*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Electric Locomotive (Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Electric Locomotive, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Electric Locomotive
       or, Two Miles a Minute on the Rails

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 17, 2008 [EBook #1364]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND ELECTRIC LOCOMOTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonac tarafından üretildi








Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi

veya

Raylarda dakikada iki mil


İle

Victor Appleton




İçerik

Bölüm

     Ben cazip bir teklif
    II Sorun başlar
   III Tom Swift'in Arkadaşları
    IV düşünmek için çok şey
     V dikenli tel dolaşımları
    VI İmzalandı Sözleşme
   Vii büyük ayakları olan adam
  Viii karanlıkta bir düşman
    IX Koku neredeydi?
     X Garip bir konuşma
    Xi Touch ve Git
   Xii deneme günü geldi
  Xiii umut ve korkular
   XIV Hızı
    XV Düşman hala aktif
   Batı için xvi kapalı
  Xvii kırk sekiz enkaz
 Xviii Hendrickton & Pas alos
   Xix Peril, buluşun annesi
    Xx Sonuç
   Xxi açık anahtar
  Xxii umutsuz bir kovalamaca
 Xxiii mr. Damon'da Bat
  Xxiv düşmanı uçuşa koyuyor
   Xxv hızı ve başarı




Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi


Bölüm I

Cazip bir teklif


"Dakikada iki mil yapabilen bir elektrikli lokomotif
Düzgün balastlı yol yatağı imkansızlık olmayabilir "dedi
Barton Swift ruminatif olarak. "Gelen şeylerden biri,"
Ve oğlu Tom Swift, bilerek bir gülümseme parladı.  Bu bir
Batı'dan gelen ziyaretçi öncesinde aralarındaki konuşma konusu vardı
kütüphane yangından önce oturmuş ve yaşlılardan birini örneklemişti
Swift'in iyi puroları.

"Bu sadece gelecekteki bir olasılık değil," dedi son beyefendi,
omuzlarını silkiyor. "Hendrickton ve Pas alos'a gelince
Demiryolu Şirketi gider, dakikada iki mil yürüyüş-tek başına bir seviyede değil
Parça ama PAS alos menzili aracılığıyla-hemen bir zorunluluktur. Onun
Şimdi yapılması gerekiyor, yoksa stokumuz yaklaşık olarak kaldırımda satılacak
Paylaşım iki sent. "

"Sadece bunu kastetmiyorsun, değil mi Bay Bartholomew?" diye sordu Tom Swift
ciddiyetle ve ateşten önce büyük küçük adama bakıyor.

Bay Richard Bartholomew sadece buydu-"büyük bir adam". İçinde
hem inşaat hem de yönetim alanında demiryolu dünyası,
kendisi için kıskanılacak isim.

Aslında Hendrickton ve Pas alos'unu bir
Dar-Gauge, "Jerkwater" yolu büyük bir çapraz kıtanın bir kısmına girer
Her iki tarafında harika zengin bir bölgeye dokunan sistem
Pas alos aralığı.

Birkaç yıl boyunca H. & P. ​​A.'nin bu bölgenin tekeline sahipti.  Şimdi,
Bay Bartholomew'in ilan ettiği gibi, bu tür bir rekabetle tehdit edildi.
başka bir demiryolu ve diğer kapitalistler, H. & P.A.
Finansal piyasada titrek bir yatırım olarak baktı.

Ama Tom Swift tekrarladı:

"Sadece bunu kastetmiyorsun, değil mi Bay Bartholomew?"

Fiziksel olarak küçük bir adam olan Bay Bartholomew,
Sandalye daha doğrudan genç adamla yüzleşmek için. Kendi gözleri parladı
ateş ışığı. Zeytin yüzü kızardı.

"Bu gerçeğe çok daha yakın, genç adam," dedi biraz sert
bastırılmış duygusu yüzünden, "insanların büyük olmasını istediğimden
şüphelenmek. Baban sana söylediğim gibi, buraya tüm kartlarımı giymeye geldim
masa; Ama hızlı inşaat şirketinin bir şey almasını bekliyorum
Güvenle söylediği gibi söyleyebilirim. "

"Bunu oldukça anlıyoruz, Bay Bartholomew," dedi Elder Swift,
yumuşak bir şekilde. "Özgür olarak konuşabilirsin. İş yapsın ya da yapmasak da, bunlar
Duvarlar ses geçirmezdir ve Tom ve ben unutabilir veya hatırlayabiliriz.
dilek. Tabii ki sizin için herhangi bir iş alırsak, bir
Yakın ortaklarımızda ve güvenilir mekaniğimizde belirli bir kapsam. "

"Humph!" Ziyaretçiyi homurdandı, tekrar sandalyesine huzursuzca döndü.
Sonra şöyle dedi: "Bu son ifadenin gerekliliği olarak kabul ediyorum; ama ben
sadece bu duvarların ses geçirmez olduğunu umabilir. "

"Bu da ne?" Tom'u oldukça keskin bir şekilde istedi. O parlak bir görünümdü
Uyarı havası ve oldukça mizahi bir gülümsemeye sahip genç adam. Babası
yarı invalid idi; Ama Tom tüm zihinsel canlılığa ve kaslı sahipti
genç bir adamın sahip olması gereken enerji. Atletikliğini ihmal etmemişti
Zihinsel güçlerini en iyi şekilde kullanırken gelişme. "İnanın bana," dedi ziyaretçi, eskisi kadar sert bir şekilde, "
Tüm duvarların sağlamlığından şüphe edin. İzlendiğimi biliyorum ve
ve kulak misafiri olanların işlerimizle birlikte hob oynadılar.

"Geç saatlerde, yönetmenlerin odasında çok az planlanmıştı.
H. & P. ​​A., öngörülen düşmana sızmadı ve yardım etti
Hareketlerimiz. "

"Düşman mı?" Bay Swift, hafif bir sürprizle tekrarladı.

"Tam olarak bu! Düşman!" Kısa süre içinde Bay Bartholomew yanıtladı. "
H. & P. ​​A. hayatının mücadelesini elinde tuttu. Zorumuz vardı
Birincisini koyduğumuzda doğa ve unsurlarla savaşan yeterli zaman
Yol için Demir Yıllar önce bir puan.  Şimdi bir kavga ile karşı karşıya kalıyorum
H. & P'ye kadar zaman geçtikçe daha sert ve daha şiddetli büyümelidir.
A. muhalefeti parçalıyor ya da düşman onu parçalıyor. "

"Bahsettiğin hangi düşman?" diye sordu Tom, çok ilgileniyor.

"Önerilen Hendrickton ve Western. Yeni Sermaye tarafından desteklenen yeni bir yol,
ve inşaatta yeni erkekler tarafından görevlendirilmek ve inşa edilmek ve
Demiryolu oyunu.

"Montagne Lewis-onu duydun, sanırım-
Küçük eski Hendrickton & Western'i satın alan kalabalık, kilit,
stok ve namlu.

"Yolu uzatmak için franchise'ları var. Eski günlerde
Yasama organları, herhangi bir gruba izin veren battaniye franchise'ları verdi
yan sorunlar olarak her türlü iş yapmak için para kazanmış erkekler
Demiryolu. Montagne Lewis ve kalabalığının 'Bol Big' var
franchise.

"Demir döşemeye başladılar. Belli bir ölçüde paralel, bizim
kendi hattı. Sörveyörleri H'yi ortaya koyan erkeklerden daha akıllıydı.
& P. A. Kabul ediyorum. Ayrıca, dışarıdaki ülke daha da gelişti
daha fazla yıl önce tuttuğum bir puandı.

"Bütün bunlar Montagne Lewis ve ben arasındaki kavgaya giriyor. Ama
Daha derin bir şey var, "dedi küçük adam, neredeyse bir hırıltıyla,
Tekrar sandalyesine atarken. "Montagne Lewis'i bire yendim
Yıllar önce büyük oyun. O asla unutmayan ve asla
Kirli siyaset oynamaktan çekiniyorsa, kendi başına getirmek
biter.

"İzlendiğimi biliyorum. Bunu takip ettiğimi biliyorum
Doğu gezisi. Pistimde sürekli dedektifleri var. Ve
daha kötüsü. Eski ve vahşi Batı'nın tüm silahlıları ölmedi. Var
Andy O'Malley adlı bir adam-iyi, boşver. Şu anda oyun
Lewis'in istihdamındaki herhangi birini bilge olmaktan neden geldiğime kadar tutmaktır.
Görüşürüz."

"Söylediğiniz şey ilginç," diye sessizce buraya girdi.  "Ama ben
Zaten ilk söylediklerinizle şaşkın. Neden sen var
Demiryolu zorluklarınıza atıfta bulunarak bize gel-Tom ve bana-? "

"Ve yaptığınız bu öneri," diye ekledi Tom, "
Henüz daha hızlı bir tür elektrik lokomotifi, henüz
raylar?"

Bartholomew, aniden dik oturan Bartholomew, "Bu kadar," diye yanıtladı
onun sandalyesi. "Şimdiye kadar olduğundan daha hızlı elektrik motoru gücü istiyoruz
icat edilmiş. Sahip olmalıyız, yoksa H. & P. ​​A.
hurdaya çıkarıldı ve orada tüm bölge Montagne'ye teslim edildi
Lewis ve onun H. & W. bu konunun toplamı, beyler.
Swift inşaat şirketi bize yardım edemezse, demiryolum gidiyor
Bu güzel akşamdan itibaren yaklaşık üç yıl içinde önemsiz olmak. "

Vurguları hem yaşlıları hem de daha gençleri etkileyemedi
Süratli. Birbirlerine baktılar ve ilgiye sergilenen
Babanın yüzü oğlunun özelliklerine yansıdı.

Tom Swift'in sevdiği bir şey olsaydı, iyi bir dövüştü. Çatışma
Çeşitli ilgi alanları, genç adam için hayatın nefesiydi. Ve
Birkaç yıl, her zaman bir şekilde gelişimiyle bağlantılı
Yaratıcı dehası, hem zekâ hem de savaşlara karışmıştı.
fiziksel güçler. İşte gerektirecek bir şeyin önerisi
Hem beyin hem de kaslı bir mücadele.

"Kulağa hoş geliyor," diye mırıldandı Tom, demiryoluna bakarak
önemli hayranlık. "Her şeyi duyalım," dedi Bay Swift, Bartholomew'e.  "Biz
Size yardımcı olabilir ya da olmasın, ilgileniyoruz. "

"Tamam," diye yanıtladı ziyaretçi tekrar. "Doğu takip edip gelsem,
Ve burada Shopton'a, ya da pek önemli değil. Koyacağım
Size bağlı olarak önerme ve sonra soracağım, içeri girmek istemiyorsan
İşi kesinlikle gizli tutuyorsunuz. Koymalıyım
Montagne Lewis ve kalabalığında bir şey ya da süngeri atın.
İşte bu! "

"Devam et, Bay Bartholomew," diye gözlemledi Tom'un babası cesaretle.

"Başlangıç ​​olarak, yolumuzun dört yüz mil zaten elektrikli.
Büyük elektrik santrallerimiz var ve ısı ile ışık ve güç sağlıyoruz
H. & P. ​​A.
durduğu gibi öneri. Ama bu sadece ödeme yapıyor çünkü biz
Navlun trafiği-tüm yük trafiği-o bölgenin.

"H. & W. bunun tekelimize girerse, yakında öyle olacağız
Yatırım sermayemizin yüzde iki kazanmayacağını kesin.-Hayır,
görkem! Yüzde bir buçuk değil-ve stokumuz bululacak. Ancak
Bir plan yaptım, beyler, dengeye karşı koyabileceğimiz
Herhangi bir Dig Lewis bize kaburgalarda verebilir.

"Elektrikli çizgimizi PAS alosuna kadar uzatabilirsek
Range yük trafiğimiz çok ucuz ve çok etkili bir şekilde ele alınabilir
Hendrickton ve Western'in gelecek yıllar için yapabileceği hiçbir şey
Bizi incitti. Anladın mı? "

"İfadenizi alıyorum, Bay Bartholomew," dedi Bay Swift. "Ama öyle
sadece bir ifade henüz. "

"Tabii. Şimdi size ayrıntıları vereceğim. Jandel'i kullanıyoruz
Elektrikli yol serimizde lokomotifler. Bu patent biliyor musun? "

"Bu konuda bir şeyler biliyorum, Bay Bartholomew," dedi genç
mucit. "Elektrikli lokomotife biraz ilgi duydum
Bu konuda pratik bir şey yapmadım. Ama Jandel'i biliyorum
patent."

"Bu en iyisi-ve en sonuncusu; ama
faturayı doldurun. H. ve P.A. için değil, zaten, "dedi Bay Bartholomew,
kısa bir süre içinde.

"Ne eksik?" diye sordu Bay Swift.

"Hız. Ağır taşımacılar için gücü var. Navlunu halledebilir
Pas alos serisi aracılığıyla. Ama trafiğimizi yavaşlatır, böylece
Göndericiler bir kerede Hendrickton ve Batı'ya döneceklerdi. Sen
Raylarının,
Mühendisler eski H. & P.A. inşa edildiğinde gerekli olduğunu düşündüler. "

"Anladım," dedi Tom Briskly. "O zaman buraya geldin
Bizi daha hızlı ama oldukça güçlü bir türün geliştirilmesinde
Jandel olarak elektrikli lokomotif. "

"Hattı belirtti!" diye bağırdı Bay Bartholomew, kolunu vurarak
Sandalyeli yumruğu ile sandalye. "İşte bu, genç adam. Beni al
Kesinlikle. Ve şimdi önerimi sana koymaya devam edeceğim. "

"Bunu yap, Bay Bartholomew," diye mırıldandı eski mucit,
Oğlu olarak ilgileniyor.

"Elektriksel güdü gücü üzerinde uygulandığı gibi bir çalışma yapmanızı istiyorum.
elektrik santrallerimizi kullanma fikriyle lokomotifleri izleyin ve
diğerleri onlar gibi ve hatta göz önüne alındığında
Jandel lokomotiflerinin daha düz bir şekilde kullanımı
yol.

"Ama soruşturmanızın lokomotiflerin inşasına neden olmasını istiyorum
Bu, dakikada iki mil hızda veya yakın bir şekilde
Mümkün, düz raylarda ve ağır yılanımızı yıldıracak kadar güçlü olun
Tepelerden ve dik kalitelerde çok hızlı yük trenleri
iki motor bile, bir itici ve bir taşıyıcı, elektriği yenemez
güç."

"Biraz iş, şunu söyleyeceğim," diye mırıldandı Tom Swift.

"Kesinlikle. Biraz iş. Ve H. & P'yi kurtaracak tek şey budur.
A., "dedi Bay Bartholomew kesinlikle." Bende
Bazı muhteşem icatlarınızı duydum. İşte bir şey
zaten icat edildi. Ama gelişmeye ihtiyacı var. "

"Anlıyorum," dedi Bay Swift ve başını salladı.

"Beni ilgilendiriyor," diye itiraf etti Tom. "Dediğim gibi, biraz düşündüm
elektrikli lokomotife. "

"Bu hız çağı," dedi Bay Bartholomew ciddiyetle.  "Hız
Navlun ve akraba işler, kurtuluş olacak ve
Sadece kurtuluş, birçok demiryolu. Zengin bir bölgeye dokunmak değil
yeterli. En hızlı ve en ucuz hizmeti sunabilen yol
Bir alıcının dışında kalacak yol. İnan bana
Bilmek!"

"Yapmalısın," dedi Bay Swift hafifçe. "Deneyiminiz olmalı
Size demiryolu işi hakkında çok şey öğretti. "

"Var. Ama bu bilgi hızlı bir şekilde hiçbir şeye değmez
Güç ve ucuz trafik. Bunlar bugün sorunlar. Şimdi gidiyorum
bir şans almak için. Eğer işe yaramazsa, yolum her durumda yemek yemiş. Bu yüzden
Umutsuz şansın tek şans olduğunu hissediyorum. "

"Bu nedir?" Diye sordu Tom Swift, sandalyesinde ileriye oturdu.  "Ben,
Birincisi, çok ilgilendiğimi hissediyorum, bulmak için her şeyi yapacağım
trafik sorununuzun cevabı. "

"Bu çocuk!" Richard Bartholomew. "Vereceğim
Birkaç kelimeyle. Elektrikli lokomotifi deneyecekseniz
Fikir, Jandel Patent'in üzerinde ve üstünde hız ve güç geliştirmek ve
Bana rastlayabileceğiniz herhangi bir patentin kullanımına ilişkin ilk çağrıyı verecek,
Yirmi beş bin dolar nakit koyacağım ki bu senin olacak
icat ettiğiniz bir şeyi kullanıp kullanamayacağım. "

"Bu anlaşmada herhangi bir zaman sınırı, Bay Bartholomew?" diye sordu Tom, yapmak
Kütüphane masasında önündeki bir çizik yastığı hakkında birkaç not.

"Üç aya ne diyorsun?"

"Yapabiliyorsan altı yap," dedi Tom.  "BT
beni ilgilendiriyor. Elimden geleni yapacağım. Ve paranı almanı istiyorum
değer."

"Tamam. Altı yap," dedi Bay Bartholomew. "Ama o kadar çabuk
Bir şey kaz, benim için daha iyi. Şimdi, bu benim ilk bölümüm
Önerme. "

"Tamam, efendim. Ve ikincisi?"

"Bana bir inşa edip çalıştırabileceğinizi göstermeyi başarırsanız
Düz bir parkurda dakikada iki mil hızlanacak elektrikli lokomotif
ve dediğim gibi, dağ notlarının üzerinde ağır bir sürükleme alacak,
Elbette kömür yakma veya yağ yakma tipinin iki motoru olarak,
Tüm bunları satın almanın yanı sıra size yüz bin dolar bonusu ödeyin
Motorlar ilk iki yıl boyunca bu yeni türü oluşturabilirsiniz. Ben
İlk aramaya ihtiyacım var; Ama yüz bin senin özgür olacak ve
Net ve oluşturduğunuz lokomotiflerin fiyatı
önerebileceğiniz herhangi bir anlaşma mahkemesi. "

Tom Swift'in yüzü parladı. Bu teklifin sadece değil
cömert, ama her şeyi düşürürken ona değer yaptı
Elinde vardı ve tüm zamanını adadı ve altı bile düşündü
Elektrikli lokomotifin geliştirilmesi önerisine aylar.

Babasına baktı ve başını salladı. Bay Swift, sakince dedi:

"Sizi bu teklife götürüyoruz, Bay Bartholomew. Tom'un gerçekleri var
kağıt ve finansal müdürümüz Bay Newton'a teslim edeceğiz.
Sabah. Yirmi dört saat boyunca şehirde kalacaksanız, sözleşme
imzalanabilir. "

"Bana yakışıyor," diye açıkladı. Richard Bartholomew, ondan hızla yükseliyor
sandalye. "İtiraf ediyorum, beni senin kadar hemen alacağını umuyordum
sahip olmak. Tekrar batıya geri dönmek istiyorum.

"Sizi yarın saat ikide şirketin ofisinde göreceğiz"
dedi Tom Swift güvenle.

"İyiden daha iyi! Ve şimdi, o fragman eminim
Montagne Lewis Benden sonra gönderilen
Konuşun, yaptığımız ve yapacağımız kaygan bir iş olabilir. İtiraf ediyorum
Düşmandan oldukça korkuyor. Swifts planlarınızı tamamen tutmalısınız
karanlık. "

Daha sıradan işler hakkında küçük bir konuşmadan sonra, Bay Bartholomew
kalkış. Akşam geç kalıyordu ve Tom Swift'in
nişanlanmak. Renkli hizmetkarları olan Old Rad ona yardım ederken
Tom'un evi terk etmesine hazırlıklı ceketiyle babası aradı
Kütüphaneden:

"Bu notları güvenli bir yerde mi var Tom?"

"Dünyanın en güvenli olan baba," diye yanıtladı oğlu. Ama içine girmedi
detaylar. Tom, "dünyanın en güvenli yeri" nin tam o zaman olduğunu düşündü
Kendi cüzdanı, yeleğinin iç cebine sıkışmış "Ben
Mary Nestor'u görecek, baba, "dedi Tom, öne giderken
kapı ve açtı.

Elinde kapının düğmesi ile bir anı durdurdu. Sundurma
Gölgelerde derin, ama orada bir şey hareket ettiğini düşündü.

"Sen, Koku?" Tom'a sıradan bir sesle sordu. Bazen onun
Devasa hizmetçi geceleri ev hakkında dolaştı. O garipti
kişi ve vahşi beyninde bile çok fazla düşüncesi vardı
Genç efendisi anlamadı.

Tom'un sorusuna cevap yoktu, bu yüzden adımlardan aşağı indi ve
Kapıda. Nestor evine uzun bir mesafe değildi ve
Tehdit edici olmasına rağmen, hava tempolu ve keskindi
Bulutlar yıldızları maskeledi.

Evden iki blok ötede, yüksek bir duvara geldi.
eski bir konutun arazisinden sokak. Tom aniden bunu fark etti
Bu bloktaki olağan sokak ışıkları söndürüldü-patlatıldı
Belki rüzgarla.

İstemsizce adımlarını hızlandırdı. Kemere ulaştı
duvar. İşte özel alanları sokaktan ayıran kapı.
Bu yerin gölgesine doğru ilerlerken bir ses aniden durdu
Süratli.

"Eller yukarı! Onları koy ve bu konuda yavaş olmayın!" Hacimli bir figür
Karanlıkta belirdi. Tom, Highwayman's Club'ın tehdit edici bir şekilde hazırlandığını gördü
başının üstünde.




Bölüm II

Sorun başlıyor


Tom Swift'in zihninin bir ayak padü smote tarafından durdurulduğu gerçeği
Özellikle şaşırtıcı bir macera. Bunların birkaçını duymuştu
Gentry, kasabanın etekleri hakkındaki ticaretlerini yapıyordu. İle
Bu ani olay için hazırlandığı bir derece.

Sonra Tom'un zihnine doğru parladı Bay Richard
Bartholomew, onu takip ettiğine inandığı casus hakkında söylemişti
Batı'dan. Tarafından gönderilen bazı kiralanan haydutlar mümkün olabilir mi?
Montagne Lewis ve onun çarpık finansör kalabalığı Tom'un
Swift, H. & P.A. Başkanından bilgi almıştı.
Bu işverenlerinin hizmet verebilir mi?

Tom Swift birçok maceraya düşmüştü-ve bazı oldukça heyecan verici
Ones-Dause, bir genç olarak, ilk olarak okuyucuya tanıtıldı.
"Tom Swift ve Motoru başlıklı bu serinin ilk hacmi
"Babası tarafından koçluk yaptığı bir mucit olarak ilk deneyimleri,
hayatını deney laboratuvarında ve atölyede geçirmişti,
şimdi onun satın almasıyla mümkün oldu, şimdi onun
En yakın arkadaşlar, parçalanmış bir motor döngüsü.

Bir dizi icat sayesinde, bazıları muhteşem bir tür, tom
Swift, babası tarafından desteklenerek, motorlu tekneler inşa etmişti,
Hava gemileri, denizaltılar, monoplanlar, sinema filmi kameralar, projektörler,
Toplar, fotoğraf çeliği, savaş tankları. "Tom Swift" ile ilgili olarak geç saatlerde
İtfaiyeciler arasında, "bir
Zamanla, alev ızdıraplı kimyasalları taşıyan patlayıcı bomba,
Uzun binalarda yangınla mücadele ederken devrim yapın.

Demiryolu patronu olan Bay Richard Bartholomew
Tom'a getirildi ve babasının dikkati derinden ilgilendi
Genç mucit. Elektrikli lokomotifin düşünülmesi, gelişimi
Demiryolu Başkanı'nın tek kurtuluşunun
H. & P. ​​A.'nin finansmanı Tom'un dikkatini çekti.
Bu ani şekilde duran sokak boyunca daha da fazlaydı
Böyle bir olayın normalde olabileceğinden daha şaşırtıcı.

Tom kaslı bir genç adamdı; Ama bir kulüp başının üstünde tutulan bir kulüp
Burly Thug herkesin cesaretini sarardı.  Olduğu gibi karanlık
Kemerin altında genç adam, adamın büyük kısmının
kendisinden çok daha büyük.

"Bu doğru, Sonny," dedi yabancı, küçümseyen bir tonda.  "Aldın
Sadece doğru fikir. 'Stick' onları yukarı 'dediğimde demek istiyorum. Asla Alma
şans. Ah-ah! "

Adam, Tom'un paltosunu yırttı, neredeyse düğmeleri yırttı. Başka bir ustaca pislik ve kurbanının ceketi de aynı şekilde ayrıldı
yaygın olarak. Kulübü bir an için indirmedi.  Solunu itti
Genç adamın yeleğinin V şeklinde ayrılmasına teslim edin.

O zaman Tom, arkadaşının peşinde olduğu konusunda ikna olmuştu. O
Sözleşme ile ilgili notları hatırladı
Swift İnşaat Şirketi ve
H. & P.A. Demiryolundan Başkan Richard Bartholomew. O
Karanlık sundurmada gördüğünü düşündüğü figür de hatırlandı
Son zamanlarda bıraktığı ev.

Bay Bartholomew, casusluk olmasının çok mümkün olduğunu düşünmüştü
üzerine. Bu, konuşması ihanete uğradığı gibi, casuslardan biriydi.
Ancak Tom aniden ilk saldırıya uğradığından daha az korkuyordu.

Bay Bartholomew'in düşmanlarının
Henchman'larının bilgi edinmek için çok ileri gitmesine izin verin
Demiryolu Başkanının Niyetleri. Bu adam sadece
onu korkut.

Tom Swift'in yardımına bir rahatlama duygusu geldi. Dudaklarını açtı
konuş ve haydut yüzünü daha net görebilirdi karanlıkta
Genç mucit gülümsediğinin farkındaydı.

Adamın eli Tom'un yeleği ve gömleği arasına girdi. .
Tom'un cüzdanı üzerine kaba parmaklar ele geçirildi. Kimse soyulmayı sevmez, hayır
Kaybın harika veya küçük olup olmadığı önemlidir. Fazla para yoktu
cüzdan, ne de bir hırsız tarafından paraya dönüştürülebilen hiçbir şey.

Bu gerçekler, Tom'un belki de kaybını biraz güçle karşılamasını sağladı.
Highwayman cüzdanı çizdi ve kendi ceketine itti
cep. Gençten başka bir şey almaya çalışmadı
mucit.

"Şimdi döv!" Üyeye emretti. "Geriye bakma ve koşma veya
Holler. Sadece hareket etmeye devam edin-daha önce gittiğin şekilde. Vamoose. "

Tom'un her zamankinden daha fazla, adamın Batı'dan geldiğinden emin oldu.  Onun
Meksika cümlelerinden ve argo terimlerinin tadını çıkaran konuşma esas olarak
Batı vatandaşları. Ve ani ve ustaca tarzı ve konuşması yardım etti
Bu varsayımda. Tom Swift tek kelime etmemek için kaldı. Doğruydu
İlk başta olduğu kadar korkmadı. Ama oldukça emindi
Bu adamın mevcut koşullarla mücadele edecek kimse olmadığını.

Kaldırım boyunca duvarın uzak köşesine doğru uzaklaştı
Bu mülkü çevreledi. Shopton'un bu kadar önemli olmadığı bir şey yoktu
Duvarın arkasındaki konutlar. Konut bölümü yapıldı
Mekaniğin evlerinin çoğunda ve bu kadar sade ama önemli
Babası gibi evler.

Swifts'in son birkaç yılda olduğu gibi gelişmek, ne Tom ne
Babası sade eski evlerinin çok fakir veya alçakgönüllü olduğunu düşünmüştü.
Sürekli konut. Tom para kazanmaktan memnundu, ama icatlar
bunu yapmıştı, zihninde ondan çok daha önemliydi
büyüyen servetinin herhangi bir cömert harcamasıyla elde edilebilir.

Ona getirilen elektrik lokomotifinin bu konusu
Batı demiryolu patronu tarafından yapılan dikkat,
Genç mucit. Bir çıkar çatışması olma olasılığı
mesele ve Bay Bartholomew'un düşmanlarından aradığı nokta
H. & P.A.'yi sağlam bir finansal tutma umudunu engellemek
temel, aynı şekilde gençlerle ilgili olan ilişkinin aşamalarıydı
arkadaşının düşüncesi.

Şimdi Bay Bartholomew'un haklı olduğundan emindi. H. ve
P. A., demiryolu başkanının
yapmayı planlamak. Doğu yolculuğundan doğal olarak şüphelenirlerdi
Swift Construction Company'yi ziyaret ederken boş bir gezinti değildi.

Tom bu kadar çok şanslı ve önemli icat problemine dönmüştü
Swift inşaat şirketinin adının
geniş çapta bilinen, Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnız değil, birkaç
yabancı ülkeler. Tom'un ikisinin de güçlü olduğunu bildiği Montagne Lewis
ve vicdansız bir finansör, Bay Bartholomew's
Shopton'u ziyaret edin ve genç mucit ve babası böyleydi
öğrenmek için tavukları aracılığıyla iyi yapacağı önemi
röportajın ayrıntıları.

Tom, Bay Bartholomew'in Andy O'Malley gibi bir isimden bahsettiğini hatırladı.
Muhtemelen elinden gelen her şeyi yapan adamdı ve
Derhal, Bay Bartholomew'un nedeninin keşfini sağlamak için
Swift'leri ziyaret ediyor.

Şüphesiz adam hızlı ev hakkında kaymıştı ve bakmıştı
röportaj devam ederken kütüphane pencerelerinden birine. O
Tom'un çizik pedinde not aldığını gözlemlemiş ve doğru yargılanmış
bu notlar,
Batı ve Swifts ziyaretçi.

Aynı şekilde Tom'u kağıdı cüzdanına itti ve
iç yelek cebine cüzdan. Bay Dogging yerine
Bartholomew'in bu beyefendi hızlı evden ayrıldıktan sonra ayak izleri,
İnsan Tom'un görünümünü beklemişti. Emin olduğu zaman
Genç adam dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve
Gezle, haydut ilerlemişti ve kendini kemerde tuttu
Bu karanlık blok.

Bütün bunlar yeterince açıktı. Tom'un aldığı notlar
Bay Bartholomew'un elektriğin geliştirilmesi için yapmış olduğu teklifi
Lokomotif, bazı durumlarda çok önemli olabilir. -Den
En azından, Highwayman onları açıkça düşündü. Ama Tom'un başka bir
Bunu düşündüm.

Genç mucitin tempolu bir şekilde ikna olduğu bir şey
Bekleme sahnesinden uzak: Sorun olacaktı. BT
zaten başlamıştı.




Bölüm III

Tom Swift'in Arkadaşları


Tom, Mary Nestor'un gözünde geldiğinde hala hızla yürüyordu
Ev. Hem bekletme nedeniyle heyecanla doluydu
Bay Richard Bartholomew'un kendisine getirdiği yeni plan
Batı, hiçbirini kendine saklayamadı. Sadece Mary'ye söylemek zorunda kaldı!

Mary Nestor çok güzel bir kızdı ve Tom onun hemen hemen olduğunu düşündü
Her özel. Her ne kadar iyi bir anlaşma olmasına rağmen
genç adam ve her yerde kızlar görmüştü, hiçbiri gelmedi
Mary. Hiçbiri Tom'un bir dakika ilgisini çekmedi ama bu kız
Yıllardır ve her zaman güvendiği.

Kızın kendisine gelince, Tom Swift'i en güzel genç olarak gördü
hiç gördüğü adam. Genç bir adamın ne yapması gerektiğinin beau-idealiydi
olmak. Ve coşkuyla her şey için planlara girdi
Tom Swift ilgileniyordu.

Mary, Tom'un ona Nestor Oturma Odasında anlattığı hikayeden heyecanlandı.
Elbette gördüğü elektrikli lokomotif fikri bir şeydi
Bu, Tom'un Laurels'e mucit olarak katkıda bulunabilir. Ama diğer aşaması
Akşamın macerası-"Tom, canım!" Çok az olmadan mırıldandı
Zihnin rahatsızlığı. "Seni durduran adam! O bir hırsız ve
Tehlikeli adam! Eve yalnız gittiğini düşünmekten nefret ediyorum. "

"Sonunda olduğu gibi var," diye kıkırdadı Tom. "Muhtemelen yapacak mı
Beni tekrar rahatsız mı? "

"Ve bu konuda pek endişeli görünmüyorsun," diye bağırdı merakla.

"Çok fazla değil, itiraf ediyorum Mary," dedi Tom ve sırıttı.

"Ama eğer sandığınız gibi, o adam Bay Bartholomew için çalışıyordu
düşmanlar-- "

"O olduğuna ikna oldum, çünkü beni saatimden soymadı ve
zincir veya gevşek para. Ve o kadar kolay yapabilirdi. Sakıncası yok
eski cüzdan hakkında. İçinde sadece beş dolar vardı. "

"Ama Bay Bartholomew'in teklifini aldığını söyledin mi?"

"Ah, evet," diye tekrar kıkırdadı Tom. "Bu notlar. Ben de yapabilirim
Size açıklayın Mary, ve artık seni bulaşmaya çalışmayın.  Ama
Highwayman uzun, uzun bir süre şaşkın olacağından emin. "

"Ne demek tom?"

"Bu notlar kendi stenografi markamda not edildi.
Stenografik notlar başka herkes tarafından okunamaz. Ho, ho!
Bu cesur, kötü beklemede Gent notları Montagne'ye çevirdiğinde
Lewis ya da müdürü her kim olursa olsun, tatlı bir zaman olacak. "

"Ah, Tom! Bu eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Mary, aynı şekilde çok eğlendirdi.

"Kütüphanede söylediğimiz her şeyi hatırlayabiliyorum," Tom
devam etti. "Ned'i buradan eve giderken göreceğim ve o
Sabah ilk şeyi bir sözleşme yapın. "

"Sen akıllı bir adamsın Tom!" dedi Mary, kahkahaları tatlı bir şekilde dolaşıyor.

"Çok teşekkürler, bayan! Umarım iltifatınızı doğrudur. Bu
İki mil dakikalık dublör-- "

"Harika görünüyor," diye nefes aldı Mary.

"Yapacak bir lokomotif inşa edebilirsek harika olacak kesinlikle
Bu kadar süslü dantel işi, "tom hevesle gözlemledi."
dublör! "

"Harika bir buluş, Tom."

"Bay Bartholomew'un bildiğinden daha harika," diye kabul etti genç adam.
"Hem harika hıza hem de büyük taşıma gücüne sahip bir elektrikli lokomotif
Birden fazla mucit iki veya üç yaşında hedefliyor
onlarca yıl. Edison ve Westinghouse deneylerine başladığından beri
gerçek."

"Orada kullandıkları lokomotif çok muhteşem bir makine mi?"
diye sordu kız, ilgiyle.

"Trenleri sürükleyen büyük elektrik motorlarından daha muhteşem değil
Örneğin New York şehrine, tünellerden.  Buhar motorları
Bu tünellerde bariz ve yasal nedenler için kullanılamaz.
Hepsi üçüncü ray gücü kullanan harika makinelerdir.

"Ama Bay Bartholomew'un orada kullandığı Jandel Patent
H. & P. ​​A. muhtemelen bu tür motorların en yüksek tipidir. Bize kalmış
Bunu yenmek için. Neyse ki Jandel dükkanlarına birkaç pas attım
Aylar önce ve ben ilk elden okudum Bay Bartholomew
kullanıyor. "

"Bu harika değil!" diye bağırdı Mary.

"Şey, biraz yardımcı oluyor. En azından genel bir şekilde biliyorum.
Jandel lokomotifinin inşası. Yeterince basit. Çok basit
Şimdiye kadar, hem hız hem de güç elde etmek için söylemeliyim. Göreceğiz "ve o
Başını düşünceli bir şekilde başını salladı.

Tom kızla uzun süre kalmadı, çünkü zaten geç kalmıştı
Evine geldiğinde akşam. Mary'nin ayrılması için kalkarken
Güvenliği için kaygı canlandı.

"Keşke şimdi dikkat etseydin, Tom. O adamlar seni terk edebilir."

"Ne için?" genç mucit kıkırdadı. "Onların notları var
aranan."

"Ama o şey-onları kandırdığın gerçeği-onları yapacak
daha kızgın. Dikkatli ol."

"Sonuçta kendime bakmanın bir aracım var," dedi Tom
Sessizce, zihnini rahatlatması gerektiğini görünce. "O adamın almasına izin verdim
Cüzdanımdan uzakta; Ama bana zarar vermesine izin vermeyeceğim. Korkma. "

Kapıyı açmıştı. Lamplight sundurma ve basamaklara düştü ve
Kapıya ve kaldırıma bile geniş bir beyaz bantta.  Vardı
Motor araba açık kapıdan hemen önce yavaşlıyor.

"Bu kim?" Tom'u sorguladı, şaşkın.

Şaşırtıcı bir patlamada aniden keskin bir ses yükseltildi.

"Breakshoes'ımı korusun! Bu Tom Swift mi? Sadece baktığım adam
için. Kilometre kitabımı korusun! Bu bana zaman ve para kazandırıyor. "

"Neden, Bay Wakefield Damon," diye bağırdı Mary, rahatlama gibi bir şeyle
tonlarında. "Arabasında eve gidebilirsin, Tom."

"Tamam, Mary. Benim için korkma," diye yanıtladı Tom Swift ve koştu
Bekleyen arabanın yürüyüşünden aşağı.

"Yelek düğmelerimi korusun! Tom Swift, seni gördüğümde kalbim şişiyor--"

"Ve söz konusu yelek düğmelerini patlatmak gibi mi?" gençleri kıkırdadı
her şeyi kutsayan eksantrik arkadaşının yanına adım atan adam
Florid konuşmasında cansız.

"Seni yakalamaktan mutluluk duyuyorum-tabii ki" ve Tom'un
Beyefendinin gözleri parıldadı, "Bittiğine dair hiçbir fikrim yoktu
Burada Mary's, Tom. "

"Tabii ki hayır," diye tekrarladı genç mucit sakince. "Bunu görmek
Onu sadece bir şansım olduğu kadar sık ​​görmeye gel. "

"Hafıza tabletlerimi korusun! Gerçek mi?" Bay Damon'u kıkırdadı.
"Her neyse, seni o kadar görmek istedim ki özellikle benim
Bu gece araba-- "

"Bir dakika," dedi Tom aceleyle. "Bu önemli mi?"

"Sanırım Tom."

"Önce aklımdan başka bir şey almama izin verin, o zaman Bay Damon," Tom
Swift çabucak dedi. "Ned'in evinden dolayı sürün, olur mu lütfen?
Newton. Onunla bir dakika konuştuktan sonra hizmetinizde olacağım.

"Elbette Tom; elbette," diye kabul etti beyefendi.

Otomobil yavaş çalışıyordu. Bay Damon sokaklarını biliyordu
Shopton çok iyi ve bir sonraki köşeye doğru ilerledi. Araba olarak
Döndü, ev hattının yakınındaki gölgeden sınırlanmış bir figür. İki
uzun adımlar ve adam arabanın koşu tahtasındaydı.
Tom Swift'in oturduğu taraf. Yine gençlerin üstünde çirkin bir kulüp yükseldi
arkadaşının başı.

"Sen akıllı adamsın!" Tom'un daha önce duyduğu kaba sesi küstahtı.
"Beni bamboozleyebileceğini düşünüyorum, değil mi?

"Kıvılcım pümamı korusun!" Bay Wakefield Damon'u soluk kesti.

Ya gerginlik ya da niyetten, direksiyon simetini sarstı
Araba kaldırımdan ani bir sıçrama yaptı. Figürü
Yabancı sallandı.

Tom Swift, adamın kolunu daha yükseğe vurdu ve altından
Kendi paltosu, sağında bir tabanca gibi toplanan bir şey ortaya çıktı
el. Mary Nestor'a bir şeyler taşıdığını söyledi.
seçerse kendini otoyollardan korumak için. Bu buluş,
Amonyak silahı, şimdi devreye girdi.

"Başarısız görme yeteneğimi korusun!" diye bağırdı Damon,
Motor araba tekrar düz bir çizgide.

Tom'u bu kadar şiddetli bir şekilde suçlayan adam koşu tahtasından düştü ve
Tom'un dumanlarından çığlık attı ve boğuldu
silah.

"Sürüş!" genç mucit emretti. "Körüğü gibi devam ederse
Polisin onu alacağını. Sanırım bizi yalnız bırakacak
Burada. "

"Kısa saçlarımı ve uzun saçlarımı korusun!" Bay Damon'u kıkırdadı. "Sen
Şimdiye kadar gördüğüm havalı genç adam Tom. O adam bir
Highwayman. Ve bu naziklerden bazılarından geçtiğim
Bu akşam Shopton sizinle konuşmak için. "




Bölüm IV

Düşünülmesi gereken çok şey


Şimdi bu olaylı akşam saat 10'a yaklaşmasına rağmen, Tom
Ned Newton'u evde bulacağını biliyordu. Bay Damon'un arabası
Evden önce durdu Ned'in odasında ve cephesinde bir ışık vardı
Tom çaldığı anda kapı açıldı. Bay Damon arabadan ayrıldı ve
Davetine genç mucitle girdi.

"Naber?" Ned'in selamlamasıydı, ikisine merakla bakıyordu
onları başlattı. "Bunun tamamen sosyal bir çağrı olmadığını görüyorum" ve o
yaşlı adamın elini sıkarken güldü.

"Özel yıldızımı korusun!" İkincisini heyecanla haykırdı. "Tüm
Herkesin girdiği heyecan verici maceralar, bu tom swift
onları kim pişiriyor! Neden Newton! Tutulduğumuzu biliyor musun
Bu evin iki bloğunda bir otoyol tarafından mı? "

"Ve elbette Tom'un hatasıydı?" önerdi Ned, hala gülümsüyor.

"Benimle olmasaydı olmazdı," dedi Bay Damon.

"Merak ediyorum," dedi Ned, oturduklarında. "Kimdi
Ayak terbatı? Dikkatini ikinize ne çekti? Bana bundan bahset. "

"Askı tokalarımı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Ona söyliyorsun Tom.
Henüz kendim anlamıyorum. "

"Sanırım açıklayabilirim. Ama ikinize de söylesem de, tutmalısın
gizli. Baba ve ben bazı özel bilgilerle emanet edildik
Bu gece ve ben seni Ned ve Bay Damon'u alacağız
iş gizli bir şekilde. "

"Alalım," diye yalvardı Newton. "İşlerle ilgili bir şey var mı?"

"Öyle," diye yanıtladı Tom Gravely. "Bir teklif alacağız
Swift inşaat şirketi için büyük şeyler vaat ediyor. "

"Finansal olarak büyük bir şey mi?"

"Öyle diyeceğim. Ve bir komploya karışıyormuşuz gibi görünüyor
Bu sorundan daha fazla bir şekilde doğabilir. "

Tom, Hendrickton & PAS'ın durumunu kısaca çizmeye devam etti
ALOS Demiryolu,
Demiryolu Başkanı. Öncelikle iki dinleyicisi derindi
Bay Richard Bartholomew'un
mucitler. Ned Newton, sözleşmeyi kısaca not etti
Swift tarafından çizilecek ve imzalanacak sözleşmeye dahil edildi
İnşaat Şirketi ve H. & P. ​​A. Yolu Başkanı.

"Bu şirket için büyük bir şeye benziyor Tom,"
dedi, Bay Damon hepsini ağzıyla dinlerken ve
gözler açık.

"Saatçimi korusun!" ikincisini mırıldandı. "Elektrikli Lokomotif
Bu dakikada iki mil seyahat edebilir mi? Vay canına! "

"Kulağa büyük bir düzen gibi geliyor, Tom," diye ekledi Ned, cidden.

"Bu büyük bir emir. Yapılabileceğinden hiç emin değilim," diye kabul etti Tom,
düşünceli. "Ama Bay Bartholomew'un sunduğu terimler altında
Deniyorum, değil mi? "

"Yirmi beş bin dolar zaten seninki kadar iyi,"
Chum'unu kesinlikle ilan etti. "Göreceğim
sözleşme ve para emanet içine alınmalıdır, böylece
Bunu kaybetme olasılığı. Yüz bin vaat
Dolar da bağlayıcı hale getirilmelidir. "

"Bu detaylara bakacağını biliyorum Ned," dedi Tom bir dalga ile
elinin.

Finans yöneticisi, "Ben burada olduğum şey bu," diye kabul etti.  "Şimdi ne
başka? Senin için mümkün olan bir lokomotif görünümünün binasını süslüyorum
Ve baban ya da sen buna girmezsin. "

"Ama dakikada iki mil!" Bay Damon'u tekrar mırıldandı. "Ödülümü korusun
Pumpkins! "

"Hız fikri ona girer, evet," dedi Tom düşünceli bir şekilde.  "İçinde
Elektrikli motor gücü her zaman hıza dayanmaktadır ve
Her türlü trafiği hareket ettirmenin ucuzluğu.

"Buraya bak!" Cömertçe bağırdı, "İlk ne düşünüyorsun?
Elektrikli araçlarda uğraşacak insanlar hedefliyorlardı? .
Motor arabası? Motorlu tekne? Arabalar? Tüm bu tek motorlu tür
şeyler? Çok fazla değillerdi! "

"Eldiven düğmelerimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, onu sürükleyerek
Konuşurken Gauntlets. "Seni hiç anlamıyorum Tom! Ne demek istiyorsun?"

"Elektrik kullanımındaki ilk deneylerin
Buhar lokomotifinin elektrifikasyonu boyunca bir güdü gücü vardı.
Herkes, bir motor yeterince güçlü bir şekilde inşa edilebiliyorsa ve
ağır bir yük veya yolcu treni üzerine sürükleyecek kadar hızlı
Olağan Demiryolu Geçiş Hakkı, Demiryolu Operasyonu Maliyeti
son derece azaldı.

"Kömürün maliyeti para-şimdi para. Petrolün maliyeti daha da. Ama
Üçüncü raylı bir patentle, başarıyla inşa edilen bir lokomotif
Son yirmi yıldaki büyük mogüllerin ve dağ dağcılarının çalışması,
ve elektrikle çalışan, kredi üzerinde büyük bir fark yaratacak
herhangi bir demiryolu kitabının tarafı. "

"Doğru!" diye bağırdı Ned. "Bunu görebiliyorum."

"Elektrikli güdüdeki ilk deneylerin nesnesi buydu
güç, "tekrarlanan tom." Ve bu büyük sorun olmaya devam ediyor
elektrik. Jandel lokomotif şüphesiz şimdiye kadarki son kelime
Elektrikli bir lokomotifin inşası söz konusudur. Ama o
hız ve güce düşer. Bunu gördüğümde kendimi düşündüm
lokomotif ve çalışmalarının sonuçlarına baktı. Ve bu Bay
Bartholomew bu akşam babaya ve bana bunun bir gerçek olduğunu garanti etti.

"Seviye veya kolay notta dakikada bir mil kaydı var; ancak
Gerçek bir tepeye tırmanırken mal gösteremem. Her iki yükü yavaşlatır
ve Hendrickton & Pas Alos Yolu'ndaki yolcu trafiği. O aralık
Tepeler bunun için çok fazla.

"Yani hızlı inşaat şirketi devreye girecek" dedi.
genç mucit hevesle. "Yapabileceğimize inanıyorum. Çekirdek
kafamda bir fikir. Bana hiç sorun yaşamadım, Ned ve Bay
Damon, bu beni daha çok ilgilendirdi. Öyleyse neden ona gitmeyelim? Ayrıca, ben
Babamın bana tavsiyelerde bulunması. "

"Bu doğru," diye kabul etti Ned. "Neden olmasın? Ve böyle bir
teklif edildikçe sözleşme-- "

"Bootollerimi korusun!" Bay Damon'u boşaltarak kalkmak ve tramp
heyecanındaki oda hakkında. "Koşan tramvay arabalarını düşündüm
Shopton ve Waterfield arasında raylardaki en hızlı şeyler vardı. "

"Fazla değil. Tramvay arabası dar ve öngörülen bir kullanma şeklidir
güdü gücü için elektrik. Motor çalışır ancak bir araba-veya bir
Fragman, en fazla, "dedi Tom."
muazzam olanı çizecek kadar güç iletecek bir makine oluşturun
yüklü bir yük trenin ağırlığı ve bu dik kaliteler üzerinde.

"Her araba için bir motor pahalı bir konudur. Bu yüzden tramvay arabası
Şirketler, arabalarının kaç yolcu taşıdığı önemli değil, çok sık
Finansal felaketin eşiğinde. Kâr marjı çok dar.

"Ama yüz arabayı sürükleyecek bir lokomotif inşa edebiliyorsanız!
Ah! Bu nasıl geliyor? "Tom sordu." Farkı görüyor musun? "

"Voltlarımı ve amperlerimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Yaptığımı söylemeliyim!
Neden, Tom, sorunu olabildiğince sade yapıyorsun. "

"Teoride," diye takviye etti Ned Newton, ancak
Chum'un neredeyse her sorunu çözme yeteneğinden şüphe duyuyor.

"Vurdun," dedi Tom derhal. "Şimdiye kadar sadece bir teorim var
Böyle bir lokomotif ile ilgili. Ama mucit için teorinin her zaman olması gerekir
önce gel. Bunu anlıyor musun Ned? "

"Sadece bu gerçeği takdir etmekle kalmıyorum," dedi chum sıcak bir şekilde; "Ama inanıyorum
bir satır boyunca kesin bir şey gösteren bir adam olduğunuzu
Geliştirilmiş elektrikli lokomotif. Ancak, yüksek işarete ulaşıp ulaşamayacağınız
O demiryolu başkanı tarafından belirlendi-- "

"Dakikada iki mil!" Bay Damon'u anlaşarak nefes aldı. "Korusun
Rüzgar gösterisi! Mümkün görünmüyor! "

Tom Swift omuzlarını silkti. "Mucitlerin
üstesinden gelmek zorunda. Deneyiciler imkansız küçüklere inanırsak
en azından mekanik bilimi ilerletmek için bu dünyada yapılacaktı.
Her buluş, onu inşa eden chop'a kadar imkansızdı.
İlk çalışma modeli. "

"Bu anlaşıldı, yaşlı çocuk," dedi Ned, zaten yoğun bir şekilde çiziliyor
Şirketin yasalını göstermek için önerdiği sözleşmenin şekli
Sabahın erken saatlerinde danışmanlar.

Notları okuduğunda Tom O.K.'yi yapmıştı.  "Yani
Ben kendimi kendime koyduğum gibi, adam çalan
Benden. "

"Beklemek!" diye bağırdı Ned, Tom sandalyesinden çıkarken. "Ne biliyor musun
İkinci beklemeni anlattıktan sonra bana çarpıyor mu? "

"Bu da ne?" diye sordu Chum.

"Cüzdanını çalan aynı adam olduğundan emin misin?"

"Oldukça emin."

"O zaman sana olan ikinci saldırısı,
Notlarınız stenodaydı. Siz sırasında onları inceleme şansı vardı
Mary Nestor ile ziyaret etti. "

"Yeterli."

"Acaba, adamın cahoots içinde birine sahip olduğunu kanıtlamıyor mu
Onunla tam burada Shopton'da mı? "Ruminated Ned.

"Yedek lastiğimi korusun!" Zaten başlamış olan Bay Damon'u boşalmış
kapı için ama şimdi geri döndü.

"Bu bir fikir, Ned," diye kabul etti Tom Swift. "Görünüşe göre
Swift'in genç yöneticisi biraz üstünlüğe danıştı "dedi
İnşaat Şirketi. "Bu tutunan adam batıdan olabilir; ama
Belki de sadece Bartholomew'i takip etmedi. "

"Diğer adamın kim olduğunu bilmek istiyorum," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "BEN
hem toplu hem de sesiyle bana saldıran adamı tanırdı.

"Ben de," diye koy. "Göstergemi korusun!
Onunla tekrar tanışırsam alçak. "

"Yapılacak şey," dedi Ned Newton güvenle, "adamı tanımlamaktır
Bu gece seni mümkün olan en kısa sürede kim soydu ve sonra takılırsa
Shopton, ilişkilendirdiği herkese iyi işaretlemek için. "

"Belki artık beni rahatsız etmeyecekler," dedi Tom, oldukça dikkatsizce.

"Ve belki de yapacaklar," diye homurdandı Bay Damon. "Kendini marşımı korusun!
Bu gece tekrar anlamlı bir şey deneyebilirler. Hadi Tom. İstiyorum
seni eve götürmek için. Ve yolda sana söylüyorum, koyacak bir şeyim var
Kendime kalmış. Bu elektrik gibi küçük bir servet vaat etmeyebilir
lokomotif iş; Ama dikenli tel çitimi korusun! Benim sorunum var
Ayak terbazları ile de biraz daha fazla. "

Tekrar evden ve motorlu arabaya çıktı. Bir dakika içinde
Motoruna başlamıştı ve Tom, yanına atlayarak doğdu
kendi evine doğru uzakta.




Bölüm V

Dikenli tel dolaşımları


Tom Swift, "Bu bizi kendi beldesinize götürüyor Bay Damon," dedi.
Motorlu araba yuvarlanırken. "Sahip olduğun için
Bana danışacak bir şey. "

"Ön camımı korusun! Sahip olduğumu söylemeliyim," diye bağırdı eksantrik
Beyefendi, hızlı bir klipte bir köşede sallanıyor.

"Ve otoyollarla ilgisi var mı?" Diye sordu Tom, çok eğlendi.

"Aynı naziklerden bazıları Tom," dedi Bay Damon. "Hiç yok
Hayatımın huzuru, gerçekten yapmadım! "

"Seni kim rahatsız ediyor efendim?"

"Neden, ne saçmalık, bunu sormak!" Beyefendiyi boşaldı.
"Kim olduklarını bilseydim, kimsenin ihtimalini istemezdim. Sonradan giderdim
onlara. Olduğu gibi, hizmetkarımı kaya tuzu yüklü bir silahla terk ettim
Şimdi onları izliyor. "

"Hırsızlar mı?" diye bağırdı Tom, gerçek bir ilgiyle.

"Tavuk evi hırsızları! Bu tür hırsızlar," diye homurdandı
Bay Damon. "İki veya üç kez ödül tutkunu almaya çalıştılar
Orpingtons. Dün gece beni iki kez kandırarak yataktan çıkardılar
Tavuk evi ve avlu. Diğer komşular zaten tavuklarını kaybetti. BEN
Benimkini kaybetmek istemez. Bana yardım etmeni istiyorum Tom. "

"Sizi endişelendiren her şey bu mu, Bay Damon?" genç adam güldü.

"Radyatörümü korusun! Bu yeterli değil mi?"

Tom, "Saatinizi buff Orpingtons tarafından ayarladığını biliyorum," diye kabul etti Tom.

"Bu doğru. O on aylık cockerel, mavi kurdele junior, asla
Dakika üç otuz üçte kargaşamıyor. Taraklarımı korusun ve
mahmuzlar; Harika bir kuş! "

"Ama bakalım tavuk hırsızları konusunda size nasıl yardımcı olabileceğim,"
dedi, hızlı evin ışıklarını uzun süre görürken
İnşaat şirketinin tesislerini çevreleyen stok çit.

"Bütün bahçede dikenli bir tel dolaşmam var ve
tavuk evi. Yardım edebileceğimden daha fazla şans almıyorum. Bu ödül
Buff Orpingtons, tavuk severlere büyük bir cazibe-her ikisi de sarışın
Ve esmer, "ve endişesine rağmen, Bay Damon
kendi şakası. "Eski eradikinin arkadaşı bile tavuklara düştü, sen
Bilmek."

"Ve Rad onu hemen hastalıktan kurtardı," diye güldü Tom.

"Ve bunları diğerlerini iyileştirmeye çalışıyorum. Av tüfeğimi ile suçladım
Kaya tuzu-yaptığı gibi. Hizmetçimin kimseyi vurma emri var
Bu gece tavuk evimle sıkışıyor.

"Ama gömleğimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Asla uyuyamayacağım
Buff Orpingtons'ıma hiçbir hırsız gelemeyeceğini bilene kadar rahatça. BEN
Huzur içinde uyuyabilmem için düzeltmenizi istiyorum Tom. "

Swift'in kapısının önünde durdu. Tom ona baktı
Eksantrik arkadaş sorgulayarak.

"Yürüyüşlerimi korusun!" Bay Damon, "Ne istediğimi görmüyor musun?
Ve kafan zaten bu elektrikli lokomotifle dolu.
inşa etmek için? "

"Sus!" Tom'u mırıldandı, eli arkadaşının kolu üzerinde.  "Ancak
Ne yapmamı istiyorsun? "

"Bir elektrik akımını dönüştürebilmem için düzeltmenizi istiyorum.
Geceleri dikenli tel tavuk çiti, herhangi bir hırsızı şok edecek
tellere dokunur. Öldürmeyin-öldürülmelerine rağmen! "
Eksantrik adam ilan etti. "Ama şok bol. Bunu yapamaz mısın
Ben Tom Swift? "

"Tabii ki yapılabilir," dedi genç adam. "Elektrik kullanıyorsun
evinde. Sokakta bir yem kablosu var.  Yapmamız gerekecek
Aydınlatma anahtarınızı bir başkası için değiştirin. Elektrikle düzelt
Tedarik Şirketi. Sana daha pahalıya mal olacak-"

"Cüzdanımı korusun! Ne kadara mal olduğu umrumda değil. Bu yeterli olacak
sadece bir alçak tavuk hırsızının bunlarda kıvrıldığını görmek için memnuniyet
teller. "

Tom tekrar güldü. Arkadaşına yardım etmek istiyordu; Ama teklif etmedi
telleri, bir tavuk hırsızı bile,
ipliklerden geçen elektrik akımı tarafından ciddi şekilde yaralandı.

"Yarın Electric Runabout ve Fix'te su alanına geleceğim
Senin için şeyler. Elektrik Tedarik Şirketi'nden erken izin alın
sabah. Onlara bir şeyi kendim düzenleyeceğimi söyle. Gönderebilirler
daha sonra müfettişleri. "

"Sorun değil Tom! Ne-Ugh! Bu nedir? Başka bir ayak padü?"

Çitin yanındaki karanlıktan hantal bir figür başladı.  İçin
Tom, ona iki kez saldıran aynı adam olduğunu düşündü. Daha sonra
Bu yeni saldırganın büyüklüğü, şüphenin
asılsız.

"Koku!" diye bağırdı Tom. "Senin sorunun ne, Koku?"

Büyük ve tek yarı evli dev arabanın yanını kazandı
Görünüşe göre tek bir adım. Karanlıkta yüzünü göremediler, ama
Sesi belirgin bir şekilde heyecan gösterdi.

"Üstat iyi gel. 'Çünkü düşman var. Koku bul-Koku öldür!"

"Büyüteçimi korusun!" Bay Damon'u boşaldı. "Bu adam
Gördüğüm çoğu kana susamış birey. "

"Hepsi onun gündeme geldiğinde," diye kıkırdadı Tom, dediği gibi,
Koku'nun kabuğu ısırmasından daha kötü bir anlaşma oldu. "Onu öldürmek ve sakatlamak
Düşmanlar Koku'nun temel işiydi. Ama şimdi emirleri var. O
Önce bana danışmadan kimseyi öldürmez. "

"Düğmelerimi korusun!" Bay Damon'u mırıldandı. "Bu kesinlikle iyi bir şey
fazla. Şimdi onun sorunu ne? "

Tom'un kendisini bilmek istedi. Bir el bırakmıştı
Arabanın yanında dururken devin koluna.

"Düşman kim, Koku?" diye sordu.

"Bilmiyorum, usta. Ona ayak izleri gör. Onu takip et. Bulma.
Ne zaman bul-öldür! "

"Yani, ilk iznimi aldıktan sonra," dedi Tom Dryly.

"Öyle," diye kabul etti. "Bak! Master ayak izlerini gösterin.
Pencereye bakıyor. Görmek! Koku'nun harika lambası var. "

Elinde elektrikli meşale parladı. Arabayı terk etti ve çalıştı
avluya. Tom onu ​​takip etti ve Bay Damon'un merakı onu getirdi
birlikte.

Dev, el fenerinin ışını aşağıdaki yere işaret etti.
sundurma. Birkaç ayak izi-en az on iki numaralı bot izleri
Boyut-toprağa gömülmüştü. Koku evin etrafında dolaştı
Diğer taraf, aynı botların tekrarlanan izlerini takip eder.

"Onları bulmaya nasıl geldin, Koku?" diye sordu Tom yumuşakça.

"Bakıyorum. Her yerde stokların etrafında" ve o cömert bir jest salladı
Eserlerle ilgili çit dahil serbest eli. "Düşman gelebilir.
Ne zaman gelirse. Şimdi geliyor. "

"Kaygan ayakkabılarımı korusun!" diye bağırdı Bay Damon, zor işleri vardı
Dev ile hem fiziksel hem de zihinsel olarak devam edin.  "O ne
Anlam?"

"Koku her zaman kafasına sahipti," diye açıkladı Tom, "
Düşmanları uzak tutmak için eserlerle ilgili o çit. Ve gerçeği söylemek için,
Yaptık! Ama her şey bitti ... "

"Öyle mi?" diye sordu Bay Damon'a. "Burada düşman," diye ekledi Koku, yanıp sönüyor
Yerdeki ayak izleri üzerine lamba ışığı.

"Bu önyüklemeler," diye ekledi Bay Damon, "
arabanın koşu tahtasına atladı. "

"Humph! Ve beni cüzdanımdan soydu," diye ekledi Tom Musyly.  "Şey,
olabilir. Ve eğer öyleyse, Koku haklı. Düşman geldi. "

"Öldürüm!" Dev'i haykırdı, kendini tam boyuna uzattı.

"Daha sonra öldürmeyi düşüneceğiz," dedi Tom,
Bu büyük adamla etkisi. "Kimseyi öldürmeniz yasaktır veya
Onlarla konuşana kadar buradan uzak durun. Düşman veya
Değil-Anladınız mı? "

"Anlıyorum," dedi Koku derin sesiyle. "Usta Say-Yap."

"Aynı," dedi Tom, Bay Damon'un yanı sıra, "Birisi oldu
burada. Sanırım Bay Bartholomew haklıydı. Üzerine casusluk yapıyor.
Ve şimdi Swifts onun için bir şeyler yapmaya çalışacağız, biz
Muhtemelen de casusluk. "

"Nathan Hale heykelimi korusun!" eksantrik beyefendiyi mırıldandı. "BEN
İnanın. Ve zaten bir haydut tarafından iki kez saldırıya uğradınız! Sen
olumlu tehlikede, Tom. "

"Bunu bilmiyorum. Beni soyan adamın ağrılı olduğunu kurtar
Çünkü onu kandırdım. Doğal olarak bunlar hakkında kare almak isteyebilir
Kısa notlar. Artık Bay hakkında artık bilmiyor Bartholomew'in işi
Bizimle beni kaldırmadan önce yaptığından daha. "

"Bu bir gerçek," diye kabul etti Bay Damon.

"Ve bu beni başka bir uyarıya getiriyor, Bay Damon," diye ekledi Tom
Caddesi, arkadaşı tekrar motorlu arabaya tırmanırken. "Hepsini sakla
Bu oldu ve size H. & P.A. hakkında söylediğim her şey
Demiryolu, kendine. "

"Elbette! Elbette!"

"Bay Bartholomew'in rakipleri casuslarını asılı tutmaya devam ederse
Buradaki çalışmaların etrafında, onları düzgün bir şekilde halleteceğiz. Koku'ya güven
Bu, "ve Tom kıkırdadı.

"Ve dikenli tel karışıklıklarımı unutma," diye koy Bay Damon,
Motoruna başlıyor. "O tavuk hırsızlarını düzeltmek istiyorum."

"Tamam. Yarın biteceğim," diye söz verdi Tom Swift.

Sonra kaldırımda bir dakika durdu ve kaybolmaya baktı
Bay Damon'un arabasının ışıkları. Sonuçta, ikincisinin sorunu kırıldı,
Swift hakkında gizlenen olası Çapulcuların bu keşfine
tesisler. Koku, dikkatini çekmede hiçbir hata yapmamıştı.
ayak izleri meselesi. Tom birisinin kaçtığını görmüştü
ziyarete giderken evin dışındaki karanlık
Mary Nestor.

"Ve vergiler olarak elbette," diye mırıldandı Tom, sonunda döndüğünde
Yine ön kapı, "bu akşam bana iki kez saldıran adam giydi
Koku'nun bulduğu baskıları botlar.

"Bu arkadaşlar, kim olursa olsun, Montagne Lewis ve onun
ortaklar ya da değil, birkaç ağız dolusu olabilecekleri
çiğnemiyor. Her neyse, geçmeden önce öğrenebilirler
Daha önce hiç bilmedikleri Swift'ler hakkında bir şey. "




Bölüm VI

Sözleşme imzaladı


Tom Swift o gece adamdan en az korkmadan yatağa gitti
Shopton sokaklarında ona iki kez saldırdı
Yurtdışına tekrar gitmedikçe onu rahatsız edin. Koku nöbetçi idi.

Tom'un uzak dolaşımlarından birinden eve getirdiği dev
tamamen efendisine adanmıştı. Koku hiç olmadı ve asla yapmazdı
tamamen uygar olun.

Doğal olarak erkeklerin doğmuş bir izleyicisiydi. Halkının sahip olduğu nesiller boyunca
tehdit ve saldırı alarmlarının ortasında yaşadı. Yapılamadı
Uygar erkeklerin ne kadar çok "kabilesi" nin ne kadar çok "kabilesi"
uyum gibi bir şeyde yaşayabilirdi.

Birinin geceleri hızlı ev hakkında bir arzu ile dolaşması gerektiğini
Genç efendisini soymak veya onu yaralamak için Koku'yu şaşırtmadı
en az. Çapulonun varlığının gerçeğini oldukça kabul etti
beklenen şey.

Ama Tom'u soyan ve daha sonra oynadığı için geri ödemeye çalışan adam
Soyguncu üzerinde pratik bir şaka gibi görünen şey,
Sabit tesisleri sabahtan önce varlığıyla.  Koku, itme
Sampson'u bir kenara bırakın ve bunu bildirmek için yatak odasına doğru ilerliyor
Gerçek, Tom'u saat sekizde uyandıran şeydi.

"Hey! Ne istiyorsun, buraya giriyorum dostum?" eski rad talep etti
öfkeyle. "Bu mızrak da.
Yine orman mı? Git 'yol Şili! "

Hem Rad hem de Koku, Rad'in ani dostluğundan hızla geride kalıyorlardı
hasta günler, ömür boyu kör olabileceği düşünüldüğünde ve
Tom'un eski çekişme ve rekabet yollarına geri dönme
dikkat.

"Üstat'a rapor ediyorum," diye açıkladı devi derin sesiyle.

"Bana söylüyorum, ona söylüyorum," dedi Rad görkemli bir şekilde. "Sana gerek yok ''
Massa Tom, Dis Saat'te. "

"Koku içeri gir!" devi sert bir şekilde ilan etti.

Rad, "Jes 'De Stair'de bir' res 'kendiniz dışarıda kal," dedi Rad.

Koku eski Rad ile öfkesini kaybetti. Aralarında bir kan davası vardı
Kalplerinin derinliklerinde olmasına rağmen gerçekten birbirlerine düşkündüler. Ancak
İkisi, genç Tom Swift'e verdiği hizmetleri kıskanıyordu.

Aniden Tom, eski negro'nun korkmuş bir gıcırtılı olduğunu duydu. Kapı
sadece Ajar, içe doğru patladı ve kapıya karşı vurdu
Güçlü bir şut ile. Rad, büyük yatak odasından çikolata renkli bir çizgi gibi geçti,
Tom'un banyosuna girdi ve bir sonraki anın sesi vardı
Solaticate Sampson'ın alt kanatından geçerken camı çöküyor
Pencere, kafa, sundurma çatısında!

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye bağırdı Tom, yatakta oturuyordu.

Koku kapıda durakladı, neredeyse kapının üstüne çıktı. Onun
Sağ kol geri çekildi, güçlü pazı gösterdi ve bir
bir yuvadan ele geçirdiği bakır kafalı on ayak mızrağı
Aşağı salonun dekorasyonu olan bu tür uygulamalar.

Zavallı Rad'in sırtında devin yarısının yarısı kadar çıkmış olsaydı
personel vücudundan geçmiş olabilir.  Şaşkınlık
Devin öfkesini böyle bir sahaya yönlendiren renkli adam
gitme emrine küçük bir önem verildi, ancak
bir kere!

"Yarım yıllık büyümeden Rad'i korkutmak mı istiyorsun?" Tom takip etti
Kıta, yataktan kaymak ve bornoz ve terliklerine uzanmak.
"Ve o pencereyi Smithereens'e kırdı."

"Koku gel rapor, usta," dedi dev.

"O mızrağı bulduğun yere geri koy ve düzgün bir şekilde geliyorsun"
Eğlencesini saklamakta zorluk çekerek genç arkadaşa emretti. "Gitmek
Şimdi! "

Dev kaybolurken banyoya karıştı. Baktı
Kırık pencereden. Rad'in kanatı taşımamış olması harikaydı
Onunla! Kırık cam,
Sundurma ve eski renkli adam orada inliyor.

"Bunu ne için yaptın, yok et?" Tom'u istedi. "Daha kötü davranıyorsun
on yaşında bir çocuktan daha. "

"Öldürüldüm Massa Tom!" Rad'i güvenle inledi. "Ben kan
Haid'den ayağa! "

Kel taçında birkaç damla kanın bir çizik vardı
aktı. Ama tüm terörüyle, Soladicate her iki kolu da onun üzerine koymuştu
Dalışını pencereden geçirdiğinde kafa ve gerçekten çok
az yaralı.

"Buraya gel," diye tekrarladı Tom. "Bu kırık pencerenin üzerinde bir şey düzeltin, yani
Banyoımı alabilirim. Ve sonra gidip o çizilmeye bir şey koy.
Heyecanlandığında Koku'yu geçmekten daha iyisini bilmiyor musun? "

"Dat Crazy ol 'Cannibal!" Rad'i acımasızca tükürün. "Onu henüz düzelteceğim.
Onun rasyonlarını pizize edeceğim, dat ne yapacağım. "

"Bu kadar kötü olmazdın, Rad!"

"Şey, Mebbe değil," dedi renkli adam,
Banyo penceresi. "Her neyse, bunu öldürmek çok fazla pizen gerekir
devasa. Dey'in onu öldürmesi için bir el'phant vermesi gerektiği kadar alın. Neyse,
Henüz onu bir süre düzeltmek zorundayım. "

Eradik ve Koku arasındaki bu kavgalar aralıklıydı.  Onlar
İki hizmetçinin arzusu nedeniyle neredeyse her zaman ortaya çıktı
Tom veya babasını bekle. Birbirlerini çok kıskanıyorlardı ve
Çatışmaları Tom ve arkadaşlarına çok eğlence verdi.

Genç mucit banyosundayken dev,
Rad'in başka bir kapıdan kaçtığı ve ilerlediği yatak odası
Gece izlemesinin sonucunu tesislerle ilgili bildirmek için.

Anlatacak çok şey yoktu. Aslında, Tom eve girdikten sonra
Koku kimsenin hiç gizlenmediğini görmemişti. Gerçek şu ki,
Akşamın erken saatlerinde, birisi yakın bir gözetim yapmıştı
Swift House, ama gizemli Çapulcu geri dönmemişti.

"Tamam, Koku. Gözlerini açık tut. Düşmanın geri dönmesini bekliyorum
Bazen. Çok kötü, "diye ekledi kendine" daha iyisini alamadım
Ona bak. "

"Koku onu bir dahaki sefere tanıyor," diye açıkladı dev.

"Neden! Bu sefer onu görmedin bile," diye bağırdı Tom.

"Ona bot görün. Botlarının yaptığı işaretleri gör. Onu bot bil. Waugh!"

"'Waugh!' Kendin, "Tom'a geri döndü, başını sallayarak. "Sen
Tamamen çok emin, Koku. Bootprints'ten bir adama söyleyemezdin
çamurda. "

"Koku biliyorum," dedi dev, güvenle. "Bekle. O
Yakala-bakın-gösteri ustası. "

"Evin etrafına gelen her yabancıyı yakalamaya gitme veya
Bir casus için çalışıyor ve beni rahatsız ediyor. Şimdi hatırla. "

Koku başını salladı ve gitti. Salonda aniden Rad ile tanıştığında
Bay Swift'in kahvaltı tepsisiyle, dev "Boo!" Dedi. Ve neredeyse maliyet
Eski renkli adam tepsinin kaybı.

Rad, "Dat Big El'phant bir ahırda canlanmalı," dedi.  "Bakmak
Dat Spear'da bana doğru ilerliyor. Eğer olsaydı, sen
Ha 'sonra bir TIPCART tam o' atın.  Lawsy Me! "

Ama bir saat sonra Tom ve babası ofisleri için başladığında
Caddede Swift İnşaat Şirketi, Rad ve Koku
Arka mutfakta muazzam bir kahvaltıdan önce oturup sohbet ediyor
Her zamanki gibi eşlik eden bir şekilde birlikte.

Eski mucit ve oğlu hızlı ofislere geldi
İnşaat Şirketi Bay Richard Bartholomew'in çok önünde değil. Tom vardı
sadece ortaklaşa olan sözleşmeyi okumak için zaman buldu
Ned Newton ve firmanın hukuk danışmanları tarafından hazırlanmıştır,
Demiryolu adam geldi.

"Bu makalenin hükümlerinden çıkma yok Tom,"
Bay Bartholomew'un dış ofise geldiğini görünce fısıldadı.
"Bu senin adamın mı?"

"Evet."

"Keskin görünen küçük bir adam," diye yorumladı Ned. "Ama o olsa bile
Bizi kandırmaya eğildi, bu sözleşme onu tutacaktı. O çözücü ve öyle
henüz onun yolu-henüz. Piyasada kötü bir adı varsa
Montagne Lewis kalabalığının iftira yüzünden herhangi bir gerçek
neden. Bunu bu sabah öğrendim. "

"Sadık Nero!" kıkırdadı Tom. "Swift'lerin almasına izin vermeyecek
bitti misin? "

"Yardım edebilirsem değil," diye ilan etti Ned Newton.

Bir katip Bay Bartholomew'u özel ofise getirdi ve
Newton ile tanıştı. Finansal yöneticiyi düşünürse
Swift inşaat şirketi sorumlu pozisyonu için çok genç,
Sözleşmeyi okuduktan sonra Ned'e büyük saygı duydu
Newton.

"Beni buraya getirdin, genç adam, sert ve hızlı," dedi Bay Bartholomew.
"Dışarı çıkarmak istemeye meyilli olsaydım, bunun şansı görmüyorum. Ama ben
yapma. Burada tam olarak anlamımı ve niyetimi ortaya koydunuz. İstiyorum
Bu konudaki en iyi çabalarınız Bay Swift ve onları bana verirseniz
Tasarıyı kararlaştırıldığı gibi bırakacağım. "

"Beni ilgilendiriyorsun, itiraf ediyorum," dedi Tom. "Bu arada, senin
Bu sabah buraya geldiğinde arkadaşlar seni takip ediyor mu? "

"Arkadaşlarım?" Bay Bartholomew, bir an şaşkınlıkla tekrarladı.

"Bahsettiğin casus," dedi Tom, gülümseyerek.

"Bu Andy O'Malley?" diye bağırdı Bartholomew. "Onu görmedim
Bugün."

"Dün gece beni fark etti," dedi Tom Grimly ve ilişki kurmaya başladı
Ne oldu.

"O zaman onları kandırdın, genç adam!" Demiryolunu haykırdı
Başkan, memnuniyetle. "Montagne Lewis'in olduğuna ikna oldum
arkasında. İşe geldiğinizde bu arkadaşlara dikkat edin, Bay Swift.
Hiçbir şeyde durmayacaklar. Size kavganın devam ettiğini söylüyorum
Hendrickton & Pas Alos ve Hendrickton ve Western. Ya aldım
Onları kırmak için yoksa beni kıracaklar. "

"Size karşı bir komplo olduğundan çok emin görünüyorsunuz, Bay
Bartholomew, "dedi kıdemli Swift yansıtıcı bir şekilde.

"Eminim," diye cevap verdi. "Ve aynı şekilde bu planın
Yolumun Pas alos aralığında elektrifikasyonu tek
Demiryolum için kurtuluş. "

"Buna büyük bir sözleşme demeliyim," dedi Ned Newton düşünceli bir şekilde.

"Söyledin! Ama bu aklımda olan vizyoner bir plan değil. Sen
Bilmelisiniz-Swifts-nasıl başarılı bir şekilde böyle bir elektrifikasyon
Rockies Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu tarafından yapıldı. "

"Bunu aradım," diye itiraf etti Tom, coşkuyla. "Bu bir
harika bir iş. "

"Öyle. Öyle. Ama umarım daha büyük bir sonucunuz için
Deneyler, Bay Swift. Tabii ki, bununla rekabet etmeyi beklemiyorum
Büyük yol. Milyonları harcayacakları vardı ve onları geçirdiler. Onlar
Baldwin-Westinghouse lokomotifleri Chicago, Milwaukee ve St. Paul
On dokuz yüz on dokuz inşa edilmiş harika makinelerdir. Onlar
kırk iki yük lokomotifi var, on beş yolcu lokomotifi
ve bu yeni tipte dört değiştirici.

"Yolumun kullandığı Jandel Patent, bir dereceye kadar,
Baldwin-Westinghouse lokomotifleri. En azından makinelerimiz eşittir
C., M. & St.P. Bir mil miline ulaşabilirler
yürüyüş. Ama hızlı ve dik notları çektiğinde-ah! yani
nerede başarısız olurlar. "

"İstasyonlarınız için tepelerde güç almanız gerekecek."
Tom, düşünceli bir şekilde.

"Bunu biliyorum. Gücün nereden geldiğini biliyorum. Bunları topladım
Yıllar önce şelaleler. Lewis ve kalabalığı beni kapatamaz
onlara. Ama daha hızlı ve daha güçlü bir tür sahip olmalıyım
Elektrik lokomotifi,
Hendrickton ve Pas Alos Demiryolları herhangi bir rekabetten.

"Bana bunu vermek için swifts arıyorum. Bunu riske atıyorum
başarılı olduğunuzda yirmi beş bin dolar. Ve teklif ediyorum
Siz satın alma hakkı için yüz bin dolar bonusu
Patentleriniz tarafından kapsanabilen ilk başarılı lokomotifler.
Açık mı? "

"Bu son derece tatmin edici," dedi Swift, sessizce.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kabul etti Tom, sıcak bir şekilde. "Bir şey yok
Anlaşmada mesele, "diye ilan etti Ned Newton, güvenle.
"Beyler, noktalı çizgiyi imzalayın."

Beş dakika sonra ikiz sözleşmeler yürürlüğe girdi. Biri girdi
Swift İnşaat Şirketi Güvenli. Diğeri Bay Richard
Bartholomew onunla uzaklaştı.




Bölüm VII

Büyük ayakları olan adam


Hızlı inşaatın özel ofisinde istişare
İkisi arasında Bay Richard Bartholomew'un ayrılmasından sonra şirket
Swifts ve Ned Newton'un geleceğin bir vizyonuyla daha fazla ilgisi vardı.
sadece mevcut finans ile.

"Bu yeni üzerinde nasıl çalışacağını bilmenizi bekliyorum
Buluş, Tom? "Finansal müdür ve Tom'un Chum'u önerdi.

"İlk fikir değil," diye tekrarladı genç mucit.

"Ne demek istiyorsun?" ejaküle Ned. "Şimdi sanki sen gibi konuştun
Elektrikli lokomotifler hakkında her şeyi biliyordu. "

"Her ikisi de altında inşa edilmiş olanlar hakkında iyi bir anlaşma biliyorum
Jandel Patent ve Chicago, Milwaukee ve St. Paul için inşa edilenler
Büyük Philadelphia mağazaları.

"Ama bana nasıl gelişeceğimi bilip bilmediğimi sorduğunda
lokomotifimi iki kat daha hızlı ve oldukça
Diğer lokomotifler kadar güçlü-iyi, sana düz söylemeliyim
Henüz ilk fikri almadığımı. "

"Humph!" homurdandı Ned. "Yeterince serin bir şekilde söylüyorsun."

"Bu konuda ısınmanın bir yararı yok," diye geri verdi arkadaşı.  "Bende
Önce durumu düşünmelisin. Alanına bakmalıyım
Güdü gücüne uygulanan elektrik icadı. Bir şeyler incelemeliyim
dışarı."

"Sadece kendimi görmüyorum," diye belirtti Ned Newton, "Neden orada
lokomotiflerin elektrifikasyonuna bu kadar büyük bir ihtiyaç olmalı,
Neyse. Dağın çoğunu çeken harika dağ hogları
Demiryolu trenleri çok güçlü, değil mi? Ve onlar hızlı. "

"Kömür veya petrol kullanan lokomotifler,
olabilirler, "dedi Bay Swift, sessizce." Başarılı bir elektrik
Lokomotifin eski motora göre birçok avantajı var. "

"Bu avantajlar nelerdir?" Diye sordu işletme müdürü, hızlı bir şekilde. "BEN
İtiraf et, konuyu anlamıyorum, Bay Swift. "

"Örneğin," diye devam etti yaşlı beyefendi, "kömür var
yalnız soru. Kömür fiyatı artıyor. Hantal. Elektrik kullanmak
Demiryolları için güdü gücü yakıt trenleri, ihaleler,
Kömür taşıma, su ve tüm bunlar. Tabii ki, Bay Bartholomew
Elektriğini su gücünden üretin-dünyadaki en ucuz güç. "

"Humph! Şu anda cevabımı aldım," dedi Ned Newton. "Hayır varsa
Diğer iyi nedenler, bu yeterli. "

"Birçok kişi var," diye çekti Tom, gülümseyerek. "İyi olanlar. İçin
Örnek, ısı veya soğuk bir
elektrikli lokomotif. Bir kar bankasından geçebilir-bir şey
Buhar motoru yapamaz. Eşit bir hızda çalışır. Gerçekten, not olmalı
Hızıyla hiçbir ilgisi yok.  Bir yerde bir hata var
Jandel Makinesi veya H. & P.A.
Sınıflarında bu lokomotiflerle ilgili sorun.

"O zaman, elektrikli bir lokomotif başlatmak için tek yapmanız gereken.
bir el sıkıştırma. Stoklama veya su kaynağı yok. Fireboy ile ortadan kaldırıyor.
Bir adam koşuyor! "

"Neden!" diye bağırdı Ned, "Tüm bunları düşünmek için asla durmadım."

"Dump için kül yok," diye devam etti Tom. "Temizlenecek fues yok, kazan yok
İnceleyin ve yıpranmayacak hiçbiri. Ve bunu Chicago'da söylüyorlar,
Milwaukee ve St. Paul, en azından, yük lokomotifleri iki kez ele alıyor
Buhar lokomotifinin büyük ölçüde düşük bir maliyetle yükü. "

"Kulağa hoş geliyor. Bay Bartholomew'un onu heyecanlandırmaya istekli olduğunu merak etme
bütün tine. "

"Yolcu trafiğinin yanında," diye devam etti Tom Swift, "
Lokomotif dumansız, gürültülü, kirsiz ve
Durma veya başlatma koçları. Ve ayrıca, elektrik
Lokomotif pist ve yol yatağında eski 'demirden çok daha kolaydır
At 'kömür veya petrolden üretilen buharla sürüldü. "

"Yetenekleriniz için harika bir alan, Tom!" diye bağırdı Ned, sıcak bir şekilde.

"Bu büyük bir iş," diye itiraf etti Tom ve bunu tevazu ile söyledi.  "BEN
Ne yapabileceğimi bilmiyorum-eğer bir şey varsa. Hissetmezdim
Bay Bartholomew'in yirmi beş bin doları almada
Hiçbir şey."

"Oldukça doğru oğlum," dedi Bay Swift, onaylayarak.

"Boş ver," dedi finans yöneticisi, oldukça sert bir şekilde.  "Oldu
kendi teklifi ve riski. Yirmi beş bin
hesap."

Tom güldü. "Tüm işler, Ned, değil mi? Ama daha fazlası var
Swift inşaat şirketi için iş. İle itibarımız
Yaratıcı güçlerin yanı sıra adil işler, bununla bağlantılıdır.
sözleşme.

"Jandel insanlarını göstermek istiyorum-daha büyük bir şey söylememek için
Firmalar-Swift'lerin söz konusu olduğunda dikkate alınması
Elektrik Buluşu. Diğer yollar çizgilerini heyecanlandıracak
Elektrik güdümlü lokomotifin şişkinliğe sahip olduğu kanıtlandığı gibi
Buharla çalışan.

"Hendrickton ve Pas alos durumunda çok dik notlar var
üstesinden gelmek için. Sözde bir elektrikli motorlu sürücü aynı şeyi elde etmelidir
Seviyede olduğu gibi bir tepedeki hız. Ama trenin ağırlığı var
güvenilecek.

"H. & P. ​​A.'nin yüzde iki. Sınıfı birden fazla yerde. Bay.
Bartholomew dün gece benim için çok itiraf etti. Elektrikli
Jandel halkının inşa ettiği güçlü yük tipinin lokomotifi
Bay Bartholomew için, saatte yaklaşık on altı mil yapabilir.
Sınıflar, yine de saatte otuz mil kadar vurabilirler
izlemek.

"Yolcu lokomotifleri dakikada bir mil ve daha fazla
düz yol; Ama bu dik notlara çok fazla tırmanamazlar
Navlun motorlarından daha canlı bir tempo. Bu yüzden konuşuyor
Bir dakikalık lokomotifler. Güçlü bir hızlı lokomotif almalı,
Montagne'nin önünde tutmak için hem yük hem de yolcu hizmeti için
Lewis'in rakip yolu, Hendrickton ve Western. "

"Yapılabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" Ned'i istedi. "
Dakika iki mil lokomotif, yani Tom. "

"Bu hedefleyeceğim hedef bu," diye döndü arkadaşını ayık bir şekilde. "
Herhangi bir oran, lokomotif Bay Bartholomew türünü geliştirmeyi umuyorum
şimdi kullanıyor, böylece yüz bin dolar bonusu gelecek
Yol ve bu ilk yirmi beş bin. "

"Bu bir motor için ödeme yapmaz, değil mi?" diye bağırdı Ned.

"Ne de beklenmiyor. Bonusun ödeme ile hiçbir ilgisi yok
herhangi bir model veya patent ya da türden herhangi bir şey. Sana gerçeği söylemek için
Ned, Chicago tarafından kullanılan büyük lokomotifleri anlıyorum, Milwaukee
& St. Paul onlara yaklaşık yüz on iki bin dolara mal oldu
her biri. "

"Vay canına! Bir fiyat, dünyaya söyleyeceğim!" gençleri mırıldandı
Swift İnşaat Şirketi Finans Müdürü.

Konferans bittiğinde ve Tom atölyeden geçti
onun tarafından tamamlanma sürecinde olan birkaç küçük işi göz ardı etmek
Güvenilir mekanik, öğle yemeği zamanı. Olmayacağına dair bir söz bıraktı
O gün, bu yeni görev için saldıracaktı
gelişigüzel düşünceyle yaklaştı.

Tom, babasının gelişme fikrinin olduğunu bildiği kadar iyi biliyordu
Elektrikli lokomotifler üzerine Jandel Patent küçük bir şey değildi. .
Jandel halkı patentlerinin son söz olduğunu iddia etmişti.
Elektrikli motor gücü. Ve Tom bunu kabul etmeye oldukça istekliydi
Bu iddianın doğruydu.

Ancak buluşta, özellikle elektrik buluşu alanında, ne
Bugün son kelime yarın antik tarih olabilir mi?

Çünkü bu alan çok geniş ve olasılığı
Elektrik Bilimi'nin her dalındaki gelişme çok heyecan verici, Tom
Bay Bartholomew'in böyle bir hevesle mücadelesini kabul etmişti.

Tom öğle yemeği için eve geri döndü ve babasına katılırken
Yemek Odası Yok Olmak İçin:

"Öğle yemeğinden sonra elektrikli koşunun getirilmesini istiyorum.
Su alanı. Koku'ya söyle, olur mu Rad? "

"O çılgın adamı mı söyle?" eski renkli adamı sıcak bir şekilde istedi. "Neden
Ona söylemeli miyim, Massa Tom? Dat Runabout'u dışarı çıkaramıyorum
De Garbarge? Kıyı ben! "

"Her şeyi yapamazsın, Rad," dedi Tom, ayık bir şekilde. "Bu insanca
imkansız."

"Ama Dat Koku doğru yapamaz. Dat insanlık dışı bir şekilde mümkün, Massa
Tom. "

"Ona bir şans ver, Rad. Bu öğleden sonra Koku'yu yanımda götürmeliyim.
Dikkatinizi eve ve babaya vermelisin. "

"Ha! Umm!" Grenleni ortadan kaldırın.

 Rad, Tom'u kendisinin yanında bekleyen herkesi kıskanıyordu.
Yine de sorumluluktan gurur duyuyordu. Gurur arasında sallandı
evde sorumlu olmak ve genç efendisine eşlik etmek ve
Sonunda cevap verdi:

"Şey, elbette, uzun sürmeyeceksin, Massa Tom. Ve yo '
Babam kestirmesini rahatsız etmeyi sever. Ve onun potunu isteyecek
Daha sonra çay. Bu yüzden Dat'ın sorumsuz Koku'nun yo 'gitmesine izin vereceğim. Ama sen '
Onu izlemeliyim, Massa Tom. Dat devi yaklaşık yarısının ne olduğunu bilmiyorum
zaman. "

Koku bu ifadeye meydan okumak için duymadığı için işler gitti
Elbette. Tom yedikten sonra evden çıktığında,
çok hızlı araba onu bekliyor, devin yanında duruyor
kaldırım.

"Arkaya gir, Koku," dedi Tom. "Seni yanımda götüreceğim."

"Üstat çok akıllıca," dedi Koku. "Büyük ayakları olan adam incinmeyecek
Koku onunla birlikteyken usta. "

Tom'un sahip olduğu sözde casusu oldukça unutmuş olduğu gerçeğini söylemek için
önceki gece ona saldırdı. Dışında bir amaç için Koku'ya ihtiyacı vardı
koruma. Ancak devin sözleri hakkında yorum yapmadı.

Eserlerin kapılarından birinde durdular ve Tom Koku'ya talimat verdi
dışarı çıkarmak ve arabaya koymak için belirli kutular ve araçlar
onunla almak istedi. Sonra sürdü, yola çıktı
Su alanı.

Bu şekilde tarım arazileri ve orman yamaları, zorlu bir ülke
parça. Shopton'un sınırlarından bir mil uzakta yol derin bir vadi oluşturdu,
Seyirler seyrek ormanlık.

Neredeyse aynı anda ve görünürde bir konut olmadığı yerde,
Önümüzdeki yolda şekil sallanması, büyük bir adam, kabaca giyinmiş ve
geniş kenarlı bir şapka giyiyor. Her nasılsa, görünüşü Tom'u azalttı
hız ve yaya geçmek için tereddüt etti.

Adam ilk başta koşuyu duymadı; ya da en azından yapmadı
Omzunun üzerine bak. Çok, ama hızla yürüdü. Aniden
Genç mucit arkasındaki devin tıslayan bir nefes yaydığını duydu.

"Usta!" devi fısıldadı.

"Şimdi naber?" Tom istedi, ama etrafa bakmadan.

"Büyük ayaklar!" diye bağırdı Koku. Dev'in kendi ayakları uygar ayak oymalarında zorluk çekti,
Ama diğer fiziksel boyutlarıyla karşılaştırıldığında, ayakları görünmüyordu
büyük. Önümüzdeki adam aslında çok büyük görünen kaba botlar giydi
Onun için! Koku, ikincisi çekerken arabanın arkasında başladı
yabancıya yakın.

Adam sonunda geriye baktı ve Tom onun
Özellikler-çok oyulmuş, bir Hintli olarak karanlık ve bir korkunç tutmak
Kendisinin ifadesi, güven üretmekten çok uzaktı.
Bir anda, ifade aktif duygulardan birine dönüştü.
Adam genç mucitte belirgin bir kötülükle baktı.

"Usta!" Koku'yu tekrar tısladı. "Büyük ayaklar!" Adam görmüş olmalı
Koku'nun yüzü ve devin ifadesini anladı. Bir flaşla döndü
ve karayolundan sıçradı. Sidehill dikti ve burada kırıldı,
Ama büyük adımlarla ve her görünümde yamaçtan aşağı indi
Motor otomobilde ikisini kaçınmak istemek.

Dev'in vahşi savaş çığlığı kaçakçıyı takip etti. Koku atladı
hareketli araba. Tom bağırdı:

"Dur, Koku! Bunun adam olduğunu bilmiyorsun."

"Büyük ayaklar!" devi tekrarladı. "Usta Kırmızı çamurun kuruduğunu görün
Big Feet's Boots? Master'ın bahçesinden o çamur. "

Yine Koku vahşi ağlamasını söyledi ve iki kat uzunluğunda adım attı
Koşan adamın, ikincisinin izinde başladı.




Bölüm VIII

Karanlıkta Bir Düşman


Durum, Tom'u sokan sorun önerileri sundu
acil eylem. Devinin aceleci olması genellikle
Genç mucitin kaçmaktan memnun olacağı zorluklar.

Şimdi Koku yanlış yolu takip ediyordu. Tom Swift bunu biliyordu.

"Koku, sen deli!" Büyük yerliden sonra bağırdı. "Buraya geri dön!
Beni duy? Geri!"

Koku tereddüt etti. Omzunun üzerinden merak eden bir bakış attı, ama onun
Uzun bacaklar koyu yüzlüden sonra onu yamaçtan aşağı indirmeye devam etti
yabancı.

"Geri dön, diyorum!" Tom'u tekrar bağırdı. "Senden sonra gelmeliyim mi?
Koku! Söylediğin için sakıncası yoksa seni kendinize geri göndereceğim
Ülke ve eskisi gibi yılanlar ve kertenkeleler yemeniz gerekecek. Gelmek
Burada!"

Bu diyet değişikliği tehdidi yüzünden olup olmadığı, Koku
şimdi nefret edildi ya da gerçekten biraz olmuştu
Disiplinli ve Tom'a oldukça ibadet ettiğini, dev durdu. .
Büyük ayakkabıları olan adam, alçak ağaçların bir çitinin arkasında kayboldu.

"Buraya geri dön!" Tom sertçe boşaldı. "Seni asla götürmeyeceğim
Bana itaat etmezsen tekrar benimle evden. "

"Usta!" Devi yavaş yavaş yaklaştırdı. "O büyük ayaklar--"

"Bu ayak izlerini dün gece bahçede yapıp yapmadığı umrumda değil mi?
Olumsuz. Onun dokunmasını istemiyorum. Biz onun bunu bilmesini bile istemedim
Ev hakkında gizlice girdiğini tahmin etti.  Anlamak?"

"Bir kursu," diye homurdandı Koku. "Koku her şeyi anla
söylemek."

"Şey, sanki yaptın gibi davranmıyorsun. Bir dahaki sefere yardım istediğimde
Rad'i yanımda getirmem gerekebilir. "

"Ah, hayır, usta! O yaşlı adam değil. Ustaya nasıl yardım edeceğini bilmiyor.
Koku tam usta deyin. "

"Yaptığın gibi," dedi Tom, görünüşe göre çok kızgın
Basit fikirli dev. "Arabaya geri dön ve hareketsiz otur, eğer yapabilirsen,
Bay Damon'un evine gelene kadar. "Sonra kendine ekledi:" Yapmıyorum
O adamı, her kim olursa olsun, aydınlatmak için suçla. Bahse girerim koşuyor
henüz!"

Koku'nun olayla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğini biliyordu. Dev
Harika sessizlik güçleri vardı! Bazen günler olmadan güne gitti
Rad'e bile konuşma. Ve bu tahriş kaynaklarından biriydi
Vollu renkli adam ve dev arasında.

"" İnsan değil, "dedi Rad sık sık," kimsenin o kadar hiçbir şey söylememesi için
Dat Koku yapar. Neden Lawsy Me! Eğer dil bağlıysa, 'suskun, bir'
sağır bir 'aptal bir ses, daha fazla obstrepously Dan yapamadı
Yapıyor-hayır efendim! "İnsan değil."

Bu yüzden Tom, devi tanışmak için konuşmaması için uyarmaması gerekmiyordu.
Waterfield yolunda yabancı. Kurutulmuş kırmızı çamurlu kişi ise
Botlarında Bay Richard Bartholomew East'i takip eden casus vardı
ve Montagne Lewis tarafından herhangi bir denemeye müdahale etmek için nişanlandı
H. & P.A.
hızla battığı finansal bataklık, Tom
casusun sonra tanımlandığından şüphelenmemeyi tercih etti
Bir önceki akşam fiyaskosu.

Çünkü bu Batılı görünümlü adam ismi olan Andy O'Malley olsaydı
Demiryolu adamı tarafından bahsedildi, soyan kişiydi
Cüzdanının tom'u ve daha sonra gençlere misilleme girişiminde bulunmuştu
Mucit çünkü soygun soyguncuya kazanç elde etmedi.

Tabii ki, adam Tom'un steno notlarını okuyamamıştı.
Bay Bartholomew ile tartıştığı anlaşma. Sadece ne
Bu anlaşmanın niteliği,
Casus'un işvereni.

Bu girişimde başarısız olan bir şey öğrenme girişiminde
iş, casus öğrenmek için diğer ve daha ciddi girişimlerde bulunabilir
Demiryolu Başkanı ve
Swifts. Tom, adamın şimdi onun
Tom ve arkadaşları tarafından casus ve footpad olarak kimlik biliniyordu.

Koku kötü bir karmaşa yapmıştı. Ama Tom hiçbir şey söylemeye karar verdi
babası yaptığı keşifle ilgili. İstemiyordu
Endişe Bay Swift. Bununla birlikte, önlemleri iki katına çıkarmak demek istedi.
Swift inşaat şirketi, herhangi bir yabancıya karşı
Stockade Gates.

Bay Damon'un Waterfield'daki evine geldi, Tom çabucak üzerinde çalıştı
Eski arkadaşı için geldiği küçük iş. Tabii ki Tom
Mekaniklerinden ikisini buradaki eserlerden göndermiş olabilir
Bay Damon'un diktiği dikenli tel karışıklıklarını elektriklendirin
tavuk koşusu etrafında. Ama genç mucit eksantrik olduğunu biliyordu
Tom ona katılmadıkça arkadaşım işin doğru olduğunu düşünmez
şahsen.

"Çatlak mısır ve öğütülmüş kemik karışımımı korusun!" Tavuğu boşalmış
meraklısı. "Bu gece prolörlerini ne olduğunu göstereceğiz, sanırım.
Komşularım dün gece soyuldu. Ve olmasaydım olurdu
Seni görmek için sürerken bir saat koy, Tom. Spurs'umu korusun ve
Hackles! Ama bu hırsızlar cesur oluyor. "

"Onları düzelteceğiz," dedi Tom, neşeyle, Koku araçları getirdi ve
Tavuk koşusuna tel. "Akım tedarikinizi ile bağladıktan sonra
Bu tel çit müdahale eden mutsuz bir tavuk hırsızı olacak
onunla. "

"Bu, en son amonyak suçunuzu alan mutsuz bir adamdı
Akşam, "Fısıldadı Bay Damon." Ondan daha fazlasını duydun mu? "

"Sanırım onu ​​gördüm. Ama Koku yemek yemeye çalışarak her şeyi şımarttı
onu yukarı kaldırdı ve Tom, yolda olanları gülünç bir şekilde ilişkilendirerek
Shopton.

"Botlarımı korusun!" dedi Bay Damon. "Polisi görsen iyi olur, Tom."

"Ne için?"

"Neden, Shopton hakkında gizlenen bir adam hakkında bilgi sahibi olmalılar. Eğer
Batı demiryolu başkanını burada takip etti-"

"Bay Bartholomew'i tekrar takip edeceğini umacağız," diye kıkırdadı
Tom. "Bay Bartholomew bugün kalmayacak. Bu adam onu ​​bulduğunda
Gitti, muhtemelen onun içinde hiçbir faydası olmadığını
Beni daha fazla rahatsız ediyor. "

Tom bu ifadeye inanıyor olsun ya da olmasın, fark etmeye mahkum edildi
Onun hatası çok kısa sürede. En azından olduğu gerçeği
üzerine casusluk yapmak ve düşmanın ona iyi bir şey ifade ettiği, göründüğü gibi
o hafta şüphenin ötesinde kanıtladı.

Bay Damon için küçük bir iş yaptıktan sonra, Tom başka bir dışarıya izin vermedi
Dikkatini çekmek önemlidir. Kendini özelliğine kapattı
Her gün çalışmalarda deneysel atölye ve laboratuvar. Yapmadı
Hatta öğle yemeğine çıkın, Rad'in ona bazı sandviçler ve
Termos şişesi serin süt.

"Genç patron yeni bir şey üzerinde öğütüyor," dedi adamlar ve
birbirlerine sırıttı. Tom ile gurur duyuyorlardı ve ona sadık kaldılar
ilgi alanları. Zaman, eserlerde hain olduğu zamandı; Ama sadakatsiz
Eller ayıklanmıştı. Ücret zarfı çizen bir adam yoktu
elinden gelenin en iyisini yapamayacak olan hızlı inşaat şirketinden
Tom ve babasının sorununu kurtar. Grev veya emek gibi bir şey
Her türlü sıkıntı orada düşünülmedi.

Böylece Tom, ne yaparsa yaptıklarını ya da ne olursa olsun, onun içinde
Özel oda, güvenli bir şekilde korundu. Yine de her zaman bir portföy aldı
gece onunla ev, çünkü akşam yemeğinden sonra sık sık devam etti
günün işi. Doğal olarak bu ilk hafta boyunca içeri girmedi
Önerilen elektrikli lokomotif ile bağlantılı herhangi bir sorun. Orada
Bununla birlikte, kaba taslaklar ve ile ilgisi olan bazı programlar
Sorun not etti.

Geceleri neredeyse on iki yaşındaydı. Tom ondan sonra kendi odasında oturmuştu
Babam emekli olmuştu ve hane halkı hala olduktan sonra.

Eradik yatakta ve çatı altında horlama yapıyordu, Tom biliyordu. Tam nerede
Koku, anlatmak zor olurdu. Bir para cezası ve
nüfuz eden yağmur düşüyordu, dev
eserlerin stokunu çevreleyen atık arazileri. Unsurların yoktu
onun için terörler.

Tom portföyünü kilitledi ve yıkamak için banyosuna adım attı.
emekli olmadan önce eller. Elektrik ışığını yakalamadan önce
Havza, yeni ayarlanmış pencere sayfasına bakmaya başkanlık etti
Rad'in kaçan bir şekilde değiştirildiği,
Koku'nun mızrağı.

Bulutlar kalın olmasına ve yağmur yağmasına rağmen,
Banyo altında sundurmanın çatısında belirli nemli parlaklık
pencere. En azından ıslak çatı, herhangi bir hareketli figürün
ya da ötesinde görünürdü.

"Bu da ne?" Tom'u mırıldandı ve eşikten daha düşük battı ve
Yavaşça pencereye süründü. Sadece gözlerine kadar kendini yetiştirdi
eşik ile bir seviyedeydi.

Sundurma çatısının kenarından gelmek hantal bir figürdü.  Oldu
o kadar loş, ilk başta Tom'un olduğundan emin olamayacağı ki
bir adam.

Ancak, herhangi bir yaratığın ama bir erkeğin
Hanekçeleri destekleyen kafesi monte etmek ve bu yüzden sürünmek
sundurma çatısı üzerine. Bir kez ayağını güvence altına aldıktan sonra,
Dark, Tom'un çömelmiş olduğu doğrudan banyo penceresine yaklaştı.




Bölüm IX

Koku neredeydi?


Tom hızla uzandı ve ikisini kilitleyen kolu itti
pencere kanatları. Bunu yaparken kendi patent hırsız alarmını belirledi. Eğer
Bu kol tekrar geri döndü ya da kırıldı, buzzerler ayarlanacaktı
Evin her tarafında ve Koku'nun odasında garajın üzerindeki çalıyor.

Sundurmanın çatısındaki Çapulonun
gömlek kollu kolunun flaşını gördüm. Ama şansı yoktu
Dışarıdan ayağa kalkarak gözlemleniyor.

Ellerinde ve dizlerinde pencereden uzaklaştı ve
banyo. Bir kez orada, ayağa kalktı, portföyü yakaladı ve
Ceket veya yelek ve olduğu gibi yatak odasından fırladı. O öyleydi
Kendisinin dışında kimsenin büyük evde astir olduğunu olumlu ve o
Sağ.

Kütüphaneye girdiğinde ışık düğmesini yumruklamadı.  Biliyordu
elini masa çekmecesinde bir elektrikli meşale üzerine nereye koymalı ve
Buna sahip oldu.

Sonra kasaya gitti ve düğmeyi döndürdü ve göstergeyi izledi
Hırsıza "Açık Susam" olan dört sayıyı bulun ve
yangına dayanıklı kapı.

Portföyü iç bölmeye fırlattı, her iki kapıyı da kapattı,
ve kombinasyon düğmesini döndürdü. Sonra Tom,
Dinlemek için ön merdivenler. Yukarıdan ses duyamadı.

Eğer düşman içeri girerse, babasının ürpermesini istemiyordu;
Ve sağlam bir uykudan uyanan eski Rad'in daha kötü olacağını biliyordu
böyle bir zamanda işe yaramaz.

Sonuçta, dev, Koku, bunlar altındaki ana bağımlılığıydı.
durumlar. Tom dış kapıya sürükledi, dikkatlice açtı ve
Yay kilidinin arkasına tıklamasına izin vererek kaydı. İlk için
gömleğinde ve pantolonunda olduğunu fark etti ve sadece giydi
Ayaklarında terlik hissettim.

Ama şimdi kilitlendi. Anahtarı yoktu. Riskini yürütmeli
İnce yağmur ve gece havasının ürperti.

Sundurmanın ucundan çıktı ve evin etrafında koştu.  Oldu
Çapulonun tırmandığı arka sundurmanın çatısına. Ama akran
Bahçede olabileceği gibi, Tom hareketsiz bir şekilde göremezdi
Banyo penceresinin yakınında. Duvarına karşı karanlıktı
ev.

Uyku odasının penceresine bakmaya döndü.
Koku'nun geceyi geçirmesi gereken garaj. Ama Tom biliyordu
Dark saatlerde dev nadiren vardı. O kadar
Wildcat veya Baykuş Olarak Gece-Prowler.

Orada hiçbir durumda ışık yoktu. Ama Koku bir ışık kullanmadı
fazla. Karanlıkta, vahşi bir hayvan gibi görebiliyordu. Tom istemedi
onu ara. Koku'nun yardımı olması gerekiyorsa,
Başucu merdivenleri. Dev her zaman kadar uyanık uyandı
öğlen.

Ama genç mucit aniden tereddüt ederken, ama boğuk, çırpınıyor-
Metalin kırılması-SADECE. Tom anında yönünü biliyordu
Ses geldi.

Banyo penceresinde hiçbir şey göremese de çünkü
Yağmur ve derin gölgeden, yakalama sesinin anlama geldiğini biliyordu
Son zamanlarda kapandığı pencere kilidinin kopması. Bazı
Enstrüman alt kanatın altına zorlanmıştı ve
İnce çelik kolu kırmak için yeterince baskı getirildi.

Bu sesin topuklarında bir tane daha geldi. Bir yerde boğuk bir uğultu
Ev-tekrar! Tekrar! Ve sonra, odadan şaşırtıcı derecede açık
Garaj, hırsız alarmı Koku'nun odasında bitti.

"Şimdi hepsi kapalı!" Tom'u nefes aldı ve dibine koştu
Hancı merdiveni, düşmanın gitmek için tırmandığını bildiği
sundurma çatısı. "Eğer düşerse ona sahip olacağım!" mırıldandı Tom,
sis ve kasvete bakmak.

"De Lawsy'nin uğruna! 'Tain değil Mawnin', değil mi?" Rad'in uykulu sesi
Duyurulduğunu duydu. "Hayır, bu da ..." ve ses
sessizlik.

"Tom! Tom!" Genç adam uyandıran babasının bağırdığını duydu.

Tom, babasının tehlikede olmadığını biliyordu. Aslında Bay Swift'in sesi
Endişeye bile ihanet etmedi. Tom'un aradığı garaja
bir patlama. Ama hiçbiri gelmedi.

Koku orada olsaydı, alarmın uzun süreli vızıltısı uyanmadı
o. Bu yüzden orada olamazdı. Tom, hırsızsa bunu fark etti
alınacaktı, bütün mesele omuzlarına düştü.

"Ve ellerimi doldurdum, eğer büyük ayakları olan adam ise
Geçen gün su alanı yolunda gördük, "diye mırıldandı genç
mucit.

Sundurma çatısında hiçbir şey karıştırılmadı. Anlık bir an kaydı. Tom
Şaşkın olmaktan daha fazla büyümeye başladı. Endişeliydi. Bundan sonra ne olur?

Babası tekrar bağırmamıştı. Sonuna kadar etrafa adım atmak
Çatalı sundurma, Tom Bay Swift'in odasında bir ışık gördü. Rad açıkça vardı
Tekrar uyumaya gittim. Aralıklı bir buzzerden daha fazlasını gerektirir
O renkli adamı tamamen uyandır.

"Old Morpheus'un Rad üzerinde bir boğulması olduğunda, Gabriel'in Trump'ı
Onu neredeyse uyandırmadı, "diye mırıldandı Tom.

Düşmana ne oldu? Sıradan bir hırsızlık olsaydı
elektrik alarmından anında korktum. Buzzerler hala
çalışma. Ama onları başlatan adamın bir işareti yoktu.
Banyo penceresi.

Aniden Tom bir kapı çarptı. Evin önünden. Vardı
Babası etrafa bakmak ve sorunun ne olduğunu görmek için aşağı iniyor mu?

Genç adam evin etrafında koştu. Ağır duydu
ön kapıya giden yolun çakılını atan bootsoller. O geldi
Bir adamın içinden geçtiğini görmek için evin uzak köşesinde
ağ geçidi ve caddeden aşağı koş, sonunda kayboluyor
Hızlı sürüş yağmur.

"Beni kandırdı! Merdivenlerden içeri ve aşağı içeri ve aşağı gitti!
Ön kapı! "Nefes Tom. "Bir şey aldı mı? Merak ediyorum!"

Ön sundurmaya fırladı ve kapıyı denedi. Kilitlendi
Yine, elbette. Zili çalmalı ve rad mi yoksa babası mı
kapıya mı?

Ve sonra, aniden, tüm bu meselenin başlıca gizemi
Tom Swift'in zihnine. Hırsız kaçmıştı. Yapabilirdi
Babasının kaygısını daha sonra rahatlatın. Kendi zihninin şaşkınlığıydı
ilk önce rahatlatmak istedi.

Koku neredeydi?

Dev bile stokları dükkanların etrafında dolaşıyor muydu
Elbette bu zamana kadar ev binalarına gelmiş olmalı.  Onun keskinliği
Kulaklar buzzerleri duyamadı. Hala gidiyorlardı ve
anahtar dönene kadar giderdi.

Eğer dev odasındaysa-aniden döndü ve koşmaya başladı
Arka tesisler için. Hala el lambasını taşıdı ve onu yaktı
Garaj kapısına ve dar merdivenden yukarı doğru. Turu vurdu
Koku'nun odasına lambanın kirişi.

Sipariş vermek için bir demir yatağı yapılması zorundaydı.
devasa. Odanın bir duvarına karşı durdu. Zilin hırlıyordu
Kanepenin başının üstünde büyük bir bumblebee gibi.  Altında yayıldı
Dev, gözler sıkıca kapalı ve ağız hafifçe ajar. Dudaklardan
Koku'nun en derininde Rad Sampson'a layık sesler yayıldı
Gözetleme!

"Uyuya kalmak?" Tom, odanın içine kedi gibi adım attı.

Ve sonra aniden odada hasta, ağır bir kokunun farkındaydı.
Pencere kapatılmıştı. Ama bayat havadan daha fazlası
Tom kokuyordu.

Katlanmış bir bez, kanepenin yanındaki yere yatıyordu. Genç adam testere
Bir keresinde başlangıçta devin yüzüne yerleştirilmişti, ama
kaymıştı. Ve Koku için yerinden çıkmış olduğu için şanslı!

"Kloroform!" mırıldandı Tom. "O uyuşturuldu. Yapmadığı şaşırtıcı değil
Hırsız alarmını duy. "

Her halükarda, olay Tom'un zihninde derin bir izlenim bıraktı. .
Hendrickton ve Western için çalıştığına inandığı casuslar
Demiryolu ve sahibi Montagne Lewis umutsuz adamlardı. Tom yapabilir
Big Feet'li adamın Shopton'da yalnız olduğuna inanmıyorum ve
Tom'un ne yaptığını öğrenme girişimlerinde yardım edemedi.

Evi hırsızlaştırma girişimi, düşmanın kalibresine ihanet etti.
Kloroform Koku'da devi öldürme riskini almıştı.
Sadece doymuş kumaş pedinin Koku'dan düştüğü gerçeği
Yüz, belki de adamı boğulmadan kurtarmıştı.

Tom devi onunla ne zamanla uyandırdığını söylemedi
oldu. Koku yeterince hastaydı! İç spazmlarla burkuldu
neredeyse büyük bedenini parçalara ayırıyor gibiydi.

"Ne bitti, BOY BOME AR" GRIZZLE? " istenen
Ortadan kaldırın. "Görünüşe göre, bir yanardağ yuttu ve sadece
Wo'kin 'doğru. Benim çırpma! "

"O hasta bir adam, tamam," diye itiraf etti Tom. "Görünüşe göre
Beni sağırlara bıçaklamaya çalışın mızrak yok mo ', "Rad'e gitti,
Koku'nun acılarını onaylayın.

Tom, "Ölürse çok üzülürsün, yaşlı adamım," diye ilan etti Tom, sertçe.

"Sho". Onu gömmek için çok zor bir iş ol "
cevap.

Aynı, kasık eski renkli adam atlamaya başladı
Sıcak su ile canlı moda ve daha sonra kahve ve diğer
uyarıcılar; Ve Koku'yu bütün gün büyük bir bebekmiş gibi emzirdi.

Hayatında daha önce hiç hastalanmamış olan Koku,
Bir tür kötü bir dahinin sorunu. Belki de ona rağmen
Yarı sivilleşmiş devlet, hala bir şeytan ibadetçiydi.  Her halükarda o
kötülük güçlerine hayati bir saygı duyuyordu.

Doğal olarak, acı çektiği bu bilinmeyen ve beklenmedik sefaleti düşündü
Bir tür malign etkilerin sonucu. Tom onu ​​istemedi
Büyük ayakları olan adamın olası bir rolü olduğundan şüphelenmek
gizem. Koku bundan şüphelenmişti ve ellerini casusa almış olsaydı,
İkincisi bu tür işlerde asla başarılı bir şekilde kullanılamazdı
Tekrar. Muhtemelen yeterince sahip olduğunu söylerdi. Bu arada Tom, tek başına attığı her adımı düşünmeye bir noktaya değindi
Daha sonra özellikle dikkatle. Bir koruması vardı-genellikle dev
İkincisi iyileştikten sonra-eserler ve ev arasında. O yaptı
daha fazla eve getirmeyin,
inşa etmeyi ve içeride test etmeyi önerdiği elektrikli lokomotif
Swift İnşaat Şirketi'nin stoku.

Bir adam bulma konusunda çalışmak için özel bir dedektif bile koydu
Shopton'un etrafında gizlenmiş olabilecek Andy O'Malley olarak adlandırıldı. O vardı
Adamın oldukça net bir açıklaması, çünkü onu sadece onu görmemişti
Bir kez, gün ışığıyla yüz yüze, ancak Tom başkanına yazmıştı
H. & P. ​​A. ve o beyefendiden kelimelerle net bir resim almıştı
Bay Bartholomew'un çıkarlarda çalıştığına inandığı casusun
Montagne Lewis.

"O'Malley Shopton'da görünürse, dışarı bak. O kötü bir karakter. O
Sadece kötü şöhretli bir silahlı değil, bunlarda onun için birkaç varantla
Parçalar, ama her durumda acımasız ve umutsuz bir adam. Bir dakika sen
Onu işaretle, tutukladı ve beni telgraf et. Onu iade edeceğiz
Ve onu bu ilçede on yıl veya daha fazla bir süre boyunca geçirin. "
Ancak özel araştırmacı, haftalar geçtikçe,
O'Malley'in tanımını dolduran adam.

Bu arada Tom Swift, "kurşun" dediği şeyi almıştı ve iş günüydü
ve gece bile yapabileceğine inandığı icat üzerine
Jandel insanları saygılı, biraz kıskanç olmasa da.

Her şeyden önce Tom, her yerde inşa etmeyi ayarlamıştı.
giyim ve yıpranmaya dayanacak kadar ağır bir ray izini
En ağır lokomotif inşa edildi. Bu arada onun çeşitli kısımları
Lokomotif birkaç dükkanda inşa edildi, ancak
Swift inşaat şirketi ve Tom'un deneme kulübesinde toplandı.

Elbette büyük gizlilik korundu. Gerçeğinin yanı sıra
Yeni buluşun elektriksel güdü gücü ile ilgisi yoktu, kimse
Dükkanlar hakkında yeni endüstrinin neyin taşındığını söyleyebilirdi. Kurtarmak,
Tabii ki, Swifts kendileri, Ned Newton ve Bay Damon,
Swifts'in en yakın arkadaşı ve bazen ek sermaye sağlamıştı
Tom'un deneyleri için.

Bay Damon'un Tom'u şu anda kanıtladığı bir şey vardı.
Sonunda çok önemli. Tom bunu ele geçirmeden önce
Eksantrik arkadaşının fikri ve onu doğru kullanmıştı, bir şey
Tamamen Tom'un icadına yaklaşmaya yaklaştı ve
Tom'un kendisine mucit olarak tamamen son veriyor.




Bölüm X

Garip bir konuşma


Bay Wakefield Damon sık sık dükkanlara geldi, çünkü yalnız değildi
Swift'lerle çok arkadaş canlısı, ama Tom'un
Yeni buluş.

"Tavuk koşum için yaptığınız kadar iyi giderse," diye açıkladı,
kıkırdama, "Damperlerimi korusun! Tüm elektrikli lokomotifleri yeneceksin
piyasada. "

"Belki de kolay," dedi Tom gülümsedi. "İçinde çok fazla
Şu anda pazar. Ama benimkinin ne olacağını bilmiyorum. Bu
bir iş olacak. "

"Flues ve klinkerlerimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Kaybetmiyorsun
Umarım Tom Swift? Tavuk koşum için ne yaptığına bak. Ve inan bana
Bu dolaşıklık, bir erkeği tam ayakta tutan bir şok verecek ve
sallamak."

"Kendin denedin mi?" diye sordu Tom.

"Hayır. Ama hizmetçim yaptı. Onu çalışmamın penceresinden gördüm
Kürekle bir tür bok. Delirdiğini düşündüm. O zaman ben
ne yaptığını gördü. Sabah erkendi ve ben dönmemiştim
Akım ve bir elini tellere koymuştu. O zaman
Ona söylediğim gibi kürek düşürdüm, plyers ve nippers'ımı kutsasın! O
iyiydi. "

"Akım ona ciddi şekilde zarar vermezdi," dedi Tom. "Dikkatliydim
bunun hakkında. "

"İki Tomcats'ı öldürdü," dedi Bay Damon. "Kesinlikle bundan memnun oldum
Bu iki kül namlusu için tüm mahalleyi uyanık tuttu. Kutsamak
Pençelerim ve bıyıklarım! Bu iki kedi bağırmak için nasıl kullandı. Ama ne zaman
Kablolara tırmanmaya çalıştı ve diğeri ona fırladı, her şey bitti!
Yani, Mezar Partisi dışında. "

Bay Damon, mekanik ekipman ve bir kısmı
Yeni lokomotifin elektrik ekipmanı geldi ve kuruldu
ereksiyon kulübesinde. Makinenin uzunluğu önce
Ned Newton ve Bay Damon'u etkiledi.

"Bandstick'imi korusun!" diye bağırdı eksantrik adam, "Bu bir
dedikodu dili. Ne canavar olacak! "

"Ne kadar sürer Tom?" diye sordu Ned Newton.

"Tamamlandığında ve sürücüleri ve boji kamyonunda dururken ve
römork kamyonu, inek alıcıdan arka tampona kadar birkaç inç olacak
doksan fit üzerinde. Ve bu en büyük elektrikten biraz daha uzun
Şimdiye kadar lokomotif inşa edildi. Ancak uzunluk o kadar fazla girmez
makinenin değeri. Yapabilseydim daha kompakt bir şekilde inşa ederdim. "

"Beygir gücü nedir?" diye sordu Bay Damon.

"Kırk dört yüz beygir gücünü anlıyorum. Güç alınmalı
Üç bin voltluk bir doğrudan akım arabasından.  On iki var
Gördüğünüz gibi sürüş tekerlekleri. Her sürücü çifti tarafından sürülecek
Esnek bir yay sistemi ile akslara dişli bir ikiz motor
sürmek. Unutmayın, hem hızı hem de gücü elde etmem gerekiyor
Bu lokomotif, çünkü bir yolcu trenini çekmek için inşa ediliyor-
Hızlı Çapraz Kıtayı Ekspres-En İyi Yolcu ile rekabet etmek için
Ülkedeki ekipman. "

"Kombinasyon biletimi korusun!" Bay Damon'u mırıldandı. "Seçtin
Bazı görevler ve hata yok, Tom Swift. "

"Yapacak," diye bağırdı Ned, Tom bir kez olduğunda her zamanki iyimserliğiyle
herhangi bir deneysel çalışmaya başladı. "Tabii ki yapacak. Tıpkı o
Şimdi orada duruyor, sadece yarısı bir araya geldi, bahse girmeye istekli olurdum
Çiftliği Jandel patentinden daha iyi bir lokomotif. "

"Üç alkış!" Tom güldü. "Ned her zamanki kadar hevesli. Ama
İnan bana arkadaşlar, daha iyi bir lokomotif haline gelmeyeceğiz
hem düşünmeden hem de iş olmadan Jandel'den. "

Ancak arkadaşlarının coşkusu cesaret vericiydi. Hiç şüphe yok. O
asla deney odasına girmesine izin vermeyin, izin verdiğinden daha fazlası
orada işçiler. Kendi babasının dışında kimse gerçekten ne bilmiyordu
Tom Swift her zaman kilitli kapının arkasında yapıyordu.

Lokomotifin büyük yapısı sürüş tekerlekleri üzerinde kuruldu
ve Tom'un baş ustabaşı ve seçilmiş tarafından önde gelen ve takip eden kamyonlar
mürettebat. Sadece başka bir lokomotif hakkında hiçbir yerde görülmemişti
Shopton. Doğal olarak canavarda çalışan erkekler bundan bahsetmeye başladılar
eserlerin dışında.

Lokomotifle ilgili sırlara ihanet ettikleri için değil. Aslında,
Henüz hiçbiri Tom'un ne yapmak istediği hakkında hiçbir şey bilmiyor
Büyük makine. Ama hikaye kısa süre sonra Tom Swift'i dolaştı,
Genç mucit, önceki tüm elektrikli inşaatçıları göstermek üzereydi
Lokomotifler Bu tür makinelerin nasıl inşa edilmesi gerektiği.

Tom'un amacının iki millik bir dakika olduğu bile fısıldadı
lokomotif. Ve bu kamuya açık bir şekilde bilindiği zaman bilgiler değildi
uzun zamandır,
Swift İnşaat Şirketi'ne cesaret ederken bir saati kapatın ve
Tom'un kendisinin faaliyetleri.

Ned Newton bir Cuma günü bankaya gitti.
Swift şirketinin çalışma ve büro gücü.  O bir işti
Asla herhangi bir çalışana düşmedim.

Ned bir zamanlar kendini bankada çalışmıştı ve doğal olarak birçoğunu biliyordu
çalışanları ve yetkililer. General'e sırtıyla
Bekleme odası, başkan yardımcısının masasına oturdu ve biraz küçük
konu. Sadece bir korkuluk, başkan yardımcısının muhafazasını
Bankanın bekleyen müşterilerinin oturduğu uzun bir yer.

Ned, hemen arkasında iki adam olduğunu, fısıldayarak biliyordu
birlikte; Ama bu ifadeyi duyana kadar onlara dikkat etmedi:

"Sadece beş saat içinde patlama zamanı; o zaman iyi geceler
Buluş, her neyse. "

Bu ifade neredeyse her şey ya da hiçbir şey anlamına gelebilir.  Normalde Ned
Newton kelimeleri dikkate almamış olabilir. Ancak
"Buluş" göz ardı edemediği bir terimdi. O zaman zihni
Tom'un icadı üzerinde neredeyse gençlerin zihni kadar yakın
kendisi mucit.

Ned yavaşça döndü, sanki boş gibi, gerçekten de
arkasındaki iki adamın yüzleri. Biri küçük, düzgün giyimli bir adamdı
Profesyonel görünüm. Bir Vandyke sakalı ve gözlük takıyordu. .
Diğerlerinin yüzü Ned göremedi; Ama ikisi de o zaman yükselirken ve
Bankanın kapısına doğru yürürken,
büyük ve zorla.

Ned, Başkan Yardımcısı arkadaşına döndü ve sordu:

"O adamlar kim, Bay Stanley? Onları tanıyor musunuz?"

Çift sadece döner kapıdan çıkıyordu. Mengene
Başkan onlara bir bakış için boynunu kızdırdı.

"Küçük adamı bilmiyorum, Ned. Ama diğerine O'Malley, ben
inanmak. Birisi onu burada tanıttı ve çek nakit para alıyor
ara sıra. Bankanın müşterisi değil. "

O anda "O'Malley" adı Ned Newton için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Ama arkadaşını güle güle ve iki adamın ardından dışarı çıktı. Onlar
kaybolmuştu.

Rad elektrikli koşudaydı, onu bekliyordu. Konuşulan kelimeler
O'Malley (Ned, icattan bahsetmiş olması gerektiğini düşündü
derin sesi nedeniyle) Ned'in düşüncesini rahatsız etmeye devam etti.

"Rad," dedi, koşmaya girerken, "
O'Malley adı? "

"Elbette var," diye açıkladı renkli adam. "Ve bu kötü bir isim ve kötü
İnsanın sahibi. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Swift'in finans müdürünü haykırdı
İnşaat şirketi, artan endişe ile. "Kim o?"

"Neden Bay Newton," Üye Dat Man değil mi? "

"Kim o?" tekrarlanan Ned.

"Dat Andy O'Malley, Massa Tom Dat Time'ı tutmaya çalışan biri.
O'Malley, Massa Tom'da casusluk yapan şeydir. "

"Büyük keder!" diye bağırdı Ned, heyecanla içeri girdi.  "Süreceğim
Elimden geldiğince hızlı, rad. Eserlerde yanlış bir şey var, yapıyorum
inanmak!"

"Sorun ne, Bay Ned?" RAD istedi. "Sadece Dere'den geliyoruz ve
Everyt'ing iyiydi. "

"O'Malley'in söylediği bir şey duydum.
acele etmek. Scoundrel'in Tom'un havaya uçurmaya çalıştığına inanıyorum
lokomotif. Eserlere olabildiğince çabuk ulaşmalıyız. "




Bölüm XI

Dokun ve Git


Yeni lokomotifin mekanik ekipmanı şimdi tamamlandı ve Tom
elektrikli ekipmanı olabildiğince hızlı bir şekilde kuruyordu. O
Sadece bu çalışmanın denetçisi olarak değil, tulumlarda ve jumper'da da
işin kendisinin iyi bir payını yapıyordu.

Elektrikli ekipmanların nihayet kurulduğunda ağırlığı
İki yüz bin liradan uzak değil. Tamamen, yağ ne zaman,
Kum ve su tankları dolduruldu, büyük makine iki ağırlığındaydı
Yüz seksen beş ton-gerçekten bir canavar!

"Onu çalıştırmak için çok fazla akım alacak," dedi Tom
Baba, yanında duran. "Shopton ile ayarlamaya geldiğimde
Güç için elektrik şirketi, bana her şeyi verebilecekleri bir soru
ihtiyaç. Ve motorlarımın
faturayı doldur. "

"Testleriniz gündüz yapılacağı için, şirket
İhtiyacınız olan gücü sağlamak için, "Bay Swift'e katıldı." Geceleri,
Tabii ki, güç ve güç sağlamaları gerektiğinde,
Size uygun akımı vermeleri zor olun. "

"Kırk dört yüz beygir gücü büyük bir talep," diye devam etti Tom.  "Ben
Beslemek için en az üç bin voltluk bir doğrudan akıma sahip olmalı
Motorlar. Yakında konuyu elektrikle ele almam gerekecek
Şirket."

Lokomotifin elektrik kısımlarını ayarlamanın ağır çalışması
Önceki bir gün bitti ve Track-Derrick kaldırıldı. Tom
ekipmanın daha hassas kısımlarını ayarlamakla uğraştı ve
Bay Swift ile konuşmak için sadece kabinden istifa etmişti. Şimdi büyük makinenin iç kısmına geri döndü,
Genel yol, bir kutu araba gibi görünüyordu. Elektrikli bir lokomotifin fazla
bir buhar motorunun görünümü. Makine tüm bokslu ve
Lokomotifin tüm tabanı sürücülerin bile üstünde.

Bu altı çift sürüş tekerleği yaklaşık yetmiş inç
çapı, önde gelen ve takip eden kamyon tekerleklerinin çapı
bu inç sayısının yarısı kadar.

Tom başını söndüğünde Bay Swift lokomotiften dönmüştü
yine kapının.

"Bunu duyuyor musun baba?" Şaşkın bir tonda istedi.

"Duydu ne, Tom?" diye sordu eski mucit, yukarı bakarak.

"Bu işaretleme sesi? Bildiriyorum, bunun onlardan biri olduğunu düşünüyorum
Ölüm izleme böcekleri buraya gelmişti. Büyük bir saat işaretine benziyor. BEN
Bunu yapamam. "

"Nerede? Nedir?" tekrarladı Bay Swift. "Hiçbir şey duymadım
Burada kulübenin katında. "

"Şey, beni alıyor," diye mırıldandı Tom ve tekrar kayboldu. Bir anda o
"Söyle, sen arkadaşlar! Burada tulum demetini kim bıraktı?
Bakımlı olmak için onları çıkarsan iyi olur. Bunlar kim? "

Yakınlarda çalışan mekaniklerden ikisi veya üçü görevlerinden baktı.
Bay Swift tekrar kabinin kapısına döndü.

"Şimdi sorun nedir Tom?" diye sordu, merakla.

"Bu demet baba."

Tom bir kez daha ortaya çıktı ve işçilere hitap etti: "
Kirli tulumlar bu burada mı? Gel ve onları uzaklaştır. Yapmamalılar
burada kaldı. "

"Neden Bay Tom," dedi yaklaşan ustabaşı, "Hiç kirli görmedim
Geçen akşam ayrıldığımda tulumlar. Herhangi bir arkadaşınız, "o
El grubuna "Tulum hakkında bir şey biliyor musun?" Diye sordu.

"Paket burada iyi. Üçüncü seriye geri itildi
Motorlar. Buraya gel, biri arkadaşlarınız-- "

Aniden kulübenin sonunda kapının
Ofisler yatıyor. Cam kapılardan iki figür patladı ve şarj edildi
tornalar ve vinçler arasındaki şeritlerden aşağı.  Ned Newton Led, Rad
Sampson, yüzü korkuyla bir fare gri, onu takip etti.

"Massa Tom! Massa Tom!" Renkli adamı bağırdı. "De bombasına bak!
Bombaya bak! "

Ustabaşı Tom'un bulunduğu lokomotifin yüksek kapısına doğru fırladı
durdu, dışarı baktı. Genç mucit, genellikle zihni kadar hızlı
işlev gördü, yok edici ne anlama geldiğini hiç anlamadı.

"Orada yanlış bir şey var, Bay Tom!" ustabaşı bağırdı. "Gelmek
Aşağı, efendim ve oraya çıkmama ve ne olduğunu görmeme izin ver. "

Ama Bay Barton Swift, daha fazla olup bitenlerin anlamını kavradı
Hızlı bir şekilde herkesten daha. Tom'un babası Tom sık sık harcadığını söyledi
o kadar uzun yıllar kimyasal ve mekanik gizemleri araştırıyor ki
çoğu problemin içinde ve daha açık ve daha fazla
diğer insanlar.

Yükseltilmiş sesi şimdi makinelerin gürültüsünü ve tüm
Dükkanın diğer sesleri. Rad Sampson'un Delious Cry bile cüce edildi
Bay Swift'in keskin tonuyla:

"Tom! Bu saatin işaretlenmesi! Bu tehlike demek!"

Bildirge, Tom'un düşüncelerinden bir perdeyi parçalıyor gibiydi.
Belki Rad'in "de bombası" ağlaması genç mucitlere yardım etti
Tehdit edilen tehlikeyi anlayın.

Son birkaç kişi boyunca onu rahatsız etmeye başlayan hafif işaretleme sesi
Dakika, tehdit edici tehlikenin doğasına ihanet etti.  Tom geri döndü
Lokomotif kabinin açık kapısından uzaya ulaştı
motorlar arasında ve sahip olduğu genel şeylerin demetini ele geçirdi
daha önce casusluk.

Hızlı işaretlemenin o paketten geldiğini anında biliyordu.  BT
Bir zaman bombasından başka bir şey olamazdı. Böyle şeyleri duymuştu ve
Gerçekten de, daha önce bir tane görmüştü,
Çalar saat, belirli bir zamanda söner. Bu zaman olabilir.
Bir saat sonra, ya da birkaç saniye içinde olabilir! Ned Newton, neredeyse
yerinde, ikincisi demetle yeniden ortaya çıktığında Tom'a bağırdı
Elinde:

"Bundan çık, Tom Swift! Hızlı! Hayatın için!"

Ama Tom şimdi yeterince iyiydi. Babasının beyaz, gergin yüzünü gördü
Bir tarafta ve genç mucit ona gülümseyebilirdi. Arkasında
Foreman, aletlerin soğutulduğu bir varil su oluşturuldu ve
temperli.

"Stoop, McAvoy!" Tom bağırdı ve demeti ondan attı.

Infernal makine havada patlarsa Tom olmazdı
şaşırmış. Ama McAvoy kaçtı, Rad ellerini kulaklarının üzerine alkışladı ve,
Ned Newton bile noktada bir kuş köpeği gibi durdu.

Bundle su namlusuna sıçradı. Dibe battı.
Patlama yoktu. Birkaç saniye geçtiğinde
Heyecanlı erkekler rahatlamaya başladı. Namlu dikkatlice bir
komşu alan.

"De Lawsy aşkına!" Rad soluk ve tekrar tam bir nefes aldı.

"Bu dokunuş ve git, yeterince eminim," diye mırıldandı Ned Newton.

Foreman, "Bu tulumlar yıkamaya gitti, patron," dedi.
"Onlarda ne vardı?

Ama Tom merdiveni bıraktı ve babasına gitti. Elleri
birbirini aradı ve tuttu, sert.

"Mary'ye bundan bahsetmese iyi olur," diye fısıldadı Tom. "Yeterince endişeli
olduğu gibi. "

"Doğru, Tom," diye kabul etti eski mucit. "Bu zamandan beri olamayız
Çok dikkatli. Bu pakette cehennem bir makine olduğunu kanıtlarsa
Umutsuz erkeklerle uğraştığımızdan emin olabiliriz. Yapmalıyız
Gözlerimizi açık tut. "

"Geniş açık," diye ekledi Ned.

"Sahip olduğumuzu söyleyeceğim," dedi Tom.




XII. Bölüm

Deneme günü geldi


Ned Newton'un bankada kulak misafiri olduğu hikayesine ihtiyaç duymadı
Tom Swift'in parçalarına üfleme girişiminde bulunulduğunu kanıtlamak için
test edilmeden önce elektrikli lokomotif.

Açık bahçesindeki su ıslatılmış paketin incelenmesi
Swift İnşaat Şirketi'nin dükkanları, yeterli olduğunu kanıtladı
Bombada kulübeyi parçalara ayırmak için patlayıcı. Ama
Saat işlenmesinin durdurulması elbette bombayı zararsız hale getirdi.

"Açıklanacak en önemli şey," dedi Tom, o ve babası ve
Ned, ilişkinin ayrıntılarını tartıştı, "bunu kim yaptı veya
ne için yapıldı. Bunlar cevaplamak için nispeten kolay sorular. "

"Evet," diye kabul etti Ned. "O'Malley bunu yaptı ya da yapılmasına neden oldu; ve
Bay Bartholomew ve H ve P.A.
Swift İnşaat Şirketi'ne doğrudan bir saldırı. "

"Korkarım," diye belirtti Bay Swift, "
Batı'dan bu casusun kişisel düşmanlığı. Göz ardı etmemeliyiz
O."

"Yapmıyorum," diye yanıtladı genç mucit. "O'Malley benim için var. Hayır
Bundan şüphe. Ama yaralanacağımdan emin olamadı
Patlama için ayarladı. "

"Doğru," dedi babası.

"Girişim buluşuma karşıydı. Ve O'Malley şüphesiz
İnşa ettiğim lokomotifi yok etmek için başarım olacak
Bay Bartholomew ve onun demiryoluna yardım. "

"Oldukça kabul edildi," dedi Ned. "Ancak--"

"Ama önemli soru," diye kesintiye uğradı Tom, "bu:
Bomba elektrikli lokomotifin iç kısmına giriyor mu?  Bu
İlk ve en önemli sorun. Bizi uyardıktan sonra yapıldı
eserleri koruma sistemimiz olana kadar tekrar yapılabileceğini
değişti. "

"Geceleri işte beş bekçi var ve kapılar asla
gündüz herhangi bir amaç için herkese açıldı, "
Ned ilan etti. "O adamın buraya nasıl geldiğini görmüyorum
bomba."

"Kesinlikle. Sistemimizde bir yerlerde bir hata olduğunu gösteriyor" dedi
Tom Grimly. "Geceleri silahlı bir bekçi ile çevreleyemeyiz.
Çok pahalıya mal olurdu. Koku bile her yerde olamaz. Ve bende
dün gece stokta dolaştığını bilmek için bir sebep
olağan."

"Adam kaymak için oldukça keskinti," diye gözlemledi Ned.

"Stockade, özellikle dikenli sıralarla ortalama bir bariyer değildir
Üstte tel, "dedi Bay Swift.

"Dikenli tel! İşte bu!" diye bağırdı Tom. Sadece buradaydı Bay
Damon'un ödül buff Orpingtons'u koruma fikri devreye girdi
Tom'un şeması. "Dikenli tel casusları dışarıda tutmuyor gibi görünüyor"
Yavaşça ekledi. "Ama inan bana, başka bir şey yapacak!"

Tom'un bir şeyi düşünmesi gecikmeden harekete başlamaktı.
Hemen dükkanlardan bir çete aradı ve onları işe koydu
Bakır kabloyu stokun üstüne yayar.

Bombayı yerleştiren adamın sahip olduğundan emindi
çitin üzerindeki muhafazaya. Aynı numarayı tekrar denerse o
hayatının sürprizine sahip olmaya çok yatkındı!

Her gece dükkanlar kapandığında ve bekçiler göreve gitti,
Elektrik akımı, iç içe geçmiş bakır tellere dönüştürüldü.
stokun üstündeki dikenli tel dolaşım
Kesinlikle zirveyi aşmaya çalışan herhangi bir Çapulcu ikiye katlayın.

Ancak, Tom'un huzuruna karşı daha fazla girişimde bulunulmadı ve
takip eden haftalarda buluşuna karşı. .
Genç mucit işiyle o kadar yakından meşguldü ki, neredeyse hiç ayrılmadı
ev veya dükkanların sınırları.  Mary Nestor bile çok gördü
çok az.

Ama Mary, bu Tom'un hepsini vermesi gerektiği gibi tam olarak fark etti.
Eldeki göreve ve enerjisi. Tom'la gurur duyuyordu
yetenek ve icatlarına derin bir ilgi duydu.

"Lokomotifi denediğinizde testi görmek istiyorum Tom," dedi
Canavara ilk kez baktığında dükkanlara geldiğinde
lokomotif. "Ne harika bir şey!"

Genç mucit, "Bu harikası henüz kanıtlanmadı," diye tekrarladı genç mucit.  "BEN
Doğru fikrim var inan; Ama henüz hiçbir şey kesin değil. "

Lokomotif içindeki mekanik çelişkilerine ek olarak Tom
sürmek için artan elektrik enerjisi arzı ayarlamak zorunda kaldı
Stockade içinde inşa edilen pist etrafında büyük bir makine.

Elektriği almak için normal bir istasyon inşa edilmelidir.
100.000 volt alternatif akım ve lokomotife teslim etmek
3.000 voltluk bir doğrudan akım. Bu nedenle, bu istasyonun iki işlevi vardı
gerçekleştirmek-voltajı azaltmak ve akımı değiştirmek
Doğrudan alternatif.

Voltajın azaltılması aşağıdaki gibi gerçekleştirildi:
Bir yağ anahtarı ile 100.000 volt alternatif akım alındı ​​ve
üçten oluşan yüksek gerilimli bir akım distribütörüne aktarıldı
bakır boru çizgileri, böylece bunun için güç kaynağını oluşturur
istasyon.

Mevcut distribütörden akım diğer aracılığıyla gerçekleştirildi
Yağ transformatörlere geçer-100.000 volt ve
2.300 voltta ortaya çıkıyor. Sonra akımdan yürütüldü
Motor jeneratör setlerine geçişler yoluyla transformatörler ve
bunları çalıştırmak için kullanılan güç.

Motor jeneratörü, bir alternatif akım motor sürüşünden oluşuyordu
iki doğrudan akım jeneratör. Motor Tom istasyonunda kurdu
60 dönümlü senkron tipteydi, yani akım
Her saniyede altmış kez değişir.

Her biri 1.500 veya 2.000 voltluk doğrudan üreten iki set vardı
akım; ve iki jeneratör kalıcı olarak bağlanır, teslim edilir
Yüksek bir doğrudan voltaj olarak 3.000 voltluk bir kombine doğrudan akım
Tom, şimdiye kadar demiryolu çalışmaları için evlat edinildiği gibi biliyordu. .
Sıradan sokak demiryolu çalışması için mevcut voltaj 550 volttur.

"Bu büyük makineyi bile çalıştırabilirim," diye açıkladı Tom Ned Newton'a "
çok daha hafif bir akım. Ama orada Hendrickton & Pas alos'ta
Dönüştüren istasyonlar, bu yüksek voltajı
lokomotifler. Benzer koşullar altında benimkini test etmek istiyorum. "

"Bu pahalı bir test olacak," dedi Ned,
biraz. "Maliyet tabakaları yükseliyor."

"Büyük bir hedefe hedefliyoruz," diye iade etti mucit. "Yapmalısın
Bir balinayı yakalamak için spratlardan daha büyük bir şeyle yem, Ned. "

"Humph! Diyelim ki balinayı yakalamıyor musun?"

"Umudunu kaybetme," diye döndü Tom sakince. "Bu balinanın peşinden gidiyorum
Doğru, inan bana! Bu en büyük sözleşmelerden biri-
Çok en büyüğü-şimdiye kadar mücadele ettik. "

"Gider hesabı en yüksek çalışacak gibi görünüyor" diye itiraf etti
Finansal Müdür.

"Pekala. Belki de öyle. Ama yapmam gereken son kurumu geçireceğim
Bu patenti mükemmel. İnsanca ise jandelleri yeneceğim
bunu yapmak mümkün. "

"Sadece yapacağını umabilirim Tom. Neden, bu parça ve ek yük
Tramvay ekipmanı küçük bir servete mal olacak. Ne zaman hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bay Bartholomew ile bu sözleşmenin çok fazla parayı imzaladığını imzaladınız
sadece şeyin deneysel aşamasında harcanmalıdır. "

Ned Newton, kazanılamayan dikkatli özelliklere sahipti. O
onu bu kadar başarılı bir finans yöneticisi yapan bir şeydi
Swift şirketi. Harcamaları şimdi olduğu kadar yakından izledi
İş çok daha sınırlı bir temeldi.

Stockade'nin içine yerleştirilen raylar iki millik bir yol izledi,
Herhangi bir düzenli demiryolu geçiş hakkı olarak balastlı. Ayrıca
Tepegöz ekipmanı pahalıydı.

Tramvay teli kırma olasılığını ortadan kaldırmak için güçlü bir
Katener olarak adlandırılan çelik kablo, tramvay telinin hemen üstünde asılı kaldı.
Bu katener için trampet teli kısaca askılar tarafından askıya alındı.
aralıklar.

Bu kablolar parantezlerden gerildi, böylece tek bir kutup sırası
kullanılabilir, çapraz geçişli inşaatın olduğu eğrilerden tasarruf edin
kullanılmış. Tramvay telinin kendisi 4/0 boyutundaydı ve en büyüğü idi.
Demiryolu amaçları için şimdiye kadar kullanılan çaplı bakır tel.

Büyük lokomotif olduğundan beri birkaç hafta geçti
ereksiyon kulübesinde monte edildi ve lokomotifin kabini tamamlandı.
Gerçekten bir canavar makinesiydi ve herhangi bir yabancı yere geliyor
Ve ilk kez görmek korkunç güce hayret etmiş olmalı
yapının sadece büyük kısmı tarafından önerildi.

İlk Test Günü Geldiğinde Tom sadece en çok izin verdi
Samimi arkadaşlar mevcut olacak. Mary Nestor, Bay Swift'e eşlik etti
O zamanlar dükkanlar atandı ve o kadar heyecanlıydı
Tom'un kendisi olarak testin sonucu.

Ned Newton ve dükkanların mekanik gücü işi devirdi
Sergide seyirci olun.  Diğer tek yabancı Bay
Damon.

"Alternatif akımımı korusun!" eksantrik beyefendi ağladı.  "BEN
Bunu dünya için kaçırmazdı. Beni kapatmaya çalışırsan Tom,
İçeri girmek için stoka tırmanırdım. "

"Olmasan iyi olur," dedi Tom ona kuru bir şekilde. "Eğer denediysen,
herhangi bir tavuk hırsızından daha kötü şok,
Buff Orpingtons. "




Bölüm XIII

Umutlar ve Korkular


Tom, elektrikli lokomotifin büyük kabinine tırmandı. Aslında,
Kabin en çok idi, mekanizmanın her kısmı için
Sürücüler seksen ayaklı ayak yapısı ile kaplıydı.  Zirveden
Arka tamponun pilotu uzunluk doksan feet ve bazı inçti.

Tom canavarı bahçeye doğru kaydırırken küçük kalabalık
tezahürat etti. En azından lokomotif hareket etme gücüne sahipti ve
En azından, bu harika ve harika bir şey gibi görünüyordu.

Görünüşe göre gördükleri bir kutu arabasıydı-bir posta koçu, sadece
Daha yüksek pencereler-on ayak genişliğinde, çatısı on dört metreden fazla
Raylar, kilitli pantagrafı yüksekliğine iki ayak daha ekledi.

Sadece kabinde ne vardı-su ve yağ tankları, buhar ısıtma
Canavarın trene ısı ve sıcak su sağlamak için kazan
Çizim, motorlar ve diğer birçok mekanik çelişki-gizli
seyircilerden.

Aslında, herkesin elektrik ekipmanını tamamladığından beri
0001, Tom lokomotif olarak adlandırdığı gibi, genç mucit izin vermişti
Taksinin içinde kimse, içinde ziyaretçilere izin verdiğinden daha fazlası
Özel Atölye. Bay Swift bile Tom'un tüm sonuçlarını bilmiyordu
deneysel çalışma. Genel bir şekilde yaşlı mucit trendini biliyordu
oğlunun girişimlerinden, ancak Tom'un detayları ve sonuçları
Deneyler, ikincisi kimseye söylemedi. Ancak büyük lokomotif bahçeye doğru yuvarlanırken ve daha fazlasını takip ederken
veya avlu çitin içinde daha az dairesel pist, tüm için açıktı
İzleyiciler, güdü-gücünün iyi olduğu iyi! Sadece ne
Hız, besleme kablo başından başka bir soru oldu.

Tom Swift, Herkül'ün bu ilk testinde çok fazla hız denemedi
0001. Getirmeden önce birkaç kez iki mil yolda dolaştı
Makinesi izleyicilerin kalabalığına yakın bir durak. Açık'a geldi
Kabin kapısı.

"Bir şey emin, Tom!" diye bağırdı Ned. "Hareket ediyor!"

"Kaygan patenlerimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Doğru kayıyor
boyunca, Tom. Yaptın, oğlum-yaptın! "

Barton Swift, "Oğlum olduğum yerden iyi görünüyor," dedi Bay Barton Swift.

Tom'un tamamen memnun olmadığından şüphelenen Mary idi-
en az-Herkül 0001 testi ile. Ağladı:

"Tom! Her şey yolunda mı?"

"Hiçbir şey iyi değil-yani mükemmel değil-bu eski dünyada
Tahmin et, Mary, "Genç muciti geri verdi." Ama cesaretim kırılmadım.
Ned'in dediği gibi, eski mekanizma 'hareket ediyor'. Ne kadar hızlı hareket edecek
başka bir şey. "

"Ne zaman yaptın?" diye sordu Bay Swift.

"Saatte on beş milin üzerinde değil."

"Vay canına!" Ned dole bir şekilde ıslık çaldı. "Bu uzun bir yol ..."

Tom anında hareket yaptı ve Ned'in dikkatsiz dudakları mühürlendi.  Oldu
Tom'un elde etmeyi umduğu hızı genellikle bilinmemektedir
yeni icadı ile.

"Hedefte geniş bir çekim, bu doğru," dedi Tom, ayık bir şekilde.
"Ama unutmayın, bu kısa ve neredeyse hız için test edemiyorum
Dairesel parça. Ancak başlangıçta, hakkında bir şey görüyorum
Güç beslemesi değiştirilmeli. "

"Bu nedir?" diye sordu Mary, merakla.

"Burada sadece bir trampet telini hazırladım. İki tane olmalı
Alternatif olarak katener kablosuna bağlı. Böyle bir ikiz biçimi
İletken Tramvay, ağır bir akımın toplanmasına izin verecektir.
pantagrafın iki arabası teliyle ikiz teması ve
akımın kıvılcımsız bir koleksiyonunu herhangi bir hızda garanti etmelidir. Sen
daha keskin eğrileri aldığımda bir hava olduğunu fark ettim
sergi. Havai fişekleri ortadan kaldırmak istiyorum. "

Herkül 0001'in gitmesi ve görünüşte güçlü olması
Taslak Motor, Tom Swift'in bulunduğu izleyicilerin çoğunu tatmin etti
Final ve ezici başarıya giden yol. Mekanik gerçekten de
Lokomotifin avlunun hemen dışına çıkamamasının bir nedeni yok
Navlun pisti ve batıya giden ilk trene bağlandı. Elbette,
Herkül 0001 Hendrickton ve Pas alos'a teslim edilemedi
kendi gücü altında.

Lokomotif kulübeye geri döndüğünde ve bir kez daha durduğunda
Ereksiyon izi, Tom Mary ve Ned'e itiraf etti, Bay Damon ve
Bay Swift, büyük kabin içinden bakıyordu, hiç olmadığını
makinenin eyleminden memnun.

"Raylarda herhangi bir elektrikli lokomotifin en iyi ekipmanına sahibim
Bugün. Bundan eminim, "dedi."
C.M. &. St. P. Ama
tamam. Benimkini daha kompakt bir şekilde inşa ettim ve düzgün bir şekilde
dişli, Baldwin-Westinghouse'un tüm gücüne sahip olmalı
veya Jandel Lokomotif. "

"O zaman Tom Dear, sorun nedir?" diye bağırdı Mary.

"Hız. Beni rahatsız eden şey bu. Hız I gibi bir şeyim var mı?
hedefliyorum? "

"Dakikada iki mil!" Ned Newton nefes aldı. "Biraz hız oğlum!"

"Ve bu kadar büyük bir hıza sahip olmalı, Tom?" Mary tekrarladı.

"Bu benim sözleşmemde. Sadece bu değil, H için çok faydalı olmak.
& P. A. Bu lokomotifin böyle bir hıza sahip olması gerekir-ya da yakınında güçlü olmalıdır. İle ilgili
Kurs, sıradan koşullar altında, bir lokomotif için dakikada iki mil
ve ağır yüklerin treni pisti yakar-belki de
flanşlar ve her şeyi vitesten atın. "

"Neden dene, o zaman?" Mary'yi istedi.

"İstediğimiz böyle bir hızın bulundurulmasıyla önerilen güç
Herkül'de üç adet. Dakikada iki mil bir kurgu
hayal gücünün iddia edilememesi. Mümkün. İnsanca
olası. Geliyor. "

"O zaman ilk önce başarmak için adam olmalısın, Tom Swift," Ned
ilan edildi.

"Tabii ki, eğer kimse yapabilirse, yapabilirsin Tom," diye kabul etti kızı
Şikayetle.

"Teşekkürler-bir çok, çok teşekkürler," diye güldü genç mucit. "Yapabilirdim
Güneşi ve yıldızları kullanmak ve eğer ben
Arkadaşlarımın yeteneğim hakkındaki görüşüne geldi.

"Yine de, dakikada iki mil benim amacım ve ben yapmıyorum
İnanıyorum vizyoner. Motor döngüsünü düşünün. Saat doksan mil
bununla uzun zamandır mümkün ve bazı testler bir hız gösterdi
yüz ve ondan fazla. Bu benim izimden uzak değil.

"Yağ yakma tipinin bazı tokat lokomotifleri
Arkasında ağır bir yük olan seksen beş ila doksan beş mil.
Çok güçlü makinelerdir. Mogul Dağ Dağları
Hız için inşa edilmemelerine rağmen güçlü.

"C. M. & St. P. ve Jandels için inşa edilen elektrikli goliatlar,
her ikisi de belirli koşullar altında çok hızlıdır. Birincisinin maksimum
Altmış beş mil ve Jandel hafifçe daha hızlı. "

"Ama bu sadece yarısı Bay Bartholomew sizin
Buluş, Tom! "Diye bağırdı Mary.

"Bu bir gerçek. Her neyse, saatte iki kez altmış mil ulaşmalıyım
Talebini karşılayın ve yüz bin bonus kazanın.  Ama bende
Zamanımdan önce yapılan her şeyin bilgisinin avantajı
Elektriksel lokomotif yapısı. "

"Dünya hareket ediyor," diye tekrarladı Ned. "Kenarın olduğuna inanıyorsun
Diğer tüm mucitlerde? "

"Bu gelişme çizgisi boyunca-evet," dedi Tom. "Alıyorum
Eski deneycilerin onlarınkini sona erdirdiği çalışma. Neden bulamamalıyım
İki millik bir sürüş sağlamak için doğru kombinasyon? "

"Ah, Tom!" diye bağırdı Mary, "Umarım yaparsın."

"Umarım ben de yaparım," dedi Tom, korkunç bir şekilde. "En azından deniyorsa
Başarı benim yoluma gelecek. "




Bölüm XIV

Hız


Sözleşme imzalanmasından bu yana dört aydan fazla geçti,
Tom, Hercules 0001'in ilk bahçe testini yaptığında. Bir aydır
kimliği olan Andy O'Malley hakkında hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştır
Casus, Montagne Lewis tarafından Tom'un yardım etme girişimini sakatlamak için ayarlandı
Hendrickton ve Pas Alos Demiryolu, şüphesiz belirlenmişti.

Tom'un O'Malley'i bulmak için uğraştığı özel soruşturma acentesi
çalışmalarında başarısız oldu. Casus Shopton'dan kaybolmuştu ve
çevre. Yine de, mucit bir an göz ardı etmedi
Düşmanın tekrar grev yapma olasılığı.

Her gece elektrik akımı, kaplı tellere dönüştürüldü
Swift İnşaat Şirketi muhafazasının stoku.  Koku bir
Geceleri muhafazanın etrafındaki yol, o kadar kısa uyku alıyor
Forenoon'da ihtiyacı var gibi görünüyordu.

"Dat Crazy Cannibal," diye homurdandı Rad, "
Massa Tom'a, burada olduğu gibi o 'o' o 'o' o '
Batı, De Great Sprinter, Ma Lawsy Me! Koku yeterince beyin yok
Bir hic'ry somun kabuğunu doldurmak için. O değil. "

Hiç kimsenin Tom'u tatmin etmesi için yapabileceği hiçbir şey yok. Renkli
Adam, gerçekten gerekli olan tek kişi olduğuna tamamen inanıyordu
Tom'un başarısı ve gönül rahatlığı. Aslında Rad, Ned'in bile
Newton'un firmanın finans yöneticisi olarak görevleri,
çok önem.

Tom'un batıya gittiğini duyduğunda, bir süre sonra elektrikle
Lokomotif, H. & P.A.'nin yollarında denemek için Rad
Eğer gitmezse, testin çıkmayacağından emin
Sağ.

"O 'Tabii bana ihtiyacınız olacak, Massa Tom," dedi güvenle.  "Yapamadı
Git bana git. Bilirsiniz, efendim, ben allus uzun genişliğe gitmeliyim
Bir şeyleri düzeltmek için. "

"Babanın sana burada ihtiyacı olacağını düşünmüyor musun, Rad?" Tom sordu
Sadık yaşlı adam. "Yaşlanıyorsun--"

"Ben yaşlı mı?" diye bağırdı, renkli adam. "Ha! Yo 'bilmiyorum'
Dis burada Şili. Ben asla yaşlı gitmeyi amaçlamıyorum. Ben gri hained oldum
Befo 'yo' doğduğundan beri; Ama ben yaşlı değilim! "

Bay Damon bu konuşmada hazır bulunma şansı verdi ve çok
Renkli adamın ifadesi ile eğlendirilmiş, ama biraz etkilendim.

"Kendi antik çağımı korusun!" diye bağırdı. "Rad'e katılıyorum Tom. Bu
Herhangi bir acil durum olduğunda ne yapacağını bilen yaşlı arkadaşlar
ortaya çıkar. Deneyim ilhamdan daha fazlasını öğretir. "

"Ah," dedi Tom, gülerek, "eski arkadaşların değerini inkar etmiyorum
oyunun herhangi bir aşaması. "

"Fitil doğamı korusun! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Çünkü sana söylüyorum
Şu anda, Tom, son testinizi yaparken orada olmak istiyorum
lokomotif. "

"Herkül çıkardığımda batıya gideceğini mi söylüyorsun
Üç adet bir mi? "Diye bağırdı Tom.

"Sadece yapmak istediğim şey bu. Seyahat çantamı korusun Tom! Demek istediğim
Son zaferinizde bulun. "

"Siz giderken Buff Orpingtons'a ne olacak?" sorulan
Genç mucit, ağır.

"Hizmetçimi o tavuklara bakmak için eğittim."
Bay Damon. "Ve bu icatınız gerçekten daha önemli
Buff orpingtonlarım bile. "

"Aynı," diye açıkladı Tom, Rad'in sahip olduğu eksantrik arkadaşına
Odadan ayrıldı. "Düzeltmek zorundayım, böylece eradik evde kalır
baba. Kaç yaşında ve kırıldığını gerçekten bilmiyor-yok. "

"Kalbi yeşil, Tom. Rad'in meselesi bu."

"O sadık bir yaşlı adam. Ama Koku'yu yanımda alacağım, Rad değil" ve
Genç mucit kesinlikle konuştu. "Ve bu rahatsız olacak fakir
Çok radikal. "

Ancak batıya gitme ihtimali Tom'un ana konusu değildi.
Şu anda düşünceler. Haftalar geçtikçe ve altısının sonu
Aylar süren deney yaklaştı, mucit gittikçe daha fazla
ilkinden sahip olan başlıca zorluktan rahatsız
onunla yüzleşti. Hız.

Kendini belirlediği işaret buydu. Maksimum iki mil hız
Hercules 0001 için seviye bir pistte dakika. Hız zaten
daha yakın zamanda hem buhar hem de elektrikli lokomotifler tarafından elde edildi
Geçmişte, bu hiçbir şekilde imkansız bir kazanım değildi, Tom oldukça iyi
biliyordu.

Ancak, yaptığı koşulların yaptığı koşulların
Ne kadar büyük bir hızda olumlu olması imkansız olması imkansız
Düz, icatının ulaşacağı düz bir iz.

Shopton yakınlarında elektrikli bir demiryolu yokluğu yoktu.
Herkül 0001 test edilebilir. Swift şirketinin içindeki parça
Muhafaza, mucitin ihtiyaç duyduğu koşulları sunmadı. Hissetti
Balked.

"Jandel'deki iyileştirmelerimde doğru fikre ulaştığımı düşünüyorum.
Patentler, "Ned Newton'a konuyu tartışırken söyledi." Ama
İnanmak bir şeydir. Bilmek başka bir şey! "

"Teorik olarak iyi çalışıyor, sanırım?" sorguladı Ned.

"Oldukça. Kağıt üzerinde hızım olduğunu kanıtlayabilirim. Ama bu değil
yeterli. Bunu görebilirsiniz. "

"Burada zaten inşa edilmiş parkurdan emin olmak imkansız, Tom?"

"Ona alacağı her şeyi vermeye cesaret edemedim," diye homurdandı Tom. "Eğer yapsaydım, ben
Rayları atlayacağından korktum ve ellerimde bir enkaz var. "

"Ve belki kendini öldür!" diye bağırdı Ned. "Bir bakım yapmak istiyorsun."

"Ah, sorun değil! Daha önce risk aldım. Riske girmek istemiyorum
Daha önemli olan lokomotifin güvenliği. Bu makine var
Bize çok paraya mal oldu. "

"Ben söyleyeceğim!" Kabul etti Ned. "Alıncaya kadar beklemen gerekecek
Fuar almadan önce H. & P.A. pistlerinde lokomotif
hız testi. "

"Ve bir zafer yerine bir fiyasko olduğunu varsayalım mı?" Tom dedi,
şüpheyle. "Sana düz söylüyorum, Ned: Hiç bu kadar belirsiz değildim
Buluşmaya başladığımdan beri icatlarımdan birinin sonucu
güdü gücü. "

"Atık zeminde birkaç mil düz yol inşa edebiliriz
İşlerin arkasında, "dedi Ned, düşünceli bir şekilde.

"Şans değil! Böyle bir iş için ne zaman ne de para var. Ayrıca,
Daha uzun süre tedarik edersem dönüşüm istasyonumu yeniden inşa etmem gerekiyor
akımlı kanal kabloları. "

"Başarısız olduğunu gerçekten düşünmüyorsun, değil mi Tom?" Ve
Ned'in kaygısı sesini gerçekten çok kederli hale getirdi.

"Sana inancımın beni tatmin etmediğini söylüyorum. Batıya gitmekten nefret ediyorum
Kesin olmadan-pozitif. Bilmek istiyorum! Denedim
Yarım düzine kez bahçede lokomotif. Para cezası gibi çalışıyor
kol saati. Şimdi bununla ilgili bir şey yok gibi görünüyor. Ancak
Hangi hıza ulaşabilirim? "

"Görmüyorum ama riske sahip olacaksın Tom."

"Ona bir test daha vermek istiyorum. Bu gece onu oradayken dışarı çıkaracağım
Bekçilerden başka kimse değil-ve siz gelmek istiyorsan. Hasta
Yedekleyebilecekleri tüm akım için elektrik şirketi ile düzenleyin.
Zencefille! Biraz risk almalıyım. "

"Bu arada, Tom," dedi chum, "seni hiç tuhaf mı etti
Bu özel dedektif ajansı hiç O'Malley'in izini yok mu? "

"Şey, gitti. Onun için endişelenmemize gerek yok. Belki de dedektif
Çok akıllı değildi. "

"Ve yine de soruşturmayı yaya olarak koyduktan sonra kasabadaydı.
onu bankada. Oraya ara sıra geldi. Ve ya o ya da biri
Kiralandı, o bombayı lokomotife yerleştirdi. "

"Tüm bunlar gerçekler, ne?"

"Ayrıca, başka bir adam da vardı-Vandyke sakallı adam.
Bir Shyster avukatı veya nazik bir şey olabilir. O görülmedi
herhangi biri."

"Doğruyu söylemek gerekirse, dedektif ajansına vermeye zahmet etmedim
Bana vermenize rağmen o adamın açıklaması "ve Tom
güldü. "İtiraf etmeliyim ki daha çok adam tuzağı elektriğime bağımlı
Buluşu korumak için özel soruşturma temsilcisinde olduğumdan. "

"Komik, aynı. Bir dedektif için başka bir işim olsaydı ben
Blatz ajansına göndermemeli, "diye homurdandı Ned.

"Montagne Lewis ve kalabalığını vahşi batıdan çağırdım
silahlı adam, "dedi Tom." Her durumda, bizi rahatsız etmek için yaptığı her girişim
bir fizzle çıktı. Ancak önlemleri unutmuyorum, oğlum. "

Ned Newton, Chum'un bu geceyi yapmaya karar verdiğini fark etti
Elektrikli Lokomotif Testi Tüm ilişkinin önemli denemesi.
Akşam yemeğinden sonra çalışmalara geri döndü ve ofis tarafından izin verildi
Saat dokuzda bekçi.

"Bay Tom henüz burada mı?" Adama sordu.

"Evet, Bay Newton. Genç patron akşam yemeğine bile gitmedi.
Renkli adam onun için bir şeyler indirdi ve henüz kulübede. "

"Rad burada, yani?"

"Evet, efendim. En azından bu şekilde dışarı çıkmadı ve biz Watchmen
Geceleri bahçede kimsenin içeri veya dışarı çıkmasına izin vermeyecek talimatlar. "

"Tom'un dikkatli olduğunu söyleyeceğim," diye düşündü Ned,
ereksiyon pisti dökülür.

Ancak büyük kulübenin girişine ulaşmadan önce Ned Canced
muhafazaya bakmak için. Birkaç ark ışığı yanıyordu, ama
Bunlar bile sadece tüm avlu için loş bir aydınlatma sağladı.

Dört bekçinin birkaç vuruşunu trampettiğini varsaydı.
Stokun içi ve arabaya yakın. Ama ne zaman
Orada anında bir ışık ışığı gördüm, yere yakın Ned yaptı
Herhangi bir nöbetçinin elindeki bir meşale flaşı olduğuna inanmayın.

"Komik," diye mırıldandı. "Bu çitin dışında, ya da çok yanıldım.
Acaba şimdi-- "

Kulübenin kapısından döndü, pistten ayrıldı ve yürümeye başladı
gizemli parlamayı gördüğü uzak noktaya doğru
ışık.




Bölüm XV

Düşman hala aktif


Ned karanlık bir iş kıyafeti giymişti, bu yüzden olması muhtemel değildi
Uzaktan gözlemlendi, çünkü yıldızsız bir geceydi. Yarıya kadar
Büyük avlunun sonu, gördüğü ışığın olabileceğini merak etmeye başladı
bir halüsinasyon olmadı.

Çitin dışında biri hakkında birisinin sürünmesi durumunda çok şüphe etti.
Tahtalar birbirine yakındı, neredeyse yarım inç genişliğinde bir çatlak var
herhangi bir yer. Orada bir ışık-

Tekrar parladı. Bu sefer ve onun bölgesinden olumludu
ilave olarak. Swift hakkında dürüst bir işi olan kimse olamazdı
İnşaat Şirketi'nin tesisleri. Koku değildi, normalde
Dev elektrikli bir meşale kullanmaz.

Ned, bekçilerin nerede olduğunu bilmiyordu
Sentineller. Aslında, daha sonra ortaya çıktığı gibi, üçü çağrıldı
İçeride gerekli bazı görevlerde yardımcı olmak için Tom'un kendisinin ritimleri
kulübe. Genç mucit büyük koşmaya hazırlanıyordu
Bahçe izi üzerinde lokomotif.

Birkaç hafta önce yapılan girişimi canlı bir şekilde hatırlamak
Herkül 0001'i havaya uçurmak için, Ned'in
gördüğü ışık parıltısının varlığını ortaya çıkardığından şüpheleniyor
Çitin hemen ötesinde gizlenen kötü koşullandırılmış bir kişi.

Bir adam patlayıcı bir bomba fırlatmaya hazır bir adam çömelmiş olabilir
Lokomotifin o noktaya kadar getirildiği çit.
Yoksa muhafazaya girmeye çalışacak kadar aptal mıydı?
Çitin üstesinden gelmek mi?

Ned, yere yakın dururken, şanslı olan rayları geçti
Mesajlardan birinin gölgesi. Orada sırtıyla bir yer buldu
Tramvay sistemindeki bu eğride bir kutup-propa, Gölge
onu tamamen katladı.

Hareketleri çitin dışındaki kişi tarafından işaretlenmiş miydi?  Nik
Oradan bazı hareketler için birkaç uzun ve endişeli dakika bekledi.
Sonra oldukça beklenmedik bir şey oldu. Son on dakika boyunca
Tom'un sahip olduğu Herkül 0001'in testini unutmuştu
söz verildi.

Sirenin bir patlaması ile büyük elektrikli lokomotif patladı
Pistin etrafına dökülüp gürledi. Newton'un zihnini nemed
Aniden mucit bu akşam "bir şans alacak"
Ve büyük makineden biraz hız elde etmeye çalışın.

Elektrikli far, geniş bir beyaz ve göz kamaştırıcı ışık konisi yaptı
avlunun karşısında. Aniden Ned Newton'un bulunduğu yere çarptı
çömelmiş; ama eğildiği dik dikey
Onu tamamen sakla.

O aydınlatma anında stokun tepesine bakarak,
Swift inşaat şirketinin genç finans müdürü
Zirvesindeki tel karışımlarına yaklaşan sürünen figür
çit.

Bilinmeyen adam çentikli bir direkle tırmanıyordu. Ned yapamadı
Elinde herhangi bir hantal nesne taşıdığını görün; Gerçekten, ikisine de ihtiyacı vardı
Onlara tırmanmasına yardım etmek için. Ama adamın sağ eli ulaşıyordu
Yukarı, başının üstünde.

Herkül 0001 kükredi. Işık konisi ötesine geçti
Ned'in istasyonu. Birkaç saniye içinde noktaya ulaştı ve kükredi. Nik
bir hareket yapmamıştı. Ona hareket edemediği ya da konuşamadığı anlaşılıyor.

Elektrikli lokomotifin onrush'u, genç adamı süpürdü
ayaklarından. Bir anda gelip gitmişti!

"Saatte on beş veya yirmi milden fazla, tamam,"
Ned mırıldandı.

Sonra çitin dışındaki figüre başka bir bakış attı. .
İnsanın şapkası, tahtaların üst kısmının üstünde gösterildi. Sürükleniyor gibiydi
aşağıdan ona bir şey-etrafta asılı olan ve sallanan bir şey
ve yerden birkaç metre uzakta.

Ned gizlemek ve adamı selamlamak üzereydi.  O öyleydi
Silahlı değil, bu noktaya yakın bir stoktan da çıkamazdı. O
Çapulcunun ne istediğinden korkuyordu ve korkması gerektiğini hissetti
O uzakta.

"Diyelim ki bu bir bomba ve onu Tom'un önünde atmak anlamına geliyor
Lokomotif? "Endişeli Ned diye düşündü.

Yine yabancının sağ elinin başının üstüne ulaştığını gördü.  Ama o
Elinde bomba yoktu. Ned aniden bir uyarı kelimesini çığlık attı! BT
ona adamın ne yaptığını ve eyleminin sonucunun ne olduğunu gelmişti
muhtemel.

Tel kekleri bakır tellerden birine ısırır. Bir flaş izledi
mavi alev ve adam çığlık attı. Sallanan şeyi düşürdü
altında ve istemeden sol eliyle tellere yakalandı. O zaman yakalandı! Çatalayan aralıklı elektrik şokları
Sıvı vücudundan ateşli sırayla geçti. Uzuvları kıvrıldı. O
Ağızlı bir şekilde ve kesici solunum, açık açıklığından geldi
çeneler.

Herkül 0001 muhafazayı yuvarlamış ve aşağı iniyordu
ikinci turu. Fardan beyaz ışıltı konisi üzerine düştü
Kurbanın kıvılcım bedeni teller.  Lokomotif siren
neredeyse sağır olan bir patlama yayıldı.

Canavar bir durak. Tom kendini kabinin yarısından salladı
Denetleyicinin yanında pencere.

"Kim o?" diye bağırdı. Sonra Ned'i onun altında gördü. "Kim bu
aynı tür?"

"Senin arkadaşın yok Tom, inanıyorum," diye döndü finans yöneticisi
titreyen bir ses.

"Rad nerede? Rad!" Tom sesinin tepesinde bağırdı.

"Ben komşu 'Massa Tom," renkli adamı yeniden katıldı.

"Buraya gelin! Bir harekete geçin ve santrale gidin.
Akımı çit kablolarından çıkarın.

"Yis, efendim, Massa Tom'a gideceğim," diye açıkladı yaşlı adam.

"O bir gözcü mi, Ned?" mucit istedi.

"O arkadaşı değil. Kapıdan çıkıyorum. Orada bir şey var
Bu zarar demek, inanıyorum. Sence öldürüldü, Tom? "

"Sadece olması gerekir. Onu öldürmek için yeterli akım yok. Ama o kötü
Yanmış ve-ve-! Bahse girerim işlerin etrafında kandırmayı umursamaz
Tekrar."

Ned bir girişe atıldı. Bir bekçi koştu, açtı
küçük kapı ve Ned'i açık olarak takip etti.

Kazanın yakınına gelmeden önce Rad
santral. Elektrik stok kablolarından kapatıldı.

Ned başka bir bağırdı. Şok olan adamın kıvranan bedenini gördü
Stoktan düş. O ve bekçi noktaya geldiğinde
adam sırtına yatıyordu, inliyor ve ağlıyor; Ama Ned hemen gördü
Acımdan daha korkmuştu.

"Şey, o zaman yaptın!" diye bağırdı genç finans yöneticisi.
"Ve umarım yeterince aldın."

"Sen-sen iblisler!" adamı nefes aldı. "Seninle ilgili yasa yapacağım--"

"Elbette yapacaksın," diye büzünlü bekçi. "İçinde her hakkın vardı
Elbette bu telleri kesmeye çalışmak ve avluya girmek
eserler. Elbette! Hakim sana inanacak. "

Ned, bu arada, düşmüş adama yakından bakıyordu. Tom gelmişti
lokomotiften aşağı ve çitlere yakındı.

"Kim o?" mucit istedi. "O'Malley değil mi?"

Ned çitin üzerine çıktı ve fısıldadı:

"Bu diğer adam. Vandyke ile küçük adam. O giyinmiş
Bir serseri gibi, ama aynı adam. "

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" Tom'u istedi.

"Öfkesi patron," dedi bekçi duygusuzca. "Ve söyle! Biliyorum
Bu adam. Blatz Dedektif Ajansı için çalışıyor. Eskiden çalışıyordum
Bu insanlar için kendim. Adı Myrick-Joe Myrick. "

"Ned," dedi Tom Sternly, "ofise git ve polisi arayın.
Neden burada olduğunu söylemesini sağlayın. Ve blatz insanların açıklamasını sağlayacağım,
fazla. Maşallah! bu da ne?"

Ned, Myrick'in elinde ve bir yamadan gördüğü ipi ele geçirmişti
yabani otlar iki galonluk bir yağ-can çekti.

"Orada ne var Ned?" genç mucit tekrarladı.

"Her neyse, onunla çok kolay olacağım. Sanırım bu
Scoundrel, çitin üzerinden geçmeye çalışıyordu ve
lokomotif."

"Bana hiçbir şey asamazsın," dedi Myrick aniden. "Ben sadece
Bu mekanizmaya şaşı almak için çitin tepesine tırmanmak
inşa ettin. Bana hiçbir şey asamazsın. "

"Açıkçası daha iyi hissediyor," dedi Tom, küçümseyerek. "Nugent, yapma
Senden uzaklaşmasına izin ver. Git polisi ara Ned. Ve ilgilen
İçinde ne olduğunu öğrenene kadar bu olabilir. "

Daha sonra, polis Joe Myrick'i ve gizemli kutuyu çıkardığında
içeriğine kadar açık partide bir su küvetine bırakılmıştı
İncelenebilir, Tom chum'a şunları söyledi:

"Sadece lokomotif üzerinde biraz hız yaratıyordum. Hız göstergesi
oraya yayıldığını gördüğümde elli beş belirtildi
çit. Her durumda çok daha hızlı gitmeye cesaret edemezdim. "

"Neden, yarısı denemiyordun Tom!" sevinçli Ned'i ağladı.

"Kolay kaydı, değil mi? Neredeyse elli beş
Dairesel pist iyi bir gösteri. Olduğum kadar korkmuyorum oğlum. "

"Düz bir parçada, belirlediğinizi başarabileceğinizi düşünüyorsunuz
Yapmak için mi? "

"Görünüşe göre. Her halükarda, H. & P.A.
parçalar. Onu batıya götüreceğim. Pazartesi günü hazır ol Ned, ben için
Tom Swift ilan etti.




Bölüm XVI

Batı için kapalı


Tabii ki, Tom'un dediği gibi, Blatz Dedektif Ajansı
bir kerelik operasyonlarının Joe Myrick'in nişanlandığını reddetti
Büroları aracılığıyla Swift İnşaat Şirketi'ne casusluk yapmak
ya da Tom'un elektrikli lokomotif icatını yaralamak için.

Yine de üç puan tartışılmazdı: Myrick yakalanmıştı
casusluk; Onun mülkiyetinde yola çıkabilecek bir patlayıcı kutu vardı
sarsıntı ile; Ve Myrick'e ilk olduğu bir gerçekti
Tom koyduğunda Andy O'Malley için avlanma meselesini emanet etti
Blatz halkına kadar Batılı arayın.

"Hem size hain oynadı, Bay Swift ve ajansımıza,"
Tom'a Blatz. "Ona ellerimi yıkarım. Umarım polis onu gönderir
Yaşam için! "

"Tamamen hapse girecek," dedi Tom güvenle. "Ama ana
Mesele şu ki, operatörlerinizden biri basit bir işe düştü. BEN
Andy O'Malley'in izlenmesini istedim. Elbette şimdi yoldan çekildi.
Benim için çalışmak için dürüst bir adam koysaydın, O'Malley geride olurdu
Barlar kendisi. "

"Bundan biraz şüphe, Bay Swift," diye homurdandı Blatz.

"Neden?"

"Bu O'Malley ile bağlantılı olduğuna dair kanıtlarınız nerede
Lokomotifinizi ilk kez havaya uçurmaya mı çalışıyorsunuz? Bay Newton's
Tanıklık doğrulamaya ihtiyaç duyacaktır. "

"Boş ver."  "İD
Onu otoyol soygunu için al. Onu tanıdım. Beni soydu
cüzdan. Sanırım O'Malley'i bu suçlamada bir süre uzaklaştırabilirdik. Ve
O batı demiryolu için işim tekrar dışarı çıktığında
tamamlanmış."

"Humph! O zaman adamın peşinden gitmede kişisel bir şey yok mu?" sorgulandı
Dedektif Ajansı Başkanı.

"Hayır. Ama açıkçası O'Malley'den korktuğumu itiraf ediyorum.
Kuşkusuz, benim için iyi ödeyecek erkeklerin istihdamında
buluş. Ama O'Malley ve
Ben. En azından, adama karşı özel bir düşmanlık hissetmiyorum. "

Bir duraklama vardı.

"Eğer öyle diyorsan, size koruma olarak birkaç iyi adam vereceğiz
Batı seyahatiniz, "diye önerdi Blatz, dudaklarını açlıkla yalayarak.

"Myrick kadar iyi adamlar?" Tom'u, oldukça küçümseyerek geri döndürdü. "Hayır, teşekkürler
Sen. Faturanızı bugüne kadar Swift İnşaat Şirketi'ne çıkarın,
ve ayın ilkini size bir çek gönderilecek. Kendimi alacağım
Bundan sonra önlemler. "

Ve Tom'un yeterli olduğunu düşünen bu önlemler. Herkül 0001
hızlı inşaata ait muhafazadan çekildi
Pazartesi sabahı erken saatlerde şirket, büyük kabinin her kapı ve penceresi
çubuklu ve kilitlendi. Kabin içinde dev Koku'yu sürdü.

Koku'nun kimsenin Herkül'e girmesine izin verme emirleri vardı.
Tom veya Ned Newton, onu nöbetçi olarak sorumluluğunu hafifletmeye geldi.
Devin uyumak için sallanan bir karyola ve yeterli yiyecek vardı-
Nazik-gerekirse iki hafta boyunca ona dayanmak.

Silahlı değildi, çünkü Tom ona silahlarla sık sık güvenmedi.  .
Ancak genç mucit, herhangi bir silahlı kuvvetin
Elektrikli lokomotife saldırın.

Montagne Lewis yeni icadı mahvetmek istiyorsa,
Bay Bartholomew ve H. & P.A.
Hirelings'in lokomotife açıkça saldırmasına izin verin
rota.

Öte yandan Tom, Andy O'Malley'in
O'na kişisel olarak herhangi bir misilleme deneyin. Tabii ki, batı
Desperado, özellikle Tom tarafından istismar edildiğini hissedebilir, özellikle de
Tom'un amonyak tabancasını kullanması. Ama bu aylar önce olmuştu. O'Malley şüphesiz işe alınmıştı
Bay Bartholomew'un düşmanları tarafından imzalanan sözleşme hakkında bilgi edinmek için
genç mucit ve demiryolu başkanı arasında; Ve daha sonra öyleydi
Casusun elektriği yıkmak için elinden geleni yaptığından emin
lokomotif.

O'Malley çatışmasından birkaç hafta sonra herhangi bir kişisel saldırıya gelince
Onunla Tom Swift bunu beklemiyordu. Ned ile şirketinde bu konuda
Hendrickton'a yolculuk, genç mucitin dikkate alınması için iyi bir nedeni vardı
mükemmel bir şekilde güvende olduğunu.

Mary Nestor ve Bay Swift, iki genç adamı görmek için istasyona geldi
Pazartesi akşamı kapalı. Mary, yaptığı ikinci denemeyi duymuştu
Herkül 0001'i havaya uçurdu ve Tom'a her önlemi alması için yalvardı
Batıdayken.

"Orada düşmanın ülkesinde olacaksın Tom Dear," diye uyardı
o. "Dikkatsiz olmayacak mısın?"

"Meşgul olacağımı biliyorum," dedi ona gülerek. "Ned'e izin vereceğim
İzle-köpek oynayın. Ve bilirsiniz, onun temkinli bir ruh, Mary. "

"Ned'in sadakatine olan her güvenim var," dedi kız hala
endişeli tonla. "Ama Bay Mr.
Bartholomew'in yolu hiçbir şeyde durmayacak. Senden haber almalıyım
Sık sık Tom, ya da kendimi hasta edeceğim. "

"Cesaretini kaybetme Mary," diye tekrarladı mucit, daha ağır.
"Bana tekrar kişisel olarak saldıracaklarını sanmıyorum. Bunu hatırla
Koku, Ned'in yanı sıra iş başında. Ve Bay Damon olacağını ilan ediyor
Bizi çok kısa bir süre içinde takip etti "ve yine Tom kıkırdadı.

"Bay Damon bile size yardımcı olabilir, Tom," diye açıkladı Mary. "
En azından size tamamen adanmış. "

"Rad Sampson da öyle," dedi Tom, küçük bir yüz buruşturma ile. "Kesinlikle vardı
Ellerim tam olarak babasının ona evde ona ihtiyacı olduğuna ikna ediyor. -Den
Bu, Rad, Koku'yu gönderdiğim gerçeğinden oldukça sıcak
lokomotif. Buluşuma bir şey olma şansı varsa,
Eradik Sampson, 'Sana söyledim!' dükkanın her yerinde. "

Mary, mendiliyle biraz gözlerini yaptı ve Tom onu ​​okşadı
omuz.

"Endişelenme, Mary," dedi daha neşeyle. "Hiçbir şey olmayacak
Hendrickton'da bana geliyor. Telleri sıcak tutacağım
telgraflar. Ve hem sana hem de babaya yazacağım ve sana tam vereceğim
Nasıl geçindiğimizin ayrıntıları. Gözünüzü Baba'ya tutacaksın Mary,
Yapmaz mısın? "

"Bundan emin olabilirsin," dedi kız. "Onu terk etmeyeceğim
Tamamen Rad'in bakımına, "ve tekrar gülümsemeye çalıştı. Ama
Zor bir meseleydi.

Buna böyle bir ayrılık, katlanmak her zaman zordur. Tom babasının
El ve sağlığına dikkat etmesi için onu uyardı. Tren geldi
Ve iki genç adam kişisel bagajlarıyla bindik.

Bay Swift'in ve Mary'nin
Çiçek açan yüz-ekspres tekrar başladığında ve sonra
Pullman koçundan Outlook onlara hızlı bir şekilde ortaya çıkan çevreyi gösterdi
Shopton.

"Yoldayız, oğlum," dedi Tom Chum'a.

"Kesinlikle öyleyiz," dedi Ned, düşünceli bir şekilde. "Acaba sonucun ne
Yolculuk olacak mı? Hepsi düz bir yelken olmayabilir. "

"Garip olma," diye bir sırıtışla genç mucitle tekrar katıldı.

"Nasıl bu kadar neşeli görünebileceğini görmüyorum. Neden! Bilmiyorsun
Bu elektrikli lokomotif güvenli ise. Zaten bir şey olabilir
buna oldu. Navlun treni harap olabilir. Bir düzine şey
olabilir. "

Tom, "Onlara gelmeden önce herhangi bir köprü geçmiyorum," dedi.
"Ayrıca, hercules ile üç adet ile iletişim halinde olmayı öneriyorum.
Belli bir şekilde-Hullo! İşte. "

"İşte nedir?" Ned'i istedi.

O andaki Pullman şefi ileriye doğru geldi
koridor. Elinde bir telgraf vardı ve yüksek sesle o kadar yüksek sesle
yaklaştı:

"Bay Swift! Bay Thomas Swift! Bay Swift için Telgraf."

"Bu benim için şef," dedi Tom Briskly, kartını sunuyor.

"Pekala, Bay Swift. Az önce Shopton'da aldım.
arabama bindi. Bu demiryolu işi, fark edeceksiniz. Varsın
Cevap efendim? "

Tom zarfı açtı ve telgrafı açtı. O öyle tuttu
Ned de okuyabilirdi. İmzalandı: "N. G. Smith, şef,
48 numara. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Ned, mesajı okuyarak.

"'Lingo'da lokomotif ve çılgın adam,' '
yüksek sesle ve kıkırdadı.

"Hayır, şef, cevap yok."

"İyi!" diye bağırdı Ned. "Yolda raporlar almak için ayarladınız.
Herkül ile işleyen iletkenler üç adet? "

"Bildiğiniz en kesin şey," diye yanıtladı Tom. "Ve sanırım ifadelerden
Bu mesaj, kırk sekiz mürettebatın zaten
Koku sıradan bir muhafız değil. "

"O harika bir çocuk," diye gülümsedi Ned. "İş yerinde olduğuna sevindim."




Bölüm XVII

Kırk sekizinci enkaz


İki chums o gece yüksek fettle içinde rıhtımlarını aradı.  Ned bile
Girişte giydiği endişe ruh halini kesti.
Shopton'da tren.

Çünkü Tom'un demiryolu insanlarıyla yaptığı düzenlemeye sadık kalmak,
Bir başka güven verici telgraf yatmadan önce ona getirildi. .
Batı sınırının yönetiminden sorumlu ikinci şef
Hercules 0001'in eklendiği yük, kısa bir süre geri gönderildi
Elektrikli lokomotifin güvenliği ifadesi.

Doğal olarak iki chums yükten geçecek ve iyileşecekti
Hendrickton'a ulaşmadan önce önünde. Ama Tom'un içinde işi vardı
Chicago ve yirmi dört saat boyunca o şehirde kaldılar. .
Navlun tren elbette şehirde dolaştı. Ama telgraflar
Tom'a derhal ulaşmaya devam etti, o ve Ned'in bulunduğu otelde bile
şehirde durdu.

Bazen yükten sorumlu eğitmenler Koku'dan bahsetti. Onun
Eksantrik davranış şüphesiz demiryollarını şaşırttı.

"Sorun değil," diye kıkırdadı Ned. "Koku'nun tehlikeli olduğunu düşünmelerine izin verin
istiyorlar. O'Malley insanı olduğuna inandı! "

"Ben söyleyeceğim!" Tom yanıtladı. "Koku ondan sonra başladığında koşma şekli
Su alanı yolundaki o zaman istemediğini kanıtlıyor gibiydi
Koku ile karıştırın. "

"Koku'nun Herkül'le birlikte olduğunu öğrenirse-ya da diğer casuslar-
Üç adet, onları lokomotiften uzaklaştırmalı. "

Bu, Ned'in rıhtımına girmeden önce son konuşmasıydı. O da
Tom olarak, Chicago'dan bu ilk gecede sakince uyudu
Daha önce vardı.

Elektrikli lokomotifin nerede olduğunu tam olarak biliyorlardı. Aynıydı
Bu tren olarak yol, seyahat ediyorlardı ve farklı bir
Parça, çok kilometrelerce değildi. Aslında, iki tren tutarsa
Program, kıtalararası yolcu treni yükü geçecek
Sabah saat beşi hakkında.

Pullman treninin geldiği zamanın yarım saati yoktu
Aniden sarsılan bir durağa. Hem Tom hem de Ned,
Koçlarındaki yolcuların geri kalanı.

Koridor boyunca perdeler ve bir koro arasında kafalar dışarı atıldı
az ya da çok heyecanlı sesler talep etti:

"Sorun ne?"

"Hiçbir şey, tren, gen'lemens bir 'bayanlar', içeri girdi
Porter'ın önemli sesi. "Nothin 'the Now's gerçekleşti. Bitti
Önümüzde oldu, hepsi Das. "

"Peki, önümüzde ne oldu George?" diye sordu Ned.

"Başka bir tren, patron, tüm ober de sağa sarıyordu
yol. Porter'a cevap verdik.

"Bu iyi haber-bizim için," dedi Ned, ona geri dönmeye hazırlanarak
rıhtım. Ama chum'un sorduğunu duyduğunda nerede olduğunu durdurdu:

"Pisti hangi tren bıraktı, George?"

"Bir yük treni, Sah. Evet, Sah. Kırk sekiz numara. De atladı
Raylar, yan dalgalanmış de konaklama dat bizi geri çekiyordu ve
Jest, kendini yolun her yerine yaydı. "

"Tanrım!" Ned nefes aldı.

"Bunu duy, Ned?" diye bağırdı Tom. "Kıyafetlerine karış, evlat.
Herkül Üç-Ods-One kırk sekiz olarak ot yakalandı. "

"Diyelim ki pist dışında mı?" Ned'i mırıldandı.

"Matchwood'a çarpmadığı için şanslı," diye inledi Tom ve neredeyse
Hemen Pullman koçunu kaçtı. Ned onun arkasında değildi. Yanında Cinder yoluna ulaştıklarında
Navlun treni sadece gündoğumu oldu. Uzun pembe ışığın uzun kolları ulaştı
Dağ tarafında pistlerde oyalanmak için
onların karşısında. Bir bakış, doğudan iki genç arkadaşa
Gerçekten de kötü bir şuttu.

Arka boxcars'ın birçoğu yolcu pistlerini kapattı.
Pullman treninin önünde olan yolcu treni
Tom ve Ned Rode, tarafında kötü bir şekilde dövülmüştü. Nadiren
Beş arabanın iç tarafında bütün bir pencere kaldı. Ama bunlar
Arabalar raydan çıkmadı. Sadece bazı yük arabalarıydı
kıtalararası broşürün daha da ilerlemesini geciktirdi. Bir Derrick
Hızlı trenden önce enkazları kaldırmak için araba yetiştirilmelidir
devam edebilir.

Tom ve Ned enkazın uzunluğu boyunca ileri doğru yürüdüler.  Aniden
Endişeli genç mucit Ned'in kolunu ele geçirdi.

"Glory ol!" boşaldı. "Her neyse, en üstte."

"Herkül Üç-Age-One?" Ned nefes aldı.

"İşte bu!"

Tom hızını hızlandırdı ve finans yöneticisi yaklaştı
topuklu. Kırk sekizin ön ucu pistten ayrılmamıştı ve
Elektrikli lokomotif, rayların üzerinde dik duruyordu,
trenin baş ucu.

"Eğer bu enkaz kasıtlı ve buluşunuza yönelikse Tom,"
Ned Newton'u fısıldadı, "Enkazların beklediği gibi sonuçlanmadı."

Tom, chum tarafından önerilen fikri izledi. Ve birkaç dakika içinde
Bir demiryolu çalışanından bir boxcar tekerleğinde kırık bir flanşın
enkaza neden olmuştu.

"Böylece şüphenizi atıyor Ned," dedi Tom,
Büyük elektrikli lokomotif.

"Hey, beyler!" diye bağırdı başka bir demiryolu adamı, mürettebatından biri
harap yük. "Bu lokomotiften uzak dursan iyi olur."

"Bunun sorunu ne?" Diye sordu Ned merakla.

"İçinde bir tür Aborjin var. Elini herhangi birine koydun
bir kısmı ve dışarı atlayıp elini ısırması muhtemeldir, ya da
bir şey. İnan bana, o biraz vahşi. "

Hem Tom hem de Ned kahkaha attılar. Birincisi ileri gitti
Kabin kapısı ve tuhaf bir şekilde çaldı. Bu bir işaretti
Dev anında tanındı.

"Usta!" Koku kabinin içinden ağladı. "Usta! İçeri mi geliyor?"

"Hayır, Koku," dedi Tom. "İçeri gelmiyorum. İyi misin?"

"Evet. Koku tamam. O çıkıyor mu?"

"Hayır, hayır!" Tom güldü. "Henüz yolculuğunun sonunda değilsin, Koku.
İşe bir süre daha uzun süre devam edin. "

"Tabii. Koku sonsuza kadar burada kal, eğer usta öyle derse."

"Sonsuza dek uzun bir kelime, Koku," dedi Tom daha ciddiye. "Söyleyeceğim
Kapıyı ne zaman açacaksın. Buluşma yolculuğunun sonunda olacağım
Sen."

"Usta öyle derse iyi. Ama Koku kutuda seyahat etmek istemiyor,"
Dev homurdandı.

Tom, Ned'in baktığını görmek için elektrikli lokomotiften döndü.
Birkaç tren ekibiyle konuşan bir adamın izleri
Yan dalgalı konaklama treni. Bu tren hareket etmek üzereydi
kendi gücü altında. Yükün enkazının hiçbiri müdahale etmedi
konaklama ilerlemesi ile.

Tom Ned'in tarafına adım attı ve koluna dokundu. "Kim o?" .
Mucit sordu.

Ned'in dikkatini çeken ve şimdi Tom'un ilgisini çeken adam
Ayrıca gri saçlı ve boyalı bıyıklı sağlam görünümlü bir adamdı. O
uzun ve siyah bir puro üzerinde çiğniyordu ve tren elleriyle konuştu
otorite ile.

"Peki, neden onu bulamıyorsun?" Bir boğukta bilmek istedi ve
kibirli ses.

"Kim o?" Tom'a tekrar Ned'in kulağında sordu.

"Onu bir yerde gördüm. Yoksa benzeyen birini gördüm
o. Belki onun resmini gördüm. O önemli biri. "

"O olduğunu düşünüyor," diye tekrarladı genç mucit, biraz küçümseme ile.

Demiryolu adamlarından biri önemli olanı söyledi
Bireysel bakmak yemin etti ve ekledi:

"O zaman kimse öldürülmedi mi? Sadece kayıp mı? O oturuyordu
Önümde koç. Onu enkazdan hemen önce gördüm. Bilirsin
O'Malley Kendin. Onu görmediğini mi söylüyorsun, şef? "

"Sizi duman gibi kayboldu, efendim," dedi yolcu
şef. "Ona ne olduğu hakkında bir fikrim yok."

"Humph! Onu görürsen, onu bana gönder" ve sağlam adam adım attı
En yakın koçta yoğun bir şekilde var ve içeride kayboldu.

Tom ve Ned, merakla bakarak birbirlerine baktılar. O'Malley!  .
Montagne Lewis ve Hendrickton ve Western'i temsil eden casus
Doğuda demiryolu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Ned'i merak ederek istedi.

"Devam etmek!" diye bağırdı Tom. Sonra rayların karşısına fırladı
Yeni başlayan konaklama treninin şefi.  "İzin vermek
Sana bir soru soruyorum. "

"Evet efendim?" şef cevapladı

"Seninle yeni konuşan o adam kimdi?" "O adam? Neden, diye düşündüm
Bu şekilde herkes Montagne Lewis'i biliyordu. Bu onun adı, efendim-ve
Büyük bir adam. Evet efendim, "ve izlemeyi veren şef
Treninin "Highball" mühendisi, arabanın el rayını yakaladı
ve tren başlarken kendini gemiye salladı.




Bölüm XVIII

Hendrickton & Pas alos'ta


Transkontinental
kırk sekiz sayısının arkası. İki genç arkadaşa gittiğinde
Shopton'dan endişeyle baktı Hercules 0001'e
Navlun treninin ön ucunda iki gondol.

"Şansla ona hiçbir şey olmadı," diye mırıldandı Ned.

"Sadece şans," diye kabul etti Tom Swift. "Andy'yi öğrenmek benim için bir şok oldu
O'Malley, kaza meydana geldiğinde oradaydı. "

"Ve işvereni de," diye ekledi Ned. "Çünkü itiraf etmeliyiz Bay
Montagne Lewis, O'Malley'i size hasta eden adam. "

"Doğru."

"Ve ikisi de yan yana sarılmış konaklamadaydı
Kırk sekiz numaralı raydan çıkmış arabalar. "

"Bu, aynı şekilde bir gerçek," dedi Tom hızla başını salladı.

"Ama Lewis'i bulmaca gibi göründüğü gibi beni ne bulmaca, her şeyden çok
Aksi takdirde, O'Malley'e ne oldu? "

"Sanırım o düğüm deliğini görebiliyorum," diye tekrarladı Tom.

"Evet?"

"Bahse girerim O'Malley bana-ya da belki de sana-yürüdüğümüz gibi bir şaştı var
Bu koçun pisti ve aceleyle aydınlandı.  Orada durdu
Üç adet bir, biz de vardı. Bir renk tonu kaldıracağımızı biliyordu ve
Onu lokomotifim yakınında görürsek ağla. "

"Bahse girerim gerçek bu, Tom."

"Biliyorum. İşverenini uyarmak için zamanı bile yoktu. Bu arada,
Ned, Montagne Lewis'in ne gibi bir kaba. "

"Sana inanıyorum! Fotoğrafını bir dergide gördüğümü hatırlıyorum.
Oh, o biraz punkin, Tom. "

"Ve tıpkı yaptıkları kadar kötü, bahse girerim!
Bulldog's! "

"Söyledin. O adamdan korkuyorum. Bir an barış olmayacağım
Hercules'i üç adet-One'ı Bay'a teslim edene kadar
Bartholomew ve kabulünü aldı. "

"Eğer yaparsam," diye mırıldandı Tom.

"Tabii ki yapacaksın, eğer Lewis veya onun tavukları bir şeyleri parçalamıyorsa
yukarı. Şimdi hız meselesinden korkmuyorsun, değil mi? "Diye sordu Ned
güvenle.

"Testlerden sonra hiçbir şeyden emin olabilirim," dedi Tom, sallayarak
KAFA. "Unutma, Ned, asla olmayanı başarmaya başladım
daha önce yapıldı-rayların üzerinde bir lokomotifi iki mil
dakika. Bu çok büyük bir girişim. "

"Tabii ki iyi çıkacak. Koku sadıksa ----"

"Bu, kategorideki en küçük" ise ","
gülmek. "Koku olduğum kadar her şeyden emin olsaydım, sade olurduk
Önümüzde yelken. "

İki gün sonra Tom Swift ve Ned Newton özel hale getirildi
H. & P. ​​A. Başkanı Hendrickton Terminalinde Ofisi.
Doğu'dan iki genç arkadaş, önceki gece almıştı,
hızla büyüyen batıdaki en iyi otelde kurulun
belediye ve kasabanın kendisi görmüştü.
Gece yarısından saatler önce.

Şimdi iş için hazırlardı ve çok önemli bir iş.

Bay Richard Bartholomew masa sandalyesine ve keskin gözlerine oturdu
Ziyaretçilerini görünce aniden parladı ve onları tanıdı.

"Seni bu kadar yakında beklemiyordum. Lokomotifin dün geldi, Bay
Süratli. Nasılsın Bay Newton? "

Sandalyeler almaları için harekete geçti. Sekreteri odadan ayrıldı. .
Demiryolu patronu bir kerede gizli hale geldi.

"Yolda hiçbir şey olmadı mı?" Diye sordu, sivri bir şekilde. "Bir
Navlun enkazı, anlıyorum? "

Tom, "Ve bu gerçekleştiğinde tam olarak elimizde olmaya şanslıyız." Dedi.

"Arkadaşınız da öyle, Bay Lewis," dedi Ned Newton.

"Montagne Lewis'i söylemek istemiyorsun ..."

"Var mıydı. Ve Andy O'Malley," diye koy.

Sonra olayı detaylandırdı, O ve Ned detayları bildiği sürece,
Yakından dikkat çeken Bay Bartholomew'e.

"Şey, sadece bir tesadüf olabilirdi," diye mırıldandı demiryolu
başkan. "Ama elbette, emin olamayız. Her neyse, tıpkı
Eğer hizmetkarınız Bay Swift, bunun üzerine hala kapanırsa devam ederse
lokomotif."

"Yapacak," dedi Tom başını salladı. "O orada bahçede
Herkül Üç-Age-One, ve Koku'yu işte tutmak istiyorum. "

"Güzel! Hadi aşağı inip ona bak," dedi Bay Bartholomew hevesle.

Ama önce Tom onun teorik özelliklerine girmek istedi.
buluş. Ve şimdiye kadar lokomotif testlerinin
tamamen tatmin edici değildi.

"Burada kendi hattınızın bir kısmında net bir yolum olmalı,
Bay Bartholomew ve belirli koşullar altında,
Makineden ne kadar hız alabilirim. "

"Hız önemli nokta, Bay Swift," dedi Demiryolu Adamı,
Cidden.

"Ben buna Ned'e söyledim," diye tekrarladı Tom. "İnanıyorum
Jandel patentleri üzerindeki iyileştirmeler değerlidir. Çok olduğunu biliyorum
Güçlü lokomotif. Ama bu yeterli değil. "

"Trenlerimizi pas alos menzilinden daha hızlı vurmamız gerekiyor.
Trenler daha önce notlar boyunca vuruldu ya da başarısız olduk "dedi
Bay Bartholomew, kararla.

"Ama--" Ned başladı; Ancak Tom tutuklayan bir el koydu ve mali
Yönetici konuşmayı bıraktı.

"Sözleşmemizin ayrıntılarını unutmadım, Bay Bartholomew,"
dedi, sessizce. "Dakikada iki mil, hedeflediğim hedef.
Vursaydım ya da vurmasam da, zaman gösterilecek. Denemeliyim
Her durumda H. & P. ​​A.'nin yollarında lokomotif. .
Herkül Üç-Ods-One uzun bir mesafe sürüklendi ve
En az bir enkazdan geçti.  İyi olup olmadığını görmek istiyorum
Onu resmen test etmeden önce. "

"Bunu senin için ayarlayacağım," dedi Bay Bartholomew,
kağıtlarından uzak. "Ben de seninle gideceğim ve bir göz atacağım
Marvel. "

"Ve bir harikadır," diye homurdandı Ned. "Seni kandırmasına izin verme Bay
Bartholomew. Tom asla ne yaptığını büyük olarak düşünmez
gerçekte olduğu gibi. "

"Her şey kanıtlanmalı," dedi Tom dikkatli bir şekilde. "Eğer bir
Finansal sorun, Bay Bartholomew, inan bana kim olurdu
Dikkat gösterildi. Ama nadiren yapamayacak bir şey inşa ettim-ve
gerçeğe uygun değil. "

"Elektrikli lokomotifinizi düşünmüyorsunuz, o zaman tamamlandı
Buluş? "Diye sordu Bay Bartholomew, üçü avluya doğru yürürken.

Tom, "Mükemmel olduğunu söylemek için çok fazla deneyimim var." "Yapabilirim
Hatta, hatta size uyacağına bile inanmıyor, Bay Bartholomew,
Hız testi umarım olabileceği kadar umut verici olsa bile. "

"Humph!"

"Ama süngeri atmaya ve ben
Başarısız oldum, Herkül ile Maymun Olacağım Üç-Bir-One-
Parçalarınızda çok az. "

"Altı ayınız henüz bitmedi," dedi Bay Bartholomew daha neşeyle.
"Ve öyle olup olmadığı önemli değil.
Buluşunuzun başarısı, bunu parçalarda deneyebilirsiniz
altı ay daha H. & P.A. "

"Tamam," dedi Tom gülümseyerek. "Şimdi Herkül var
Üç-Age-One, Bay Bartholomew. Ve Koku özlemle bakıyor
pencereden. "

Aslında, dev, Tom'u gördüğü anda,
o tarafta kabinin kapısı.

"Usta! Koku'nun dışarı çıkmasına izin vermezse, Koku gidip-çılgın! Nefes alamaz
Burada! Hayır yiyemez! Hayır uyuyamaz! "

"Zavallı adam!" ejaküle Ned.

"Onun sorunu ne?" diye sordu Bay Bartholomew, merakla.

"Çık, eğer istersen Koku. Sen tekme atarken kalacağım
topuklu. "

Mucit konuşulmamış, devin açıktan sıçradığından
lokomotifin kapısı ve cüruf yolu boyunca sanki
Aslında kaçmak zorunda kaldı. Tom bir kahkaha attı, izlerken
Dev, yük arabalarının iplerinin ötesinde kaybolur.

"Onunla ilgili ne var?" Demiryolu başkanını tekrarladı.

"Kramp var," diye güldü Tom Swift. "Yapmazsın
Anlayın Bay Bartholomew, o büyük adam için ne anlama geliyor?
Çok günlerce barındırıldı ve serbest uzuv atamıyor. Bahse girerim o
Durmadan on mil koşar. "

"Polis onu tutuklayacak," dedi demiryolu adamı.

O zaman Ned'in kıkırdama sırası geldi. "Demiryolu polisi için üzgünüm
Şu anda Koku ile mücadele ederlerse, "dedi." Yaklaşık bir düzine uzanırdı
Yarı denemeden sıradan erkekler. Ama normalde en çok
şimdiye kadar yaşayan hafif huylu adam. "

"Eğer bırakılırsa, bir yavru kedi kadar zararsız," Tom
gözlemlendi. "Ve hercules ile birlikte olmadığımda üç-bir-bir ve
Testlerimi yapmaya devam ederken Koku nöbetçi olacak. Söyleyebilirsin
Polis gücünüz, Bay Bartholomew, onu yalnız bırakacak. Şimdi gemiye gel
Ve sana ne yapmaya çalıştığımı göstereyim. "

Büyük lokomotifin kabininde iki saat geçirdiler.  Bay
Richard Bartholomew, küçük derecede mekanik değildi
eğitim. Tom Swift'in olduğu gibi mekanikte dahi olmayabilir, ama
İkincisinin iyileştirmelerle ilgili açıklamalarını takip edebilir
Bu yeni lokomotif tipinin elektrikli ekipmanı.

"Hız testlerinizin ne göstereceğini bilmiyorum, Bay Swift," dedi
Demiryolu Başkanı, coşkuyla ek. "Ama eğer bu parçalar yapacaksa
Zaten yaptıklarını söylediğin şey, Jandels'i yendi
mil! Ben senin için, güçlü. Evet efendim! Arkadaşın gibi Newton, burada, ben
Doğru piste çarptığınıza inanıyorum. Zafer kazanacaksın. "

Ancak Tom'un zaferi hemen gelmedi. Hakkında daha fazla şey biliyordu
Mekanik çelişkilerin belirsizlikleri
Bartholomew veya Ned Newton.

Ertesi gün Herkül 0001, bir bölümün üzerine çıktı.
Hendrickton ve Pas Alos Demiryolu'nun elektrikli sistemi ve
İlk kez büyük lokomotifin pantagrafları
Rayları aşan ikiz iletken arabalarla bağlantı.

Ned, Tom'a asistan olarak eşlik etti. Koku'ya mucit tarafından izin verildi
Tepeler hakkında dolaştığı saatlerde de memnuniyet duyduğu kadar
Efendisi Herkül ile nişanlandı 0001. Tom hiç düşünmedi
Koku'ya zarar gelirdi ve devin zevk alacağını biliyordu
Böyle vahşi bir ülkede son derece serbest bir ayak.  İki genç arkadaş,
Genel eşyaların çalışma takımları giymiş, kabinde uzun saatler geçirdi
elektrikli lokomotifin. En çok denemeleri yapılması gerekiyordu
Sidetracks ve yük anahtarlarının bir parçası, dışarıda birkaç mil
Hendrickton, buluşun düzenli olmayacağı yerde
trafik.

Seviye pistlerdeki hız, bir testte doksan beşten fazla yükseltilmişti
saatte kilometrelerce ve Bay Bartholomew büyük bir kabinden çılgınca tezahürat etti
Tom'un lokomotifini paralel bir yolda hızlandıran Mallet. Buhar yok
Lokomotif hiç bu kadar hızlı zaman geçirmişti.

Ama Tom bundan daha büyük bir şey peşindeydi. Göstermek istedi
H. & P. ​​A. Başkanı Hercules 0001'in bir yükü sürükleyebileceği
Pas alos aralığında, daha önce hiç kazanılmayan bir hızda
Dağ-hog.

Bu nedenle elektrik lokomotifini tepelere koydu, bazıları
Genel merkezden yüz veya daha fazla mil. İle iletişimde kalması gerekiyordu
Elbette tren görevlisinin ofisi; Yeni makine sık sık
Bir yan al. Ne de bu engebeli geçiş hakkı elektrikli değildi.
Jandels lokomotifinin keskin bir başarısızlık olduğu bulundu
notlar; Böylece tramvay sisteminin uzantısı terk edilmişti.

Ama Hammon ve Cliff City arasında dik bir not vardı.
tamamlandı. Akım bunun üzerinde kablolara beslenebilir
Track'in stresi ve bir hafta boyunca Tom bu uzun ve dik notu kullandı
elbette, elbette taleplerini göz önünde bulundurarak
Düzenli trafik.

Telgraf operatörü yarı yolda (sadece bir istasyon için bir isim,
görünürde bir yerleşim yoktu) uzun üst uzunluğunu dışarı attı
bir öğleden sonra telgraf ofis penceresinin
Sidetrack üzerinde bekleyen elektrikli lokomotif.

"Dispatcher, iki numaralı batıda piste sahip olabileceğinizi söylüyor.
Dört on üç, batıya doğru. Cliff City'de operatörü kaydıracağım
Haberler ve o benim gibi benim için de uyanık olacak, Bay Swift.
Ona git. "

Sistemdeki her insan ilgileniyordu ve çoğu hevesli,
Tom'un icadı hakkında. İkincisi buna güvenebileceğini biliyordu
operatör ve eşi Batılı bağlı broşüre dikkat etmek için
Hammon'daki nota tırmanmasına yarım saatten daha kısa bir sürede başlayacaktı
buradan.

Elektrikli lokomotif, anahtar boyunca koaksiyel hale getirildi. Tom
NED iken mekanizmanın daha hassas kısımlarını ciddiyetle denetlemek
(ve bunu yapmaktan gurur duyuyordu) kolları ele aldı. Ana hatta bir kez
Denetleyiciyi öne taşıdı. Makine hız almaya başladı.

Tekerleklerin demiryolu derzleri üzerindeki davullanması tek bir
Not-artan bir ses kükreme. Elektrikli lokomotif,
seviye. Hızölçün üzerindeki ok, kadranın etrafında ve Ned'in gözünü etrafında dolaştı
bu konuda parıldayan ikizden daha sık sabitlendi
notu monte eden raylar.

Siyah-Yeşil Hemlock ve Spruce, her ikisinde de yol hakkını sınırladı
el. Gölgeleri tüneli ormandan neredeyse karanlık yaptı. Ancak
Tom farları açmak için uygun görmemişti.

"Nasıl çıkıyor?" diye sordu mucit, ona bakmaya geliyor
Chum'un omzu.

"Harika, Tom!" Ned Newton'u nefes aldı, gözleri parlıyor.  "Yiyor
Bu not. "

"Ve yüzde iki kişinin dar bir kısmı içinde." Dedi.
Mucit gururla. "Kavanoz olmadan alır-tutun!
ilerde?"

Lokomotif yarı yoldan on mil veya daha fazla seyahat etmişti.  .
Sınıf zirvesi çok ileride değildi. Ama orman tüm görüşleri kapattı
Cliff City'deki istasyon ve yanında duran yapılar.

Hercules 0001'in koştuğu çelik kurdelelerin hemen karşısında, Tom
Soruyu dudaklarına getiren bir şey gördüm.  Ned Newton Saw
O da ve yüksek sesle bağırdı:

"Ağaç aşağı! Bir kütük düşmüş, Tom!"

Kendini kontrolünü tamamen kaybetmedi. Ama kolları yakaladı
olması gerekenden daha az dikkatli. İkisini aynı anda çekmeye çalıştı,
Ve bunu yaparken frenleri faul yaptı!

Akımla bağlantıyı kapatmıştı. Ama fren kontrolü
sıkışmış. Lokomotif hızla durdu. O zaman, Tom yapmadan önce
Açık kapıya gidin, tekerlekler ters dönmeye başladı ve
Büyük Herkül 0001 dik notun inişine başladı, tamamen
yönetilemez!




Bölüm XIX

Tehlike, buluş annesi


Tom Swift'in ilk düşüncesi şükranlarından biriydi. O şükran
Elli veya altmış çelik gondol veya benzeri bir sürükleme yoktu
ağırlıkları aşağı pul. Lokomotifin kendi ağırlığı
Yaklaşık iki yüz yetmiş ton yeterliydi.

Mucit Ned'i bir kenara ittiğinde ve
Denetleyiciler düzgün, onları yönetilemez buldu. Yoktu
Onları serbest bırakma ve frenlerde güç alma şansı. Herkül
0001 dağ tarafında bir hızla geri çekiliyordu.
Anlık olarak artıyor ve geciktirme şansı olmadan!

O tehlikeli andaki genç mucit, daha fazla ne yapacağını bilmiyordu
Ned Newton'un kendisinden daha fazla felaketi önler.

Ancak, kendilerinin yanındaki diğerlerinin
Bu kaza nedeniyle tehlikede. Doğu'dan hızlı ekspres
Dört on üçte yarıya doğru geçmeli, zaten tırmanıyor olabilir
Hammon'dan tepe. Hammon, notun dibinde yirmi beş yaşındaydı
kilometrelerce uzakta. Parça da düz değildi.

Eğer operatör yarı yolda eğer kaçak lokomotifi görmediyse ve
Hercules 0001 olduğunda, notun ayağına yönelik tehlikeyi arayın
Pisti yırtarak Hammon Bahçesinde bir şey sallayabilir,
Eğer yaklaşan Westbound Express ile çarpışmadıysa.

Bu kadar acil bir durum, muhtemelen bunların beyinlerini uyuşturmak
tehlikeye karışmış veya artan aktiviteye heyecanlandırın. Ned Newton
görünüşe göre felaket tarafından sersemletildi.  Tom'un Beyni hiç çalışmadı
daha net.

Siren kolunu ele geçirdi ve tam olarak ayarladı, böylece patlama aradı
Lokomotif düştükçe ormandaki sürekli yankılar
eğim. Tekrar kapıya koştu, yarım istasyonun bulunduğu tarafta
yattı ve son zamanlarda ona vermiş olan operatöre işaret etmek için takıldı
Bu dağ yolunda yol hakkı.

"Parçalayacağız! Parçalayacağız!" Ned Newton'u inledi.

Tom bu kelimeleri chum'un dudaklarında duymak yerine okudu
Azalan lokomotifin kükremesi diğer her sesi boğdu. Tom
cesaret verici bir el salladı, ancak duyulabilir cevap vermedi.

Bu arada beyni her zamanki gibi hızlı çalışıyordu. O vardı
Durumun tüm tehlikesini anında kavradı. Ama ek olarak
Bunun olabileceği gibi bir kazanın
Bu veya başka bir lokomotif için herhangi bir zaman inşa edebilir.

Otomatik frenler iyiydi. İyi bir araba sürüklenmiş olsaydı
Basınçlı hava frenlerinin sahip olabileceği Herkül 0001'in arkasında
Kuruldu, şimdiki tezahür tehlikesi yok edilmiş olabilir. .
Arabalardaki frenler tüm treni durduracaktı.

Ama bu büyük canavarı yalnız kaldığında, sınıfta, başka bir şeydi
konu. Bu durumda olduğu gibi lokomotif fren kolu sıkıştığında,
Büyük makine için yardım yoktu. Ayağına binmek zorunda kaldı
Sınıf-yolda bir şeye vurma şansı olmasaydı!

Ve hem yakın tehlikenin hem de ihtiyacının bu farkına varmasıyla
Bunu önlemek, Tom'un aktif beynine, bir fikrinin mikropu geldi.
Bu kaza boyunca yaşıyorsa, yürürlüğe girmeye kararlı
Gelecekte olabileceği her elektrikli lokomotif.

Dağ tarafında daha hızlı ve daha hızlı uçan bu canavar bir
yolundaki her şeye tehdit edin. Neredeyse her şey olabilir
Half Way ile Hammon arasındaki bölümde stokların yuvarlanmasının yolu
sınıfın ayağı. Bu odun ve çelik yıldırım çarpışırsa
başka herhangi bir trenle, güç ve ağırlık ile toplanan ağırlık ile
Dağdan aşağı, bir
Tom'un kendi büyük topundan mermi.

Tom bu gerçeği fark etti. Herkülün ne olursa olsun 0001
grev olabilir, bu nesne paramparça olacak ve dağılacaktı
yol hakkı. Kaçakta ne olabileceği başka bir konuydu.
Ancak mucit, elektrikli lokomotifin daha az olacağına inanıyordu
çarpışmaya girdiği her şeyden daha yaralandı.

Her halükarda, kendisine ve icadına tehlikeyi düşünerek
Tom Swift'in zihninde ikincil değerlendirme. Canavar buydu
kontrol edemediği H. ve
P. A. genç adamın zihnini attı.

Yarımın üzerindeki notun çok az eğrisi vardı. Tom yakında ilk yakaladı
İstasyona göz atın. Operatör kükremesini duyar mı
Kaçaktan azalan ve ne olduğunu anlıyor musunuz?

Açık kapıdan uzaklaştı ve kapağını delice salladı. O
İstasyon hakkında bir ruh görmese de bir uyarı bağırmaya başladı
ve sesinin ses tarafından tamamen boğulduğunu çok iyi biliyordu
Siren ve Büyük Tekerleklerin Davulları.

Aniden operatörün tousled başı penceresinden çıktı. O
Gelecek lokomotifi gördüm, sürücüler sigara içiyor!

İyi bir demiryolu adamı olmak için onun hakkında fikirleri olmalı.  Olmak
Bir Backwoods istasyonundaki iyi operatörün iki seti olması gerekir.
Wits-biri acil bir durumda ne yapacağımı, diğeri dinlemeye hazır
ve sirenin sesini yakalayın.

Bu yarım yol iyi oldu. Telgrafı denemekten daha iyi biliyordu
enstrüman. Telefon alıcısını aldı ve kancayı jigged
Ve Hercules 0001 kükredi.
istasyon.

Tom'un çılgınca sallanan kapağına ihtiyaç duymadı.
olmuş. Ve beklenen batıdaki gerçeği açıkça hatırladı
broşür.

"Hammon? Beni al? Bu yarı yol.
bir şey ve aşağı iniyor, libity-split!

"Evet! Bahçenizi temizle! Yirmi sekiz numara nerede? İyi!
O atılacak. Beni al? "

Telin diğer ucundaki ses öfkeli patladı
Vituperasyon. Sonra sessizlik. Yarım Operatör onu yapmıştı
En iyisi-hepsi. Platformun üzerine çıktı. Elektrikli lokomotif
ormanın arkasında kaybolmuştu, ama tekerleklerinin kükremesi ve
Sireninin tiz sesi hat boyunca tekrar yankılandı.

Ses önemsizliğe dönüştü. Operatör ona geri döndü
kulübe ve önümüzdeki on için telefon aracı tarafından yakın kaldı
En kötüsü öğrenmek için dakikalar.

Operatörün sinirleri gergin olsaydı, Tom Swift ve
Onun chum? Ned kapıya sendeledi ve Tom'un koluna yapıştı. Shrineed
ikincisinin kulağına:

"Atlayalım mı?"

"Yumuşak noktalar görmüyorum," diye döndü Tom, Grimly. "Hiç yok
Bu çizgi boyunca hayat ağları. "

Ned Newton korkmuştu ve iyi bir sebeple. Ama eğer onun chum olsaydı
Eşit derecede dehşete kapılmıştı. Ondan eğilmeye devam etti
Hercules 0001 devam ederken sınıfa bakacak şekilde açık kapı.

Eğri sonra eğrinin etrafında uçtular. Ned'in işkence edilen zihnine girdi
Chum hız istiyor olsaydı, şimdi alıyordu! Bunu fark etti
Dakikada iki mil, şimdi elde edilen hıza sadece bir bagatelle idi.
kaçak lokomotif.




Bölüm XX

Sonuç


Ned Newton olarak, düşmüş ağacı görünce kontrollerde fuming yapıyor
Pistlerin karşısında, Hammon'daki istasyon ustası frenleri sıkıştırdı.
Hendrickton & Pas alos'taki bu uzun sınıfın altında
Ahır benzeri bekleme odasında tahtaya çıktı ve kargaşalı
Biraz tebeşirle:

"No. 28-Batı-Due 3:38 15 m. Geç."


Bu şekilde genel halka veya olabileceği gibi verilen
İlgilenen, korkunç bir felaket olanı önledi.

Fast Express geç kaldı. Yarımın gevezelik sesi ne zaman
Telefonun üzerindeki operatör Hammon'u kaçakın gelişini uyardı
elektrikli lokomotif, kafasında anahtarları kaydırmak için zaman vardı
avlu, böylece, yirmi sekiz numara kükreme geldiğinde,
Uzak bir piste şönt ve vurmadan önce bir durak için işaretlendi
tampon.

Otuz saniye sonra, batıdan, Herkül 0001 kükredi.
Sınıf ve duman ve toz halesinde temizlenmiş batı pistine vurun.
Hız! Hiçbir kaçak hiç daha hızlı seyahat ve rayları korudu. .
Olay hikayesi demiryolu tarihinde mumyalamıştı ve tarih yok
Ray gibi canlı olaylarla doludur.

Heyecanlı demiryolu erkeklerinin ilk rölesi elektriğe ulaştığında
Lokomotif uzun seviyede durduktan sonra, Ned Newton bile
kendini bir araya getirdi ve bazılarıyla dünyaya bakabilirdi
sakinlik ölçüsü. Tom Swift belirli notlar çekiyordu ve draughing
Defterinin bir sayfasında meraklı küçük bir diyagram.

"Sana ne oldu Bay Swift?" ilk varış talebi oldu.

"Ah, ayağım kaydı," dedi genç mucit ve hiçbir şeyleri yok
ondan daha fazla.

Fakat Ned'e, kalabalık gittikten sonra mucit dedi:

"Ned, oğlum, eskiden zorunluluğun annesi olduğunu söylerlerdi.
buluş. Bu nedenle bir somun ekmek anne ebeveyni olarak kabul edildi
lokomotifin. Bunu yenecek bir tane var. "

"Vay canına!" Ned nefes aldı. "Nasıl yapabilirsin? Henüz nefesimi almadım."

"Buluşun annesi olan tehlike," diye devam etti Tom,
notlarını not eder. "İnan bana! Bu sarsıntı bana yeni bir fikir verdi-
önemli fikir. Diyelim ki operatörün yarı yolda kaldı
Bir yerlerde ve bizi parladığını görmemiş mi yoksa duymamış mıydı? "

"Diyelim ki vardı? Cevap nedir?" iç çekti Ned.

"Yeterince burada bir şeyler çarpardık."

"Ve şimdi neden bunu yapmadığımızı bile anlamıyorum," diye mırıldandı
Onun chum, başını sallayarak.

"Uyan, Ned! Her şey bitti," diye güldü Tom. "Olurken ben
İtiraf et, bitiş hakkında olduğu kadar zor tahmin ediyordum. Ancak--"

"İyileşmeniz daha iyi," diye homurdandı arkadaşını. "Henüz korkuyorum."

"Ve yine olabilir--"

"Hayır-değil-o!" diye bağırdı Ned. "Bu kontrolörlere asla dokunmayacağım
Tekrar. Hava izinizi veya en hızlı otomobilinizi kullanacağım veya
bunun gibi bir şey. Ama ben ve bu elektrikli lokomotif ayrıldık
İyi Şirket. Evet efendim! "

"Tamam. Senin hatan değildi. Herhangi bir
motor mühendis. Ve bunun olabileceği gerçeği bana
fikir. Size tehlikenin buluşun annesi olduğunu söylüyorum. "

"Endişelendiğim kadarıyla, baba ve büyükanne ve büyükbaba olabilir.
Pazarlık, "diye ilan etti Ned bir gülümsemeyle.

"Uyanmak!" arkadaşını tekrar ağladı. "Züppe bir fikrim var. Yapmazdım
Bu geziyi herhangi bir şey için kaçırdım. "

"Sen delisin," diye kesintiye uğradı Ned. "Diyelim ki bir şey çarptı?"

"Ama beyin tankım dışında hiçbir şey çarpmadık. Bir fikir çarptı,
Sana anlatırım. Burada böyle bir tehlikeyi ortadan kaldıracağım. "

"Bu lokomotif için bunu imkansız hale getireceğinizi mi söylüyorsun
Frenler çalışmazsa, böyle bir tepeyi tekrar aşağı kaydırmak için? Humph!
Bu arada dışarı çıkıp en yakın su düşüşünü çalıştırmaya başlayacağım
yukarı. "

"Scoff. Ben sadece ne demek istediğini kastetmiyorum."

"Bahse girmezsin!"

"Ama bir lokomotifin bir daha asla düşmeyeceğinden emin olmama rağmen
Yokuş aşağı,
Hat boyunca bazı operatörler tarafından verilmesine gerek yoktur.  Mühendis olmalı
Kazasını hem yolda hem de aşağıda uyarabilir. "

"Ha? Bunu nasıl yapacaksın?" Ned'i istedi.

"Kablosuz Telefon. Günümüzde bazı iyileştirmeler yapabilirim
modeller; Ama uygulanabilir. Denizaltılarda kullanılmıştır ve
kruvazörler ve son zamanlarda uygulanabilirliği ormancılıkta kanıtlandı
hizmet.

"Ortaya çıktığım bu elektrikli lokomotiflerin her biri tedarik edilecek
kablosuz setlerle. Belirli telgraf ofisleri yapma masrafı
Alma istasyonlarına giden hat boyunca küçük olacaktır. Ben gidiyorum
Bunu hemen Bay Bartholomew ile al.  Ve bunları düzelteceğim
Fren kontrol eder, böylece kimsenin tekrar topa ihtiyacı yoktur. "

Eğer böyle umutsuz bir maceradan Tom meyve verebilirse
Buluşuyla ilgili gerçekten değerli iyileştirmeler, Ned
olayın değerini kabul etti. Aynı, bir
Benzer bir deneyimde herhangi bir rol oynamaya kişisel itiraz.

Cesurdu, ama tehlikeyi unutamadı. Tom atıyor gibiydi
Bu korkunç yolculuğun etkisi neredeyse anında. Ned rüya gördü
Geceleri!

Ancak, o zamandan itibaren işler acele ediyor gibiydi.  Bay Bartholomew, genç mucitin önerisini onayladı.
Kablosuz telefonun belirli bir kaliteyi önleme yöntemi olarak kullanımı
Önerilen canavar lokomotifinin kullanımında tehlike. Demiryolu
İnsan, Tom'un fikirlerinin nihayetinde doruğa ulaşacağına ikna oldu
başarı ve o para harcamaya hazırdı, çok para,
iş.

Hercules 0001'in özel bir testinden çok uzun sürmedi
Hammon'dan Cliff City'ye, Bay Bartholomew'a sahip olduğu hızın
Sözleşmesinde gerekli oldu. Tamamen ağır bir sürükle
Herhangi iki lokomotif aynı sektörü aşabilmiştir, yeni
Tek başına lokomotif, saatte kırk beş mil işaret etti.

Bu kazanım sessiz tutuldu; Tren ekibi bile ne olduğunu bilmiyordu
Monster, dağın zirvesine ulaştıklarında yapmıştı. Ama Bay
Tom ve Ned ile taksiye binen Bartholomew,
Testi izleyin ve her dakika hız göstergesi ile karşılaştırın.

"Gerçekten umduğumdan daha fazlasını yapacağından memnunum.
Bay Swift, "Demiryolu Başkanı koşunun sonunda dedi." Zaten
Bu lokomotifi, iki kilometrelik bir klipte seviyedeki sürebilirsin
Raylar, eminim. Buna devam et! Kimse benden daha çok memnun olmayacak
Bu yüz bin dolar bonusunu düşürürseniz. "

"Bu konuşmanın güzel bir yolu, efendim," diye bağırdı Ned, coşkuyla.

"Demek istediğim, her kelimesi Bay Newton. Para onun
İyi olur. "

Hem Tom hem de finans müdürü Başkanlık Ofisi'nden ayrıldı
memnun zihin durumu.

"Tom'u eve göndermek için harika bir haber," dedi Ned, yalnız olduklarında.

"Righto, Ned. Babam bunu duymaktan memnun olacak."

"Peki ya Mary?" Ve Ned Chum'unu kaburgalara itti.

"Sanırım o da mutlu olacak," diye yanıtladı Tom, yüzü kızarıyor.

O gece Tom, Mary'ye kelime ve ayrıca bir telgraf, kod olarak
Baba, umutların şimdi hızlı bir şekilde bitmesi için parlak olduğunu söylüyor
onu batıya getiren görev.




Bölüm XXI

Açık anahtar


Bu arada Hendrickton'un başka bir bölümünü heyecanlandırma çalışması
& Pas Alos Demiryolu tamamlanmaya itilmişti. Bay Bartholomew olarak
İlk olarak, yol kontrollü su hakları
herhangi bir sayıda elektrik santrali tedarik edecek tepeler ve onun
Düşmanlar bu şelalelerden yolunu kapatamadı.

Tom, sadık hizmetkarı dev Koku'yu dikkat etmesi için uyarmamıştı
özellikle Andy O'Malley için; mucit devin olacağını biliyordu
İstediği kadar herhangi bir yabancı hakkında temkinli olun. Ama şahsen
Tom, O'Malley veya başka bir henchman'ın
Hendrickton ve Western Başkanı
Elektrikli lokomotifi yaralayın.

"Belki Bay Bartholomew'in polisi gerçekten iyi." Dedi.
Newton, Chum bu noktada sürprizinden bahsettiğinde. "Koku var
Geceleri kimsenin gizlenmediğini gördün mü? "

"Kesinlikle 'büyük ayaklar' dediği adamı görmedi," diye kıkırdadı Tom.
"O'Malley'i fark etmiş olsaydı, kesinlikle bir
patlama."

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Ned yansıtıcı bir şekilde, "
Sen, o kadar şüpheli olmalıyım. "

"Sence onun kötü bir vatandaş, değil mi?"

"Ve sonra bazıları, çocuklar burada dediği gibi," diye yanıtladı Ned. "Yapmazdım
Bu adama, bir eşekarısı ya da bir dökülme yuvasından daha uzağa güven
çıngıraklı yılan."

"Sizinle birlikte, Lewis'in yumurtadan çıktığına inanmaya meyilliyim
bir şey ve bu konuda güçlü bir ıslık tutuyor. Kulağa geldim Bay
Bartholomew fikir üzerine ve o da şaşkın. "

"Sanırım o hombre'yi biliyor," diye homurdandı Ned.

"Bay Bartholomew, birkaç yolun temsilciyi gönderdiğini itiraf ediyor
Lokomotifim hakkında sorular yapın. Rüzgarları var ve,
Sonuçta, çoğu demiryolu birlikte çalışır.  Biri için ilerleme ne demek
herkes için ilerleme. "

"Aynı kural H. & P. ​​A.
ve H. & W., "diye belirtti Ned.

"Hayır. Dışarı ve dışarı rakipler. Ve Lewis ve çetesi bunu yaptı
Yol kiri-bununla ilgili iki yol yok. Ama inandığımda
Lokomotif tüm hız ve gücü sözleşme imzaladı, Bay
Bartholomew bir grup kardeşi demiryolunu görmeye davet etmek istiyor
Testler-aslında hercules üç adet-one-one binmek için. "

"Peki ya buna? Kabul edeceksin? Biraz yaratıcı olduklarını varsayalım
Mekaniklerinizin bir kısmını kim çalabilecek kadar keskin
Kesintiler-Kafasında, yani, "Ve Ned aniden görünüyordu
endişeli.

"Bunu düşünmüştüm. Ama testten önce planlarımı göndereceğim
Washington'a. Oradaki patent avukatımız zaten geçici olarak başvurdu
tamamlandığını düşündüğüm belirli patentler için planlar ve uygulandı. Yapmamak
FRET. Herkesin patentlerimizi yasal olarak çalmasını imkansız hale getireceğim. "

"Evet! Ama yasadışı mı?"

Tom, "Her durumda yardım edemeyeceğimizi ve biliyorsunuz," dedi.  "Biraz
Yol, hercules gibi bir şey inşa etmeye çalışır.
Swift İnşaat Şirketi ile düzenlemeden ilk iki yıl,
Demiryolunun mahkemelerde acı çekebileceğini biliyorsunuz ve
Siz Ned, onları bunun için atlamaların üzerine koyma. "

"Tabii," diye homurdandı chum. "Günü kurtarmak her zaman bana kalmış."

"Kesinlikle," diye kıkırdadı Tom. "Ve hayat kurtarıcı karakterinizde bak
Herkül hakkında asılı şüpheli görünen herkes için dışarı
Üç adet bir. Rakip mucitlerle ilgileneceğim. Sen ve Koku
Gözlerin H. & W. Spies için soyuldu. Özellikle bunun için Andy
O'Malley. Tekrar görüneceğini hissediyorum. Belki '
Başparmağım 'Macbeth'in cadısı olarak söz ediyordu.'

Her gün Pazar günü tasarruf edin, elektrikli lokomotifin bir tür denemeleri vardı.
Tom'un düz bir şekilde canavar icadının niteliklerinden emindi; Ancak
Tepelerde, Hendrickton terminalinden uzakta,
başka bir konu.

Sınıflar dikti; Ama yol iyi balastlı. Oradaydı
Bol güç. Jandel lokomotiflerinin ileri geri acele ettiğini gördü
yerel trenlerle ve bu rakip buluşun
hor görülmek anlamına gelir.

O zamanlar da Bay Damon Hendrickton'da ortaya çıktı.
Tom ve Ned'in başında bir forenoon'un başında
Hercules 0001 bahçeden ve Koku lojmanlarına gidiyordu
Biraz uyu, Tom'un eksantrik arkadaşı pistlere rastladı,
Tom'da bastonunu sallayarak.

"Kurbağalarımı ve anahtar hedeflerimi korusun!" O boşaldı, "Bir mil yürüdüm
o istasyondan buraya gelmek için. O kadar büyük ile nereye gidiyorsun
mekanizma? Nasıl çalışır? İstediğin tüm hızı yapıyor mu, Tom
Süratli? Raylarımı ve uyuyanlarımı korusun! '

"İyi, sert bir yolda yüz mil yolda gidiyoruz
Sınıf, "Tom ona hoş geldiniz."
Gemiye git. "

"Seni henüz havaya uçurmadılar ya da lokomotifi başka bir şekilde mahvettiler,"
Bay Damon, genişçe sırıtarak belirtti. "Hemen geri yazmam gerek
Baban-ve dikkat çekici bir şekilde gösteren belirli bir genç bayana
Refahınıza ilgi-iyi olduğunuz. "

"Zaten bundan emin olmalılar," diye güldü Tom. "Ned ve ben var
Postane departmanını ve Telegraph şirketini çok meşgul etti. "

"Raporumu bekliyorlar," diye açıkladı Bay Damon, güvenle.
"Ve seninkini bekliyorum. Söyle bana, Tom: Lokomotif bir başarı mı?"

"Olacak," diye açıkladı mucit kararla.

"Tramvay tellerimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Bunu duyduğuma sevindim.
O zaman kesinlikle fazladan yüz bin doları düşürecek misin? "

"Sözleşmenin her maddesini yerine getireceğime inanıyorum Bay Bartholomew
Ve imzaladım, "dedi Tom.

"O zaman bu bir başarıdan daha fazlası!" arkadaşını ağladı. "İcat ettin
Başka bir mucize, Tom Swift! "

"Marvel ya da değil," diye tekrarladı Tom, "diye inanıyorum Herkül
Üç-Ahex-One şimdiye kadar elektrik yolunda inşa edilmiş her şeyin üstünde olacak
lokomotifler. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Denetleyicimi korusun! Ama baban ve
Mary Nestor bunu duyduğuma sevinecek! "

Bay Damon bu buluşla her zamanki kadar ilgileniyordu
genç mucit üzerinde çalıştığı her şeydeydi. Bir zamanlar gördüğü zaman
Hercules 0001, iki kat hevesliydi. İle
Lokomotifi zaten tamamlanmıştı. Hayır görebiliyordu
başarısızlık olasılığı.

Ancak Tom, kendi memnuniyetini her birinin başarısını kanıtlamak zorunda kaldı.
Bay Bartholomew'a söylemeden önce icadının detayı
halka açık bir test için hazır olduğunu. Bay Damon, hatta Ned,
Tom'un uyarısının nedenini neredeyse hiç görmüyor.

Tom'un en sevdiği deneme notu Hammon ve Cliff City arasındaydı.  O
tren görevlisinden bu konuda bir geçiş hakkı emri alabilir
Sınıf, bazen bir saat süresi. Sık sık bir yük yıldırdı
Gondollar veya sığır arabaları notu yükselterek hem çekiciyi hem de hafifleterek
itici buhar lokomotifi. Bu zamana kadar H. & P.A. sistemi vardı
Jandel makinelerini herhangi bir sınıfta kullanmayı bıraktı. Kanıtlamışlardı
Bu tür işler için güç eksikliği.

"Ama hercules üç adet-one, her testte sahip olduğunu gösteriyor.
Kick, "diye bağırdı Bay Damon.

Onun coşkusunda Tom ve Ned ile her gün dışarıdaydı. Ve bazen
Koku, deneme çalışmaları sırasında da kabinde kaldı.

Böyle bir vesileyle Tom dağın üzerinde ağır bir tren çizmişti,
Cliff City'nin ötesindeki notu daha uzakta Panboro'ya indirmek
vadi. Bu, elektrikli yolun yeni inşa edilmiş bir gerginliği üzerindeydi.
Elektrik santrali, arabası kablolarını bol miktarda şarj etti
Akım ve Hercules 0001 muhteşem bir yolculuk yaptı.

"Kelepçelerimi korusun!" Bay Damon'u boşaltır, pembe yüzü bir ışınlı
gülümsemek. "Bundan daha iyisini yapmayı bekleyemezdin. Birini kurtar
taşıma üzerinde lokomotif ve programı on dakika geçersiniz, böylece
Burada avluya doğru ilerlemek için uzanmalısın. Neden oyalan
Daha uzun, Tom? "

"Bay Damon'a katılıyorum," dedi Ned. "Mükemmel çalışıyor gibi görünüyor. Ve
Sanırım gerekli hızınızı oluşturuyorsunuz. "

"Çok mükemmel olamaz," dedi genç mucit gülümseyerek. "Ama yapacağım
Bay Bartholomew'a geri döndüğümüzde, zamanını ayarlayabileceğini söyleyin.
Ne zaman memnun olurken büyük test. Patent avukatımızı zaten gönderdim
Washington'da son planlar. Şimdi, hiçbir şey olmazsa-- "

"Stickpin'imi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Şimdi ne olabilir?
Lokomotif pratik olarak mükemmel mi? "

Bu soru bir şekilde cevaplandı ve içinde en şaşırtıcı bir şekilde
saat. Tom, dağın üzerinden geri döndü ve itti.
Elektrikli lokomotif yükselme derecesi neredeyse en yüksek hızda.  Tren çizmedi
Bu vesileyle ve Hercules 0001 tarafından yapılan hız gerçekten
dikkat çekici.

Cliff City'deki yükselişin tepesini geçtiler ve görevden emir aldılar
Seksen yedi numaralı zamana devam etmek için
geç. Bu sürümle Tom, bir
Hendrickton'a yüz on mil olmasaydı
Kaza-sık sık gerçekleşen beklenmedik bir şey
demiryolu işi.

Tom dikkatli bir sürücüydü; Ned ve Bay Damon'un sohbeti almadı
Mucitin zihni bir an için işinden. O oldukça
Koku'nun açık kapısında olduğu için ileriye bakarak penceresinde uyarın
Kabin.

Cliff City dışında bir mil değil ve bu doğuya giden tarafında
Geçiş hakkı, ahşap için uzun bir siding ve bir nakliye noktasıydı. Oldu
Bazen yoğun bir nokta; Ama yılın bu zamanında yoktu
Lumbermenler hakkında ve bitişik ormanda faaliyetler yok.

Herkül 0001, Cliff City Yards'dan dönmeye geldi ve
Tom Swift, geçişin eklemine neredeyse hiç bir bakış attı. O
çok geç kalmıştı ve her zaman olduğunu biliyordu
kilitli. Demiryolu bu sezon burada bir adamı bile tutmadı.

Aniden Koku vahşi bir bağırdı. İçindeki herkesi korkuttu
Kabin, büyük vücudunu kapıdan yarısından fazla fırlatırken ve
Atlamaya hazır-ya da öyle görünüyordu.

Ned büyük adama bir uyarı yaptı. Bay Damon kutsamaya başladı
Görünürde her şey. Ama Tom'du, arkadaşları kadar heyecanlı,
Koku'nun ne bağırdığını kim anladı:

"Büyük ayaklar! Büyük ayaklar! Um büyük ayaklar görüyorum, usta!"

Bir sonraki an kendini hızla hareket eden lokomotiften attı. O
Yeterince kolay öldürülmüş olabilir. Ama neyse ki ayaklara indi
Birincisi rayların yanındaki sürüklenmede ve kayarken dik kaldı
hendekte.

Tom, tekrar bakarken, kontrol edilen bir Mackinaw'da bir adamın flaşını gördü
Açık ahşaptan ve yolun sağından uzağa koşmak. O
Andy O'Malley'in bu mesafedeki figüründen emin olamadı; Ama o
Koku'nun kimliğinden oldukça emin olabilir.

Ve sonra, aklını tutan ve neredeyse felç eden bir şokla Tom
Hercules 0001 pilotunun önündeki anahtarı tekrar gördüm.
Anahtar açıktı ve elektrik lokomotifinin elde ettiği hızda,
Rayları atlamadıysa,
Siding'in sonunda tampona çarpmadan önce durdurulabilir!




Bölüm XXII

Çaresiz Bir Kovalama


Bu anlar tehlikeyle doluydu ve tek başına değil,
Tom Swift'in inşa ettiği makine, ancak kalanlara tehlikeli
İleri kamyonları vururken elektrikli lokomotifin kabini
açık anahtar.

Ned Newton'un dudaklarından bir bağırış getiren güçlü bir pislik vardı ve
Bay Damon'dan bir homurdanma. Tom döner koltuğuna yapıştı, ileriye baktı.

Elektrikli lokomotifin pilotu siding üzerinde vurdu; .
İleri kamyonlar, sonra büyük sürücüler izledi. Tüm lokomotif
Siding'e girdi, ama birkaç nefes nefese saniye Tom değildi
Canavarın rayları atlamayacağından ve
Hendek!

Bu arada bakışları, o uçan figürün hızını ölçtü.
Mackinaw, sertliğin açık korusundan yamaçtan çıkarken
ahşap ve çam. İlk başta Koku'yu göremedi, ama devi biliyordu
ikincisinin Andy olduğu kanıtlansa da kaçakçıya yöneldi
O'Malley ya da değil.

Tom'un bakışları, elektrikli lokomotifin önünde yatan şeye parladı. Onun gibi
dengeye geri dönüyor gibiydi, dikliğini kazandı, olduğu gibi,
mucit, iki ray arasındaki büyük, log destekli tamponu gördü
Siding'in sonu. Lokomotif hangi kuvvete çarpar?
engel?

Fragmanlar geçişin bitene kadar Tom ona vermeye cesaret edemedi
frenler. Fren ayakkabılarını tekerleklere kilitlemek için kolayca atabilir.
Raylardan lokomotif. Ama uzunluğun kuyruğunu hissettiği an
Lokomotif, sıkıştırılmış hava kolunu attı ve
Fren ayakkabılarının vahşi çığlıkları çabalarına cevap verdi.

Sonra tampon birkaç metre öne geçti. Elektrikli lokomotif
onunla çarpışmaya bağlı. Ve olduğu hız altında
koşmak, şimdi yarıya kadar azaltılmış, çarpışma bir
Trajik oluyor!

O anda haftalarca çaba harcanabilir! Kaza olsaydı
Ciddi, binlerce dolar kaybolabilir! Gerçekte, Tom Swift
bir felaket olasılığını yakaladı,
bu da buluşunun testini haftalarca ileri sürebilir-belki
aylarca.

Felaketi önleyecek bir şey de yapamazdı. Tersine döndü ve kurdu
Römorkun son tekerleğinden hemen sonra frenler
siding. Büyük elektrikli lokomotif deliği olarak daha fazla yapamazdı
Bu kısa pistin en ucundaki sağlam kerestenin üzerine.

Bu birkaç saniye, kilitli tekerlekler sonuna doğru kayarken
Siding, genç mucit herhangi bir deneyim kadar zordu
hiç geçmemişti. Kazanın tehlikesi o kadar da değildi,
lokomotife ne olabileceği olasılığıydı.

Ancak bu birkaç dakika içinde Tom güvenlikten daha fazlasını düşündü
arkadaşlarının ve kendisinin ve enkazın tehlikesinden daha fazlası
lokomotif. Bu bölümdeki trenlerin programını düşündü
Hendrickton & Pas alos'tan ve olabilecek herkesi hatırladı
Şu anda bu sektörde. Lokomotif tamponun içine girecek kadar zorla parçalanırsa
Yapı, bazıları batıya giden yolda yaklaşan tren değil mi
tehlike altında mı?

Düşünce, çarpışma meydana gelmeden önce Tom'un eyleminin ebeveyniydi. İle
Sinyal aparatına ulaştığı tek bir hızlı hareket
kablosuz telefonuyla bağlantılı olarak kurulmuştu.

Lokomotifin başı bunu görünüşe göre rahatsız etmeden önce
Orada siding sonunda taşınmaz bariyer havaya parladı
Tom'un ilancisinden Kod Word, bir enkaz duyurmaya karar verdi,
ve elektrik lokomotifinin olduğu sektör sayısı
koşma.

Bir sonraki an kaza meydana geldi.

Tom bir uyarı bağırdı. "Hatta beklemek!" onun ağlamasıydı. Ancak
Lokomotif Ned'i vurup geri çektiğinde, çok aşağı
Lokomotifin koridoru, çok sinirli bir tonda ne olduğunu bilmek istedi
takılmalı mı?

"Dirseklerim!" İnledi. "Onları derledim ve sırtım bir büküldü
İrlandalı gibi, tulumlarını giydiğinde düşündüğü gibi
arka taraf. Ne oldu?"

"Radiolitimi korusun!" Bay Damon'u hırladı. "Saatim kristal kırıldı
Bilmek istiyorsanız, hepsi buluculara. Şok emme alıcılarımı korusun! Sen
Bu lokomotifi biraz iyi yapmayacak, Tom Swift, eğer bunu durdurursan
aniden."

"Ve bu şimdiye kadar söylediğin en kesin kelime," diye cevapladı Tom, acele ederek
kapı. "Neyin kırıldığını bilmiyorum, ama hala raydayız.
Öğrenilecek en yakın şey, adamın nerede olduğu
bunu kim yaptı. "

"Anahtarı kim açtı?" diye bağırdı Ned.

"Sanırım Andy O'Malley. Hadi, Ned! Koku onun peşinde ve ben
Oraya varmadan önce O'Malley'i parçalamasını istemiyorum. "

"O'Malley'in arkasında güçlü ilgi alanları var ve zor olabilir
Koku ile casus yaralanırsa ve bu batılıların bazıları yakalandı
O, "diye önerdi Bay Damon.

"Koku'ya adamı elleçlediği için teşekkür etmeliler-eğer yaparsa," dedi
Ned.

"Aslında," diye yanıtladı Tom, "Koku sadece
Oraya gelene kadar adam. Ama devimin gücü muazzam ve o
Her zaman kavramasının gücünü bilmiyor. Zarar verebilir
aynı tür. Hadi, "ve Tom elektriğin kapısından sıçradı
lokomotif.

Ned, chum'dan sonra merdivenden aşağı atladı.

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu.

"Hendekte ve tepeden yukarı," dedi Tom. "Bay Damon!" O aradı
O eksantrik adama geri dönün, "Lütfen orada kalıp izleyecek misin
lokomotif?"

"Kesinlikle yapacağım. Ve ben de silahlıyım," diye bağırdı Bay Damon.  "Korkma
Bu lokomotif için Tom. Ben işteyim. "

Tom cevap olarak elini salladı, hendek attı ve başladı
ahşap. Ned onun arkasında yakındı ve iki genç adam çok koştu
Tom'un gördükleri gibi olabildiğince Andy O'Malley, ardından
Dev, koşuyor.

Yerlerde Dünya Çam İğneleri ile kaygandı ve yer
başka bir yerde kaba. Bu nedenle chums koşarken fazla hız kazanmadı
dev ve o taş ocağıdan sonra. Ama Tom yönden emindi
İkisi kayboldu ve o ve Ned çok açık bir şekilde devam ettiler.

Tepenin tepesinin üzerinden geçtiler ve sidingin görüşünü kaybettiler ve
lokomotif. İşte bir gulch ve bazı çubuklara keskin bir iniş vardı
Uzakta, bu kanalın dibinde, genç arkadaşlar
Koku'nun ilk görüşü. Hala güçlü adımlarla koşuyordu ve
Açıkçası, böyle bir acele içinde yola çıkmıştı.

"Hey! Koku!" diye bağırdı Tom Swift.

Dev'in duruşması en keskin olanıydı. Geri baktı ve onu kaldırdı
Selamda kol. Ama hızını gevşetmedi.

"O'Malley'i görmeli Tom," diye bağırdı Ned Newton.

"Eminim öyle. Ve Koku kapır alır almaz oraya ulaşmak istiyorum
Adam, "Panted Tom.

Ned, "O'Malley'i acımasızca Maul olacak," dedi.

"Koku'nun ona zarar vermesini istemiyorum," diye itiraf etti Tom ve onu arttırdı
Gully'ye girerken kendi adım.

Genç mucit önümüzdeki birkaç an içinde chum'unu uzaklaştırdı. Tom
Geyik gibi koştu. Gully'nin dibine ulaştı ve sonra devam etti
Koku'nun çarpıcı ayak sesleri. Her atlamada da bağırmaya başladı.
devasa:

"Koku! Onu tut!"

Dev'in sesi ağır keresteden geri döndü: "Onu yakaladım! Ben
Onu Üstat için tut! Tüm um kemikleri kırıyorum! Koku onu yakalayana kadar bekle! "

"Onu tut, Koku!" Tom tekrar bağırdı. "Dikkatli ol ve ona kadar incitme
Oraya gidiyorum! "

Dev'in ne yaptığını göremedi. Kereste daha kalındı
Burada. Dev adamı kabaca ele geçirecek olabilir. Onun gayreti
Tom'un nedeni harikaydı ve elbette gücü muazzamdı.

Yine de Tom devi patikadan çağırmak istemedi. Andy O'Malley
Şu anda yakalanmalıdır. Gerçekten, çok fazla şey yapmıştı
Tom'un planlarının harabesini denemek. Konu daha ileri gitmeden önce
Genç mucit, Montagne Lewis'in casusunun
Daha fazla zarar veremeyeceği yere koy.

Ama adamın kalıcı olarak yaralanmasını istemiyordu. Koku'yu şimdi biliyordu
O'Malley'e yaptığı gibi o kadar çok heyecanlıydı
kendi ülkesinde bir düşman.

"Koku! Dur! Beni bekle!" Tom sonunda bağırdı.

Şimdi genç mucit devten cevap almadı. İkincisi var mıydı
Artık efendisinin emrini duymadı mı?

Tom dövüldü, bacaklarını pistonlar gibi çalıştırdı, her onsu koydu
Enerjinin çabalarına sahip olduğu. Bu gerçekten umutsuzdu
takip etmek.




Bölüm XXIII

Bay Damon


Bay Wakefield Damon çok garip ve düzensiz bir beyefendi, ama yaptı
cesaret eksik. Olası yaralanmadan çok daha rahatsız oldu
Tom Swift'in bu çarpışmasının icadı, sonunda tamponla
kereste siding,
kaza.

Tom'un inşa ettiği cihazlar hakkında yeterince anlamadı.
Herhangi bir gündelik tarafından anlamak için lokomotif kabinin ileri sonu
Muayene, eğer yaralanmışlarsa. Ama o tırmandığında
Pistin yanında, lokomotifin ön ucunu bir anda gördü
küçük bir yaralanmadan daha fazlası almıştı.

Pilot veya inek alıcısı, bir demir örümcek ağına benziyordu.
başka bir şey gibi. İleri kamyonların tekerlekleri ayrılmamıştı
iz, ancak ağır lokomotifin tamponla etkisi
O kadar büyük ki, ikincisi temellerinden ayrıldı. Biraz daha
ve elektrikli lokomotif rayların ucundan çıkacaktı
hendek içine.

Bay Damon, lokomotifin önünü incelerken Tom ve
Ned yok kaldı, aniden bir grup adamın acele ettiğini gözlemledi
H. & P. ​​A. yol hakkının diğer tarafındaki ormanın. Onlar
Demiryolu adamları değildi-en azından üniformalı giyinmediler-ama
Hemen lokomotife çekildiler.

Partinin lideri, kararlı bir adamdı
Çarşamba ve demir gri saçlarından çok daha siyah bir bıyık.
Zorbalık görünümlü bir adamdı ve arkaya doğru ilerledi
lokomotif ve tıpkı binişten eminmiş gibi öne çıktı
Makine sağa göre.

Bay Damon, kendini vahşi doğada bilerek ve sevmiyor
Bu yabancı grubunun görünümü, bir kerede emekli olmuştu,
Ve şimdi kapıda durdu.

"Bu genç aptal nerede?" adamı boyalı olarak hırladı
Bıyık, Bay Damon'a bakarak ve bir elini rayı üzerine koyuyor
Merdivenin yanında.

"Böyle bir insan bilmiyorum," diye açıkladı Bay Damon derhal.

"Tom Swift'i tanımıyor musun?" adamı ağladı.

"Ah! Bu başka bir mesele," dedi Bay Damon havalı. "Hiç bilmiyorum
Swift adlı aptal, genç ya da yaşlı. Göz kırpmalarımı korusun! Söylemeliyim
Olumsuz."

"Burada değil mi?" adamı kasten istedi.

"Tom Swift şu anda burada değil-hayır."

"Ben geliyorum," diye açıkladı yabancı ve ayağını takmaya başladı
Demir merdivenin ilk baskısı.

"Değilsin," dedi Bay Damon, derhal.

"Bu da ne?" adamı boşaldı.

"Sadece buraya geldiğini düşünüyorsun. Ama değilsin. Korusun
Fortune Kartlar Söylüyor! "Bay Damon'u boşaldı," Demeliyim. "

Bu noktada, kara bilen adam sözleri atmaya başladı ve
Tehditler o kadar hızlı ki kimse onu tam olarak anlayamadı. Bay Damon,
Ancak, en azından küçülmedi. Kapıda kararlı durdu
kabin.

Kötü dilde çok az rahatlama bulan, düşman başka bir girişimde bulundu
tırmanmak için. Bir kere fiziksel olarak cesurdu. Aramadı
arkadaşları korktuğu yere gitmek için.

"Sana göstereceğim!" Dikkat çekti ve merdivenin basamaklarını karıştırdı.

Bay Damon ona gösterdi. Bir cepten siyah bir nesne çizdi
ampul ve uzun bir varil. Cinder yolunda aşağıdaki biri bağırdı:

"Dikkat et, patron onun silahı var!"

O anda Çapulcu Bay Damon'un ceketini ele geçirmek için uzandı. Daha sonra
Bay Damon'un elindeki nesne, florid yüzüne ince bir sprey tükürdü
Düşmanın!

"Whoo! Achoo! Gosh tarafından!" Büyük adamı haykırdı ve çığlık attı
diğer boşalmalar.

"Yüzümü ve gözlerimi korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Sana ne söyledim? Ve
Siz diğer arkadaşlar bunu fark etmek istiyorsunuz. Tom Swift sadece burada değil
kesin an; Ama lokomotifini aynı şekilde koruyor. O
Bu amonyak tabancasını icat etti ve bunun etkili olduğunu söylemeliyim. Yapmak
Sen?"

Eksantrik adam şimdi Jamb'in arkasında kalacak kadar kurnazdı.
Kabin kapısı. Bu arkadaşların bazıları için,
kendisinden daha ölümcül silahlar.

"Hey, Bay Lewis!" diye bağırdı büyük bir adam, "İstiyorsun bunu almalıyız
Senin için adam? "

"Bu suçlanan şeyin ne kadar kötü bir şekilde parçalandığını bilmek istiyorum," diye yanıtladı
Boyalı bıyıklı büyük adam vahşice. "O'Malley nerede?"

"O'Malley aydınlandı, patron, sana söylediğim gibi. O dev ve diğerleri
Fellows onun peşinde. "

"O kabine gir! Oh! Gözlerim! O eski aptalı öldüreceğim!
Orada yol-bu nedir? "

O kadar acı içinde, diğer duyuları uyanıktı. İlk duyuyordu
Gelişen yükün çığlık atan düdüğü.

"Bunun bu kadar hızlı rüzgarını aldıklarını mı düşünüyorsun?" Montagne Lewis'i istedi, bunun için
O muydu. "Cliff City'den yardım mı gönderiyorlar?"

"Bu düzenli bir yük," diye döndü adamlarından biri.

"A-whizzin" diye ekledi. "Doğuya doğru
izlemek. Mürettebat bizi görürse-- "

"Beklemek!" Lewis'e komuta etti. "Bu anahtar açık değil mi?"

"Bahse girersin, patron."

"Bırak ol," diye bağırdı baş plotter. "Bırakın içine girsin. Bu
Navlun bu elektrikli lokomotifi bizden daha tamamen parçalayacak
muhtemelen yapabilirdi. Uzakta dur, erkekler ve gitmesine izin ver! "

Siding'in yanı sıra açık bir şekilde keskin bir eğri ve açık
Gaz kelebeğini tutan mühendisin bakışından içine geçin
gelecek yük. Lokomotifi bir dizi boşaltı, doğuya doğru,
ve Cliff City'ye notu almak için ağır bir çekim yapmak
Yardımcıdan highball alır almaz, "
onun dışarıda, "ve şimdi Hammon'a aşağı inmiş notun başına geliyordu
Yüksek hız.

Tom'un yeni telefonunun kablosuz alıcı istasyonu olan
Cliff City'de sistem henüz tamamlanmadı. Batık haberleri
Herkül 0001 ve konumu ustaya aktarılmamıştı
Cliff City Yards.

H. & P.A.'nin çalışanı,
Blokundan boşaltma dizisi. Elektrikli lokomotifi biliyordu
ileride bir yerdeydi, ama her zamanki zamanını yapacağını düşündü
ve zaten yarıya doğru geçecekti.

Ama durum ciddiydi. Navlun zirveye çıkıyordu
Hız ve siding'e geçiş hala açıktı. Montagne Lewis ve
Ruffians ekibi geri çekilebilir ve emin görünen şeyin
Olur! Sürüş yükü Tom Swift'in
Buluş, kızak ve çubuklarla yapmayı umduklarından
Onları yerine getirmişlerdi.

Bay Wakefield Damon cesaretini zaten göstermişti. O olurdu
Tom'un lokomotifini daha fazla yaralanmadan kurtarmak için daha fazlasını yapmaktan memnuniyet duyarız, ancak
Neyin tehdit edici olduğunu fark etmedi. O çığlıklarını duymadı
Navlun Motoru Düdük.




Bölüm XXIV

Düşmanı uçuşa koymak


Navlun lokomotifinin pilotu ve farları dönüşün etrafında geldi
ve yük anahtara doğru ilerledi. Erkek grubunu görmek
durmuş elektrikli lokomotifin yanında ve lokomotifin kendisi
Siding'den uzakta, yükün sürücüsü
Anahtar açıktı. Suçlu olmayan kimse yanında olmazdı
Bu tür acil bir durumda boş bir şekilde ve yükün açık bir anahtara girmesine izin verin.

Bu nedenle, ilk dakika için, gelecek mühendis gözlemlemedi
onun tehlikesi. Lewis ve çetesi yükün kafasına baktı ve
Hiçbir şey yapmadı. Aceleyle siding'den geri dönmüşlerdi
Enkazdan uzak. Bay Damon kabinin önündeydi
Herkül 0001 ve yaklaşan tehdit hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ama ani bir sesle ahşaptan yankılandı. Tom Swift geldi
sırtın üzerinde ve en yüksek hızda buluşuna doğru başladı. Ondan
Yük treninin geldiğini gördüğü yükseklik, erkeklerin ayakta durduğunu gözlemledi
Siding ve Montagne Lewis'i kabaca demiryolu olarak tanıdı
Magnate giyinmişti.

Tom anında ne olacağını fark etti-kesinlikle ne olur
meydana gelir-ve onun mutlak enkazı ise ne yapılması gerektiğini gördü
Lokomotif önlenecekti. Sesinin tepesinde bağırıyor, o
yamaçtan aşağı atladı.

"Bu hızlı!" diye bağırdı Lewis. "Onu durdur!" Ama işe aldığı adamlar
Gençleri durdurmaya çalışmak yerine kötü işleri geri döndü
mucit. Onları bıldırcın yapan Tom'un görünüşü değildi. Üzerinde
Ridge orada ikinci bir figür ortaya çıktı-ve daha korkutucu veya tehdit edici
Görünüş Daha önce hiç görmemişti!

Koku, Andy O'Malley'in gevşek bedeniyle koştu.
Bir torba yemek gibi omuz. Dostlar bunun Andy olduğunu biliyordu
elbise.

Dev, sanki giymiş gibi Tom'dan sonra yamaç aşağı indi
yedi lig botları. Lewis, elektriği mahvetmek için işe almıştı
Lokomotif hem Tom hem de devten önce geri döndü.

"Al!" Yarı kör Lewis'i tekrar bağırdı.

"Büyükanneni al!" aniden adamlardan birini şaşırttı. "İyi geceler!"

Kuyruğa döndü ve koştu, neredeyse anında daha kalın olana kayboldu
orman. Ve arkadaşları, bir an titremeden sonra, peşinden koştu. Lewis
yalnız kaldı, amonyak dumanı nedeniyle oldukça çaresizdi.

Aslında O'Malley'in öngörüsünün hepsi Koku'dan kaynaklanmadı.
Rascal, koşusu tarafından tükenmiş ve yarı kör ve korku ve
Öfke, tökezledi, düştü ve başını bir köke vurmuştu,
onu bilinçsiz hale getirdi.

Bu, elbette Lewis ve Ruffians bilmiyordu. Tüm adamlar
Demiryolu Başkanının Çetesi Testere, devasa Koku
Büro olan bilinçsiz O'Malley'i taşıyan büyük adımlar
adam, sanki bir tüy sikletmişmiş gibi. Kaçtıklarına şaşmamalı
Böyle bir canavar.

Tom anahtara ulaşmıştı ve
yük lokomotifi. Mühendis açık anahtarı gördü; Ama o
Trenini durdurmak için çok geç.

Ancak tersine gitmek bazılarına yardımcı oldu. Tom anahtar kolunu ele geçirdi
ve ileri kamyonlar gibi yerinde kilitleyerek attı
eklem üzerine gürledi. Tren güvenlik tarafından süpürüldü ve
Mühendis, taksi penceresinden eğildi, minnettar bir el sallamak için
Genç mucit.

Ne mühendis ne de yük mürettebatı anlamını anlamadı
kereste siding sahne. Tek öğrendikleri Tom Swift
yükü olası bir enkazdan kurtarmıştı.

Genç mucit anahtardan keskin bir şekilde döndü ve onunla hareket etti
Koku'ya el.

"O adamı kabine at, Koku," diye emretti.

Dev, söylendiği gibi yaptı, tıpkı Ned Newton'un nefes nefese kaldığı gibi
leke.

"Herhangi bir zarar verdiler, Tom?" Ağladı. Sonra Montagne Lewis'i gördü
yanında durdu ve chum'un kolunu ele geçirdi. "Ne gördüğümü görüyor musun
Tom? "Diye sordu ciddiyetle.

"Sanırım ikimiz de aynı yılanı görüyoruz," diye tekrarladı chum. "Ve demek istediğim
Scotch It. "

"Montagne Lewis!" Ned'i mırıldandı. "Ve onun ana aracımız var."

Tom chum'a hiçbir şey söylemedi, ama Lewis'e kararlı bir şekilde yaklaştı
Mien.

"Sana bir şey olduğunu görebiliyorum Bay Lewis ve tahmin edebilirim
ne. Bu amonyağın etkisi bir süre sonra patlayacak. Sormak
Arkadaşın Andy O'Malley. Her şeyi biliyor, çünkü örnekledi
Doğu, Shopton'da. "

"Bunun için kare olacağım genç adam,"
kodaman. "Kim olduğumu biliyorsun. Ve taksideki o adam da beni tanıyordu.
Bu şeyleri yüzüme ve gözlerime ne kadar cüret etti? "

"Bay Damon'un rolüne pek cüret etmemesini isterdim" ve Tom
aslında kıkırdadı. "Büyük bir dolandırıcı gözümüzde daha önemli değil
küçük bir dolandırıcı. Henchman'ınız var O'Malley-- "

"Ve gitmesine izin versen iyi olur. Sana söylüyorum," diye hırladı Lewis.  "Hasta
Bu ülkede seni mahvet, Tom Swift. Etkim var-- "

"Bu şey çıktıktan sonra çok fazla olmayacak. Ve inan bana, yani
yurt dışına yaymak için. Senden kazanacak veya kaybedecek hiçbir şeyim yok, Bay
Lewis. O'Malley'e gelince, onu uzun süre parmaklıkların arkasına koyacağım
terim."

"Çok şey yapacaksın--"

"Düşündüğünden daha fazlası," dedi Tom. "Koku!" Dev atmıştı
Hala anlamsız olan O'Malley, taksiye girdi ve şimdi geliyordu
Lewis'in arkasında.

"Evet, usta," dedi dev.

"Al!"

"Evet, usta," dedi Koku ve Lewis'in şaşkınlığı, bir sonraki şaşkınlık
Anında devin elindeydi!

Çığlık attı, tehdit etti ve hatta tekmeledi. O zaman
tehdidi altında tutulduğu elektrikli lokomotifin içine girdi
Bay Damon'un Tom ve Ned ve Dev girene kadar Amonyak Tabancası
Kapı kapandı. Sonra Koku her iki mahkumu da bağlamaya başladı.
bilek ve ayak bileği, diğerleri Herkül mekanizmasını incelerken
0001.

Pantagraf, lokomotif olduğunda tramvay tellerinden parçalanmıştı
Siding'e gitmişti. Ama şimdi Tom çatısına tırmandı
lokomotif ve Koku'nun yardımıyla arka pantagrafı ayarlamayı başardı
Böyle bir açı, tekerlekleri tekrar tramvay kablolarını yakaladı ve bir kez
Daha fazla akım Hercules 0001'e pompalandı.

Tom mekanizmanın birkaç bölümünü denedi ve bunu buldu,
Çarpışmanın kavanozuna rağmen, hiçbir şey gerçekten yaralanmadı.

"Bu şeyi zor kullanıma dayanacak şekilde inşa ettim," diye açıkladı gururla.
"Swift Herkül Elektrikli Lokomotifler salon için inşa edilmeyecek
süsler. Kendi gücü altında Hendrickton ile karşılaşacak
Parçalanmış bir inek yakalayıcı ve hedef ışıklara rağmen. "

"Gerçekten yaralanan bir şey değil mi Tom?" diye sordu Bay Damon. "Akşam yemeğimi korusun
ayarlamak! O tampona çarptığında her şeyin parçalandığını düşündüm. "

"Bir hafta içinde yeni kadar iyi olacak," dedi Tom, mahkumiyetle.

Genç mucitin bu kehanetinin doğru olduğunu kanıtladı. Bundan bir hafta
Hendrickton & PAS'ta elektrik lokomotifinin halka açık testi
Alos Demiryolu tutuldu. Demiryolu adamlarının seçilmiş bir heyeti mevcuttu
Bay Bartholomew ile gözlemlemek ve hayret etmek; Ama Montagne Lewis,
H. & W. Başkanı, katılanlardan biri değildi.

Tabii ki, Lewis kısa süre sonra kefaletle hapisten çıktı. Ama suçlama
Ona karşı ciddi biriydi. Suçluluğu kendi başına kanıtlanacaktı
Şimdilik hastanede olan Andy O'Malley.

O'Malley yeterince almıştı. Devletin kanıtlarını çevirmiş ve ilişkilendirmişti
işvereni. Lewis gibi etkili ve zengin, kaçamadı
Zaman geldiğinde O'Malley ile deneme.

"Bir şey emin, Lewis istediği her şeye sahip.
H. & P.A.'ye karşı daha çarpık çalışma, "Bay Bartholomew."
Bunun için teşekkür ederim Tom Swift ve buluşunuz için. Sen
Demiryolum için günü kurtardım. "

"Koku'ya teşekkür edebilirsin," diye kıkırdadı Tom. "Eğer casusluk yapmamış ve tanımlamış olsaydı
'Büyük Ayaklar', O'Malley'i yakalamamış olabiliriz ve O'Malley aracılığıyla,
Montagne Lewis. Koku'ya yeni bir kıyafet veriyorsunuz, Bay
Bartholomew ve biz buna kare diyeceğiz. Ama emin olun ve var
Malların deseni yeterince yüksek. "

Bu konuşma, konukların partisi toplanırken gerçekleşti.
Bartholomew'in özel arabası, Hercules 0001'e bağlı.
Damon konuklardan biriydi ve Ned Newton da öyle. Tom aldı
kabin H. & P. ​​A.
lokomotif ve onunla ilgilen.

Semaphore sinyali düştü ve elektrikli lokomotif
Sessizce bir bebek uyuyacak! Tren olarak bir kavanoz yoktu
Siding'den ve anahtarların üzerinden ana çizgiye taşındı.

Dağıtıcı onlar için açık bir yol ayarlamıştı. Tom sahip olduğunu biliyordu
Önünde ücretsiz bir parça-Hammon'a doksan tek bir mil seviyesi
yarda. Hendrickton dükkanlarını geçerken siren koluna dokundu
Bir an için ve herkesin tiz sesi 0001 kasaba
Güle güle.

Bir sonraki dakika, özel arabadaki ziyaretçiler
İkinci saatler bölündü ve mırıldanmaya başladı. Elektrikli lokomotif
Seyahat etmeye başladı!




Bölüm XXV

Hız ve başarı


"Bu hangi kasaba?"

"Bir tahta çitte bir leke boya gibi görünüyor, çok çabuk geçtik."

"Sayımı kaybettim, Bartholomew. Neredeyiz?"

Ned Newton bu yorumları ziyaret eden demiryolu adamlarından dinledi
zevkle. Komşusu sorusuna cevap olarak, sırıtarak
Swift İnşaat Şirketi Finansal Yöneticisi Ödeme:

"Hayır, efendim. Bu bir kazık çit değil. Gördüğünüz telgraf direkleri,
Ve başka bir demiryolundan daha yakın değiller. Ama biz
biraz gidiyor. "

"Demiryolu stokumu korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Biz olduğumuzu söylemeliyim."

Elektrikli lokomotif ve özel araba PAS'a doğru fırlatıldı
ALOS, bazı konukları neredeyse korkutan bir hızda değişiyor.

"Bir saatin dörtte üçü!" görmeye başladığında bir adamı nefes aldı
Hammon etekleri. "Ve doksan altı mil? Büyük Scott, Bartholomew!
Bu dakikada iki milden fazla! "

Richard Bartholomew, "Bu almak için yola çıktığımız hız," dedi.
Hepsini yapmış gibi gururla.

Ama bunu başaran onun önerisi ve parası olmuştu
merak etmek. Tom Swift, demiryolu başkanına payını vermeye istekliydi
şöhretin.

Hammon'da tren neredeyse hiç gevşemedi, çünkü Tom sinyali aldı
ileride net bir parça duyurdu ve notu tüm
Yem kablolarından alabileceği güç. Bu tepe, ona çok iyi bilinir
Şimdi, biraz azalmış bir hızda aşıldı; Ama bu bir
Sonuçta harika güç gösterimi.

Diğer tarafta Panboro'ya gittiler ve orada bir
Herkül 0001'in dağın üzerinden geçtiği doğuya bağlı yük
Hammon, saatte kırk beş mili biraz aşan bir hızda-en azından
İki yağ yakıcı lokomotifin elde edebileceği iki kat. Gibi
Jandeller için Tom ile aynı sınıfta değildiler
Swift'in lokomotifi!

"Hız göstergemi korusun!" diye bağırdı Bay Damon, tren aşağı çekildiğinde
ve Hendrickton Terminalinde tekrar durdu. "Bu en iyisi
Şimdiye kadar duyduğum hız ve güç testi. Neden bir kömür brülörü veya yağ
Bu Herkül lokomotifi ile brülör içinde değil! Ne diyorsun Bay
Bartholomew? "

"Memnun olduğumu söyleyeceğim-tamamen ve kapsamlı bir şekilde tatmin oldum, Bay
Damon, "dedi Hendrickton ve Pas Alos Demiryolu Başkanı
açıkçası. "Bay Swift sözleşmesini her özel olarak yerine getirdi."

Bir saat sonra genç mucit ve iki arkadaşı konferansındaydı
Bay Bartholomew ile yeni bir sözleşme. Yüz bonus
Hızlı inşaata bin dolar aynı anda ödenecek
Şirket. Ancak Elder Swift'in adı yeni
Diğer Herkül lokomotiflerinin inşası için sözleşme, Tom'un
fikir.

"Babanın imzalaması için kağıtları doğuya göndermeyeceğiz" dedi. "İstiyorum
Lokomotifi gerçek eylemde görmesi. Ve nerede yapabileceğini biliyorum
Özel bir araba ödünç alın ve buraya rahat bir şekilde çıkın. Rad ile gelebilir
o."

"Sevgililerimi korusun!" Bay Damon, "Başka birine bahse girerim
de gel. "

Bay Damon, iki hafta sonra bir peygamber olmalı,
Ödünç alınan araba, kuyruğunun kuyruğunda Hendrickton terminaline girdi.
Transcontinental Flyer, Tom Swift ilk önce Mary Nestor'un Rosy'sini gördü
Arabanın platformunda yüz.

"Tom! İyi misin?" Ağladı, gençlere ışınladı
mucit.

"Hayır. Yarısı kaldı," dedi sırıtarak. "Harika görünüyorsun
Mary!"

"Sence öyle mi?" Ağladı, çukurluk yaptı. "Peki, eğer biri sormalısa
Siz, Bay Tom Swift, bana çok iyi görünüyorsun. "

"Beni şişirme, Mary," diye güldü. "Baba nasıl?"

"Muhteşem! Ve Rad--"

"Yok Sampson, sho '' nough puffectly iyi," diye kırdı
Eski renkli adamın sesi, kendini duymaya ve görmeye istekli.
"İşte ben, Massa Tom. Burada ne yapıyorsun? O bir manzara değil mi?"

Yaşlı adam harika yeni takım elbiseli Koku'yu gördü Bay
Bartholomew dev için sipariş vermişti. Bir Navajo battaniyenin
Bir renk karışımı için bu takımda hiçbir şey yok ve Koku
Türkiye-Gobbler.

"Benim kanunum!" tekrar nefes aldı, "o bir gün batımı kadar saf. Dat de yol
De De Tercors bir adam inşa etmek mi? Elbette yaşa, Massa Tom, ihtiyacım var
Yeni bir clo'es takım elbise. "

Ve Hendrickton'dan uzaklaşmadan önce Rad Sampson bir takım elbise yaptı
Koku'nunkiyle aynı mal parçası. Aksi takdirde olabilir
Dev ve Swift'in eski porsiyonu arasında kalıcı bir kavga oldu
Adam.

Bay Barton Swift, özel arabada kolay yolculuğa çıkmıştı
Peki. Bay Bartholomew'un sunduğu sözleşmeyi imzalamadan önce,
Oğlunun icadının ne kadar iyi olduğunu görmek istedi.

Hendrickton'dan Panboro'ya, "resmi" üzerinde başka bir test yaptılar.
rota, "Ned'in dediği gibi. Hercules 0001 tarafından yapılan zaman bile
eskisinden biraz daha iyi.

Buluşun mükemmel olduğunu ve hatta yapabileceğini
Bay Bartholomew'un umduğu veya Tom'un iddia ettiğinden daha fazlası, Bay Swift'in
mahkumiyet.

"Tom," dedi oğluna, "harika bir şey yaptın. Sadece değil
Muhteşem bir icat tamamladınız mı ve böylece çok fazla
Para ve daha fazlası, ancak dünyanın ilerlemesine yardımcı oldunuz
küçük bir dereceye kadar.

"Ulaştırma hızında, dünyanın önündeki büyük sorundur.
Ticaret bugün. Malları güvenli ve ucuz bir şekilde noktadan noktaya taşımak için,
Hızla olduğu gibi, bu çağın en büyük görevi. Giriyoruz
Hız yaşı. Demiryolları ile rekabet etmek için sorunu çözmeli
Toprağımızın gölleri ve nehirlerinde motor kamyon trafiği ve hızlı tekneler.

"Buluşunuzla ilerlemenin saatini ittiniz. Ben
Seninle gurur duyuyorum oğlum. Şimdi biliyorum, ne olursa olsun
Ben, buluş dünyasında kıskanılacak bir iz bırakacağım.

"Stres anında daha önce hükümet için çok şey yaptınız. Ama
Her türlü savaş motoru, yaratıcı dahinin layık örnekleri değildir
böyle bir şeyin yanı sıra.

"Savaştan ziyade barış icatları
insan ilerlemesi için. "

Dağın üzerinden geri dönen Mary Nestor, Tom ile kabinde sürdü.
Aslında döner tabureye oturdu ve kısmen kontrolleri ele aldı
Yolun. Ama sürücünün Tom'a yerini önce bıraktı.
Cliff City'nin doğusunda kereste siding'e ulaştı.

"O yere titremeden gidemem," dedi Mary
mucit. "Ned ve Bay Damon bana bu kazadan bahsetti. Diyelim ki
Sen öldürüldü, Tom! "

"Bunu imkansız hale getirecek bir buluş inşa etmem gerekecek şekilde görüyorum,"
Genç adamı kıkırdadı.

"İmkansız olanı yap?"

"Olumlu bir şekilde emin olacak bazı buluşlar
Ne yaptığım ya da nereye gittiğim, hiçbir şey bana zarar veremez. Başka hiçbir şey uygun olmayacak
Sen, Mary, açıkça görüyorum. "

"Şey," diye döndü kıza geri döndü, ona sevgiyle gülümsedi. "Bunu itiraf ediyorum
Beni tamamen tatmin et! "





Hepsi bu değil!


Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın arka tarafında,
Aynı mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulun
Bu kitabı nereden aldığın.


Sarcıyı atmayın

Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın.  Ancak
Yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog.


Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.
           Her cilt kendi içinde tamamlandı.
Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift bir
Parlak, ustaca çocuk ve icatları ve maceraları en çok
İlginç bir okuma türü.

  Tom Swift ve Motor Döngüsü
  Tom Swift ve Motorlu Teknesi
  Tom Swift ve Tepkesi
  Tom Swift ve denizaltı teknesi
  Tom Swift ve Elektrikli Runabout
  Tom Swift ve kablosuz mesajı
  Tom Swift, elmas üreticileri arasında
  Tom Swift buz mağaralarında
  Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
  Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
  Tom Swift Altın Şehri
  Tom Swift ve onun hava planörü
  Tom Swift esaret içinde
  Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
  Tom Swift ve onun harika projektifi
  Tom Swift ve onun dev topu
  Tom Swift ve fotoğraf telefonu
  Tom Swift ve onun hava savaş gemisi
  Tom Swift ve onun büyük tüneli
  Tom Swift Harikalar Ülkesinde
  Tom Swift ve savaş tankı
  Tom Swift ve Air İzci
  Tom Swift ve onun denizaltı araması
  İtfaiyeciler arasında Tom Swift
  Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi
  Tom Swift ve Uçan Teknesi
  Tom Swift ve onun büyük yağ fışkırması
  Tom Swift ve Sır Göğsü
  Tom Swift ve Havayolu Express




Don Sağlam Serisi

Victor Appleton tarafından

Walter S. Rogers'ın bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri

Her cilt kendi içinde tamamlandı

Amcalarıyla birlikte, biri güçlü bir avcı ve diğeri
Bilim adamı, Don Sağlamlar Uzak ve Geniş Seyahat ediyor, Çok Yararlı Kazanıyor
Bilgi ve birçok heyecan verici macera ile tanışmak.

Gizem çölünde Don sağlam;
  Ya da, karavanların ülkesinde otomobil.

Sahara Çölü'nün, Wild ile Karşılaşmaların Büyüleyici Bir Masalı
Hayvanlar ve kurnaz Araplar.

Büyük yılan avcıları ile Don sağlam;
  Ya da Amazon'un ormanlarında kayboldu.

Don'un amcası avcı, en büyük yılanlardan bazıları için sipariş aldı
Güney Amerika'da bulunacak-canlı olarak teslim edilecek! Dolgusu
Bu düzen çocuğa keskin bir heyecan getirdi.

Altın mezarlarında sağlam Don;
  Ya da eski Mısır'ın büyük sırrı.

Kral Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi
Mısır'da. Kavellike labirentinde bütün parti kaybolduktan sonra
Mezarlar yeraltında.

Kuzey Kutbu'ndaki sağlam Don;
  Ya da buz ülkesine dökülür.

Don ve amcaları kuzeyden hava ile bağlı bir keşif gezisine katıldı
kutup. Büyük bir kutup blizzard neredeyse zeplinleri mahvediyor.

Volkanlar ülkesinde sağlam Don;
  Ya da, on bin sigaranın izi.

Alaska'nın volkanları arasında emici bir macera hikayesi
Bölge ama yakın zamanda araştırıldı. Don'u canlandıracak bir hikaye
her zamankinden daha okuyucuları.




The Radio Boys Serisi (Ticari Marka Kayıtlı)

Allen Chapman tarafından

"Demiryolu Serisi" nin yazarı vb. Bireysel renkli sarmalayıcılar.
Resimli.  Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Radyo işinin tüm ayrıntılarını veren erkekler için her ikisi de
Gönderme ve alma-ne kadar küçük ve büyük amatör setlerin
Yapıldı ve işletildi ve bazı erkekler nasıl çok eğlendi ve macera çıktı
ne yaptıkları. İlkden sonuna kadar her cilt çok kapsamlı
Büyüleyici, çok güncel ve doğru olan tüm bayanlar
onları büyük bir zevkle inceleyecek. Her birimin tanınmış radyo uzmanı Jack Binns tarafından bir önsözü vardır.

Radyo erkeklerinin ilk kablosuz;
  Veya Ferberton Ödülü'nü kazanmak.

Ocean Point'teki Radyo Boys;
  Ya da gemiyi kurtaran karışıklık.

Gönderme istasyonundaki radyo çocuklar;
  Veya kablosuz odada iyi yapmak.

Mountain Pass'taki Radyo Boys;
  Veya gece yarısı yardım çağrısı.

Bir sesi takip eden radyo çocuklar;
  Veya kablosuz bir gizemi çözmek.

Orman Rangerslı Radyo Boys;
  Ya da Spruce Dağı'ndaki büyük ateş.

Buzdağı devriyesi olan radyo çocukları;
  Ya da okyanus şeritlerini güvence altına almak.

Sel savaşçıları olan radyo çocuklar;
  Ya da şehri vadide kurtarmak.



Demiryolu Serisi

Allen Chapman tarafından

"Radyo Boys" un yazarı vb.

Tek tip bağlama stili. Resimli.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.


Bu kitap dizisinde, büyük bir işin tüm çalışmaları
Amerikan Demiryolu Sistemi. Bollukta maceralar var-Railroad
enkazlar, orman yangınları boyunca çizgiler, "Wildcat" arayışı
lokomotif, bir ödeme arabasının büyük miktarda parayla ortadan kaybolması
Kurul-ama bundan çok daha fazlası var-
Demiryolları ve Demiryolu Adamları, Koşu Programlarının Çalışması,
tüm engellere rağmen "zamanında" başa çıkmak ve
Demiryolu menkul kıymetlerinin hükmetmek isteyen kötü adamlar tarafından manipülasyonu veya
mahvetmek.

Yuvarlak evin ralph;
  Ya da bir demiryolu adamı olmak zorunda.

Anahtar kulesinde Ralph;
  Veya parçayı temizlemek.

Motorda Ralph;
  Ya da sınırlı postanın genç itfaiyeci.

Overland Express'teki Ralph;
  Veya genç bir mühendisin denemeleri ve zaferleri.

Ralph, tren dağıtıcısı;
  Ya da ödeme arabasının gizemi.

Ordu Treninde Ralph;
  Ya da, genç demiryolunun en cesur istismarı.

Ralph Midnight Flyer'da;
  Veya Shadow Valley'deki enkaz.

Ralph ve eksik posta torbası;
  Veya çalınan hükümet tahvilleri.




Alice Dale Hardy'nin The Riddle Club Kitapları

Bireysel renkli sargılar. Çekici bir şekilde resmedilmiştir.  Her cilt
Kendi başına tamamlandı.

İşte ustaca küçük insanlar için her zamanki gibi bir dizi kitap
"Alice Harikalar Diyarı" ndan beri ortaya çıktı. Riddle kitapları fikri bir
Küçük çocuk grubu-üç kız ve üç erkek
Riddle Club. Her kitap, bunların maceraları ve yapılarıyla doludur
Altı genç, ancak ek bir cazibe olarak her kitap bir
Şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerin çoğu.

Evdeki Riddle Club

Tüm erkeklerin ve kızların okumaktan zevk alacağı emici bir masal.  Nasıl
Kulübün üyeleri Larue Barn'da bir kulüp odası ve nasıl
Daha sonra, en gizemli bir olayı ve nasıl olduğunu çözmelerine yardımcı oldular
Üyelerin değerli bir ödül kazandığı, memnun edeceği şekilde anlatılır
Her genç okuyucu.

Kamptaki Riddle Club

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kenarındaki kampa gitti. Burada
Yüzme, tekne gezisi ve kamp ateşinin etrafında iyi zamanlar geçirdiler.
Üçgenin münzevi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla düştüler
Ada. Kimse gerçek adını bilmiyor ya da nereden geldi
Bir bilmecenin önerilmesi bu şaşırtıcı soruları çözdü.

Tatil boyunca Riddle Club

Bu cilt, paten dahil olmak üzere çok sayıda kış sporu alıyor
ve kızak ve büyük bir kardan adamın inşası. Ayrıca verir
Kulüp saymanının kendisine emanet edilen aidatları nasıl kaybettiğine dair ayrıntılar
bakım ve büyük kardan adamın erimesinin ne ortaya çıkardığı.

Sunrise Plajı'ndaki Riddle Club

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl gittiğini ve
Sadece bilmecelerini korumakla kalmadı, aynı zamanda kumda iyi zamanlar geçirdi
ve suda. Bir sis içinde kaybolduktan ve bir
ada. Burada insanlardan büyük memnun olan bir keşif yaptılar.
Ev.




Bal Bunch kitapları

Tarafından Helen Louise Thorndyke bireysel renkli sargılar ve metin
Çizilen çizimler

Walter S. Rogers


Küçük kızlar için yeni bir büyüleyici masallar. Bal grubu bir
Dainty, düşünceli küçük kız ve onu tanımak onu sana götürmektir
aynı anda kalp.

Bal Bunch: Sadece küçük bir kız

Evde mutlu günler, Mamma ve Washerlady'ye yardım eder. Ve bal grubu
Ev ressamlarına da yardım etti-ya da yaptığını düşündü.

Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti

Onu ziyarete gittiğinde bal grubu ne kadar harika manzaralar gördü
New York'ta kuzenler! Ve büyük bir otelde kayboldu ve içeri girdi
Bir Erkek Konvansiyonu!

Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri

İlk kez ziyaret ettiğinizde Çiftliğin Bow the Farm'ın baktığını hatırlayabilir misiniz? Nasıl
İnekler ve atlar büyüktü ve
ahır olduğunu kanıtladı mı?

Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti

Bal grubu yakında büyük dalgalara alıştı ve
Kum çok eğlenceli. Ve bir neşeli golü ziyaret etti ve bir
Seaside Pageant.

Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi

Kazmak ve kendi küçük bahçesiyle dikmek harika bir spordu
aletler. Ama en iyisi Honey Bunch'ın çiçekte bir ödül kazandığı zamandı
göstermek.

Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri

Kampa giderken bal grubu için harika bir maceraydı
Aslanağzı. Erkeklerin çadır kurmasını izlemek harikaydı ve
İçinde yaşamak ve kıyıda ve
su.




Açık Hava Kızları Serisi

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins", "Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.


Bu masallar, birkaç kişi tarafından katılan çeşitli maceraları alır
Açık hava yaşamını seven parlak, güncel kızlar.

Deepdale'in açık hava kızları;
  Ya da eğlence ve sağlık için kamp ve sersemletme.

Rainbow Lake'deki açık hava kızları;
  Veya motorlu tekne mücevherinin karıştırıcı seyir.

Motorlu bir arabadaki açık hava kızları;
  Veya Shadow Valley'in perili konağı.

Bir kış kampındaki açık hava kızları;
  Ya da patenlerde ve buz teknelerinde muhteşem günler.

Florida'daki açık hava kızları;
  Ya da güneşli güneyde kışlama.

Ocean View'daki açık hava kızları;
  Veya kumda bulunan kutu.

Pine Adası'ndaki açık hava kızları;
  Ya da bir mağara ve ne içerdiği.

Ordu hizmetinde açık hava kızları;
  Ya da Sam Amca için biraz şey yapıyor.

Hostes House'daki açık hava kızları;
  Ya da askerler için ellerinden geleni yapıyor.

Bluff Point'teki açık hava kızları;
  Ya da bir enkaz ve bir kurtarma.

Wild Rose Lodge'daki açık hava kızları;
  Ya da ay ışığının münzevi düşer.

Eyerdeki açık hava kızları;
  Ya da, Gold Run'ın kız madencisi.

Kamp ateşinin etrafındaki açık hava kızları;
  Ya da dağların eski hizmetçisi.

Cape Cod'daki açık hava kızları;
  Veya Lighthouse Rock'tan Sally Ann.










Tom Swift'in Gutenberg e -Kitabı ve elektrikli lokomotif projesinin sonu,
Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND ELECTRIC LOCOMOTIVE ***

***** This file should be named 1364.txt or 1364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/1364/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
