*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Volume XLII. No. 10. October 1888 (Amerikan Misyoneri, Cilt XLII. No. 10. Ekim 1888)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 6, 2004 [EBook #13641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Volume XLII. No.
10. October 1888, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Volume XLII. No. 10. October 1888

Author: Various

Release Date: October 6, 2004 [EBook #13641]
[Date last updated: April 11, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci, PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi ve Cornell Üniversitesi tarafından üretilmiştir.

Amerikan Misyoneri

* * * * *

Ekim, 1888.

Cilt XLII No. 10.

* * * * *

İçindekiler

Mali. Yıllık Toplantı
Oylama Üyeleri--Paragraflar
Misyon Çalışması İçin Adayların Nitelikleri
Göçmenler ve Zenciler
Kitap İncelemesi
Bay Willey'den Kitap Hediyesi
Misyonerlerimizin Bilinçsiz Etkisi
Zencilerin Marion, Ark'tan Kovulması
Özetler
Okul Yankıları
Roma ve Özgürleştirilmiş Köleler

GÜNEY.
Tatil Yankıları
Mezuniyet Makalesinden Bir Öz

ÖĞRENCİNİN MEKTUBU.
Mavi Ceketli Öğretmen

KIZILDERİLİLER. Bay Moody'nin Misyoner Toplantıları

ÇİNLİLER.
Konfüçyüs ve Mesih

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.
Sınırda Misyon Hayatının Taslağı

MAKBUZLAR

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoneri

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

Başkan, Rahip WM. M. Taylor, D.D., LL.D., N.Y.

Başkan Yardımcıları.

Rahip A.J.F. Behrends, D.D., N.Y.
Rev. Alex. Mckenzie, D.D., Mass.
Rev. F.A. Noble, D.D., Ill.
Rev. D.O. Mears, D.D., Mass.
Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.

Muhatap Sekreterler.

Rev. M.E. Strieby, D.D., 56 Reade Street, N.Y.
Rev. A.F. Beard, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

Sayman.

H.W. Hubbard, Esq., 56 Reade Street, N.Y.

Denetçiler.

Peter McCartee.
Chas. P. Peirce.

Yönetim Kurulu.

John H. Washburn, Başkan.
Addison P. Foster, Sekreter.

Üç Yıl Boyunca.

Lyman Abbott,
Charles A. Hull,
J.R. Danforth,
Clinton B. Fisk,
Addison P. Foster,

İki Yıl Boyunca.

S.B. Halliday,
Samuel Holmes,
Samuel S. Marples,
Charles L. Mead,
Elbert B. Monroe,

Bir Yıl Boyunca.

J.E. Rankin,
Wm. H. Ward,
J.W. Cooper,
John H. Washburn,
Edmund L. Champlin.

Bölge Sekreterleri.

Rahip C.J. Ryder, 21 Cong'l House, Boston.
Rahip J.E. Roy, D.D., 151 Washington Street, Chicago.

Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri.

Rahip Chas. W. Shelton.

Kadın Bürosu Sekreteri.

Bayan D.E. Emerson, 56 Reade St., N.Y.

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta emirleri olarak H.W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET FORMU.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin
Hazine Sorumlusu olarak hareket edecek olan kişiye,
Derneğin Yürütme Komitesi'nin yönetimi altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

Amerikan Misyoneri.

CİLT XLII. EKİM 1888. No. 10.

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

FİNANSAL--BORÇ.

31 Ağustos'ta sona eren on bir aylık makbuzlarımız, 14.452,76 dolarlık tahsilattan
artış; 5.195,52 dolarlık mirastan düşüş gösteriyor; geçen yılın aynı aylarına göre 9.257,24$ net artışla. Öte yandan, bu on bir ayın harcamaları geçen yılın harcamalarından 31.835,70$ daha fazla oldu ve bu nedenle 22.000$'ın üzerinde bir borç yaklaşıyor. Açıklama, bu yılki koleksiyonlarımızın alışılmadık derecede büyük bir yüzdesinin özel nesneler için belirtilen bağışlarda bulunması ve bu nedenle mevcut çalışmalar için tahsisatları karşılamak için kullanılamaması gerçeğinde bulunabilir; ve ek harcamalar, geniş alanımızın her yerindeki çeşitli endüstriyel, okul ve kilise çalışmalarımızdaki doğal ve sağlıklı büyüme tarafından kesinlikle gerekli olmuştur. Arkadaşlarımızın bilme fırsatı bulduğu gibi, bu tehdit altındaki borcu önlemek için özel yardım için samimi bir çağrıda bulunuyoruz. Şimdiye kadar gelen yanıtlar cesaret vericidir, ancak soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Bu dergi, ayın son Pazar gününden önce okuyucularımızın çoğuna ulaşacaktır. Arkadaşlarımıza acilen o gün yardımımız için büyük bir miting düzenlemeleri çağrısında bulunuyoruz.

* * * * *

YILLIK TOPLANTI.

Amerikan Misyoner Derneği'nin kırk ikinci Yıllık Toplantısı, 23-25 ​​Ekim tarihleri ​​arasında Providence, R.I.'de yapılacaktır. Toplantı tam olarak 23 Ekim Salı günü saat 3'te açılacaktır. Salı akşamı, yıllık vaaz Chicago'dan Rahip Arthur Little, D.D. tarafından verilecektir. Katılmak ve eğlence isteyenlerin Providence, R.I.'daki Eğlence Komitesi Sekreteri Bay G.E. Luther'e yazmaları rica olunur. (Kapak sayfasının son sayfasına bakın.)

* * * * *

OY KULLANAN ÜYELER.

Anayasamıza göre, aşağıdaki kişilerin bu Derneğin yıllık toplantılarında oy kullanma hakkı olduğu gözlemlenecektir: Hazineye 30$ ödenerek, ödeme sırasında veya sırasında bu tutarın belirlenmiş bir kişiyi yaşam üyesi olarak belirlemek için kullanılacağına dair yazılı beyanla, yaşam üyesi olarak oluşturulmuş evanjelik kiliselerin üyeleri, bu üyelik ödemeden altmış gün sonra başlayacaktır; Derneğin fonlarına bir yıl içinde katkıda bulunmuş olan
Evanjelik kiliseler tarafından yıllık toplantıya katılmak üzere seçilen delegeler, bu kiliselerin her biri iki delege gönderme hakkına sahiptir. Her Eyalet Konferansı veya Dernek de iki delege gönderme hakkına sahiptir. Bu delegeler, atandıkları
yıl için Derneğin üyesidir.

Bu şekilde, bu Derneğin vakıflarının yönetimine katılma fırsatından yararlanmaları için destekçilerimizi içtenlikle teşvik ediyoruz, bunu yaparak Derneğin çalışmalarının sorumluluğunu daha fazla paylaşacaklarını ve önümüzdeki yıllarda gelişimini daha da ilerletmede daha fazla yardımcı olacaklarını umuyoruz.

* * * * *

Rahip Dr. Beard'ın geri döndüğünü duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Amerikan Misyoner Derneği'nin delegesi olarak Londra Misyoner Konferansı'na katıldı ve "Kuzey Amerika Yerlileri Arasında Misyonların Tarihi" konulu bir bildiri sundu. Florence'a bir telgrafla iki çocuğunun hasta yatağına çağrıldı, bunlardan biri çok ciddi şekilde hastaydı. İkisi de iyileşti ve şimdi Amerika'ya dönüyor, kendisi ve ailesi mükemmel bir sağlıkla. Yokluğunda, Paris'teki Amerikan Kilisesi'ndeki eski kürsüsünde vaaz verdi ve eski cemaatinin çoğuyla tanıştı. O kiliseye çok bağlanmıştı ve çok başarılı McAll Misyonu'na çok ilgi duyuyordu, ki bu misyona çok yardımcı oldu. Kendisini bir kez daha A.M.A.'nın çalışmalarında seçtiği alana davet ediyoruz, burada en iyi enerjisini harcayabileceği bolca alan bulacaktır.

* * * * *

Amerikan Misyonerler Derneği'nin yönetim kurulu, Güney alanımızdaki okullarımızın ve kiliselerimizin çalışmalarını incelemek ve raporlamak üzere Rahip Frank E. Jenkins'i oybirliğiyle bir Alan Müdürü olarak atadı. Bay Jenkins, Massachusetts'teki Williams College'dan mezundur ve ileri okulların müdürü olarak birkaç yıllık deneyime sahiptir. Hartford İlahiyat Semineri'nden mezundur ve Güney'deki çalışmalarımızda başarılı bir şekilde yer almıştır. Alanın bazı kısımlarını zaten iyi bilmektedir ve diğerleriyle hemen tanışacaktır. Onu, çalışmalarımızla tam bir sempati duyan sevgili bir Hristiyan kardeş olarak, sahadaki misyoner öğretmenlerimize ve vaizlerimize emanet ediyoruz. Kurulacak ilişkilerin yardımseverlik açısından verimli olacağına inanıyoruz. İkametgahı Tennessee, Chattanooga'da olacak.

* * * * *

Jacksonville, Florida'daki sarı humma hastalığının yaygınlığı ve güneydoğudaki kasaba ve şehirlere yayılma tehlikesi, o bölgedeki birkaç okulumuzu açmayı bir süreliğine ertelememizi akıllıca kılacaktır. Önceki yıllarda, bazı öğretmenlerimiz görev başındayken bu kötü huylu belaya yakalandılar ve tehlikeyle cesurca yüzleştiler - bazıları hayatlarını feda ettiler ve diğerleri de vurulanlara bakarak sağlıklarını kalıcı olarak bozdular. Tehlike geldiğinde böyle bir kahramanlık talep edilir, ancak tehlikeyi aramak en iyisi gibi görünmüyor. Bazı yerlerde biraz gecikmenin, umarız, gereken tek şey olacağını
umarız.

* * * * *

Bu sayfalar okuyucularımıza ulaştığında, işçilerimizin çoğu
Güney'deki çalışmalarına yeniden başlamış olacak. Bakanların çoğu ve birkaç öğretmen yaz boyunca görevlerinde kaldılar, ancak okullar kapalı. Pamuk tarlalarındaki çalışmalar
daha genç öğrencileri gerektirdi, yaz okulları daha yaşlılara iş sağladı, Kuzey'den gelen beyaz öğretmenler ise dinlenme ve iklim değişikliğini talep etti. Ancak şimdi faaliyetler yeniden başlayacak ve
biz de çalışmayı sevinç ve umutla düşünüyoruz.

Bu işçiler ve onlar gibi diğerleri, Güney'in umududur.
Kanlı savaş alanlarına silahlanmış ve dizilmiş olarak gitmiyorlar; Kuzey'in mallarını
satmak için ticari gezginler olarak gitmiyorlar;
dönen iğleri
çalıştırmak veya eritme fırınlarındaki ateşi
yakmak için kapitalist olarak gitmiyorlar; Politikacılar olarak tarifeler için veya aleyhine konuşmak, partileri inşa etmek veya yıkmak için gitmiyorlar. Onların işi tüm bunlardan daha sessiz ve daha derin. Zihne ve kalbe ulaşıyorlar. Mesih'in dışsal olanı yıkmak veya inşa etmekten çok, ruhun içsel kaynaklarına ulaşmayı amaçlaması gibi, bu işçiler de karakteri zeki, saf, aktif hale getirmeyi ve böylece yaşamda asil ve dürüst olan her şeyi harekete geçirmeyi, endüstriyi, ekonomiyi, tutumluluğu teşvik etmeyi - evi saf ve tüm dışsal şeyleri müreffeh ve doğru hale getirmeyi hedefliyorlar. Ancak, Mesih yanlış anlaşıldığı ve reddedildiği gibi, bu işçiler de dışlanıyor. Değerlerinin ve çalışmalarının giderek daha fazla tanınmasını görmekten mutluluk duyuyoruz ve tam olarak takdir edilecekleri ve karşılanacakları günün geleceğine inanıyoruz. Bu arada
şikayet etmeden ve kendi iyilikleri ve işin iyiliği için
çabalıyor, yüzeysel değil, içtenlikle, Tanrı'nın bakanlarının ve halkının onlar adına dualarını diliyoruz.

* * * * *

Başka bir sayfada, Güney'in Dağ bölgelerindeki beyaz insanlar hakkında özel bir çalışma yapan tanınmış yazar Edmund Kirke'nin (J.R. Gilmore) iki kitabının incelemesi yer alacaktır. Bay Kirke, davetimiz üzerine, Dağ Çalışmamız Raporuyla bağlantılı olarak Yıllık Toplantımızda okunmak üzere bir bildiri hazırladı. Bunu okumamıza
izin verildi. Cesur olaylar ve tuhaf ama asil karakterlerin tasvirleriyle dolu. Eğer bildiriyi okurken içimizden akan gözyaşları ve gülümsemeler bir testse, o zaman Providence'daki toplantıda bunu duyabilecek olanlara bir ziyafet vaat edebiliriz.

* * * * *

MİSYON ÇALIŞMASI İÇİN ADAYLARIN NİTELİKLERİ.

Güney'de özverili ve fedakar çalışmalarıyla meşgul olan misyonerlerimizin çoğu, işimizin doğası gereği yaz tatillerini yapmak zorunda kaldı. Amerikan Misyoner Derneği'nin eğitim çalışması baştan sona bir misyonerlik çalışmasıdır. Misyonerlik amacıyla başlatılır ve insanları eğitmek, Yol, Hakikat ve Yaşam olan
O'nu tanımaları için Mesih adına sürdürülür. Tüm öğretmenlerimiz misyoner olmak üzere gönderilir. Birçok kişi artık iyi bildikleri hizmet alanlarına geri dönüyor ve bazıları ilk kez gidiyor.
Bunların arasında, gidecek olanlarda aranan şartlarla ilgili sorular da gündeme geliyor. Hudson Taylor'ın Çin İç Misyonu adaylarına verdiği birkaç önerinin, bu sorumlu Hristiyan görevlerini üstlenecek olanlar için burada uygun şekilde tekrarlanabileceğini düşündük. Şöyle diyor:

Her şeyden önce, misyoner olmak isteyenlerin Mesih'e karşı derin bir sevgiye, kurtuluş planını tam olarak kavramaya ve içsel yaşamlarında tamamen O'na adanmış olmaları kesinlikle şarttır. Misyonerlik işi, görkemli vaazlar vermek veya harika vaftizlere tanıklık etmek değildir; her gün sabırlı bir Mesih benzeri yaşamdır,
dış yardımdan, sevdiklerimizden uzak; Küçük tohumların sessizce ekilmesi, bunların yer üstünde belirmesi uzun yıllar alabilir,
yalnızlık, rahatsızlık ve önemsiz zulümle birlikte. İş, her işçiden çok gerçek ve belirgin özveri ve inanç eylemleri talep eder. İnsanların Tanrı'ya dönüşümünden daha azını hedeflemez ve bununla tatmin olmamalıdır. Sadece tanıklık etmek değil, meyve vermek de amaçtır.
Ruhların kurtuluşundan daha azı başarısızlıktır.

Genel olarak, insanların evde işe yaramadıklarında, misyon sahasında da işe yaramadıkları görülür. Parlak, cesur, samimi ruh, evde zorluklarla yüzleşmeye hazır, yurtdışındaki iş için doğru ruhtur. Tanrı için büyük şeyler deneyen ve Tanrı'dan büyük şeyler bekleyen sabırlı, azimli, ağırkanlı bir ruh, misyonerlik çabalarında başarı için kesinlikle gereklidir. Bunlar, ilk zorluk veya muhalefet karşısında kolayca yılanlar değil, Tanrı'yı ​​beklemeye eşit güçte olanlar ve dua ve inançla tüm engellerle mücadele edenlerdir. Bir ay coşkuyla çılgına dönen, bir ay sonra donma noktasında olan spazmodik işçi, istasyona ulaşılmadan çok önce yorgun düşecektir: Mesih'in gücünde en zayıfımız bile geri çekilmemeli veya "Ben uygun değilim" dememeli, ancak Mesih'e ve O'nda mahvolan ruhlara duyulan yakıcı sevgiden daha azı hayatta kalacak ve işin zorluklarını ve hayal kırıklıklarını aşacaktır. Bunlar asil sözlerdir ve bu en görkemli, muhtaç ruhları kurtarma işine dahil olan öğretmenlerimizin ve misyonerlerimizin bu ruhu yanlarında götüreceklerine ve kutsamalarını başkalarına iletmekle kutsanacaklarına inanıyoruz.

* * * * *

GÖÇMENLER VE ZENCİRLİLER.

Göçmen sorunu dikkat çekicidir. Göçmenler hoş karşılanmalı, kısıtlanmalı mı yoksa yasaklanmalı mı? Cumhuriyetin ilk günlerinde,
devrimci savaş insanları birbirine kaynaştırdığında ve
sınırsız topraklarımız işgal için yalvardığında, tüm ulusların
ezilenlerini karşıladık. Daha sonra, karşılamaya o kadar aceleci, heterojen ve hatta tehlikeli bir kitleyle karşılık verildi ki
durmak zorunda kaldık. Kısıtlamadan bahsediliyor, ancak ayrımcılık çizgisini
belirlemek zor. Castle Garden'daki hiçbir komite, o çizgi seçilirse anarşistleri,
suçluları veya hatta yoksulları tespit edemez.
Yasaklamadan--dışlamadan--bahsediliyor--hatta, Çinlilere karşı katı bir şekilde
yasa çıkarılıyor. Gerekirse, herkese kadar genişletilebilir. Bu yüzden bu kötülüğü önlemenin bir yolu var.

Ancak Zenci sorunu ortadan kaldırılamaz. Zenciler burada. Son otuz yılda kıyılarımıza gelen göçmenlerden daha fazla sayıdalar ve Aryan ırkı kadar geçerli bir toprak tutuşuna sahipler, ister geliş tarihlerini, ister toprağa verdikleri emeği göz önünde bulunduralım.

Zenci sorunundan kaçınmak için garip bir eğilim var. Bazıları tehlikeyi umursamazca inkar ederek bundan kaçınıyor; diğerleri ise bundan dehşete düştükleri için ondan uzaklaşıyor. Bu nedenle, Yüzyılın son sayısında Göç konusunda yetenekli bir yazar konuyu şu hayret verici yorumla geçer: "Bu sorun (Zenci) pratik olarak ele alınamaz; eski haksızlıklar ulusu el ve ayaklarına bağlar ve sonucu, fırtınanın toplanmasını bekler gibi beklenmelidir - önlemek için güçsüz ve istikrarlı yaklaşım karşısında titreyerek" (İtalikler bize aittir.) Bu akıllıca değildir; erkekçe değildir. Göçün veya başka herhangi bir şeyin kötülüklerini önlemeye neden çalışalım ki, bu arada Zencilerle çatışmanın bize getireceği felaketi titreyerek bekleyeceğiz? Güney'de yeni gelişen üretim çıkarlarından umut toplamaya yönelik güçlü bir eğilim var. Ancak bu yanıltıcıdır. Güney, esasen kırsal bir nüfustur; yeni endüstriler zorunlu olarak birkaç yerle sınırlı kalacak ve geniş tarım bölgesine ancak biraz ulaşacak ve Zencilere neredeyse hiç dokunmayacak. Ve tüm bunlardan daha da fazlası, bu endüstriler yalnızca Güney'e, bizi Kuzey'de çok rahatsız eden emek ve sermaye arasındaki mücadeleyi ithal edecek. Bu nedenle, Güney'deki eski zorlukları çözmek yerine, yeni bir tane daha ekleyecekler.

Irklar savaşı tehlikesi Kuzey'de keşfediliyor; Güney'de değil. Bu doğal. Kuzey tehlikeyle doğrudan temas halinde değil; Güney ise temas halinde. İsyan savaşı yaklaşırken, Kuzey onun geleceğine inanmayı reddetti; ve geldiğinde, Kuzey'in en bilge devlet adamlarından biri olan Bay Seward, bunun "altmış gün sürmeyeceğini" öngördü. Güney'de böyle bir yanılsama hakim değildi. Oradaki en iyi adamların çoğu, hatta neredeyse tüm sınır eyaletleri, onun gelişinden korkuyor ve mümkün olduğunca geri çekiliyorlardı, ancak önceden gördükleri ve önleyemedikleri
selin içine sürüklendiler.

Güney'deki düşünceli adamların artık Zenci sorunu hakkında pembe görüşleri yok. Yaklaşan çatışmadan korkuyorlar. Onlar için beyaz ırkın üstünlüğü kesin bir nokta, ancak Zencilerin artan sayılarında, zekasında ve huzursuzluğunda, gecikmeyle daha da kötüleşecek artan bir tehlike görüyorlar. Kuzey ve Güney neden ırklar savaşı sorusuyla erkekçe yüzleşmesin? Bu ne anlama gelecek? Sonu ne olacak? Güney'deki beyazlar ve siyahlar tek başlarına buna katılırsa, siyahlar yok edilecek. Daha azı bile geçerli olmayacak. Kuzey mücadeleye katılırsa, bu beyazlara veya siyahlara yardım etmek için olmalı. Eğer beyazlara yardım etmek, siyahların daha hızlı yenilgiye uğraması ve katledilmesi anlamına gelecek; eğer Kuzey siyahlara yardım edip onları yıkımdan kurtarırsa, o zaman şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olacağız, iki ırk
birlikte düşmanlıklar bin kat daha artacak!

Ama neden daha umut verici bir soruyla yüzleşmiyoruz: Bir çare var mı? Var! Öğretmen ve vaiz, heceleme kitabı ve İncil, insanların
kurtarıcıları, toplumun reformcuları, ırkların
yükselticileri Güney'e yayılıyor. Üretim kasabalarına gidiyorlar - Birminghams ve Annistons - ortak ve normal okulları, tıp, hukuk ve teoloji
seminerleri olan büyük şehirlere gidiyorlar. Öğrenciler öğretmen olduklarında, daha küçük kasabalara, kırsal bölgelere, küçük çiftliklere giderler, her yerde insanları eğitir, cesaretlendirir ve teşvik eder, onları daha akıllı endüstrilere, ekonomiye, arazi satın almaya, daha iyi evler inşa etmeye, hayatta daha yüksek bir amaca ve doğru bir karakter oluşturmaya yönlendirirler. İnsanlar bu tür şeylerden yaratılır, vatandaşlar, Hıristiyanlar; oy kullanabilen, oy tarafından korunması gereken mülke sahip olan; rafine ve saf olması gereken evleri olan, Tanrı'ya akıllıca tapınılan ve pratik bir ahlakın öğretildiği ve elde edildiği kiliseleri olan insanlar. Böyle bir halk güvende olacaktır, çünkü onlar Güney'in kemiği ve kası olacak, geniş verimli topraklarında, pratik işlerinde, birikmiş servet, zeka ve hayatın tüm yollarına ve uğraşlarına getirecekleri gelişmiş dindarlık için ihtiyaç duyulacak.

Ancak bu eğitim ve dinsel araçların tüm siyahlara ulaşması biraz zaman alacak ve bu arada çok fazla sabır ve emek gerekecek. Siyahlara şunu söylemek istiyoruz: Köleliğin boyunduruğu altında sabrınızla insanların hayranlığını ve Tanrı'nın kutsamasını kazandınız
oysa hiçbir umut yokmuş gibi görünüyordu; şimdi umut doğarken ve yardım yakınken, daha küçük mevcut dertlerinize aynı ruhla katlanarak ikisini de tekrar kazanın.

Kuzey ve Güney'deki düşünceli insanlara şunu söylüyoruz: Bu işi insanlar gibi ele alın. Savaşta harcanan özverinin ve paranın binde biri bu işe ayrılsaydı, kötülük önlenebilirdi. Neden zamanında karşılanırsa sadece önlenemeyecek, aynı zamanda geniş topraklar üzerinde gübreleyici sulara dönüşebilecek tehdit edici bir sel karşısında korkuyla kalasınız ki?

* * * * *

KİTAP İNCELEMESİ.

DEVRİMİN ARKA KORUYUCUSU. JAMES R. GILMORE (Edmund
Kirke) tarafından. D. Appleton & Co.: New York. 1.50.

BİR DEVLET KURUCUSU OLARAK JOHN SEVIER. JAMES R. GILMORE (Edmund
Kirke) tarafından. D. Appleton & Co.: New York. 1.50.

Güney Eyaletleri isyanından sadece yüz yıl önce, Daniel Boone, Jonesboro, Tenn. yakınlarındaki bir kayın ağacına, hala okunabilen şu kelimeleri kesti:

D. Boon, 1760 YILINDA
A BAR'I
AĞAÇTA
ÇÖZDÜ

Daniel Boone'un bu "çömleği" "çözdüğü" (öldürdüğü) yıl, Boone'un eski bir arkadaşı olan William
Bean, şu anda Doğu Tennessee olan Watauga Nehri vadisine yerleşti. Yukarıda başlıkları verilen iki cilt, bu dağ yerleşiminin tarihini, bu öncünün Alleghenies'i geçtiği zamandan John Sevier'in 24 Eylül 1815'teki ölümüne kadar izler. Bu kitaplar, AMERICAN MISSIONARY okuyucuları için sıradan bir ilgiden çok daha fazlasıdır. James R. Gilmore (Edmund Kirke) Among the Pines'ın son bölümlerine kadar bizi büyüleyen aynı grafik betimleme gücünü, basit ama heyecan verici anlatımı kullanmıştır.

Sınırlı alanımız bu ciltlerin kapsamlı bir incelemesine izin vermemektedir.
Burada bunlara yalnızca büyük misyonerlik sorunlarına değindikleri ve A.M.A.'nın çok kapsamlı ve önemli bir esere sahip olduğu bu ilginç
Dağ insanlarına ışık tuttukları için dikkat çekiyoruz. Bu ciltlerin kronolojik sıraya göre ilki Devrimin Arka Muhafızları'dır. John Sevier, James Robertson ve Isaac Shelby liderliğindeki Watauga Vadisi'ndeki Dağ insanlarının kolonisi bu "arka muhafızları" oluşturuyordu.
Bu Dağ insanlarında akan kandan daha iyi bir kan, bir halkın damarlarında asla karışmamıştır.
Fransız Huguenot, İskoç-İrlanda Presbiteryen ve Gal Presbiteryenleri onların atalarıydı. Bu üç adamın sağladığı liderlikle,
ilk Dağ kolonicileri kahraman olmalıydı ve öyleydiler.

Yazarın kendi sözleriyle, "Bu üç adam, John Sevier, James Robertson ve Isaac Shelby, * * * Washington ve Lincoln gibiydiler,
'ilahi takdir adamları.' Ne davul ne de boru sesine göre yürüdüler ve hiçbir alevli bülten, dinleyen bir kıtanın kulaklarına
onların başarılarını ilan etmedi; zayıf kuvvetleri batının yalnızlıklarını sessizce yürüdü ve en büyük savaşları, dağların ötesine asla bildirilmeyen önemsiz çatışmalardı; ancak eylemleri, önümüzdeki yüzyıllarda hissedilecek sonuçlara gebeydi."

Onlar, ve kendilerini "ilahi takdir adamları" olarak görüyorlardı. İster büyük çam ateşlerinin ışığında İncil'i okusunlar, ister Çerokilerin kulübelerini yaksınlar, ister yağmacı Chickamauga'ları "Nick-a-Jack" mağarasındaki inlerine sürsünler, ister King's Mountain'da İngilizleri yensinler, bu adamlar kendilerini Tanrı tarafından halk için özgür bir hükümet sürdürmek üzere çağrılmış hissediyorlardı. Bu Dağ insanlarının hala karakteristik özelliği olan aynı pervasız ceza uygulaması vardı. Bir gün, "Backwater yerleşiminden" Albay William Campbell'ın evinin yakınında yolda bir muhafazakar belirdi. Albay hemen onu kovaladı; kısa bir
uzaklıktan sonra evine döndü ve karısı hevesle "Ona ne yaptın?" diye sordu.

"Ah, onu astık, Betty, hepsi bu."

Bu ilk yerleşimciler, New England yerleşimcilerinin yaptığı gibi hemen kilise ve okul evleri inşa etmediler. Yine de tamamen cahil değillerdi. Hala var olan bir kamusal belgede, kağıdı imzalayan 114 kişiden 112'sinin imzası var, ikisi sadece X'lerini oluşturuyor.

1779'da Jonesboro'da ilk Adliye Binası inşa edildi. Yazar, yaklaşık aynı tarihte, "Okul müdiresi eski yerleşim yerlerindeki hemen hemen her kavşakta bulunuyordu. Genellikle yaklaşık on altı fit karelik ve genellikle zemini veya penceresi olmayan küçük bir kütük evde oturuyordu." Yazar, kendisinin veya ona benzer birinin bugün de aynı okul binasında oturduğunu da ekleyebilirdi.

1779'da ilk "kilise binası" inşa edildi ve Rahip Tidence Lane "Alleghenies'in ötesindeki ilk yerleşik rahip" oldu.

Bu Dağlık bölgede A.M.A.'nın misyonerlik çalışmalarını yakın zamanda takip eden okuyucularımız için bu kitaplar büyük ilgi görecektir.

CHAS. J. RYDER.

* * * * *

"EYLALET VE MİLLETTEKİ KÖLELİK KARŞITI SEBEBİN TARİHİ" kitabının yazarı Rahip Austin Willey'den, Güney'deki işçilerimiz arasında ücretsiz olarak dağıtılmak üzere kitabın yüz kopyasını hediye olarak aldık. Haziran 1886 tarihli AMERICAN MISSIONARY dergisinde bu cilt hakkında kısa bir inceleme ve sıcak bir övgüde bulunduk ve yazara olan desteğimizi
yeniliyor ve teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Saha çalışanlarımız, kölelik karşıtı mücadelenin bu samimi taslağıyla ilgileneceklerdir ve Güney'deki beyaz arkadaşlarımızın çoğunun, o zamanlar yanlış anladıkları bir insan sınıfının sözlerini ve eylemlerini bu sessiz günlerin ışığında okumaktan memnuniyet duyacaklarına inanıyoruz.

Kitap, B. Thurston, Portland, Me. veya C.T.'den alınmış olabilir. Dillingham, 678 Broadway, N.Y. Fiyat, 1.50, posta ücreti.

Peder Willey ve kitabına yapılan atıf düşündürücüdür. O, "eski, orijinal" kölelik karşıtlarından biridir. Bir zamanlar kınanan ve şimdi neredeyse hiç onurlandırılmayan adamlar, çünkü işte! Bazılarımızın şaşkınlığına ve eğlencesine, herkesin kölelik karşıtlığı yaptığını ve her zaman öyle olduğunu, herkesin kölelikten nefret etmeyi ana kucağında öğrendiğini ve her zaman buna karşı olduğunu görüyoruz! O ilk günlerde "mülk ve itibar sahibi beyefendiler" tarafından dışlanmış olarak görülen ve onların emriyle ayaktakımı tarafından saldırıya uğrayan bizler, bizimle böyle
karşı çıkanların başına ne geldiğini merak etmeye
sürükleniyoruz! Bizim için belirgin bir istisna var. Bir ilahiyat okulunda önde gelen bir profesör, on yıl önce kendisine şu soru sorulduğunda: "Profesör, ne zaman Kölelik Karşıtı oldunuz?" Gözlerinde neşeli bir ışıltıyla cevap verdi: "Popüler olduğunda." Ancak, bu kadar açık sözlü veya bu kadar nüktedan olan çok az kişi bulduk.

M.E. STRIEBY.

* * * * *

GÜNEYDEKİ MİSYONERLERİMİZİN BİLİNÇ DIŞI ETKİSİ.

The Nineteenth Century'nin son sayısında, önde gelen bir otorite olan Sir William W. Hunter, Hindistan'daki misyonerlerin etkisini bildirirken, gittikleri insanlar arasında, niyetlerinin saflığına ve özverisine dair en eksiksiz güveni ve örtük inancı
oluşturduklarını söylüyor. İngilizlerin misyonerlik çalışmalarını, yanlış yapmanın kefareti olarak gördüğünü ve misyonerlik içgüdüsünün, İngiliz ırkının saldırgan dehasının gerekli manevi tamamlayıcısı olduğuna inandığını belirtiyor. Sir William ayrıca misyonerlerin Hıristiyan olmayan halkların gözündeki olumlu görüşlerinin ilerlemesinin, onların yüksek karakter ve zekalarının en çarpıcı kanıtı olduğunu ve hiçbir İngiliz sınıfının İngiltere'nin Hindistan'da misyonerler kadar saygın olmasını sağlamak için bu kadar çok şey yapmadığını, hiçbir sınıfın Hintlilerin zekasını uyandırmak ve eski durumdan yeni duruma geçişin tehlikelerini azaltmak için bu kadar çok şey yapmadığını iddia ediyor. Hristiyan Birliği'nin bu derin makalesinin bu kadar özetlenmesinden sonra, yazardan alıntı yapıyoruz:

"Dikkatsiz izleyicinin konuyla ilgili özel bir inancı olmayabilir ve küstah kişiler Hindistan'daki dini çabaları başka yerlerde olduğu gibi alaya alabilir. Ancak, çok az Hintli yöneticinin yüksek makamlardan geçtiğini ve misyonerlerin yaptığı işin değerini hissetmeden o ülkedeki İngiliz hükümetinin nihai sorunlarıyla uğraşmak zorunda kaldığını düşünüyorum. Bu tür insanlar, benim de fark ettiğim gibi, misyonerlerin gerçekten de yeni medeniyetin ve Hindistan'a getirdiğimiz yeni yaşamın manevi tarafını temsil ettiğini yavaş yavaş fark ediyorlar."

İsimler ve yerler değiştirildiğinde, bunların tamamının Güney'deki renkli insanlar arasında Kuzey'den gelen Hristiyan işçiler için de söylenebileceği ortaya çıkıyor. İstatistiklerle anlatılabilen tüm çalışmalarının yanı sıra, Zenciler arasında karakter oluşturma ve zekalarını ve her anlamda tutumluluk özlemlerini uyandırma konusundaki tüm çalışmalarının yanı sıra, o Güney Bölgesi'ndeki beyaz insanlar üzerinde derin bir bilinçsiz etki yarattılar. Onlar da beyazlar arasında, niyetlerinin saflığı ve özverililiği konusunda bir güven oluşturdular. İlk başta bir siyasi partinin elçileri olduklarından şüphelenildi. Oradaki en iyi insanların çoğu tarafından bile, bu "aşağılık işi" yapmaya istekli olmaları için zorunlu olarak aşağılık bir karaktere ve duruma sahip kişiler olarak görüldüler. "Bu davaya ilişkin görüşlerimizle, başka bir şeye nasıl inanabiliriz?" sorusu, mevcut tedavi biçimine karşı yapılan itirazın cevabıydı. Yavaş yavaş bu his, birkaç yıl boyunca Rahip Dr. A.G. Haygood ve Bay G.W. gibi adamlar tarafından artan bir güvene yol açtı. Cable,
ve Memphis Appeal gibi makaleler ve Atlanta Üniversitesi gibi bir Eyalet Sınav Kurulu, bir zamanlar hor görülen bu öğretmenlerin yüksek entelektüel kalitesini ve ahlaki duruşunu kamuoyuna ilan ederken, en saygın vatandaşların çoğu
özel olarak aynı şeyi söylüyor ve kalabalıklar buna inanıyor, ancak aynı şeyi
duyurmuyorlar.

Bu işçilerin içinden geçtiği bu duygu çarmıha gerilmesiyle ve sertliğe karşı özverili dayanıklılıklarıyla, onlar da, hiç de azımsanmayacak bir şekilde, kölelere yapılan haksızlıkların kefaretini ödüyorlar. Misyoner içgüdüleri ayrıca, şimdi kılıcının yolunu açtığı yeri ele geçiren Püriten medeniyetinin saldırgan dehasının gerekli manevi tamamlayıcısını oluşturuyor. Güney'in en iyi insanlarının iyi niyetindeki ilerlemeleri, aynı zamanda yüksek karakterlerinin ve zekalarının çarpıcı bir kanıtıdır. Güney'e giden hiçbir Kuzeyli insan sınıfı, Kuzey'i misyonerler kadar saygın kılmak için
bu kadar çok şey yapmamıştır ve hiçbiri eski durumdan yeni duruma geçişin tehlikesini azaltmak için daha fazlasını yapmamaktadır. "Halı toplayıcılar" olarak değil, Güney'in ahlaki yeniden inşasıyla özdeşleşmek için vatandaşlar olarak giderek, orada Kuzey'in gerçek ruhunu tercüme ediyorlar ve kendi sevgili ülkemizin o güzel bölümüne giden yeni hayatın manevi tarafını temsil ediyorlar. Özellikle gittikleri ve Püriten fikirlere ve kurumlara karşı doğal bir yakınlıkları olduğunu kanıtlayan özel insanlar aracılığıyla, Güney'de bir Yeni İngiltere değil, Plymouth Kayası'na yerleştirilen medeniyetin ilkelerinin yeniden canlanacağı Yeni bir Güney kurmak için diğerlerinden daha fazlasını yapıyorlar.

JOSEPH E. ROY. * * * * *

MARION, ARKANSAS'TAN ZEKİLERİN SÜRÜLMESİ.

Güney'deki renkli insanlara yönelik iddia edilen saldırıların ayrıntılarını yayınlamak bizim geleneğimiz değildir.
Geçmişin anılarını hatırlatarak veya çaresizlere karşı yakın zamanda gerçekleşen saldırı olaylarını vererek
kavga çıkarmak gibi bir isteğimiz yok. Ancak Marion'daki bu dava kanlı ayrıntılardan
arınmıştır ve beyaz insanların Güney'deki hakimiyetlerini sürdürme kararlılığının basit bir örneğidir.

Davadaki basit gerçekler, Marion'un ilçe merkezi olduğu Arkansas'taki Crittenden County'de nüfusun çoğunlukla renkli olması,
oranının yedi zenciye bir beyaz adam olmasıdır. Birkaç yıl boyunca İlçe ve Sulh Mahkemesi Yargıçlığı ve Mahkeme Katibi ve alt memurları renkli adamlardı. Daha önemli ilçe ofisleri beyaz adamlar tarafından tutuluyordu. Belirli bir günde, elli veya daha fazla ağır silahlı beyaz adam ilçe merkezinde belirdi ve yukarıda adı geçen renkli memurları, renkli yerel doktor, avukat, renkli okulun okul müdürü, renkli gazetenin editörü ve diğer birkaç önemli renkli vatandaşla birlikte ofislerinden ve evlerinden kovdu.

İşlemin daha ayrıntılı bilgileri, bu Derneğin bakımı altındaki Tenn., Memphis'teki kilisenin renkli rahibi Rahip B.A. Imes tarafından The Independent'ın son sayısında yer alan düşünceli ve sakin bir makalede verilmiştir.

Gerçeklerle ilgili tüm makaleyi aşağıda veriyoruz:

CRITTENDEN İLÇESİ REV. B.A. IMES TARAFINDAN.

Memphis'teki uçurumdan nehrin karşısına bakıyoruz, batı kıyısı boyunca Arkansas, Crittenden İlçesi ormanları uzanıyor ve Memphis'ten yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Marion ilçe merkezidir. Yakın zamanda on beş önemli renkli
memur, meslek sahibi ve çiftçinin sürgüne gönderilmesinin hikayesi dünyaya yayıldı.

İyi silahlanmış beyazlar, avlarını gafil avladılar, torbaladılar ve kan dökmeden gönderdiler. Şimdi "imparatorluk barıştır" diyorlar,
ancak bir süre ürkmüş renkli insanlar arasında terör hüküm sürdü.

Beyazlardan altı veya yedi kat daha büyük bir Zenci nüfusuyla, İlçe Mahkemesi Yargıcı, İlçe Katibi ve yardımcısının Zenci olması veya kamusal yaşamda başka yerlere
hedeflemeleri garip değil.

Ne yazık ki, tüm tanıkların da kabul ettiği gibi, Yargıç Lewis ve Katip Ferguson içki içme alışkanlıklarına sahipti ve bu da onları sarhoşluktan mahkemeye
çıkmalarına neden oldu. Muhtemelen mahkum olacaklardı; ancak kanunun gecikmesini beklemeden daha kısa bir süreç bulundu.

Aceleci sürgünlerinin hafifletilmesi için, önde gelen beyaz vatandaşlardan bazılarına isimsiz mektuplar gönderildiği ve onları ilçeyi terk etmeleri konusunda uyardığı iddia ediliyor. Bu mektupların, kendisi tarafından yazılmamış olsa da, Katip Ferguson'un ofisinden geldiği iddia ediliyor. Amaç, değersiz yetkilileri mahkum etme ve görevden alma konusunda en etkili olacak kişileri korkutmaktı. Ayrıca, Marion'da iki karşıt renkli Baptist grubu var ve bu gruplardan birinin, bu önemli karakterleri düşmanları olarak görerek, üzerlerine öfke
çekmek için mektup yazmayla bir ilgisi olduğu tahmin ediliyor. Bir diğer teori ise, beyazların sadece şanslarını bekledikleri ve uygun koşullardan yararlanarak söz konusu mektupların ne zaman ve nereden gönderileceğini bildikleri. Her şey önceden ayarlanmıştı. Her durumda, mektupların teslim edilmesinden sonra, Winchester tüfekleri ve av tüfekleri birkaç düzine beyaz vatandaşın eline geçene kadar çok kısa bir süre geçti ve Lewis ve Ferguson, York Byers, bir şerif yardımcısı ve varlıklı bir çiftçi, Dr. Stith, başarılı genç bir doktor ve diğerleri de dahil olmak üzere on beş zenci adam hızla nehrin karşısına, Memphis'e gönderildi. Memur Ferguson, tüfeklerini göstererek, törensiz bir şekilde istifasını imzalamasını talep eden bu cesur adamlardan oluşan bir manga tarafından çevrelenmiş halde buldu kendini. İmzaladı. Byers bataklıklardan kaçtı,
nehre doğru yol aldı ve Memphis'e acınacak bir durumda geldi.
Diğer kurbanlar trene bindirildi ve asla geri dönmemeleri emredildi. Byers'a, eğer yakalanırsa, şiddetle muamele edilecekti.

Bana bildirildiğine göre, Marion'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki çiftliğinde yaşayan Sandy S. Odom, kendisine beklenip gitmesi emredildiğinde evinden ayrılmayı reddetti. "Sahip olduğum tek şey burada - karım, çocuğum ve çiftliğim - gidemem." dedi. Bir süre cesaretine saygı duyulmuş gibi görünüyordu. Suçu, Marion yetkililerinin bir arkadaşı olmasıydı. Bir zamanlar Little Rock'ta bölgesinden bir yasa koyucu olarak görev yapmıştı, ancak Cincinnatus gibi,
o zamandan beri saban sürmeye devam etmişti.

Memphis Appeal'ın son haberine göre, Odom
takdirin cesaretten daha iyi olduğuna karar verdi ve işleri yoluna girer girmez daha güvenli bir yere gidecek.

Arkansas Valisi müdahale etmeyi reddetti çünkü Marion'daki Bölge Mahkemesi Hakimi büyük jüriyi tehdit mektupları yazanlara ve vatandaşları yasa dışı bir şekilde evlerinden çıkaranlara karşı görevleri konusunda ciddi bir şekilde görevlendirdi. Ancak yargılamanın bu ciddi kısmı, Crittenden İlçesi şerifinin savunmasız siyahi adamlara yönelik öfkede önde gelen isimlerden biri olmasına ve yargıç, büyük jüri ve tüm Crittendon İlçesi'nin herhangi bir beyaz adamın tutuklanmasını beklememesine rağmen yürürlüğe girdi.

Ancak geçen Pazar günü, sürgünlerden biri olan Dr. Stith sabah treniyle Marion'a geri döndü. Karısının hasta olduğunu duymuştu ve şöyle dedi:
"Eğer bir erkeksem onun yanına gitmeliyim." Marion'daki devriye kuvvetleri tarafından derhal tutuklandı ve bir sonraki Ocak ayındaki mahkeme toplantısına kadar kalması muhtemel olan hapse atıldı.
"Saldırgan partizanlarla" bir zamanlar ilişkilendirilmiş olması dışında aleyhine hiçbir şey getirilmedi.
Bir zamanlar aktif bir politikacıydı, ancak daha yakın zamanda kendini mesleğine adadı ve başarılı bir doktor olarak tanınıyordu.
Odom gibi, karakterine saldırılmadı: ancak eğitimliydi ve halk arasında etkiliydi.

Dr. Stith'in tutuklanmasından kısa bir süre sonra, biri geçen yıl Marion'da ders veren Memphis'li iki genç bayan, öğretmenlik için bir durum hakkında soruşturma yapmak üzere oraya gitti.

Yakından izlendiler ve bir röportajda Memphis Appeal muhabiri tarafından Marion'da kalmalarının güvenli olmadığı konusunda uyarıldılar. Sürgün edilenlerin çıkarları için casus olarak izlendiklerini düşünmek için sebepleri vardı; bu nedenle kalışları çok kısaydı.

Katip Ferguson boşaldığında, hemen o makama bir "beyaz vatandaş" yerleştirildi. Düzeni sağlama ve yasalara göre hareket etme zorunluluğu hakkında birkaç ipucu dışında, buradaki basının genel tonunun, Kuzey'deki etkisi nedeniyle talihsiz olsa da, bu olayın gerçekten haklı olduğu yönünde olması dikkat çekicidir.

Suçları olmayan, kişiliklerine dair kişisel bir suçlama olmayanlara yapılan acımasız haksızlık, sanki bir şakadan ibaretmiş gibi ele alınıyor. Eğer iki görevli sarhoşluktan suçluysa, hiç kimse yasal olarak görevden alınabileceklerinden şüphe duymaz. Eğer Marion'daki renkli insanlar hiziplere bölünmüşse, o zaman beyazlar söz konusu görevlilere veya var olabilecek herhangi bir siyasi çeteye karşı güçlerini daha kolay birleştirebilirdi. Ancak genel bir Zenci ayaklanması tehdidi vardı ve
kendi hayatlarını kurtarmak için beyazlar önce sahaya girmek için acele ettiler. Bu, açıkça ortaya konan mazerettir. Ancak hiç kimsenin Zenci ayaklanmasının ciddi bir tehlike olduğuna inanmadığı kesindir. Tutuklanan ve sürgün edilen adamlar silahsızdı ve gafil avlanmışlardı. Eğer herhangi bir şekilde
çaresiz veya tehlikeli karakterlerse, aniden korkak oldular ve hiçbir direniş göstermediler. Aslında, kansız teslimiyetlerinin tek bir mazereti var. Dünyaya komplo suçlamasının tamamen asılsız olduğunu gösteriyorlar. Hiçbir dinamit bombası,
dolu silah, organize çetelere dair hiçbir kanıt bulunamadı.

Silah politikasının ve işlenen sayısız rezaletin tüm tarihinde, Zenci'nin canına ve malına karşı komplo
kurduğuna dair kayıtlarda çok az vaka var. Ancak Crittenden County olayının gerçek
kötülüğü, bence, bu sürgünleri
kovmuş cesur adamlar tarafından Marion'da kullanılan şu güncel bildiride bulunuyor: "Eğitimli
zenci istemiyoruz ve onları burada, hatta okulda öğretmenlik yapmaları için bile istemiyoruz."

Bu durumda, Güney'de yaygın olarak hakim olan o tekil fikrin tamamen açığa çıktığı göz ardı edilmemelidir:
Bir Zenci, yalnızca ve her zaman bir ast olarak yerindedir. Onu eğitmenin, onu hayattaki misyonu için uygunsuz hale getireceği varsayılır, ta ki eğitim sadece bir el hizmetine bakmazsa.

Bu gerçekle karşı karşıya olduğumuzda, kürsünün ve Güney'in basınının ölüm sessizliğini adaletin temel ilkelerine dokunan bir şey olarak açıklayabiliriz.

"Zenci yönetimi" engellendiğinde amaç aracı meşrulaştırır ve Cumhuriyet'teki vatandaşlığın büyük ilkelerinin bu cüretkarca altüst edilmesine karşı çıkmak "kanlı gömleği sallamaktır." Cahil bir kitlenin egemen olmasının kesinlikle arzu edilir olmadığını kabul edeceğiz, ancak Güneyli beyazların, Zenci'nin haklarını açıkça kabul ederek ve onu zeki ve değerli bir erkekliğe özendirerek isterlerse "renk sınırını" kırabileceklerini iddia ediyoruz.

* * * * *

ÖZETLER.

Elli yıl önce Afrika'da kabileler arasındaki şiddetli savaşlardan birinde esir alınan ve köle olarak satılmak üzere evinden kaçırılan bir çocuk vardı. Önce bir at karşılığında satıldı. Sonra alıcısı onu at için kötü bir takas olarak gördü ve efendisini onu geri almaya zorladı. Sonra da çok fazla rom karşılığında satıldı.
Bu, onu satın alan adam tarafından bir başka kötü pazarlık olarak adlandırıldı ve yine aynı sonuçla tütün karşılığında satılmak üzere geri getirildi.
Kimse, Portekizli bir tüccar tarafından satın alınıp bir köle gemisinde kaçırıldığında intihar etmek üzere olan zavallı, sefil köle çocuğu istemiyordu. Kalabalık köle gemisinin ambarında zincirlenmiş halde yatan o zavallı çocuk, geleceğin kendisi için ne sakladığını ne kadar az biliyordu! Ancak köle tüccarlarının açık denizlerini temizleyen İngiltere'nin savaş gemilerinden biri Portekiz gemisine yanaştı, esirleri kurtardı ve Afrikalı çocuk Hristiyan etkisi altına alındı, vaftiz edildi ve eğitildi ve bugün Piskopos Crowther, Afrika'daki İngiltere'nin siyah Piskoposu.--Tüm Topraklarda İncil.

* * * * *

Çok yardımsever bir Kızılderili.--Smithsonian Enstitüsü'nde Paleontoloji Profesörü olan Dr. C.A. White, bu hoş olayı anlatıyor. Yaklaşık bir yıl önce bilimsel gerçekleri araştırmak için Ute ülkesindeyken, bir keresinde kendini Uintah Ajansı'ndan yaklaşık elli mil uzakta kamp kurmuş halde buldu. Washington'daki karısına bir mektup göndermek istediği için, mektubu işaretlerden ajansa doğru yolda olduğunu öğrendiği bir Kızılderiliye emanet etti. Kızılderilinin mektupla ne yapmasını istediğini anlayıp anlamadığından emin değildi ama bu riski aldı. Karısı mektubu
aldı ve Salt
Lake City damgasını görünce şaşırdı. Doktor daha sonra Kızılderilinin posta gittikten hemen sonra ajansa geldiğini öğrendi ve başka bir postanın gönderilmesinin bir ay süreceğini
bilerek mektubu daha önce hiç tanışmadığı ve adını bilmediği
beyaz adam için 225 mil uzaklıktaki Salt Lake City'ye götürdü.
Kuşkusuz Kızılderili mektubun çok önemli olduğunu düşündü, ama
en iyi arkadaşı için, ödül veya teşekkür umudu olmadan
bu kadarını yapacak beyaz adam nerede?--Council Fire.

* * * * *

OKUL YANKILARI. 1864'te Memphis'te, orduda papaz olarak görev yaparken ziyaret ettiğim bir mülteci okulunda İncil dersi Yuhanna XV'di, "Ben asmayım ve babam çiftçidir." Küçük bir adam bunu şöyle okudu: "Ben asmayım ve babam evli bir adam." 

Bu okula neden geldik.--Uygarlık yolları hakkında bilgi edinmek için geldik ve Amerikan yazmak istiyoruz, Amerikan evine gitmek istiyoruz ve beyaz insanlarla dost olmak istiyoruz. İhtiyatlı olmayı öğrenmeye başlıyoruz ve kendi ellerimizle çalışıyoruz. Vicdanım ağlıyor çünkü Kızılderililerimiz elleriyle hiçbir şey yapamıyorlar ve eski Kızılderili yollarımıza geri dönüp baktığımda çok üzgünüm, ama geleceğe baktığımda dikkatli bir şekilde inceledim ve çok büyük bir zevk aldım. Geçen yaz eve gittim. Koşum takımında çalıştım, ancak
ölçü, uzunluk ve genişlik hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kesimi biliyorum ama mükemmel değil, bu yüzden tekrar okula döndüm, çünkü koşum takımı yapımı hakkında kimsenin yardımı olmadan her şeyi mükemmel bir şekilde öğrenmek istiyorum.

* * * * *

ROMA VE ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLER.

Bu konu hakkında aşağıda iki makale sunuyoruz. Birincisi Londra'daki bir gazeteden, ikincisi ise renkli adamlar tarafından düzenlenen birçok yetenekli gazeteden birinden. İddia edilen gerçeklere gelince, kesin bir bilgimiz yok. Köleler özgürleştirildiğinde, Roma Katolikleri onları kazanmak için çok kararlı çabalar sarf ettiler. Protestanlar, görkemli törenlerin, gösterişli giysilerin, müziğin ve özellikle Papalık Kilisesi'nin zenginlik, ırk veya renkten bağımsız olarak tüm insanlara verdiği
karşılamanın Özgürleştirilmiş Kişleri çekeceğini varsayıyordu. Ancak beklenti karşılanmadı; Özgürleştirilmiş Kişler ilgi duymadı ve kısa süre sonra özel çabalar sona ermiş gibi göründü. Ancak Roma asla teslim olmaz ve
bu çabalar şimdi yeniden başlatılabilir. Dikkatinizi iki
makaleye davet ediyoruz.

"THE CHRISTIAN"dan.

Roma Katolikliği Amerikan Kıtası'ndaki renkli insanlar arasında yayılıyor ve birkaç Zenci'nin şu anda Roma'da ve başka yerlerde rahip olmak için eğitim aldığı söyleniyor. Amerikan Roma Katolik
gazeteleri, bu sebebin çok da uzakta olmadığını, Roma Katolik
Kilisesi'nin 'bu kıtada Zencilere eşitlik temelinde cemaat sunan tek kilise' olduğunu söylüyor. Eğer bu her açıdan doğru değilse, bunun nedeni kesinlikle sözde 'renk önyargısı'nın
patlak vermesinin Romalılar arasında çok nadir görülmesi ve görünüşe göre bunun sonucunu çok sayıda katılımla elde etmeleridir.

"THE NEGRO AMERICAN"dan.

Çok az kişi, bu ülkenin renkli insanları arasında Katolikliğin hızla yayıldığının farkındadır. Amerikan Katolik Tribune'den, Amerika'nın renkli Katoliklerinin organından, gerçekten
şaşırtıcı gerçekler elde ediyoruz. Genç renkli erkekler artık Roma'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Katolik okullarında ve kolejlerinde, Amerika'daki ve Afrika'daki halkları arasında çalışmaya hazırlanıyorlar, bugün ise misyonerler her yerde Katolik inancının ve ibadetinin tohumlarını
ekmekle meşguller. Bu öğretiler renkli insanlar tarafından hevesle kabul ediliyor. Onlar arasındaki bu başarının sebebini çok da uzakta aramıyoruz. Bu kıtada beyazlar tarafından yönetilen
Katolik Kilisesi, Zenci cemaatini eşitlik şartlarında sunan tek kilisedir. Güney Protestanları Zenciler için ayrı sinodlar, konseyler, papaz evleri ve konferanslar kurarken ve aynı dar görüşlülükle YMCA, konseylerinde renkli erkeklere yer vermeyi reddederken, Kuzey Protestanları bu kast meselesinde ya tarafsızdır ya da bunun günahına karşı ağlamakta yarı gönüllüdür; yalnızca Katolikler, "İncil'imi her yaratığa vaaz et" emrini tam ve liberal bir şekilde kabul ettiler ve ırk, renk veya koşula bakılmaksızın herkese kardeşlik gösterdiler. Onların motivasyonunun ne olduğu önemli değil. Gerçek açıkça ortada. Doğru, Katolikler arasında renk önyargısının patlak verdiği durumlar
oluşuyor, ancak kilisenin politikası üyeleri arasında her türlü ayrımcılığa açıkça ve cesurca karşıdır. "Sosyal eşitlik" korkusu, asla var olmamış ve asla var olamayacak bir şeyin gölgesi, hoşgörüsüz zihinlerin ve dar kültürün korkulu rüyası, renkli ibadet edenleri
kovmak veya onları Rab'bin ziyafetinde ikinci masaya oturmaya zorlamak için bu kilisenin kapılarında nöbet tutmuyor. O zaman, renkli insanların Katolik cemaatine akın etmesi şaşırtıcı mı? Kast ruhu politikayı dikte ettiği ve ABD'deki beyaz Protestanların eylemlerini yönettiği sürece bunu yapmaya devam edecekler.

* * * * *

GÜNEY.

TATİL YANKILARI.

REV. G.S. ROLLINS.

Sıkıcı, kârsız dua toplantılarından şikayet eden ev arkadaşlarımızdan bazılarının bizim renkli kiliselerimizde yaptığımız türden birine katılmasını isterdim. Bu zencilerin çoğunun ifade edebildiği mantıklı, doyurucu, güçlü fikirleri dinlerken yanlış telaffuzu ve berbat grameri hemen gözden kaçırıyorsunuz. Bir dua toplantısına bir şeyler getirmeden gidemezsiniz.

İsrail'deki iyi kalpli yaşlı bir anne bana, haftalık dua toplantısıyla ilgili olarak son zamanlarda şöyle dedi: "Sabah o toplantı için planlarımı yapmaya başlıyorum ve gün boyunca işimi yapmak için yemek yemeyi bırakmıyorum. Ve bütün gün o toplantı hakkında bir yığın şey düşünüyorum ve dua ediyorum."

Evde dua toplantınıza bu zavallı yaşlı renkli kadın kadar emek veren kaç kişi var? Kilise üyeleri böyle hazırlıklı gittiğinde sıkıcı yaz dua toplantıları olmaz. Bu insanların
fikirleri olduğunu ve bunları ifade edebildiğini söyledim. Tatile gitmeden önceki son dua toplantımda, iyi bir kardeş "Rab'bin papazı yokluğunda kutsaması ve onu yeni şeylerle doldurmaya devam etmesi için dua etti,
böylece bunları bize verebilir." Papaz mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doluyor.

En sık sorulan sorulardan biri, "Renkli insanlar
iyileşiyor mu?" sorusudur. "Elbette iyileşiyorlar." demek gerekir. Ama hızla ilerliyorlar mı? Evet ve hayır. Evet, geçmişlerini ve mevcut avantajlarını göz önünde bulundurarak. Hayır, eğer ilerleme oranlarını sabırsızlığımızla ölçersek. En kesin ilerleme en hızlısı değildir.
Çalışmamızın kuralı yavaş ve emin olmaktır. İstatistikler, savaştan bu yana Özgürleştirilmiş Kölelerin gelişiminin hikayesini ancak zayıf bir şekilde anlatır.
Çalışmanın başlangıcından bu yana sahada olanlar ilerlemeye dair en iyi tanıklığı yapabilirler.

Ama yavaş olsa bile, iyi para kazandırır. Kısa bir süre önce bir Pazar günü kiliseme, şehirde nispeten yabancı olan
fakir yaşlı bir kadın geldi. Vaaz sırasında ağzı, gözleri ve kulakları açık bir şekilde oturdu.
Ayin sonrasında yanıma geldi ve "Rabbime şükürler olsun, kardeşim.
Yıllardır kiliseye gidiyorum ve
bu metnin daha önce açıklandığını hiç duymadım." dedi. Bu yaşlı kadın o zamandan beri kilisemize katıldı ve orada olmadığında evinde ciddi bir şeylerin olduğunu biliyorum.
Böyle karanlık bir ruhu aydınlatma ayrıcalığına sahip olmak için bir yıllık vaaz vermeye değer.

Geçtiğimiz günlerde "yıllardır bu kiliselerden" genel olarak tiksinmiş yaşlı bir beyefendiyi ziyaret ettim.
Büyük, yıpranmış bir İncil'i incelerken, terler parlak yüzünden aşağı akarken ve
burnunun ucunda büyük bir gözlükle buldum. Üstün bir bilgelik havasıyla
gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve sonra eski bir kürsüye oturduğumda etrafımda toplanan birkaç kişiye ciddi bir şekilde, "Bu bir vaiz mi? Bir vaize
sorduğum şu soruyu sorabilirim." dedi. Sonra gözlüklerini çıkarıp büyük İncil'i yavaşça
kapattı ve devam etti: "Şimdi hepinize bir soru soracağım" (diğerlerine bakarak) "ve vaize sormak istiyorum, ve iyi biri olup olmadığını anlayabiliyorum. " "Şimdi," dedi, "kendi yollarımızı takip ederek soğuduğumuzda ve kötüleştiğimizde, Tanrı bizi nasıl tekrar aklımıza getiriyor?" Bu soru, bana gelene kadar her birine çeşitli değişikliklerle soruldu. "Şimdi, ne diyorsun?" dedi bana. Deneyimimin "Sorun" olduğunu söyledim. "Evet! Evet! İşte bu, Sorun. Sen cevapladın, sahil;
bu cahil zenciler, hiçbir şey bilmiyorlar. Ise gwine
gelecek Pazar vaazını dinlemek için." Ve gerçekten de, ertesi Pazar oradaydı ve karısı da yanındaydı. Onları birer birer bir araya getirmemizin yolu budur.

Birçok aile çocuklarının ilgisini çekerek bir araya geliyor. Bir ebeveyn küçüklerini okulumuza gönderiyor ve şöyle diyor: "Öğrenmek için hiç şansım olmadı ama çocuklarımın olmasını istiyorum."

İşte, tüm bu gevezeliklerden sonra, her A.M.A. çalışanının ve her A.M.A. destekçisinin aklına kazınması gerektiğine inandığım bir fikre ulaştım: çocuklar! Onlara sadece öğretebilir, onları kurtarabilirsek,
Amerika'daki ve Afrika'daki Afrikalılar kurtulur. Bana öyle geliyor ki bu sorunun çözümü. Kişi renkli insanlar arasında ne kadar uzun süre çalışırsa ve onları ve çevrelerini
öğrenirse, zenci sorununun çözümü o kadar zor görünüyor. Güney'deki turistler ve
uzaktaki insanlar Zenciyi yüceltmek için en iyi
yöntemlere dair öneriler. Neden! Güney şehrinde yirmi dört saatten az zaman geçiren ziyaretçiler, renkli ırkın harikulade ilerlemesi hakkında
harika mektuplar yazabilir ve zenci eğitimi ve ırk önyargısı meselesinin
hızlı bir şekilde çözüleceğini kehanet edebilirler.
Ancak, burada ne kadar uzun süre kalırsanız, bu konular hakkında o kadar çok
şaşkınlık yaşadığınız bir gerçektir. Yaşlı bir A.M.A. çalışanı bana şöyle dedi: "Çalışmanızın ilk yılında renkli insanları oldukça iyi anladığınızı düşüneceksiniz; ikinci yıl pek bir şey bilmeyeceksiniz; üçüncü yıl daha da az şey bileceksiniz ve onuncu yılda onlar hakkında hiçbir şey bilmediğinizi düşüneceksiniz." Ancak hepimiz bir sonuca varıyoruz: ırk önyargısından kaynaklanan tüm sorunlar, zenci yükseldikçe ortadan kalkacak. Tüm haklarını akıllıca kullanabildiğinde, beyaz adam bunları kabul etmek zorunda kalacak. Bu
sonuç uzakta ve yaşlılara gereken ilgi gösterilirken, renkli ırkın kaderi yükselen nesilde saklı. Çok büyük tehlike altındalar, ancak ırk kurtarılacaksa onlar da kurtarılmalı. Kölelik hakkında hiçbir şey bilmeyen ancak özgürlüğün tehlikelerinin çoğunu bilen yeni bir nesil, erkekliğe tutunuyor. Okumayı, düşünmeyi, çalışmayı, tasarruf etmeyi ve iyiliği kendi iyiliği için sevmeyi öğrenmeleri gerekiyor. Tüm bunlar başarılabilirse, Zenci sorununun çözüleceğine inanıyorum. Bu yapılmalı. Son zamanlarda misyon alanına girmeye istekli olduğunu belirten 1.500 kişinin hepsinin, cahil ve muhtaç milyonlarca insanın dünyanın diğer tarafında olduğunu düşünmeyeceğine inanıyorum. Şu anda vatanseverlik hakkında çok şey duyuyoruz. Şimdi, ülkesini cehaletten ve aşağılanmadan kurtarmak için parasını veya hizmetini vermekten daha iyi nasıl vatanseverliğini kanıtlayabilir? Size dolar ve sent olarak geri dönecektir, "vermenin almaktan daha kutsal olduğunu" öğrenmenin ödülünden bahsetmeye bile gerek yok.

* * * * *

ÖLÇÜSÜZLÜK.

Aşağıdaki birkaç satır, Atlanta Üniversitesi'ndeki mezun sınıfının okuduğu makalelerin kalitesini ve lezzetini göstermektedir.

Ülkemizdeki ölçüsüzlüğün en büyük nedenlerinden biri, toplumun mevcut durumunun yoksullar ve çalışkanlar arasında yarattığı öz saygı eksikliğidir. Zenginlik tapınma nesnesi ve insanların öneminin ölçüsü olduğu ve ayrıcalık
göstericisi olarak görüldüğü sürece, kaderi onlara bunu elde etme şansı vermeyenler arasında kendini aşağılama ve kendini terk etme eğilimi de sürecektir.

Bu tür insanlar doğal olarak hayatın büyük iyiliğinin kendilerine reddedildiğini hissederler. Kendilerini ihmal edilmiş hissederler. Durumları onları eğitimli ve rafine insanlarla iletişimden mahrum bırakıyor. Yaşamın genel refahında çok az veya hiç payları olmadığını düşünüyorlar. Kaybedecek
bir karakterleri olmadığını hissediyorlar, dolayısıyla ölçüsüzlük onları ele geçiriyor.

Bu ölçüsüzlük kötülüğünün bazıları tarafından tüm kötülüklerin en büyüğü olduğu söyleniyor. Bazı babalarımızın ve kardeşlerimizin mahvolmasının sebebi bu ve üzgünüm ama bazı anneleri de mahvediyor. Biz, ölçülü kızlar ve erkekler, onlardan içki içme alışkanlıklarını bırakmalarını istediğimizde, bunun kendilerine iyi geldiğini söylüyorlar. Soğukken onları ısıtıyor, sıcakken onları üşütüyor. Sıkıntıdayken onları neşelendiriyor. Zayıfken onları güçlendiriyor. Kesinlikle onları derece derece öldürüyor.

* * * * *

ÖĞRENCİNİN MEKTUBU.

MAVİ CEKETLİ ÖĞRETMEN - İLK OKUL DENEYİMİ.

Gençliğimden beri "Yankee"nin dünyanın dehşeti olduğunu, küçük bir adamı kelimenin tam anlamıyla yutabileceğini düşünmüştüm, bu yüzden Güneyli beyaz bir adam olan Yargıç M.J. S----'nin beni 1873'te Selma, Alabama'da bulunan ve isimleri her zaman "kutsanmış" ile başlamayan "mavi ceketli" varlıklardan bazılarının öğrettiği Burrell Akademisi'ne girmem çok zordu. Müdür beni 2. sınıfa gönderdiği için, küçük bir kızı o odanın kapısına kadar takip ettim.
Ben kapıda dururken içeri girdi ve şöyle düşündüm, "Bu korkunç "mavilerden" biri varken içeri girebilir miyim?" Yarı şüpheyle, yarı korkarak, titreyerek, girdiğim ilk okul binasına utangaç bir şekilde girdim ve işte! en büyük şaşkınlığımla
"mavi"den çok uzak bir kadın oturuyordu, yüzü şimdiye kadar görülen en beyaz ve açık renk, saçları hafif altın sarısı, sesi en yumuşak flüt notasından daha tatlı, yumuşak ve müzikal geliyordu; o herkesin
övdüğü ve sevdiği biriydi. Etrafındaki tek mavi şey, saf Sakson soyunu
belirten gözleriydi.

Bu garip beyaz ve siyah duvarlardan aniden hiçbir canavarın
çıkmayacağından emin olduğumda, sessizce "Aman, o bir
beyaz kadın!" diye bağırdım.

Mart 1873'te, on üç yaşındayken bana alfabeyi öğretmeye başladı. Hizmet ettiğim ailesinde
Yargıç S---- dışında annem, evim veya arkadaşım yoktu.

1874'te şehri terk etti ve beni evsiz bıraktı. Boşuna iş aradım
ama "çok küçük" diyerek geri çevrildim.

Açlık ve yoksullukla sıkışmış ve sıkıştırılmışken, o melek gibi öğretmen, en saf ve en iyi kadınlardan biri, beni kurtarmaya geldiğinde ve o zamandan beri kendi elleriyle ve kazancıyla maddi ve manevi tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya devam ettiğinde umutsuzluğa kapılmıştım. Bana okulun, hayatın ve cennetin alfabesini öğretti; dua etmem için beni etkiledi ve dualarımıza cevap olarak 1875'te iman ettim ve kiliseye katıldım. 
Mayıs 1879'da kursu tamamlayarak Burrell Akademisi'nin A Dilbilgisi Bölümü'nden mezun oldum ve 1880'de Cato, Miss.'de öğretmenlik yapmaya başladım. Bu yılın sonbaharında Talladega Koleji'nin Normal ve Üniversiteye Hazırlık Bölümlerine girdim ve Mayıs 1884'te mezun oldum. 
Preston, Georgia'ya döndükten sonra okul işime devam ettim ve ardından Burrell Akademisi'nde Müdür Prof. Edwin C. Silsby'nin emrinde bir pozisyona çağrıldım. Yukarıda adı geçen beyefendinin istifası üzerine,
1885'te, sonunda o okulun müdürü seçildim. Bu görevi
hâlâ sürdürüyorum, beni gönderenin işini en sadık, samimi ve
tatmin edici şekilde yapmaya çalışıyorum.

Öğretmen olarak kazandığım ilk para,
şu anda sahip olduğumuz ve içinde bulunduğumuz evin satın alınmasına gitti. Bugün Beaufort, Kuzey Carolina'da çalışan iyi arkadaşım, üniversite boyunca bana yardım etmiş ve beni
hayatın akıntısına kapılmış halde görmüş, sanki şöyle demiş gibiydi, "Oğlum, sürüklenme,
doğruca cennetin limanına doğru dümen tut ve başkalarına benim sana yaptığımı yap." Benim için, onun duaları hâlâ yükseliyor, bana, onun bilge öğütleri
hâlâ geliyor ve bana, onun duaları hâlâ dinleniyor.

Sonuç olarak, Tanrı seni korusun, A.M.A. Böyle bir işçiyi
sahaya gönderdiği için, eğer içimde bir erkeklik, değer veya ülkeme, halkıma ve Tanrıma faydalı bir hizmet varsa,
bu övgü ona aittir.

ALEXANDER A. PETERS.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

BAY MOODY'NİN MİSYONER TOPLANTILARI.

REV. BAY SHELTON'IN KONUŞMASI

Bay Moody'nin Misyoner Toplantıları,
tasarımı, dikkate değer derecede büyük izleyici kitlesi ve daha da
dikkat çekici derecede yetenekli ve ilginç konuşmacı sınıfıyla--bazıları uzak misyon alanlarından--bir harikadır. Bay Moody'nin zihninin ve kalbinin ne kadar geniş ve çok yönlü olduğunu gösterirler.

8 Ağustos'ta düzenlenen toplantıda, Amerikan Misyoner Derneği'nin Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri Rahip C.W. Shelton toplantıya hitap etmek üzere davet edildi. Springfield Union'dan Bay Shelton'ın heyecan verici konuşmasının bir taslağını ve Bay Moody ile katılan diğer kişiler üzerindeki etkisini, pratik sonuçlarıyla birlikte özetliyoruz.

Sabahın en heyecan verici konuşması, New York Şehri'nden Rahip Chas.
W. Shelton tarafından Kızılderili sorunu üzerine yapıldı. Sorunu sadelik ve onurla dile getirdi, ancak konuya girdiğinde, Kızılderili halkının konumunu ve müjdeyi kabul etme konusundaki güçlü arzularını belagatli bir şekilde anlattı. Deneyimindeki acıklı olaylarla argümanını örneklendirirken, dinleyicilerinin çoğu gözyaşlarına boğuldu.

Konuşmacı Kızılderilileri kendileri tarif etti; ilk özellikleri, tüm yaşamlarını etkileyen derin dini yapılarıydı. Hıristiyanlardan daha sık ve daha hararetle dua ediyorlardı, bilinmeyen ve gizemli olan her şeye tapıyorlardı; bunların en üzücü olanı, Kızılderililerin tanrılarının hepsinin öfke tanrıları olması ve kurbanlar içermesiydi. Kızılderililerin tanrılarının öfkesini yatıştırmak için kendilerini ne kadar feda edeceklerini göstermek için, hasta annesinin iyileşmesi için kendine işkence eden bir çocuğun çok dokunaklı bir hikayesi anlatıldı. İki yıl önce Mohonk Konferansı'nın kapanışında, komitemiz yöntemler konusunda dilekçe vermek için Başkan Cleveland'a gitti. Tüm yöntemlerimize ve fikirlerimize sempati duyduğunu söyledi. "Ama," dedi, "beyler, siz Mohonk'ta elinizden geleni yapabilirsiniz, ben Beyaz Saray'da elimden geleni yapabilirim ve Kongre orada elinden geleni yapabilir, ama," ve dönüp bir İncil aldı, "beyler, sonuçta, o kitap Kızılderili sorununu çözmek zorunda." (Alkışlar.) Ve Başkan haklıydı. Kızılderililerin korunması için bir şey yapmadan önce ona yeni bir umut, yeni bir kurtuluş vermelisiniz. Birçok kabileyi inceledim ve Hristiyanlaştırılmadan önce hiçbir Kızılderili kabilesi veya köyü veya tek bir Kızılderilinin medenileştiğini görmedim. Konuşmacı daha sonra Kızılderililerin Hristiyanlaştırılmasının mümkün olup olmadığı sorusunu ele aldı. Buna 1862'deki Minnesota katliamını izleyen Sioux savaşında esir alınan 400 Kızılderili örneğiyle cevap verdi. O yılın sonbaharında bir misyoner hapishanelerine gitti ve sonraki altı ayda 392 kişiye okumayı öğretti ve 295 üyeli bir kilise kurdu. Daha sonra Başkan Lincoln 39 kişi hariç hepsini affetti ve hayatta kalanlar Sioux'ların arasına gitti ve konuşmacı 40.000 Sioux'un 10 Hristiyan kilisesi ve 2.000 Hristiyan'ın bu tutuklu kilisesine borçlu olduğunu düşündü. Dakota'da 40.000 Kızılderilinin her biri müjdeyi almaya hazırdı.

Bay Moody ne kadar istediğini sorduğunda, bir istasyon kurmanın 400 dolar, devam ettirmenin ise yılda 300 dolar tuttuğunu söyledi. Daha sonra, halkının arasına bir misyoner göndermek için 150 mil yol kat eden yaşlı bir Kızılderilinin çok acıklı hikayesini anlattı. Bir misyoner bulmanın zorluğu, misyonerleri gönderen toplumun borcu o kadar büyüktü ki, yönetim kurulu daha fazla misyoner göndermeyi reddetti. ("Yönetim kurulu daha fazla inanç istiyor," diye ekledi Bay Moody. ) Yaşlı adam sonunda halkının yanına döndü ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:
"Karanlıklarında ölmeliler; Amerika'nın Hristiyan halkı, ölmekte olan zavallı Kızılderiliye yardım etmeye yetecek kadar ilgi göstermiyor."

Konuşmacının bir istasyon kurmak için gereken miktardan bahsetmesinden beri derin düşüncelere dalmış görünen Bay Moody, şimdi o kadar içten bir şekilde "O yaşlı adamın istediği yerde bir görev mi başlattın?" diye bağırdı ki, salon yıkıldı. Ancak Bay Moody, Bay Shelton olumlu cevap verene ve Sioux'lar için söylediklerinin diğer kabileler için de geçerli olduğunu, bunlardan 68'inin herhangi bir misyonerlik çabasından etkilenmediğini söyleyene kadar tatmin olmamıştı. Bu noktada, bir istasyon kurmak için platforma 300 dolar verildi ve izleyiciler coşkuyla büyüdü. Konuşmacı, Kızılderililer arasında Hristiyanlık çalışmalarının gerekliliğini ve bunu kabul etmeye istekli olduklarını, ölmekte olan küçük bir Kızılderili kızının hikayesini anlatarak anlatmaya devam etti. Öğretmenine sordu: "Peki hanımefendi, bu güzel hikayeyi ne zamandır biliyorsunuz?" "Yıllarca," diye cevapladı misyoner. "Ve beyaz adam bunu ne zamandır biliyor?" "Ah, çok uzun yıllar." "Hanımefendi, eğer beyaz adam Tanrı'yı ​​ve cenneti bu kadar uzun zamandır biliyorsa, neden daha önce zavallı ölmekte olan Kızılderiliye bundan bahsetmedi? Keşke iyileşebilseydim, gidip tüm halkıma İsa ve ev hakkındaki bu güzel hikayeyi anlatırdım," ve bu sözlerle, "İsa ve ev," gözlerini sonsuza dek kapattı.

Bay Moody'nin sorularına cevap olarak, istasyonları, üç odalı küçük binaları ve misyonerlerin evdeki hayatını ve Kızılderililere toprağı işlemeyi öğretmelerini ve onlara vaaz vermelerini anlattı; karısı da kadınlara ders veriyordu. Seyirci, belagatli çağrısını bitirdiğinde oldukça coşkulu hale gelmişti ve bu anda Bay Sankey bir istasyon başlatmak için 700 dolar teklif etti ve kısa bir süre sonra Bay Moody eşit miktarda bir taahhütte bulundu. Daha sonra bir bayan, konuşma sırasında abone olunan 300 dolara ek olarak 400 dolar verdi. Bay Moody daha sonra okulundaki Hintli kız ve erkek çocuklardan ve aldıkları yüksek rütbeden bahsederek kısa bir çağrıda bulundu. Kısa bir dua etti ve ardından seyirciyi dağıttı ve Bay Shelton'a öğleden sonra binaların etrafında "kendini bol tutmasını" ve şüphesiz daha fazla para alacağını söyledi. Bay Shelton binanın etrafında "kendini bol tutmasını" ve sonuç olarak yaklaşık 3.000 doların nakit veya daha sonra geri ödenen taahhütler olarak katkıda bulunulması oldu. Bu güzel konuşmanın sonucu olarak başka katkılar da bekleniyor. Dakota'da aynı anda üç dış istasyon açılacak, bunlardan biri Bay Moody'nin adını, diğeri Bay Sankey'nin adını taşıyacak ve üçüncüsü Northfield adını taşıyabilir veya bağışçının belirttiği adı taşıyabilir.

* * * * *

ÇİNLİLER.

KONFÜÇYÜS VE İSA - HONG SING'DEN BİR MEKTUP.

Korkarım, Misyoner'in okuyucularının birkaç yıl önce misyoner yardımcılarımızdan biri olan Hong Sing'in küçük taslağını hatırladıklarını varsaymam küstahlık olur. Çok küçük bir adamdır, "bedensel varlığı zayıftır" ve akciğerleri olmadığı için konuşması da bazen "önemsizdir." Yine de, neredeyse körlüğe varacak kadar miyop ve sık sık hasta ve her zaman yorgun olmasına rağmen, bir ev hizmetçisi olarak çalıştığı süre boyunca bana İsa'daki gibi hakikat hakkında dikkate değer bir bilgi edindi. İncil onun (ve hala öyle, hiç şüphem yok)
yanılmaz yoldaşıydı ve onun çalışması onun en iyi dinlenme yeriydi.

Birkaç yıl önce, sağlığı o kadar kötüleşti ki
anavatanına dönmeye karar verdi. "San Ning Bölgesi, 9 Temmuz 1888" tarihli bir mektubu beni o kadar ilgilendirdi ki
başkalarının da bunu okumaktan keyif alacağından eminim. İngilizcesinin biraz
düzeltilmesi gerekiyor, çünkü kelimeler bizim olsa da deyimler
bazen kesinlikle Çince. Bu nedenle, biraz düzeltme ve hatta tercüme yaptığımı itiraf ediyorum, yine de, çoğunlukla, mektup tam olarak kardeşimizin kendisinin yazdığı gibi.

"Bay Pond:--Sevgili Kardeşim, sana söylemeliyim ki seni çok
kez düşünüyorum ve sana çok
kez yazmayı düşündüm, ama bazı şeyler beni engelledi. İsa'nın eski, çok eski hikayesini anlatmaya çıkıyorum ve çok soru
soruldu. Hepsini yazamıyorum, ama sana birazını anlatıyorum.
Bazıları soruyor: 'Konfüçyüs'e inanıyor musun?' Ben de, 'İnanıyorum.' dedim. 'Onun öğretisini iyi bulmuyor musun?' Ben de, 'Evet.' diye cevaplıyorum. 'Ne oldu, sen
İsa'ya, yabancı doktrine inanıyorsun ve neden bizim Konfüçyüs'e inanmıyorsun;
ve ne oldu, sen onun doktrininden
tamamen uzaklaştın ve ona itaat etmiyorsun; onun doktrininin senin için
yeterince iyi olmadığını mı düşünüyorsun! O bize atalara tapmayı ve ayrıca bir kuzuyu kurban etmeyi
öğretmiş, neden itaat etmiyorsun?'

"Soru--'İsa adamların, onlar ve bizim aramızda herhangi bir fark var mıydı?'

"Cevap--'Hiçbir fark yok, bizim İsa adamlarımız tıpkı sizin şapkanız gibi şapka takıyor,
giysileriniz gibi giysiler giyiyor, tıpkı yürüdüğünüz gibi yürüyor, ancak tek bir şey
sizin gibi değildi -- ibadette. Hepiniz puta tapıyorsunuz, İsa adamlarımız
cennette olan gerçek Tanrı'ya tapıyorsunuz ve hepiniz etle
ve meyveyle ibadet ediyorsunuz, vb., ancak biz gerçek bir kalple ibadet etmeyi amaçlıyoruz. Biz,
İsa'ya inanıyoruz ki, Konfüçyüs'ün bize öğrettiği doktrine uyabilelim.
Hristiyan olmayanlar, Konfüçyüs'ün
öğrettiği şeylere itaat edemezler. Hristiyan olmadan önce küfür ediyordum ve kötü sözler
söylüyordum, ancak İsa'ya inandığımdan beri, bu şeylerden tamamen
durdum. Konfüçyüs'ün kitabında bize dürüst olmayı öğrettiğini ve ayrıca, kötü şeylere bakmamamız, kötü yola girmememiz, kötü söze ne konuşmamız ne de duymamız gerektiğini söylediğini hatırlıyorum.
Konfüçyüs'e inanan ve o
öğretmiştir. Sürekli küfür ediyorlar, sürekli kötü söz
söylüyorlar, sürekli kötü kadınların arasına giriyorlar. Bu da onların
Konfüçyüs'e itaat etmediklerini, itaatsizlik ettiklerini ve onu onurlandırmadıklarını kanıtlıyor. Biz de
aynısını seviyoruz, ancak İsa'yı bulduğumuzdan ve onun Kurtarıcımız olduğuna inandığımızdan,
kötü söz söylemeyi, kumar oynamayı ve afyon içmeyi bırakıyoruz.
Konfüçyüs'ü inceleyenlerin İsa adamları gibi davrandığını çok nadiren duyuyorum veya görüyorum,
çünkü bunlar Konfüçyüs öğretisine uyan ve sözünü tutanlardır. Neden
Konfüçyüs'ün öğrencileri daha iyi insanlar olamıyor? Ah, Konfüçyüs sadece
iyi bir adam, size sadece iyi bir adam olmanın yolunu söyleyebilir, ancak
kalbinizi değiştirme gücü yoktur ve İsa eğer ona güvenirsek bunu yapabilir. Bunu biliyorum, çünkü İsa'yı bulmadan önce her zaman küfür eder ve
kötü dil kullanırdım, ama İsa'ya inandığım ve günahlarımı itiraf ettiğim ve
kendisinden beni affetmesini istediğim için, tüm kötülüklerden uzak durmama yardım ettiğini ve daha iyi bir insan olabilmem için kalbimi dönüştürdüğünü biliyorum.
Bu nedenle Konfüçyüsümüz bir insandı, ama İsa Tanrı'dır.'

"Bana sordukları bir soru daha: 'Tanrı'ya dua ettiğin her zaman,
Tanrı oradadır diyorsun. Ahıra dua etmeye gittiğini varsayalım, Tanrı'nın
orada olduğunu düşünüyor musun -çok pis bir yer- ve duanı duyuyor musun?' Ben de, 'Evet,
çünkü Tanrı her yerdedir. Ve biz oraya kirli bir yer desek de,
dua eden kalp temiz olabilir. Güneşin gökyüzünde
doğduğunu görürsün, ışınları tüm dünyaya yayılır; Tanrı'nın gözü de aynıdır, sadece
dünyayı değil, tüm kalplerimizi görür.'

"Bay. Hager (Güney Çin'deki Amerikan Kurulu'nun Misyoneri) bölgemizde bir okul açtı, böylece İsa adına
konuşmak için iyi bir fırsat buldum. Tohum onların kulaklarına ekildi, ama
en zorunun ne olacağını bilmiyorum."

Ayrıca eski yardımcılarımızdan birinden kısa ama ilginç bir not aldım -Wong Ock--ruhsal olarak büyük bir coşkuya sahip ve Söz'ün çalışkan bir öğrencisi. Yıllar önce Kurtuluş Ordusu'na katıldı
ve Çin'de Ordu işi için eğitilmek üzere Londra'ya gönderildi. Bu mektup gelene kadar onu gözden kaybetmiştik. Orduyla bağlantısı olmasa da, Dr. Ernest J. Eitel'in yönetiminde Hong Kong'daki İncil Salonlarından birinde vaaz vererek Hristiyanlık işleriyle meşgul. Kaliforniya'dan ayrılmadan önce bir süre yardımcı olarak maaş almayı reddetti, Rab'bin sağlayacağına inanıyordu ve hala bu ilkeye göre çalışıyor ve meyvesiz değil. Dr. Eitel'in bir notunda, Wong Ock'un dinleyicilerinden birinin vaftiz için kendini sunduğundan bahsediliyor, ancak iş henüz üç haftadır devam ediyordu. Çinliler, yeni antlaşmanın onaylanmasını bekleyerek, birkaç yıldır olduğundan daha büyük sayılarla üzerimize geliyorlar. Bir şekilde içeri giriyorlar, yollarını düzeltmeye hazır Amerikalı avukatların eksikliğini görmüyorlar ve Kısıtlama Yasası'ndaki bir açıklık kapatıldığında başka bir açıklık aramak veya açmak için. İyi desteklenen söylentilere inanılacaksa, gümrük memurları bile her zaman altın argümanlara karşı duyarsız olmuyor. Her neyse, geliyorlar ve bu şehirdeki
Merkez Okulu öğrencilerle dolu, geçen ayki ortalama katılım 113 ve mevcut sayı sıklıkla 130 veya 140'a çıkıyor. Onları memnuniyetle karşılıyoruz, ancak mevcut öğretmen kadromuzla -ki maddi olanaksızlıklar nedeniyle artırmamız yasak- İngilizce eğitime yönelik baskı, başlıca hedefimiz ve vermemiz gereken yeterli ödül olan o İncil öğretisine az çok müdahale ediyor. Yine de okulda samimi bir ruh hakim ve aslında neredeyse tüm misyonlarımızda hasat beklentisi bana her zamankinden daha umutlu görünüyor.

WM. C. POND.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı, Bayan C.A. Woodbury.
Woodfords, Me.

VT.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı, Bayan Henry
Fairbanks. St. Johnsbury, Vt.

VT.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ellen Osgood,
Montpelier, Vt.

CONN.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171
Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan William Spalding,
Salmon Block, Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadın Misyoner Derneği, Sekreter, Bayan G.W. Andrews,
Talladega, Ala.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Flora K. Regal,
Oberlin, Ohio.

IND.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Rogers, Michigan
City, Ind.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151
Washington St., Chicago, Ill.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Mary B. Warren, Lansing,
Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C. Matter, Brodhead,
Wis.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan H.L. Chase, 2750
Second Ave., South, Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ella E. Marsh,
Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan Addison
Blanchard, Topeka, Kan.

NEB.--Kadın Evi Bayan Birliği, Başkan, Bayan F.H. Leavitt, 1216 H
St., Lincoln, Neb.

GÜNEY DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.E. Young,
Sioux Falls Dak.

* * * * *

SINIRDAKİ MİSYON HAYATININ BİR TASLAĞI.

FORT YATES, DAK.

Yine yalnızım, tüm arkadaşlarım gitti. Sıvacı az önce
buradaydı ve onun için evimi tamamen sökmek zorunda kaldım; bu yüzden
yazmak için çok yorgunum. Bulberry jölesi koyuyorum
ve 1 Eylül'de gelip hep birlikte Oahe'ye toplantıya gidene kadar kalacak olan misafirliğim için hazırlanmaya çalışıyorum.

Bu kadar çok misafirliğin bana verdiği zevkin yanı sıra işimize de yardımcı olacağını düşünüyorum. Bu, vahşi doğanın en uzak noktası ve
şimdi insanlar "yerli vahşi adamın" yakında olmayacağını bildiklerine göre,
hepsi onu görmek istiyor. İki yatağım var. Hanımlar geldiğinde yatak odalarını dolduruyorlar ve bu yüzden seçkin beyefendiler geldiğinde. Ya mutfakta ya da
çamaşırhanede battaniye veya bornozla yatıyorum. Bu yıl birkaç kez yatak odalarımın ikisi de doluydu ve oturma odamın zeminine iki ila altı beyefendi için "aşağı" yataklar yaptım. Sadece dört tane çok küçük odam olduğu için mutfak zemini de genellikle yataklarla kaplıdır. Masam açılır kapanır bir masa ve kalbim açılır kapanır bir kalp, ama
ne yazık ki tabaklarım ve gümüşlerim için! Oberlin'den Prof. W---- buradayken tabaklar ortalıkta dolaşmazdı ve parçalara ayrılmaları gerekirdi; ama sonuçta, misafirler verebileceğim en iyi şeye sahipler ve bunu özgürce kullanıyorlar ve ben de onlara memnuniyetle hizmetimi sunuyorum ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar.

Bir çalışma odası ve çamaşırhane için bir kütük ev yaptım; bir Kızılderili çocuğa kapı ve pencereye panjur yapması için yardım ettim ve tüm bölmeleri yaptım ve kütükleri kaldırmaya yardım ettim ve oldukça güzel bir oda yaptık ve sanırım bana sadece yirmi dolara mal oldu; ve O! onsuz ne yapardım, büyük çamaşırlarım, ütülerim ve çalışacak deneyimsiz bir Kızılderili kadın varken! Sıvacıdan biraz kireç aldım ve içeriyi bir süpürgeyle beyazlatmaya çalışacağım - fırçam yok. Kızılderililerin hepsi Komiserler için
herhangi bir belgeyi imzalamadan eve döndüler. Topraklarını satmayacaklar. Çok üzgünüm,
çünkü bunun onlar için en iyi şey olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

AĞUSTOS 1888 MAKBUZLARI

MAINE. 375,48 $.

Auburn. Sixth St. Ch. 8.50

Augusta. Cong. Ch. 9.35

Bangor. J.G. Blake, 5; Geo. P. 19.00
Jefferts, 5; J.H. Crosby, 2; H.A.
Merrill, 2; J.R. Adams, 1; L.M.
Phillips, 1; F.O. Buzzel. 2; Bayan
Fisher, 1

Blue Hill. Kongre Böl. 7.00

Brewer. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 15.75

Dennysville. Kongre Böl. 11.08

Gardiner. Bayan Sarah M. Whitman 5.00

Hallowell. A.F. Page, 25; Sylvanus 30.00
Smith, 5

Lizbon Falls. Bayan S.W. Coombs 1.00

Machias. Sara Hills' Sab. Sch. Sınıfı. 1.25
Ind. Öğrenci Yardımı için, Santee Ajansı

Newcastle. İkinci Kongre Böl. 59.22

North Harpswell. Sab. Sch., 1.81: 5.70
Mission Band, 3.89; Rev. J.
Dinsmore

Portland. Seamen's Bethel Ch. 40.00

Portland. J.J. Gerrish. Saint Lawrence 42.50
St. Ch., 17.50; Indian M. için

Saccarappa. Cong. Ch. 60.13

Thomaston. Cong. Ch. 10.00

Yarmouth. First Parish Ch. 50.00

NEW HAMPSHIRE. 194.30$.

Acworth. Cong. Soc. 8.80

Bethlehem. Cong. Ch. 16.50

Concord. G. McQuesten, 5; "A Friend," 10.00
5

Epping. Miss Hannah Pearson, 5; Bayan 8.00
S.T. Billson, 3; Indian M. için

Exeter. Bayan E.S. Hall 20.00

Francestown. Kongre Böl. ve Sab. Sk. 24.00

Hanover. Kongre Böl., Dartmouth College, 55.00
50; "Susie'nin Doğum Günü Hediyesi, 19 Ağustos," 5

Hudson. Bayan E.A. Warner, Öğrenci için 10.00
Yardım, Talladega C.

Lyme. Kongre Böl. ve Sos. 27.00

Mount Vernon. Dea. Wm. Conant. 5.00

Rindge. "Bir Arkadaş" 10.00

VERMONT. 228.07$.

Benson. Kongre Böl. ve Sos. 26.55

Brownington. M.S. Stone 5.00

Castleton. Kongre Böl., Prof. için 7.93
Lawrence

Charlotte. Kongre Böl. ve Sos. 26.45

Fairlee. "Bir Kardeş", Atlanta U. için 8.00

Granby ve Victory. Kongre Böl. ve Sos. 6.37

Johnson. Birinci Kongre Böl. 13.00

New Haven. Bayan A.W. Kent, Atlanta için 10.00
U.

Post Mills. "Arkadaşlar", Rev. L.E. tarafından 1.50
Tupper

Quechee. Kongre Böl. 14.85

Shoreham. Kongre Böl. 17.18

Wallingford. Kongre Böl. ve Sos. 50.00

Waterbury. Kongre Böl. ve Sos. 11.24

Westminster. "Mission Band." 5.00
McIntosh, Ga., Bayan Ellen D.
Wild

Worcester. Cong. Ch. Hanımları, 5.00
McIntosh, Ga.

----. Bayan J.N. Moore 20.00

MASSACHUSETTS. 4342.84$

Abington. First Cong. Ch. 43.65

Amherst. Amherst College Ch., 132.63; 140.38
Second Cong Ch., 7.75

Amherst. First Cong. Ch., for Mountain 30.00
White Work

Andover. West Cong. Ch. 8.32

Arlington Heights. E.M. Juchan 1.00

Athol. Evangelical Ch. 78.45

Attleboro. Second Cong. Ch. and Soc. 75.00

Barre. Evan. Cong. Ch. and Parish 60.55

Bernardston. Miss M.L. Newcomb, for 100.00
Chinese M.

Boston. J.W. Davis, for Oahe Indian 75.00
Sch.

Boston "Sendika İşçileri." Union Ch., 10.00
Atlanta U. için

Boston Rev. Geo. F. Stanton, 5.00 için
Prof. G.W. Lawrence

Brighton. F.G. Newhall 47.90

Dorchester. "A Friend" 1.40

Jamaica Plain. Central Cong. Ch. 50.00

Roxbury. Walnut Av. Cong. Ch. 244.05

------

433.35

Bradford. First Ch. ve Soc. 36.81

Cambridge. Miss M.E. Smith's Sab. Sch. 9.32
Class. First Ch., for Student Aid,
Atlanta U.

Cambridgeport. Miss Hannah E Moore 8.00

Charlemont. Frank Eddy, for Indian M. 1.00

Conway. Cong. Ch. 4.00

Curtisville. Sab. Sch. of Cong. Ch., 22.46
for Oaks, N.C.

Dedham. "P.O. Box 61," for Prof. G.W. 10.00
Lawrence

Easthampton. Ladies' Benev. Soc., 2
Boxes of Books, etc, for Sherwood,
Tenn.

East Granville. Y.P.S. of C.E. 2.65

Falmouth. First Ch. 48.00

Fitchburg. H.M. Francis 15.00

Framingham. Plymouth Cong. Ch. ve 64.89
Soc.

Gardner. First Cong. Ch., to const. 30.00
MRS. RUTH H. GREENWOOD L.M.

Groton. Union Cong. Ch. 148.00

Groton. "A Friend", 35 Indian M. için, 55.00
10 Chinese M. için, 10 Mountain White Work için ve M.E.W. a
L.M. için kurmak

Hawley. Cong. Ch. 6.17

Hingham Center. Cong. Ch., 10.00 için
Tougaloo U.

Hinsdale. Miss S.A. Newhall, 5.00 için
Indian M.

Holbrook. Winthrop Ch. 35.00

Holliston. Cong. Ch., 81.43; "Bible 131.43
Christians of Dist. No. 4." 50.

Hyde Park. Minnie Farwell, .30; Gracie
Campbell, .25; Oahe Indian Sch. için
55

Lakeville. Home Miss'y Soc., 17.50
Indian Sch'p

Lawrence. South Cong. Ch. 13.58

Longmeadow. "A Friend of Mission," 1 2.00
Indian M. için ve 1 Chinese M. için

Marshfield. First Cong. Ch. ve Soc. 126.32

Medway. "Friends," 2 Boxes of C.,
vb., Sherwood, Tenn. için

Mittineague. Southworth Paper Co., Box
of Paper, etc., Sherwood, Tenn. için

Mittineague. Miss Mary Houghton, 2.00
Indian M.

Milford. Sab. Sch. of Cong. Ch., 25.00
Atlanta U.

Millbury. "A Friend," 30, kurucuya. 36.00
C.E. HUNT L.M.; M.D. Garfield, 5;
Lizzie M. Garfield, 1

Monterey. "A.M.A. çalışmaları için" 5.00

Newton Center. Sab. Sch. First Cong. 32.03
Ch., Rosebud Indian M. için

Newburyport. Bayan Julia M. Balch, 10.00
Indian M. için

North Abington. Rev. Chas. Jones 1.00

North Amherst. Bayan Geo. E. Fisher, 25.00
Indian M. için

Northampton. "Friends", Indian M. için. 10.00

Northboro. Sab. Sch. Evan. Cong. Ch., 10.00
Mountain White Work için

Northfield. Ira D. Sankey, Indian için 700.00
M., New Station

Norfolk. Wm. E. Mann, Indian için M. 10.50

North Weymouth. Bayan Edith M. Bates 2.00

Pittsfield. İkinci Ch. ve Sab. Sch.,
güzel bir Çan ve val. Kutu
Makaleler, Fort Yates Indian için M.

Plymouth. Sab. Sch., Ch. of the 30.00
Pilgrims, Rosebud Indian için M.

Randolph. Bayan Abby W. Turner 20.00

Shirley. "Bir Arkadaş" 1.00

Southbridge. "Arkadaşlar", Talladega için 3.00
C.

South Hadley Falls. H.W. Taylor, 10.00
Indian M.

South Weymouth. Sab. Sch. Class, 10.00'a kadar
L.M. Pratt, Talladega C. için

Springfield. "H.M.," 10.00; "A 1011.00
Friend," 10; Mrs. H.M. Smith, 1

Sturbridge. Cong. Ch. ve Soc. 40.60

Taunton. Sab. Sch. of Winslow Ch., 20.00
Atlanta U.

Townsend. Cong. Ch. ve Soc. 21.44

Upton. First Cong. Ch. ve Soc. 63.00

Ware. Sab. Sch. East Cong. Ch., 25.00
Santee Home, Indian M.

West Boxford. Cong. Ch. 8.35

West Brookfield. "W." 1.00

West Newton. İkinci Kongre Böl. 46.53

West Somerville. Bayan N.B. Wilder, Prof. G.W. Lawrence adına. 50

Winchester. Birinci Kongre Böl. 21.07

Woburn. Bayan Eckly Stearns. 10.00

Worcester. N.W. Green, Pkg. Books, Sherwood, Tenn. adına.

Uxbridge. John Williams 5.00

Hampden Hayırseverlik Derneği, Charles Marsh tarafından, Hazine:

Monson 36.94

South Hadley Falls 12.00

Springfield. Bayan Ed. Clarke 5,00

53,94

------

4.042,84

MÜLKLER.

Amherst. Mary Clark ve 150,00
Achsah Smith'in mülkleri. Her biri 75, E.W.
Clark tarafından.

Winchester. Bayan Harriet N.'nin mülkü 150,00
Jackson, A.C. Tenney tarafından, Ex.
------
4.342,84 $

RHODE ISLAND. 261,99 $.

Bristol. Sab. Sch. of First Cong. Ch., 38,57
for Student Aid, Fort Berthold
Indian Sch.

Newport. Mrs. S.L. Little. 3,00

Peace Dale. Cong. Ch. 80,87

Providence. Beneficient Cong. Ch., 139.55
119. 55: N.W. Williams, 20.

CONNECTICUT. 1.977,47$.

Barkhamsted. Cong. Ch. 3.50

Colebrook. Cong. Ch. 6.25

Derby. "A Friend," 20; Bayan S.E. 22.00
Swift, 2, Öğrenci Yardımı için,
Tillotson C.& N. Inst.

East Hartford. Güney Y.P.S.C.E. 40.00
Kong Ch. (Hockanum), Kızılderili M. için

Enfield. Bayan S.S. Wood'un S.S. Sınıfı, 15.00
Kızılderili Okulu için

Enfield. Daniel H. Abbe 5.00

Fairfield. Bayan Jonathan Sturges, 25.00
Kızılderili M.

Farmington. Edward Norton, Öğrenci 20.00
Yardım, Tillotson C.& N. Inst.

Glastonbury. D.W. Williams, Yerli 75.00
Kızılderili Miss'y.

Glastonbury. Helen S. Williams, 0.25
Rosebud Kızılderili M.

Greeneville. Kongre Böl. 17.00

Hartford. Sab. Sch., Pearl St. Kongre 34.22
Böl., Rosebud Kızılderili M. için

Hartford. Newton Case, Jewett Mem. için 5.00
Hall, Grand View, Tenn.

Ivoryton. "Bir Arkadaş", Prof. G.W. için 5.00
Lawrence

Kent. Bayan M.A. Hopson, Kızılderili M. için 1.00

Litchfield. Bayan Joseph Adams, 70.00
Kızılderili Okulu

Litchfield. John O. Coit, Kızılderili Okulu için 6.00

Lizbon. Kongre Böl. 23.25

Lyme. Grassy Hill Kongre Böl. 7.93

Monroe. "Davanın Dostları". 10.00

Monroe. Rahip H.M. Hazeltine, 1.00
Yük

New London. "Henry P.'nin Emanet Mülkü 200.00
Haven," Tillotson C.& N. Inst. için

New Milford. Sab. Okulu Birinci Kongre 70.00
Böl., Okul için, Hampton N.& A.
Inst.

Norfolk. "Bir Dost," Kızılderili Okulu için 10.00

Norfolk. "J.B.E.," Jewett Mem. için. 10.00
Hall, Grand View, Tenn.

North Guilford. Bayan Eben F. Dudley, 5.00
Indian M. için.

North Stamford. "Bir Arkadaş". 5.00

Norwich Kasabası. "Nakit," Jewett Mem. için. 2.00
Hall, Grand View, Tenn.

Old Lyme. Birinci Kongre Böl. 25.00

Oxford. Kongre Böl. 23.29

Plantsville. Kongre Böl. Sab. Sch., 18.24
Indian M. için.

Plantsville. Bayan Jennie Smith, 17.50
Kızılderili Okulu için

Plymouth. J.M. Wardwell, 20; Bayan J.M. 57.00
Wardwell, 20; W.W. Bull, 10; B.B.
Wells, 7, Jewett Mem. Hall için,
Grand View, Tenn.

Prospect. Kongre Böl. 14.00

Redding. Kongre Böl. 23.63

Ridgebury. Kongre Böl. 2.60

Ridgefield. Kongre Böl. 18.92

Rockville. J.N. Stickney, Kızılderili Okulu için. 10.00

Salem. Kongre Böl. 10.00

Sharon. Kongre Böl. ve Soc. 64.17

Somersville. Bayan Orpha P. Smith, 5.00
Beach Inst.

South Britain. Sab Sch. of Cong. Ch. 10.31

South Windsor. Sab. Sch. of Second 15.68
Eccl. Ch., 10.28; First Cong. Ch.,
5.40.

Stanwich. Bayan Chas. Brush. 500.00

Thomaston. Young Ladies' Mission 100.00
Circle, 20; Aaron Thomas, 20; Bayan
Geo. W. Gilbert, 10; Geo. C.
Gilbert, 5; C.H. Gilbert, 2; Bayan
C.H. Gilbert, 1; Geo. B. Gilbert,
1; Chas. H. Gilbert, 1; W.
Woodruff, 10; T.J. Bradstreet, 10;
C.E. Thomas, 5; L.A. Morse, 5; Geo.
A. Stoughton, 5; Geo. H. Stoughton,
2; Mabel Freeman, 2; Bayan J.S.
Eastwood, 1; Jewett Mem. Hall için,
Grand View, Tenn.

Thomaston. Kongre Böl. 10.56

Tolland. Lucy L. Clough 20.00

Washington. Kongre Böl. 57.22

Waterbury. "Bir Arkadaş", Kızılderili M. için. 10.00

Waterbury. Bayan Mary A Brooks 5.00

West Chester. Kongre Böl. Hanımları, 12.00
Conn. Ind'l Sch., Ga.

West Haven. Bayan E.C. Kimball 5.00

Wethersfield. Kongre Böl. 59.50

Windham. Cong. Ch. 21.95

Windsor. Sab. Sch. of Cong. Ch., 70.00
Rosebud Indian M.

Winsted. D. Strong, 20; C.B. Hallet, 96.50
10; J.L. Griswold, 10; Henry Gay,
10; "A Friend," 10; Mrs. R.E.
Holmes, 5; M.B. Dudley, 5; J.J.
Whiting, 5; L.W. Tiffany, 5; H.H.
Kelsey, 3; Chas. Moore, 2; E.B.
Gaylord, 2; Miss N.D. Camp, 1; W.J.
Garvin, 1; "Cash," 1; "Cash," 1;
"Hosiery Hands," W.F.'nin arkadaşları
Taylor, 5.50; Jewett Mem. Hall için,
Grand View, Tenn.

NEW YORK. 5.078,18 $

Brooklyn. S. Ballard, Okul için 1200,00
Bina, Macon, Ga.

Brooklyn. "Bir Arkadaş." S. Ballard tarafından, 500,00
Macon, Ga. için, Arazi Satın Almak İçin.

Brooklyn, E.D. Bayan J.M. Hyde 1,00

Chenango Forks. John B. Rogers. 10,00
öldü, 5; Kongre Ch. ve Sab.
Sch., 5; Emma W. Ely tarafından, Hazine.

Comstock. Russell Ranney. 20,00

Deansville. Bayan L.A. Peck. 1,00

Eaton. Kongre Ch. ve Soc. 10.00

East Bloomfield. Sab. Sch. of Cong. 81.64
Ch., for Santee Indian School

East Otto. Cong. Ch. 5.00

Elbridge. Cong. Ch. 3.00

Fairport. Bayan Garry Brooks, 10.00
Öğrenci Yardımı, Tillotson C. ve N.
Inst.

Gerry. Bayan Mary A. Sears 198.36

Granby Center. J.C. Harrington, 10.00
Jay C. Harrington tarafından vefat etti

Jamestown. Sab. Sch. of Cong. Ch., 9.18
8.18; Bayan J.L. Hall, 1.

Lockport. "Friends," for Freight 1.50

Meksika. Bayan M.A. Gould,.50; Mildred
Gould,.10. 60

New York. Bayan J. Leaich, Indian M. için 50.00

New York. The Misses Collins, 35.00
Hastane, Indian M.

New York. J.D. Taylor, 5; Wm. M. 6.00
Denman, 1; Jewett Mem. Hall için,
Grand View, Tenn.

Norwich. "Two Ladies of Cong. Ch." 4.00

Oneida. E. Loomis 5.00

Orient. Cong. Ch. 14.98

Owego. Cong. Ch. 9.00

Patchogue. First Cong. Ch. 18.09

Perry Center. Cong. Ch. ve Soc. 30.66

Perry Center. Sab. Sch. Cong. Ch., 12.75
Rosebud Indian M. için

Perry Center. Sab. Cong. Ch. Sen., 6.25
Indian M. için

Sag Harbor. Chas. N. Brown, Indian için 5.00
M. Sing Sing. Bayan Cornelia E. Judd, 20; 30.00
Bayan Reuben Cole, 10

Syracuse. Plymouth Cong. Ch. 35.17

Utica. Caroline E. Backus, Kızılderili 3.00
M.

Warwick. Bayan Sarah Welling, Yeni 300.00
Öğretmen, Kızılderili M.

Westmoreland. Bayan Sarah M. Dann ve 2.00
Kızkardeş, Kızılderili M.

------

2.578,18

MÜLKLER.

Perry Merkezi. Simeon E.'nin Mülkü 2000.00
Barber, Geo. K. ve
Bayan Martha B. Sheldon anısına.

Perry Merkezi. Simeon R.'nin Mülkü 500.00
Barber.
------
5.078,18

NEW JERSEY. 436,73$.

Chester. Cong. Ch., 27,25; Sab. Sch., 31,73
4,48.

Jersey City Heights. Bayan H.O. Ames 6,00

Morristown. Bayan S.G. Owen. 200: Bayan 400,00
M. Ella Graves, 200; Öğretmen için,
Kızılderili M.

PENNSYLVANIA. 24,75$.

Bradford. Chas. E. Webster. 5,00

Doğu Springfield. Bayan C.J. Cowles. 4,50

Scranton. Bayan Jane L. Eynon, 15,00
Kızılderili Okulu için

Sewickley. Bayan E.H. Wilkine, 0,25
Indian M.

OHIO. 493,83 $.

Adams Mills. Bayan M.A. Smith. 10,00

Berlin Heights. Cong. Ch. 5,00

Cincinnati. Sab. Sch. Central Cong. 14,28
Ch.

Freedom. Cong. Ch. 8,00

Greensburg. Bayan H.B. Harrington. 9,00

Harmar. Cong. Ch. 127,69

Mansfield. Bayan F.E. Tracy ve Bayan 100,00
Avers, Öğrenci Yardımı için, Tillotson
C. ve N. Inst.

Newark. Welch Cong. Ch. 14,46

Oberlin. C.V. Spear, Jewett Mem. için 10.00
Hall, Grand View, Tenn.

Pittsfield. Cong. Ch. 6.50

Ohio Woman's Home Missionary Union,
Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazine,
Kadın Çalışmaları için:

Cleveland. Euclid Av. L.H. M.S., 0.25
Kızılderili Okulu Fonu için.

Columbus. High St. Ch. Y.L.H.M.S., 10.00
Kızılderili Okulu Fonu için.

Garretsville. L.H.M.S 5.00

Hudson. L.H.M.S. 7.00

Hudson. L.H.M.S., Kızılderili Okulu 2.65
Fon için.

North Bloomfield, W.M.S. 5.00

Oberlin. Second Ch., Ladies' Soc. 89.73

Painesville. L.H.M.S., Kızılderililer için 7.00
Sch'p Fonu

Ravenna. Kongre Bl. L.H.M.S., 5.25
Kızılderililer için Sch'p Fonu.

Ravenna. Sab. Sch. Cong. Bl., 3.50
Kızılderililer için Sch'p Fonu

Sandusky. Sab. Sch. Cong. Bl. 22.69

Wellington. Kongre Bl. L.B.S. 15.00

West Williamsfield. W.M.S. 14.23

------

187.30

ILLINOIS. 584.44.

Amboy. Kongre Bl. 45.00

Avon. Kongre Bl. 4.80

Englewood. Birinci Kongre Bl. Sab. Bl., S.S. Belgeleri Kutusu, Talladega Bl. için

Chicago. First Cong. Ch., 92.48; 205.03
Western Av. Branch First Cong. Ch.,
1.20; New Eng. Cong. Ch., 80.57;
Lincoln Park Cong. Ch., 30.78

Chicago. South Cong. Ch. W.H.M.U., 25.00
Woman's Work

Chicago. ---- Babbit, Chest of
Marangoz Aletleri, (val. 125) for
Tillotson C. and N. Inst.

Elgin. "Three Friends," for Prof. G.W. 5.00
Lawrence

Gridley. Cong. Ch. 6.65

Griggsville. Mrs. Anna E. McWilliams. 5.00

Homer. Cong. Ch. 4.40

Joy Prairie. Cong. Bölüm 35.25

Kewanee. Bayan H.E. Kellogg. 3.00

Marsilya. Kongre Bölümü 41.02

Ontario. Kongre Bölümü 7.79

Payson. J.K. Scarborough. 100.00

Pecatonica. Kongre Bölümü 3.00

Peru. J.W. Hopkins. 50. 00

Prospect Park. Kongre Böl. 18.00

Quincy. Joshua Perry. 10.00

Rockton. Kongre Böl. 10.00

Ridge Prairie. Kongre Böl. 2.50

Thomasboro. H.M. Seymore. 3.00

MICHIGAN. 163.76$.

Addison. Kongre Böl. 5.00

Allegan. Kongre Böl. 10.31

Ann Arbor. Bayan R.M. Cady 1.00

Armada. Bayan M.A. Judson. 4.50

Big Rapids. Kongre Böl. 4.45

Calumet. Bayanlar Bayan Derneği, 20.00
Athens, Ala.

Hillsdale. J.W. Ford. 1.00

Homestead. Sab. Sch. of Cong. Ch. 7.50

Olivet. ----, Indian M için. 100.00

Saint Joseph. Ladies' Soc., 5; Sab. 10.00
Sch., 5, Fisk U için

WISCONSIN. 410.76$.

Beloit. First Cong. Ch. 151.26

Fond du Lac. Cong. Ch. (30 tanesi 70.00'a kadar
const. MRS. JAMES BASS L.M.)

Fort Atkinson. P.T. Gunnison. 10.00

Kenosha. Dr. Thos. Gillespie. 25.00

Rosendale. Daniel Clark, W.T. Innis, 15.00
O.M. Hoyt, Bayan Carrie Parsons,
David Jenkins ve I.N. Woodruff.

Sturgeon Bay. "Friends," Bbl. C.,
vb., Sherwood, Tenn. için

Viroqua. Ladies' Miss'y Soc., 5.00
Sherwood, Tenn.

Wauwatosa. Cong. Ch., ad'l to const. 24.50
MRS. GEO. ROGERS ve Miss LILLY
FOWLER L. M's.

------

300.76

ESTATES.

Monroe. H, E. Boardman'ın Estate'i, 110.00
M.D., Bayan S. C. Boardman tarafından, Execx
------
410.76

IOWA. 370.53 $

Ames. Cong. Ch. 15.00

Charles City. Sab. Sch. of Cong. Ch. 7.50

Davenport. Edwards Cong. Ch. 1.50

Farragut. Cong. Ch. 29.43

Grinnell Cong. Ch. 81.05

Hillsboro. John W. Hammond 5.00

Iowa City. Cong. Ch. 46.90

Keokuk. Cong. Ch. 53.94

Red Oak. Ladies' Miss'y Soc., 2 Bbls.
C., vb., Sherwood, Tenn. için

Storm Lake. Cong. Ch., 20; Jos. H. 22.00
Hoopes, 2.

Traer. Cong. Ch. 5.00

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği Iowa,
Kadınların Çalışması için:

Cedar Falls. L.M.S. 6.64

Clinton. Hanımlar Hanımlar Derneği 5.00

Des Moines. L.M.S., Kuzey Kong. Böl. 6.26

Des Moines. W.M.S., Plym. Böl. 15.75

Marion. "Gleaners" 40.00

Miles L.M. Derneği 10.00

McGregor. L.M. Derneği 8.58

Magnolia. W.H.M.U. 2.65

------

103.21

MINNESOTA. 71.07$.

Austin. Kong. Birliği Böl. 22.29

Brownsville. Bayan S. M. McHose. 5.00

Minneapolis. Plymouth Böl., 14; Birinci 18.32
Kong Böl., 4.32.

Owatonna. Kong Böl. 5.45

Saint Anthony Park. Kong Böl. 11.50

Saint Paul. Erkek Sınıfı, 1.50
Talladega C.

Springfield. Kong Böl. Çocuk Günü 7.01
Coll., 520; Sab. Sch., 181.

MISSOURI. 16.00$.

Kidder. Birinci Kong Böl. 10.00

Laclede. Bay ve Bayan E. D. Seward, 6.00
Dağ Beyazı Çalışması için

KANSAS. 21.00$.

Manhattan. Kong.'dan Bayan Mary Parker. 20.00
Böl.

Plevna. Kongre Böl. 1.00

DAKOTA. 35.94$.

Chamberlain. Kongre Böl. 8.00

Elron. Kongre Böl. 1.00

Oahe. Endowment Fund, for Oahe Indian 20.00
Böl. Valley Springs. Miss'y Soc., Mm J. tarafından 1.94
K. Cook, Hazine.

Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği, 5.00
Kadın Çalışması için, Bayan Sue tarafından
Fifield, Hazine; Sioux Falls,
King's Daughters

NEBRASKA. 37.00$.

Exeter. Genç Bayanlar Miss'r Soc., 5.00
Kadın Çalışması için.

Omaha. Üçüncü Kongre Böl. 24.00

Princeton. Ger. Kongre Böl. 3.00

Santee Ajansı. J. A, Chadbourne, 5.00
Mountain White Work

OREGON. 33.00$.

Myrtle Point. C. C. Stoddard. 3.00

Portland. Birinci Kongre Ch., W. 30.00'a kadar
H. Holcomb, L.M.

COLORADO. 30.00 $

West Denver. Cong. Ch., 15.11; Ladies' 30.00
Miss'y Soc., 13.37; Y.P.S.C.E.,
1.62, Rev. R. T. Cross tarafından

DISTRICT OF COLUMBIA. 11.00 $.

Washington. Lincoln Memorial Ch. 11.00

VIRGINIA. 5.30 $

Herndon. Cong. Ch. 5.30

NORTH CAROLINA. 3.10 $.

Harrisville. Cong. Ch. 1.60

Nalls. Cong. Ch. 0.50

Troy. S.D. Leak. 1.00

TENNESSEE. 12,00 $

Macon. Öğrenim Ücreti. 1,00

Marietta. Cong. Ch., 75c.; Sab. Sch., 1,50
75c.

MISSISSIPPI. 2,50 $.

Tougallo. Öğrenim Ücreti 2,50

LOUISIANA. 100,00 $.

New Orleans. S. B. Steere, Theo için. 100,00
Öğrenci Yardımı. Talladega C

GELİRLER. 100,00 $.

Avery Fonu, Mendi M. için. 50,00

Hayel Sch'p Fonu, Fisk U için. 50,00

İNGİLTERE. 10,00 $.

Chigwell. Bayan S. Louisa Ropes. 10,00

======

Bağışlar. 12.413,04

Mülkler. 2.901,00

Gelirler. 100,00

Harçlar 10,50

------

Ağustos toplamı 15.433,54

1 Ekim'den 31 Ağustos'a kadar toplam 261.318,27

======

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN

23 Ağustos için abonelikler, 60

Daha önce onaylandı. 874,01

------

Toplam. 897,61

======

* * * * *

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St, N.Y.

* * * * *

Reklamlar

TÜM HİZMETLER İÇİN İLAHİ VE EZGİ KİTAPLARI.

* * * * *

LAUDES DOMINI.

Dr. Chas.'ın bu son kitabı. S Robinson'un ünlü ilahi ve ezgi kitapları
yüzlerce kilise tarafından benimsenmiştir. Korolar ve cemaatler
müziğinin zenginliği ve büyük çeşitliliğiyle büyülenmiştir.

KİLİSE VE KORO İÇİN RUHSAL ŞARKILAR.

Binlerce kilisede memnuniyetle kullanılmaktadır.
Genellikle popüler müzik olarak adlandırılan
daha iyi sınıftan seçimler yapmaktan hoşlananlar tarafından tercih edilir. "LAUDES DOMINI"den daha ucuzdur ve
müziksiz ucuz bir baskısı vardır.

KISALTILMIŞ BASKI LAUDES DOMINI.

Daha sınırlı ilahi ve ezgi seçimini tercih eden kiliseler için eksiksiz bir kitap. Ayrıca kolejlerde veya makul miktarda müzik yeteneğine sahip kiliselerin dua toplantılarında kullanılmaya da uygundur.

SOSYAL İBADET İÇİN RUHSAL ŞARKILAR.

Bu popüler dua toplantısı ilahisi ve ezgi kitabının 200.000'den fazla kopyası satıldı. Her zaman tatmin edici oluyor.

Şimdi bir baskı hazır, mukavva ciltli, ezgili, KOPYA BAŞINA SADECE KIRK SENT. Ve kağıt kapaklı, KOPYA BAŞINA ON SENT'lik "sadece kelimeler" baskısı.

PAZAR OKULU İÇİN.

Dr. Chas. S. Robinson'ın yeni bir seçkisi yakında hazır olacak ve bu şüphesiz türünün şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitabı olacak.

THE CENTURY CO., 33 East 17th Street, NEW YORK. * * * * *

ANDREWS MANUFACTURING CO.

Okul, Kilise, Şapel ve Pazar Okulu Oturma Düzeni.

[İllüstrasyon]

KIRÇIL KUYRUKLU OKUL SIRALARI, KÜRELER, HARİTALAR, TABLOLAR, KARA TAHTALAR, &C.

KİLİSE SANDALYELERİ, SIRALAR, MINBERLER, KOMÜNYON MASALARI, KOLEKSİYON TABAKLARI,
&C., &C.

KANEPELER VE TAYLOR DESENLİ SANDALYELERLE GELİŞTİRİLMİŞ OTURMA YÖNTEMLERİ.

Kataloglar başvuru üzerine ücretsizdir.
* * * * *

ANDREWS MANFG. CO., 686 Broadway, New York

A.H. ANDREWS & CO., 195 Wabash Ave., Chicago.

Post ve Stockton Cad., San Francisco

* * * * *

MÜREKKEP:

SİYAH
MENEKŞE
PEMBE
KIRMIZI
YEŞİL

WALPOLE MÜREKKEP TOZLARI ile en ufak bir sorun yaşamadan ve %200 tasarruf ederek kendiniz yapabilirsiniz. Bu sayede dünyanın en iyi Mürekkebinden birkaç quart elde edersiniz. Her iki renkten bir paket 25 sent. Mürekkebi satışa sunmak isteyen partilere büyük paketlerde cömert indirim. Okullar, Bankalar, Tüccarlar ve Boş Kitap Üreticileri tarafından yaygın olarak kullanılır. Tam bilgi sirkülerle, posta yoluyla ücretsiz.
Adres, Walpole Dye and Chemical Company, 119 Milk Street, Boston,
Mass., ABD

* * * * *

WEBSTER

[İllüstrasyon]

Diğer tüm Amerikan Sözlüklerinden 3000 daha fazla Kelime ve yaklaşık 2000 daha fazla İllüstrasyon.

* * * * *

Öz ve güvenilir bilgi açısından eşsiz olan ek özellikler arasında,

Antik ve modern zamanların 9.700 Ünlü Kişisi hakkında kısa bilgiler veren

Biyografik Bir Sözlük

,
25.000 Yeri bulup tanımlayan

Dünyanın Bir Gazetecisi; ve Ünlü

Hayali Kişiler ve Yerlerin
isimlerinin Sözlüğü yer alır.

İkincisi başka hiçbir Sözlük'te bulunmaz. Webster, eserin gövdesinde uygun şekilde bulunan
EŞ ANLAMLILAR konusunda mükemmeldir. Tüm Kitapçılar
tarafından satılır. Ücretsiz broşür.

G. & C. MERRIAM & CO., Pub'rs, Springfield, Mass.

The American Missionary, Volume XLII Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
No. 10. Ekim 1888, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY, ***

***** This file should be named 13641.txt or 13641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/4/13641/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci, the PG Online
Distributed Proofreading Team and Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
