*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 360 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 360)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 360, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 360
       Vol. XIII. No. 360, Saturday, March 14, 1829

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI

CİLT XIII. NO. 360.] CUMARTESİ, 14 MART 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

Hyde Park'a Büyük Giriş.

[İllüstrasyon: _Frieze_.]

HYDE PARK'A BÜYÜK GİRİŞ.

Büyük Lord Burleigh, "Bir krallık, on yıllık savaştan daha çok bir yıllık barışla kazanır" der; ve metropolün her yerinde yükselen mimari zaferler bu özdeyişin güçlü bir teyididir.

Bu zaferlerden biri, Decimus Burton, Esq.'nin tasarımlarından inşa edilen Hyde Park'a büyük giriş olan ekteki gravürde temsil edilmektedir. Üç araba girişi kemeri, iki ayak girişi, bir loca vb. ile
güzel yivli İyon sütunlarından oluşan bir ekrandan oluşur.
Tüm cephenin genişliği yaklaşık 107 fittir.
Merkez giriş
kalın bir çıkıntıya sahiptir: entablatür dört sütun tarafından desteklenir;
ve girişin her iki tarafındaki dış sütun başlıklarının kıvrımları,
görüntüye iki
tam yüz sunacak şekilde açısal bir yönde oluşturulmuştur. İki yan giriş, yüksekliklerinde,
antalarla çevrili iki yalıtılmış İyon sütunu sunar.
Tüm bu
girişler bir blokajla tamamlanmıştır, merkezi olanın yanları, sanatçımızın kopyaladığı ve belirgin gravürlerde
temsil ettiği, deniz ve askeri
zafer alayını temsil eden güzel bir frizle süslenmiştir. Bu friz, Elgin mermerlerinin hayranlık uyandıran
modelleriyle
çok iyi tanınan Bay Henning'in oğlu Bay Henning, jun. tarafından tasarlanmıştır. Büyük bir klasik değere sahiptir ve model geçen sezon Suffolk-street Galerisi'nin heykel odasında sergilenmiştir.

_Kapılar_ Baylar Bramah tarafından üretilmiştir. Demirden, bronzlaştırılmış ve tunç halkalarla iskelelere sabitlenmiş veya asılmıştır.
Tasarım, Yunan hanımeli
süsünün güzel bir düzenlemesinden oluşur; parçalar iyi tanımlanmıştır ve yaprakların
çekimleri olağanüstü bir şekilde ortaya çıkarılmıştır.
Kapıların asılması da çok yaratıcıdır.

Bay Soane'nin Piccadilly ve St. James's ve Hyde Parks'a önerdiği girişler, genel olarak benimsenenlerden daha üstün kabul edilir. Park girişleri, birbirine bir sütunlu geçit ve Piccadilly boyunca uzanan kemerlerle bağlanan iki zafer
kemerinden oluşacaktı. Aynı yaratıcı mimar, Anayasa Tepesi'nin tepesinde yeni bir saray tasarladı, buradan Lordlar Kamarası'na
Kral Buckingham Evi, Carlton Evi, görkemli bir Waterloo
ve Trafalgar anıtı, güzel bir zafer takı, Privy Council Ofisi,
Ticaret Kurulu ve yeni mahkemeler geçecekti.

* * * * *

SATIRLAR

_"Fleur de
Souvenance" (modern "Unutma beni") adının Myosotis Scorpiodis'e uygulanmasının kökeni hakkında._

(_Ayna İçin._)

Cesur bir şövalye ve parlak bir hanımefendi
Kristal bir gölün yanından geçtiler;
İkiz meşeler minnettar bir gölge oluşturdu
Çamurlu frenin üstünde,
Kavak ağaçlarının titreyen yaprakları
Mırıldanan bir müzik yaparken.

Ve onlar konuşurken, etraflarındaki yankılar uyandı
Aşk ve zafer hikayelerine;
Şövalye cesurdu, kölenin aşkına rağmen,
Ve kadın yiğit hikayeleri severdi--
Gururla nazik ve cesur işler anlatırdı,
Ölü ya da ağarmış savaşçılar hakkında.

Annesinin göğsünde dinlenen bir bebek gibi,
Bir adanın üzerinde yatıyordu--
Doğa öyle sakin ve güzeldi ki orada--
Parıldayan püskürme o kadar parlaktı ki,
Sahnenin bir faun ya da peri büyüsüyle
oluşturulduğunu düşünebilirdiniz.

Adanın kenarında, karışık sazların ortasında,
Mavi yabani çiçeklerden bir çelenk uzanıyordu--
Geniş bayrak yaprağı onların tatlı rahatlamasıydı,
Sıcaklık çok şiddetli hale geldiğinde;
Ve söğüt gölgesi bir sığınaktı,
Fırtınalı fırtınalar estiğinde. Ve onlar dururken, sadık sel
Her çizgiyi ve izi geri verdi
Aşağıdaki yeryüzünün ve yukarıdaki cennetin,
Ve kendi biçimlerinin cesur zarafeti--
O güzel çiftten daha güzel biçimler
Asla onun sıvı yüzünde parlamadı.

"O parlak çardaktan bir çiçek
isterdim
Bir peri bana doğru uçsun--
Çünkü benim gözümde daha değerli bir ödül
Parıldayan mücevherden--
Çünkü onun değişmez mavisi gerçek bir amblem gibi görünüyor
Aşkın kendi sürekliliğinin."

Kız konuştu ve artık göl
Uykulu bir sessizlikte yatıyordu,
Çünkü kaderindeki gelinin yanından
Şövalye geçti;
Kızın yumuşak sözleri boşuna
Kalmak için aceleci çabasını denedi.

Kuleye ulaştı ve çiçeği kopardı.
Ve yemyeşil noktadan döndü.
Ah, talihsiz şövalye! parlak bir Naiad
Seni mercan mağarasına çekti;
Ve o kıyıya daha fazla dokunmasını yasakladı
Bu senin kaderin olacak.

Boşuna yanaşmaya çalıştı,
Sevgilisinin diz çöktüğü yere;
Her uzvu titredi, gözleri karardı,
Ama ruh hala çabalıyordu.
Bir çaba daha - kıyıya fırlattı
Kanıtlamak için çok değerli olan çiçeği.
Geçmişti! Geçmişti! Son bakışı,
O sevgi dolu hüzünlü aşk bakışı
Vedasının verdiği köpüren dalga
"Unutma beni." iniltisinde.

D.A.H

Yukarıdaki olay IV. Edward zamanında meydana geldi.

* * * * *

EKMEK YEMEK.

(_Mirror Editörüne._)

MIRROR'da, No. 358'de, "Unutulmaz Günler" başlıklı makalede, yazar,
Avver Ekmeği'nin ele alındığı bölümde, bunun
yulafın mayalanması ve büyük, ince, yuvarlak bir kek haline getirilmesiyle yapıldığını ve
ateşin üzerindeki bir kuşak üzerine yerleştirildiğini; Avver kelimesinin tanımını
tamamen bilmediğini; bazen
avver'in yulaf anlamına geldiğini düşündüğünü; bunun doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü çok büyük olasılıkla Fransızca, avoine, yulafın bir bozulması olduğunu; diğerlerinin yanı sıra, eskiden Fransa ve İskoçya arasında var olan büyük yakınlık sırasında İskoç diline
girdiğini; bu son ülkede, hala kullanılan, birincisinden çok sayıda kelime türetildiğini; örneğin
Fransızca gabarre kelimesinden büyük bir tekne veya çakmak olan gabart; küçük bir bakır para olan bawbee,
baspiece; vennell, hala orijinal telaffuzunu ve anlamını koruyan bir şerit veya dar sokak. Enfiler la vennel;
kaçmak için yaygın bir mecazi ifade Fransa'da hala kullanılıyor. Vennell'den bahsederken, Dr. Stoddard, "Kekler Ülkesinde Yaya Turu"nda, genç bir adam, herhangi bir dilde anlamını bulamadığını söylediğinde (hafızamdan söylüyorum) benim bulunduğum yerde de aynı gözlemi yaptı; o sırada doktorla yakın ilişkiler içinde olduğumuzdan, ona Latince'den Fransızca'ya ve oradan da muhtemelen İskoç'a geçtiğini söyledim; embriyo L.L.D. baktı ve böyle bir bilgiyi bir CREOLE'den aldığı için

üzüldü.

P.S. İnanıyorum ki, Büyük Britanya'nın hiçbir yerinde yulaf ekmeği İskoçya'da olduğu kadar çok kullanılmıyor; "Kekler Ülkesi" terimi buradan türetilmiştir. Fransa'nın bazı bölgelerinde, _Pain d'avoine_ benim zamanımda kullanılıyordu.

* * * * *

HAÇLI SEFERLERİNİN ÖZETİ.

(_Ayna İçin_.)

Kutsal Topraklara ilk Haçlı Seferi[1], Kudüs'ü dört yüz dokuz yıl boyunca Sarazenlerin elinde tuttuktan sonra ele geçiren çok sayıda Hristiyan prens tarafından gerçekleştirildi. Boulogne'lu Godfrey, daha sonra silah arkadaşları tarafından kral seçildi; ancak yeni itibarının tadını çıkaramadan, büyük bir Türk ve Sarazen ordusuna karşı yürüyüşe geçme fırsatı buldu. Orduyu devirdi ve yüz bin adamını öldürdü, ayrıca çok fazla ganimet elde etti. Bu zaferden kısa bir süre sonra, çok sayıda kişinin öldüğü bir salgın hastalık oldu; ve
bulaşıcı hastalık Kudüs'ün ilk Hristiyan Kralı Godfrey'e ulaşınca,
o da 18 Temmuz 1100'de, henüz bir yıl bile hüküm sürmemişken öldü.

Godfrey'in halefleri olan Baldwinler, Türkleri birçok çatışmada yendi. Ancak III. Baldwin döneminde, Hıristiyanlar Edessa'yı kaybettiler, bu durum Papa III. Eugenius'u o kadar etkiledi ki, Suriye'deki kardeşlerini rahatlatmak için Almanya İmparatoru III. Conrad'ı ikna etti. Bu nedenle, 1146 yılında Conrad Yunanistan'dan geçti ve kısa süre sonra Türk ordusuyla karşılaştı ve onları bozguna uğrattı; ardından Küçük Asya'daki Türklerin başlıca merkezi olan İkonyum'a doğru ilerledi; ancak erzak ve sağlık eksikliği nedeniyle bu şehri alma planından vazgeçmek ve eve dönmek zorunda kaldı. Aynı dönemde, Fransa'dan VIII. Lewis, Kutsal Topraklara bir sefer düzenledi, ancak düşmana karşı girişimlerinde tamamen başarısız oldu. Bu başarısızlıklara rağmen, Kral Baldwin kendi gücüne güvenerek Askalon'u ele geçirdi ve Türkleri sayısız eylemde yendi. 1163'te zehirden kaynaklanan ölümünden önce, Kudüs'ün ve Suriye'nin en büyük bölümünün muzaffer hükümdarıydı.

IV. Baldwin döneminde, Mısır Sultanı Selahaddin, Filistin'i işgal etti ve Hıristiyanların cesaretine rağmen birkaç kasabayı ele geçirdi. Ancak Kral Guy'ın sonraki döneminde, hala talihsiz olan Hıristiyanlar, Kutsal Topraklar'daki bağımsızlıklarının azalmasına yol açan _kesin bir darbe_ aldılar; çünkü, diğer önemli yerlerin yanı sıra, Selahaddin Kudüs'ü ele geçirdi ve kralını esir aldı. Fatih kutsal şehre girdiğinde, Mezar Tapınağı hariç tüm kutsal yerleri kirletti (ki Hıristiyanlar bunu büyük miktarda parayla kurtardı) ve Latin Hıristiyanları evlerinden sürdü. Onlara sadece sırtlarında aceleyle toplayabildikleri şeyleri taşımalarına izin verildi. Bunlar, o zamanlar Hıristiyanların elinde kalan tek üç yer olan Trablus, Antakya veya Sur'a taşındı. Kurtarıcımız Kral Godfrey ve I. Baldwin'in anıtları hariç tüm anıtlar yıkıldı.[2] Şehir, Hıristiyanların yaklaşık seksen dokuz yıl sahip olmasından sonra, 2 Ekim 1187'de esir alanlara teslim edildi.

Filistin'deki bu felaketli olaylar tüm Avrupa'yı büyük ölçüde endişelendirdi ve birkaç prens, zalimlerin kariyerine karşı çıkmaya ve Kudüs krallığını geri almak için denenmemiş hiçbir yol bırakmamaya hızla karar verdi. Bu tasarımın ilerlemesi için İmparator Frederic güçlü bir orduyla Filistin'e yürüdü ve Türkleri Melitena yakınlarında yendi; daha sonra onlarla Komogena yakınlarında karşılaştı ve onları da bozguna uğrattı, ancak talihsiz bir şekilde bu eylemde öldürüldü. Bundan bir süre sonra, Fransa Kralı Philip ve İngiltere Kralı I. Richard, Hıristiyanların yardımı için bir haçlı seferine çıktı. Philip önce geldi ve Kral Guy'ın özgürlüğünü elde ettikten sonra kuşattığı Ptolemais'e doğru ilerledi. Kral Richard, yolculuğu sırasında filosuyla birlikte Kıbrıs kıyılarına doğru sürüldü, ancak karaya çıkmasına izin verilmedi; bu onu o kadar çok rahatsız etti ki, tüm ordusunu zorla karaya çıkardı ve kısa sürede adayı ele geçirdi. Sonunda Kıbrıs Kralı tarafından karşı çıkıldı, onu esir aldı ve zincirlerle Ptolemais'e götürdü ve orada yardıma çok ihtiyaç duyan kuşatıcılar tarafından büyük sevinçle karşılandı. Burada kuşatmanın ayrıntılarını anlatmak gereksiz olacaktır; şunu söylemek yeterlidir ki, genel bir saldırı yapıldıktan sonra, saldırganların şehre girmelerine olanak sağlayan bir gedik açıldı ve Selahaddin 12 Temmuz 1191'de şehre girdi.
Kral Richard, gedikte ilk önce sabitlenen Dük Leopold'un sancağını indirip yerine kendi sancağını yerleştirdiği için burada _Aslan Yürekli_ unvanını aldı.

Ptolemais'in alınmasından sonra, Kral Philip ve diğer birçok prens, Kral Richard'ı Filistin'de bırakarak, Guy ile birlikte savaşı sürdürdü.
Kısa bir süre sonra Richard, Guy'ı Kudüs'e olan iddiaları yerine Kıbrıs tacını kabul etmeye ikna etti. Richard bu kurnazca yollarla kendini Kudüs Kralı ilan ettirdi; ancak şehri kuşatmaya hazırlanırken Fransızların İngiltere'yi işgal etmek üzere olduğu haberini aldı. Bu nedenle Hristiyanlık için pek de avantajlı olmayan Selahaddin ile bir barış yapmak ve Avrupa'ya dönmek zorunda kaldı. Ancak kötü hava koşullarıyla karşılaşınca Histriya kıyılarına doğru sürüklendi; ve bir tapınak şövalyesi gibi ülkede seyahat etmeye çalışırken Avusturya Dükü Leopold tarafından esir alındı. Dük onu kırk bin pounda imparator VI. Henry'ye sattı. İmparator kısa süre sonra fidye olarak yüz bin pound aldı. Aynı dönemde Hristiyanların karşılaştığı en korkunç düşman olan Sultan Selahaddin öldü; Papa Celestine'in, Alman imparatoru VI. Henry'yi Türklere karşı yeni bir sefer düzenlemeye ikna etmesine neden olan bir olay, Türkler sonuçta yenildi; ancak
imparatorun generali Saksonya Dükü öldürüldü ve
imparatorun kendisi de kısa bir süre sonra öldü, Almanlar seferlerinin amacına ulaşamadan
eve döndüler. Daha ayrılmadan
Türkler intikam almak için Hıristiyanları neredeyse Kutsal Topraklardan
kovdular ve Haçlıların elde ettiği tüm güçlü kasabaları aldılar, Sur ve Ptolemais hariç. 1199'da, Papa III. Innocentius'un kışkırtmasıyla
kafirlere karşı bir filo donatıldı. Bu olayda, Hıristiyanlar, yoğun çabalarına rağmen,
Kudüs'ü almayı başaramadılar, ancak birkaç önemli yer daha onlara teslim edildi.

1228 yılında, Almanya İmparatoru Frederic, Brundusium'dan Filistin'e doğru yola çıktı, düşmanın ıssız bir durumda bıraktığı Kudüs'ü aldı ve kendisini kral ilan ettirdi. Ancak, bu fetihten sonra, varlığının gerekli olduğu kendi ülkesine geri dönmek zorunda kaldı. Türkler, Kutsal Şehri geri almak için derhal muazzam bir ordu topladılar ve sonunda 1234 yılında Alman garnizonunu kılıçtan geçirerek şehri aldılar; o zamandan beri, bu yararsız seferlerden bıkmış olan Hristiyan güçler, onu ele geçirmek için önemli bir çaba göstermediler.

Hristiyanlar, Kudüs'ün Boulogne'lu Godfrey tarafından ele geçirilmesinden yaklaşık yüz doksan iki yıl sonra, 1291 yılında Filistin ve Suriye'den tamamen kovuldular.

G.W.N.

[1] Haçlı Seferleri'nin orijinal _kışkırtıcısının_ bir anlatımı
MIRROR'ın 8. cildinde, 232. sayfada bulunabilir.

[2] Türkler genellikle gerçek dindarlığa ve yiğitliğe biraz saygı gösterirler.

* * * * *

SHAKSPEARE.--BİR PARÇA.

(_Ayna İçin._)

Öfkeli dünyanın boş tutkuları,
Kahramanların aşkları, hizmetçilerin umutsuzluğu,
Kralların, dilencilerin ve kölelerin öfkesi,
Sadece Shakespeare şarkıya uyum sağladı.--Geri kalanlar denendi.
Ozanların şanlısı! Sen kendin söylenmemişsin
Bizi pervasızca damgalayacaktın.

SİMBİLİ.

* * * * *

GEÇMİŞE ​​DÖNÜK KÜÇÜK PARÇALAR.

* * * * *

KRALİYET TABLETİ.

(_111. sayfadan devam._)

EDWARD II. saltanatına 7 Temmuz 1307'de başladı ve 25 Ocak 1327'de sona erdi.

_Papalar_.

V. Clement, 1305.
XXII. John, 1316.

_Doğu İmparatoru._

II. Andronicus, 1283.

_Batı İmparatorları_.

I. Albert, 1278.
VII. Henry, 1308.
III. Frederic, 1314.

_Fransa_.
IV. Philip, 1285.
X. Louis, 1314.
IV. Charles 1322.

_İskoçya_.
Robert Bruce, 1306.

* * * * *

III. EDWARD Saltanatına 25 Ocak 1327'de başladı, 21 Haziran 1377'de sona erdi.

_Papalar_.

John XXII., 1316.
Benedict XII., 1334.
Clement VI., 1342.
Innocent VI., 1352.
Urban V., 1362.
Gregory XI., 1370.

_Emperors of the East_.

Andronicus II., 1283.
Andronicus III., 1332.
John V., 1341.
John VI., 1355.

_Emperors of the West_. Frederic III., 1314.
Louis IV., 1330.
Edward Baliol, 1332.
David II. (tekrar), 1342.
Charles IV., 1347.
Robert II., 1370.

_Fransa_.

Charles IV., 1322.
Philip VI., 1328.
John I., 1355.
Charles V., 1364.

_İskoçya_.

Robert Bruce, 1306.
David II., 1330.
Edward Baliol, 1332.
David II. (tekrar), 1342.
Robert II., 1370.

* * * * *

RICHARD II. Saltanatına 21 Haziran 1377'de başladı, 29 Eylül 1399'da sona erdi.

_Papalar_.

Gregory XI., 1370.
Urban VI., 1378.
Boniface IX., 1389.

_Emperors of the East._

John VI., 1355.
Emanuel II., 1391.

_Emperors of the West_.

Charles IV., 1347.
Weneslaus, 1378.

_Fransa_.

Charles V., 1364.
Charles VI., 1380.

_İskoçya_.

Robert II., 1370.
Robert III., 1390.

* * * * *

(_Lancaster Hanedanı._)

HENRY IV. Saltanatına 29 Eylül 1399'da başladı, 20 Mart 1413'te sona erdi.

_Papalar_.

Boniface IX., 1389.
Innocent VII., 1404.

_Batı İmparatorları_.

Weneslaus, 1378.

_Papalar_.

Gregory XII. 1406.
Alexander V. 1409.
John XXIII. 1410.

_Doğu İmparatoru_.

Emanuel II., 1391.

_Batı İmparatorları_.

Robert le Pet, 1400.
Sigismund, 1410.

_Fransa_.

Charles VI., 1380.

_İskoçya_.

Robert III., 1390.

* * * * *

HENRY V. saltanatına 20 Mart 1413'te başladı ve 31 Ağustos 1422'de sona erdi.

_Papalar_.

John XXIII. 1410.
Martin V., 1417.

_Doğu İmparatoru_.

Emanuel II., 1391.

_Batı İmparatoru_.

Sigismund, 1410.

_Fransa_.

Charles VI., 1380.
Charles VII. 1422.

_İskoçya_.

Robert III., 1390.

* * * * *

HENRY VI. saltanatına 31 Ağustos 1422'de başladı ve 4 Mart 1461'de sona erdi.

_Papalar_.

Martin V., 1417.
Eugenius IV. 1431.
Nicholas V., 1447.
Galixus III. 1455.
Pius II., 1458.

_Doğu İmparatorları_.

Emanuel II., 1391.
John VII., 1426.
Constantine III.,
son imparator 1448.

_Batı İmparatorları_.

Sigismund, 1410.
Albert II., 1438.
Frederic IV., 1440.

_Fransa_.

Charles VII. 1422.
Louis XI., 1440.

_İskoçya_.

Robert III., 1390.
James I., 1424.
James II., 1437.
James III., 1440.

* * * * *

(_York Hanedanı._)

EDWARD IV. saltanatına 4 Mart 1461'de başladı ve 9 Nisan 1483'te sona erdi.

_Papalar_.

Pius II., 1458.
Paul II., 1464.
Sixtus IV., 1471.

_Batı İmparatoru_.

Frederic IV., 1440.

_Fransa_.

Louis XI., 1440.

_İskoçya_.

James III., 1440.

* * * * *

EDWARD V. saltanatına 9 Nisan 1483'te başladı, 22 Haziran 1483'te sona erdi.

Son saltanat olarak çağdaşlar.

* * * * *

RICHARD III. saltanatına 22 Haziran 1483'te başladı, 22 Ağustos 1485'te sona erdi.

Daha önce olduğu gibi yine çağdaşlar.

* * * * *

(_Lancaster ve York birleşti._)

HENRY VII. saltanatına 22 Ağustos 1485'te başladı, 22 Nisan 1509'da sona erdi.

_Papalar._

Innocent VIII., 1484.
Alexander VI. 1492.
Pius III., 1593.
Julius II., 1503.

_Almanya İmparatorları._

Frederic IV., 1440.
Maximilian I. 1493.

_Fransa._

Charles VIII. 1485.
Louis XII., 1498.

_İskoçya._

James III., 1460.
James IV., 1489.

* * * * *

HENRY VIII. saltanatına 22 Nisan 1509'da başladı ve 28 Ocak 1547'de sona erdi.

_Papalar._

Julius II., 1503.
Leo X., 1513.
Adrian VI., 1521.
Clement VII. 1523.
Paul III. , 1534.

_Almanya İmparatorları._

I. Maximilian. 1493.
V. Charles., 1519.

_Fransa._

XII. Louis., 1498.
I. Francis., 1515.
II. Henry., 1547.

_İskoçya._

IV. James., 1489.
V. James., 1514.
Mary, 1542.

* * * * *

VI. EDWARD. Saltanatı 28 Ocak 1547'de başladı ve 6 Temmuz 1553'te sona erdi.

_Papalar._

Paul III., 1534.
Julius III., 1550.

_Almanya İmparatoru._

Charles V., 1519.

_Fransa._

Henry II., 1547.

_İskoçya._

Meryem, 1542.

       * * * * *

Meryem'in hükümdarlığı 6 Temmuz 1553'te başladı ve 17 Kasım 1558'de sona erdi.

_Papalar._

Julius III., 1550.
Marcellus II.         1555.
Paul IV., 1555.

_Almanya İmparatorları._

Charles V., 1519.
Ferdinand, 1556.

Ve son saltanattaki diğer çağdaş prensler.

* * * * *

ELIZABETH saltanatına 17 Kasım 1558'de başladı, 24 Mart 1603'te sona erdi.

_Papalar._

Paul IV., 1555.
Pius IV., 1559.
Pius V., 1565.
Gregory XIII., 1572.
Sixtus V., 1585.
Urban VII., 1590.
Gregory XIV., 1590.

_Almanya İmparatorları._

Ferdinand I., 1556.
Maximilian II. 1564.
Rodolphus II.         1576.

_Fransa._

Henry II., 1547.
Francis II., 1559.
Charles IX., 1560.
Henry III., 1574.
Henry IV., 1589.

_Papalar._

Masum IX.          1501.
Clement VIII., 1592.

_İskoçya._

Meryem, 1542.
James VI., 1567.

       * * * * *

_İngiltere ve İskoçya'nın iki tacının birliği._

JAMES I. saltanatına 24 Mart 1603'te başladı ve 27 Mart 1625'te sona erdi.

_Papalar._

Clement VIII., 1592.
Leo IX., 1605.
Paul III., 1605.
Gregory XV.           1621.
Kentsel VIII.           1623.

_Almanya İmparatorları._

Rodolphus II.         1576.
Matthias I., 1612.
Ferdinand III.        1619.

_Fransa._

IV. Henry, 1589.
XIII. Louis, 1610.

_İspanya ve Portekiz._

III. Philip, 1507.
IV. Philip, 1620.

_Danimarka._

IV. Christian. 1588.

_İsveç._

Sigismund, 1592.
IX. Charles, 1606.
II. Gustavus. 1611.

* * * * *

I. CHARLES saltanatına 27 Mart 1625'te başladı, 30 Ocak 1648'de başı kesildi.

_Papalar._

VIII. Urban. 1623.
X. Innocent, 1644.

_Almanya İmparatorları._

II. Ferdinand. 1619.
Ferdinand III. 1637.

_Fransa._

Louis XIII., 1610.
Louis XIV., 1643.

_İspanya ve Portekiz._

Philip IV., 1620.

_Sadece Portekiz._

John IV., 1640.

_Danimarka._

Christian IV. 1583.
Frederic III. 1648.

_İsveç._

Gustavus II. 1611.
Christiana, 1633.

* * * * *

30 Ocak 1648'den 29 Mayıs 1660'a kadar

OLIVER CROMWELL yönetimindeki

Papalar._

X. Innocent, 1644.
VI. Alexander, 1655.

_Almanya İmparatorları._

III. Ferdinand, 1637.
I. Leopold, 1658.

_Fransa._

XIV. Louis, 1643.

_İspanya._

IV. Philip, 1620.

_Portekiz._

IV. John, 1640.
VI. Alonzo, 1656.

_Danimarka._

III. Frederik. 1646.

_İsveç._

Christiana, 1633.
Charles X., 1653.

* * * * *

_Bir Muhabir tarafından özellikle sayfalarımız için derlenen
bu çok yararlı Tabletin geri kalanı,
mevcut No._ ile birlikte yayınlanan
Ek'te bulunacaktır.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

DIANA MAYMUNUN ANEKDOTLARI.

_Bayan Bowdich tarafından._

Eski bir gemi arkadaşım Gold Coast'un yerlisiydi ve
Diana türündendi. Afrika'dan yelken açtığım geminin aşçısı tarafından satın alınmıştı ve onun özel mülkü olarak kabul ediliyordu. Jack'in yeri o zamanlar kamaraya yakındı; ancak eğitimi ilerledikçe, giderek daha fazla özgürlüğe kavuştu ve sonunda kamara hariç tüm geminin menzilinin tadını çıkardı. Ben maymunlara karşı sadece kadınsı bir nefretle değil, tam bir antipatiyle gemiye binmiştim; ve Jack'in ucubelerine sık sık gülsem de, yine de bir durum daha yakın bir tanışma getirene ve beni bu hoşnutsuzluğumdan kurtarana kadar yolundan çekildim. Enlemimiz üç derece güneydi ve sadece ara sıra meydana gelen kasırgalarla ilerledik, bunların aralıkları durgun hava ve parlak hava ile doldu; bunlar gün içinde meydana geldiğinde dümen sık sık kırbaçlanıyordu ve tüm nöbetçiler aşağı iniyordu. Bunlardan birinde, güvertede tek başıma oturuyordum ve dikkatle okuyordum ki, bir anda, bir şey omuzlarıma
atladı, kuyruğunu boynuma doladı ve kulağıma yakın bir yerde çığlık attı. Jack olduğuna dair ani kanaatim beni pek rahatlatmadı: ama
yardım eden yoktu; yardım için bağırmaya cesaret edemedim, çünkü ondan korkuyordum ve bir sonraki dürtüye, yani onu
dövmeye
cesaret edemedim, aynı sebepten dolayı, bu yüzden zorunluluktan medeni oldum ve o andan itibaren Jack ile bir ittifaka girdik. Yavaş yavaş tutuşunu gevşetti, yüzüme baktı, ellerimi ve yüzüklerimi en ince ayrıntısına kadar inceledi ve kısa süre sonra yanımda duran bisküviyi buldu. Ondan, arkadaşlığından faydalanacak kadar hoşlandığımda, sürekli bir eğlence kaynağı oldu. Diğer tüm denizci maymunları gibi, uyurken adamların şapkalarını çıkarıp denize atmayı severdi; Papağanların kafeslerini devirip güverteden akan suyu içmekten, ara sıra aldığı şikayetlere aldırmadan; kuru otları, adamların çay demlediği teneke kupalardan çıkarmaktan; ızgaranın parmaklıkları arasında kızaran bisküvi parçalarını ustalıkla seçmekten; marangozun aletlerini çalmaktan; kısacası, her şeyi ve herkesi kızdırmaktan: ama
o aynı zamanda birinci sınıf bir _biniciydi_. Domuzlar güverteye koşmak için dışarı çıkarıldığında, bir fıçının arkasında yerini alırdı ve oradan geçerken atlarından birinin sırtına atlardı. Elbette
hızı artıyordu ve kendini tutmak için
çaktığı çiviler gıcırdıyordu: ama Jack asla devrilmedi ve egzersize o kadar düşkün oldu ki, domuzlar serbest olduğunda
kapatılmak zorundaydı. Hapsedilme alabileceği en kötü cezaydı ve
ne zaman bununla veya başka bir şeyle tehdit edilse,
korunmak için bana sarılırdı. Geceleri, boş bir kümeste yatağa gönderilmek üzereyken,
genellikle şalımın altına saklanırdı ve sonunda
benim dışımda hiç kimsenin onu dinlendirmesine izin vermezdi. Özellikle gemideki diğer maymunları kıskanıyordu, hepsi kendisinden
küçüktü ve ikisini
yolundan çıkardı. Bu türden ilk hareket benim huzurumda gerçekleşti:
önce pençesini uzatarak ve gıcırdayan bir ses çıkararak başladı, ki diğer maymun bunu açıkça bir davet olarak
düşündü; zavallı küçük şey
çok alçakgönüllülükle ona doğru çömeldi; ama Jack onu boynundan yakaladı, geminin
yanına atladı ve denize fırlattı. Hemen bir
ip attık, ama maymun ona tutunmaktan çok korkuyordu ve
onu başka bir şekilde kurtarmak için çok hızlı gidiyorduk. Elbette Jack
kırbaçlandı ve azarlandı, ki bundan dolayı çok pişmandı; ancak
aldatıcı düzenbaz, üç günün sonunda başka bir kurbanı
aynı kadere gönderdi. Ancak kendi ırkına olan kini başka bir zamanda çok
özgün bir şekilde ortaya çıktı. Adamlar geminin
yanını beyaz bir çizgiyle boyuyorlardı ve akşam yemeğine çağrıldıklarında
fırçalarını ve boyalarını güvertede bıraktılar. Jack'in bilmediği bir şekilde, refakatçi kapısının arkasında oturuyordum ve tüm olayı gördüm; küçük siyah bir maymunu yanına çağırdı, maymun da diğerleri gibi hemen üstüne çömeldi, bir pençesiyle boynundan yakaladı, diğeriyle boya damlayan fırçayı aldı ve baştan ayağa beyazla kapladı. Hem dümenci hem de ben kahkahalarla güldük, bunun üzerine Jack kurbanını düşürdü ve hızla arma donanımına
çıktı. Zavallı küçük hayvan kendini yalamaya başladı, ama ben uşağı çağırdım, o da onu terebentinle öyle güzel yıkadı ki, tüm
yaralanmalar önlendi; ama telaşımız sırasında Jack, ana tepenin parmaklıklarından siyah burnuyla göz gezdiriyordu, görünüşe göre bu karmaşanın tadını çıkarıyordu. Üç gün boyunca havada kalmaya devam etti; kimse onu yakalayamadı, ipten ipe öyle hızlı
atıyordu ki; sonunda, açlıktan dolayı, beklenmedik bir şekilde, sığınacak bir yer arar gibi, dizlerimin üzerine
biraz yüksekten düştü ve bana bu şekilde güvendiği için, onu
cezaya teslim edemedim.

Onun numaralarını kontrol edebilmemin tek yolu, onu gemideki
pantere göstermekti, bu da onun korkularını çok güçlü bir şekilde uyandırıyordu. Onu
kuyruğundan tutardım ve panteri gördüğü anda
tamamen kaskatı kesilir, gözlerini kapatır ve ölü taklidi yapardı.
Ben uzaklaştığımda, uzuvlarını gevşetir ve bir gözünü çok dikkatli bir şekilde açardı;
ama panterin kafesini bir anlığına görse, gözleri hemen
kapanır ve ölümün katılığına geri dönerdi. Dört aylık bir birliktelik
sonrasında, Jack'i Scilly Adaları'ndan bıraktım ve çok pişman olduğumu anladım: sabahleyin beni durmadan gözetliyor,
ve her yöne beni arıyordu, hatta kabine bile giriyordu;
ne de hizmetkarlarım Gravesend'de gemiden ayrıldığında benim ayrılışımla barışmıştı.--_Mag. Natural History._

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

TİYATROLARIN REHBERİ.

Kabul edilmelidir ki bu kadar _küçük bir kitap_ uzun zamandır isteniyordu; çünkü tüm yazılar arasında sahneyle ilgili olanlar en
dağınık olanıdır. Biyografi, eleştiri ve anekdotlarda dağınık bir şekilde bulunur, sıklıkla büyük ilgi görür, ancak o kadar çok "değerli" zaman alır ki,
onu özetlemek veya buğdayı samandan ayırmak önemsiz bir iş değildir. "Rehberimizin" Londralıya sağlayabileceği eğlence işte budur: Bir rehber veya rehber olarak faydası, bu tiyatro sezonunda komedi ve trajediyi görmek ve dinlemek için binlerce kişiyle birlikte gelen taşralı dostlarımız için daha belirgin olacaktır. Genç bir kız şehre "aslanları" görmeye gelir ve "kuzeniyle" birlikte operaya gider, burada girişleri için _bir gine_ ödenir, hatta
_yerleştirilirlerse_ daha da fazla. İki Londralı biletlerini gündüz alırdı,
ve böylece sadece 17_şin_ öderdi. Başka bir grup ise Braham'ın şarkı söylemesini veya Paton'ın Drury Lane ve Covent Garden'ın tuval koruları ve hatmi bahçeleri arasında bülbül notalarını şakımasını duymak için can atıyordu; ya da trajedinin
askın surat asan dertlerini, bir ara oyunun entrikalarını bir
_entre_ olarak veya bir güveç için bir melodram olarak servis edilen entrikalarını; ya da yemeği
tamamlamak için bir _petit-verre_ gibi tatlı ve yumuşak akan bir farsın nüktedanlığını ve şakacılığını. Giderler ve perdeler arasında mumu ve gazı, ayakları ve ayak ışıklarını kör olana kadar saymaya çalışırlar; eve dönerler ve Desdemona'yı
rüya görürler, son şarkının notalarıyla kendilerini uyutmak için şarkı söylerler,
Liston'ın tuhaf fizyonomisiyle rahatsız olurlar ve rüya bozulana kadar
komik kahkahayı tekrarlarlar. Ertesi gün tiyatronun kaç yüz kişi alacağını, oraya gitmek için kaç pound ödediklerini ve Drury Lane'in görkemli yığınının
bir kokpit alanında nasıl yükseldiğini ve Garrick'in bir mahkeme davasında Macbeth'i nasıl canlandırdığını ve John Kemble'ın Hamlet'in acılarını _pudralı_
saçla nasıl canlandırdığını okumak çok keyiflidir. Tüm bu konular hakkında Compon bilgilidir, ancak
Sir Oracle'a karşı koymaz veya Burleigh gibi başını sallamaz. Kısaca, Thespis'in arabasından ve 6.000 şarkıcı ve dansçısıyla Roma tiyatrolarından, şu anki sahnelerdeki topluluklara kadar "birçok şeyden" bahsediyor.

Böylece, Dramanın Kökeni - İngiltere'de Dramanın Yükselişi - Erken İngiliz Tiyatroları - Londra'daki tüm Tiyatroların Açıklamaları - ve İtalyan Operası hakkında hoş bir bölüm var. Ek, geçmiş ve çağdaş oyun yazarlarının ve aktörlerin özlü kronolojilerini - dramanın tüm çeşitlerinin kökeni - sahne ve dekorun topografyası, kostüm - tiyatroların masrafları - maskeli balolar - oyun listeleri ve oyun baskıları ve bir sürü tiyatro geleneğini içeriyor. Gerçekte, kitap güzel bir ıstakozun kuyruğu kadar dolu ve şüphesiz hazırlanmasının gerektirdiği zaman ve araştırmayı geri ödeyecek. Ayrıca, on iki Londra Tiyatrosu'nun
ön cephelerinin bir ön sayfası da var.

* * * * *

KUŞ BİLİM.

Bay James Jennings, bize _Ornithologia;
veya Kuşlar_ adlı şiirinin bir kopyasını hediye etti; bol _Notlar;_ &c. İkinci kısım bizim için en ilgi çekici olanı, özellikle de kuşların tarihi ve ekonomisi hakkında değerli araştırmaların muazzam bir gövdesini,
hoş, keskin, anekdotsal bir üslupla, bilimsel teknikliğin tuhaflığı veya huysuzluğundan uzak bir şekilde içerdiği için. Bay Jennings'in kitabı bu nedenle genç kişilere sunum için oldukça uygundur; ancak
gösterdiği bilgi, onu sıradan bir eğlence kitabından çok daha yüksek bir yere
hakkediyor. Övgüde bulunduğumuz şeyleri örneklendirmek için, okuyucu, mevcut Sayının _Ek_ bölümünde, "DOĞACI" başlığı altında en ilgi çekici _Notlardan_ iki veya üçünü bulacaktır.

Bunlar ayrıca, Doğa Tarihinin diğer bölümlerindeki çok merak uyandırıcı konuların _Üç Gravürünü_ de içerir.

* * * * *

JEOLOJİ ÜZERİNE SÖYLEŞİLER.

Bu ciltten daha önce olumlu bir şekilde bahsetmiştik.
Hutton ve Werner sistemlerinin tanıdık bir açıklamasını içeren bir aile çevresinin 15 sohbetinden oluşuyor; Penn tarafından açıklanan
Mozaik jeolojisi; ve Buckland, Humboldt, Macculloch ve diğerlerinin
son keşifleri. Örnek olarak, _kömürün oluşumu_ gibi çok ilginç bir konuyu tanıtan bir konuşmanın bir bölümünü ele alalım:

_Edward_.--Huttonlular kömürün füzyonla üretildiğini kanıtlamada açıkça başarısız olduklarından, Wernerlilerin daha başarılı olmasını umuyorum, çünkü
bu kadar ilginç bir konu açıklanmadan bırakılırsa üzülürüm.

_Bayan R._--Onların açıklamasını anlamak için,
Werner'in kömürü türettiği bataklıkların ve bataklıkların oluşum sürecini hatırlamanız gerekecektir. Ayrıca, uzun süre neme maruz bırakılarak ve havayla temas ettirilmeden
ahşabın üzerinde meydana gelen değişimden bahsettim, burada da işinize yarayacaktır, çünkü her değişim aşamasındaki ahşap, turba bataklıklarında olduğu gibi kömür yataklarında da sıklıkla bulunur.

_Edward_. Bu, iddia edilen köken lehine çok güçlü bir durumdur.

_Bayan R_. Bununla bağlantılı bazı gerçekler var ki, bu kökeni tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor, çünkü size ahşap örneklerinin çoğunlukla kısmen kömüre dönüştürülmüş ve kısmen değişmemiş veya başka bir mineral tarafından taşlaştırılmış olarak bulunduğunu söylediğimde kabul edeceksiniz.

_Edward_. Bu, en azından, ahşabın kömüre dönüştürülebileceğinin doğrudan kanıtı olacaktır.

_Bayan R_. Bu türden bir örnek Brand tarafından "Newcastle Tarihi"nde, Sir Joseph Banks tarafından İzlanda'dan getirildiği şeklinde belirtiliyor. Dr. Rennie, "Turba Yosunu Üzerine Deneme"sinde daha da güçlü bir örnek veriyor. Kilsyth bölgesinde, bize, sağlam bir kumtaşı yatağında, dik bir konumda bir ağaç gövdesi bulunduğunu, kabuğun girintilerinin ve dalların izlerinin birçok yerinde hala belirgin olduğunu söylüyor. Kumtaşının altındaki bir kömür yatağından yükseliyordu ve kömüre ulaşan kökler ile gövdenin etrafındaki bir inç kalınlığındaki kabuk tamamen kömüre dönüşmüştü, merkezi ise kumtaşından oluşuyordu. Bu örneği kendim Kilsyth'deki papaz evinin bahçesinde gördüm ve bu açıklama çok
doğru. Sir George Mackenzie yakın zamanda Lothian'daki bir kumtaşı kayasının yüzünde tam olarak buna benzer bir örnek buldu ve Glasgow'daki kumtaşı ocaklarında kabuğu kömüre dönüştürülmüş ve ortası kumtaşıyla doldurulmuş çok sayıda bambu ve kamış örneği gördüm.

_Edward_.--Ama bu, kumtaşının da odunlardan türetildiğini kanıtlamaz mı?

_Bayan R._--Hayır: bu sadece merkezin yok edildiğini ve çıkarıldığını kanıtlar; çünkü kumtaşı kimyasal olarak bitkisel maddelerden oluşmaz, ancak kömür oluşur.

_Edward_--Yine de dönüşümün hangi işlemle gerçekleştiğini kavrayamıyorum.

_Bayan R._ Doğal bir işlemle, açıkça;
yosunları ve bataklıkları turbaya dönüştürenin devamı niteliğindedir. Hayır, kömürün oluşumunda durmadığı, ancak sebeplerin devamı ile kömürün jet ve hatta kehribara dönüştüğü varsayılmaktadır. Ünlü kimyager Fourcroy, bunun kanıtı olarak, bir ucu çok az değişmiş tahta, diğer ucu saf jet olan bir örnekten bahseder; ve Chaptal bize, Montpellier'de jete dönüştürülmüş bir sürü ağaç
taşının kazıldığını, ancak orijinal formların o kadar mükemmel bir şekilde korunduğunu, bu nedenle
türleri sıklıkla tespit edebildiğini söyler; ve diğerlerinin yanı sıra huş ağacı ve
cevizden bahseder. Daha da dikkat çekici olanı, saf jete dönüştürülmüş tahta bir kova ve tahta bir kürek bulmuş olmasıdır.

_Edward._ O zaman, tüm bu ayrıntılardan, kömürün doğal süreci taklit ederek yapay olarak
oluşturulabileceğini varsayıyorum.

_Bayan R._ Bay Hatchett bu tasarımla birçok yaratıcı ve başarılı
deney yaptı ve Dr. Macculloch daha yakın zamanda kömür üretmeyi başardı. Sürecin en güçlü örneklerinden biri, Exeter yakınlarındaki Bovey'de yalnızca yarı yarıya kömüre dönüştürülmüş büyük miktarda odunun varlığıdır; bu jeologlar tarafından çokça tartışılmıştır; ancak kıtada Locle'de bulunan ve neredeyse insan hafızasında oluştuğu söylenen bir kömür yatağı vardır, ancak henüz bununla ilgili iyi bir açıklama görmedim.

Genel olarak, bu Konuşmalardan çok memnun kaldık. Bir ipucu olarak, _geçerken_, editöre s. 350-1'deki "Paris havzasında _katmanların_ yattığı düzen" gibi bir gözden kaçırmayı hatırlatıyoruz.

* * * * *

TEMBEL.

Odada birçok gazete vardı, ancak içlerinde hiçbir şey yoktu. Bir saat vardı, ama geçmiyor gibiydi; en azından öyle düşündü,
ama çok uzun süre baktıktan sonra geçtiğini gördü, ama çok
yavaş gidiyordu. Sonra saatine baktı ve o da saat kadar yavaş gidiyordu. Sonra gazeteleri tekrar birbiri ardına çok
bilinçli bir şekilde eline aldı. Spor haberlerini ve moda haberlerini okudu. Ama sonradan keşfettiği gibi çok dikkatli okumuyordu.
Sonra tekrar saate baktı ve yüzünün sarsılmaz monotonluğuna neredeyse
öfkelendi.
Sonra kendini eğlendirmek için notlarını okumak üzere cebini çıkardı, ama çok azdı ve
çok anlaşılmazlardı. Sonra oturduğu yerden kalktı ve pencereye gitti; ve sokaktaki insanlara baktı; çok
aptal göründüklerini düşündü ve hepsinin
kendileriyle ne yapabileceklerini merak etti. Arabalara baktı ve taçlı hiçbirini görmedi,
sadece arada sırada bir kiralık araba. Sonra dişlerini karıştırmaya başladı,
ve bu ona yemek yemeyi hatırlattı; ve sonra zili çaldı,
ki bu da hemen bir garson getirdi; ve o fırsatı değerlendirerek
"garson" kelimesini uzatarak, sanki bir kelimeyi olabildiğince uzun tutmaya kararlıymış gibi.--_Rütbe ve Yetenek_.

* * * * *

GİBEON SAVAŞI.

MARTIN S JOSHUA'YI ÖRNEKLEYEN DİZİLER.

"Çünkü savaşçının her savaşı karışık gürültüyle ve
kanla sarılmış giysilerle olur, ama bu yanma ve ateş yakıtıyla."--İŞAYA ix. 5. Gilgal'in kampından çıktı, gece yarısı,
İsrail ordusu: doğan güneşle
Amoritlere karşı dizilmiş duruyorlardı,
Gibeon'un görkemli tepelerinin altında,
Sabahın ihtişamıyla görkemli! Lübnan,
Uzakta belirsiz, yüce başını kaldırdı;
Ayalon vadisini hafif bulutlar kapladı,
Ve hükümdarları tarafından yönetilen Beş Ordu,
Sadece ölümcül bir savaşa değil, çok daha korkunç bir çatışmaya.

Ne kadar güzeldi, sabahın erken saatlerinde,
Vadi, dağ ve o güzel şehir!
Muhteşem, ama korkutucu derecede yüce,
Orada tasvir edilen sahne birkaç kısa saat içinde!
Aşağıda savaş şiddetleniyordu ve havada yüksekte
Toplanan bulutlar, rahimlerinde fırtınayla,
Doğaüstü bir karanlık giyer gibiydi;
Muhteşem kasvetleriyle,
İsrail ordusunun zaferini, düşmanlarının yaklaşan kıyametini müjdeliyormuş gibi!

Yükseltili bir kayanın üzerinde, yüksekliğin altında
Kraliyet şehrinin gururla durduğu yerde,
Gemi dinlenmiş! Halkın gözünde
Rahipler ve Yeşu yanında duruyor;
Bir süre şef savaş denizine baktı,
Aşağıda kabaran:--şaşırtılmamış vurgularla,
"Güneş, Cibon'da dur!" diye haykırdı,
"Ve sen, ey Ay, Ayalon'un üzerinde dur!"
Ve en kutsal kayıtlar emrin yerine getirildiğini söyler.

Korkunç çatışmaya bak;
Düşen korkunç ve doğal olmayan ışığın akıntısına dikkat et,
Bazı vahşi meteorlar gibi parlak, müthiş bir parıltı,
Cibeon'un dik ve mazgallı duvarlarında;
Kraliyet sarayı ve sütunlu salonları,
Canlı parıltısıyla daha da muhteşem görünüyor!
Gururlu Lübnan'ın üzerinde fırtına dehşete düşürürken,
Engebeli çizgilerde ok gibi şimşekler oynuyor,
Aradan gelen pusla İsrail'in görüşüne yumuşatılıyor.

Ama Amorit kampının üzerinde bulut
Öfkesiyle patlıyor! Nefret edilen ırkın üzerinde
Ayrılan gökler, ziftli bir kefendenmiş gibi.
Yıkıcı dolu fırtınasının gazabı döküldü,
İsrail'in kılıcından daha intikamcıydı!
Böylece Gibeon'a kurtuluş gösterildi;
Ve Rab'bin korkunç savaşıyla,
Amoritlerin ordusu devrildi,
Ve İsrail'in Tanrısının her şeye kadir gücü duyuruldu.

Korkunç derecede yüce harikalarla duyuruldu!
Yine de Hıristiyanların gözünde çok daha görkemli
Eski zamanların bu sert dehşetlerinden,
O huzurlu gecenin daha nazik ihtişamlarından,
Açılan bulutlar parlak bir vizyonda,
Beytüllahim'in çobanlarının tayfasına göksel orduyu,
Etraflarına bulutsuz ışıktan daha fazla saçarak!
"Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!" açılış şarkıları,
Nakaratı, "Dünyada barış!" teması Mesih'in saltanatı!

_Bernard Barton'ın Yılbaşı Gecesi, &c._

* * * * *

TANIŞMA.

Bay Jackson'ın Dr. Smith'e "Markham'ı ziyaret edeceğim?" demesinden daha doğal ne olabilir? Ve Dr. Smith'in "Ben de seninle geleceğim ve beni tanıştırabilir misin?" demesinden daha doğal ne olabilir?
Sonra Markham'ın arkadaşı Jackson kartını bırakır ve Jackson'ın arkadaşı
Dr. Smith de kartını bırakır.--_Rütbe ve Yetenek._

* * * * *

BEYLER MODASI.

Eski Romalıların lüks kadınsılıklarını,
fantastik şekilde kıvrılmış saçlarını, en sevdikleri cüppelerini vb. çok okuruz. ; fakat
gelecek nesiller, 1829 tarihli bir moda kroniğinde, beyefendilerin kırmızı kadifeyle astarlanmış ve yakasında altın bir zincirle sınırlanmış zarif, donuk kumaş opera manteaux'lar giydiğini okuduklarında, zamanımızdaki köpekçilik biçimlerinden bazılarını ne
düşünecekler! Başka bir elbisede, yeleğin "çok güzel beyaz işlemeli kadifeden" yapılması talimatı verilmiştir; "bazı genç
_adamlar_ balolara beyaz işlemeli mavi eldivenlerle
gelmiştir;" "kravat _sistemi_ göğüste keten _örgütünü_ oluşturacaktır," tam da züppeliğin 'yürüyüşü'; "beyefendilerin pelerinleri göksel
mavi peluş ipekle astarlanmıştır;" "balolarda genç seçkinlerimiz ince çimenden cep mendilleri takarlar, etekleri başparmakları kadar geniştir; sadece köşeleri işlenmiştir:" "ayakkabıları küçük bir rozetle bağlanmıştır;" "genç bir beyefendi saçlarını uzatıyor, kıvırıyor ve alnının sol tarafından ayırıyor," vb. vb.--Bu, Herod'u geride bırakıyor.

* * * * *

LONDRA RESMİ.

Bu çok faydalı ve çekici kitabın yeni bir baskısı, kapsamlı mimari
bilgisiyle ve bu bilgiyi aktarmadaki popüler tarzıyla, tanıdığımız diğer
herhangi bir yazardan daha iyi bir "Londra Resmi" üretmesi beklenen Bay Britton tarafından yeniden düzenlendi. Giriş, elbette, bu baskının en
yeni kısmıdır ve Bay Britton'ın şu anda devam eden kamu çalışmaları hakkında çok daha fazla otantik bilgi sunmasını sağladığı için, bu ayrıntılardan birkaçını özetledik; bunlar mevcut Sayı ile birlikte yayınlanan bir Ek'te bulunabilir. _Londra Resmi_'nin ilk olarak 1806'da basıldığına inanıyoruz; ve yirmi iki yıl boyunca sahip olduğu geniş himaye, ilerici eksiksizliğiyle fazlasıyla hak edilmiştir.

* * * * *

SEÇİCİ;

VE

YENİ ESERLERİN

EDEBİYAT BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

RUHSAT VE YETENEK.

_Penelope, or Love's Labour Lost'un Yazarı Tarafından.

Son cildimizde, yaklaşık altı köşemizi mevcut çalışmanın öncülü veya _Penelope_ romanının taslağına ayırdık. Orada yazarın yeteneklerine dair görüşümüzü, özgün bir roman yazma stiliyle ifade ettik - birinin nişastası veya diğerinin aptalca yapmacıklığı olmadan, hiciv ve modanın bir tür karışımı - gerçek hayatın iyi çizilmiş resimleriyle dolu, karikatürden uzak ve kendi başlarına o kadar açık ve hazır uygulamalı gerçeklerle dolu ki, öğreti ve örnek, olasılığa ve gerçeğe yakın yaklaşımlarla takip ediliyor. Yazarın _güçlü yanı_ şüphesiz bu tür yazıda yatıyor ve onun "_Sınıf ve Yetenek_"i, bu görüşte bizi destekleyecek diye düşünüyoruz. Romanın hikayesi veya tuvali basit ve karakter taslakları ve tamamlanmış portreleri için iyi hazırlanmış. Bunlar, modaya ve orta yaşa aittir ve kibir ve eksantriklikler, ayrıca konumlarının açık ve net bütünlüğü, özel bir güçle resmedilmiştir. Sağlam ahlak ve dünya bilgisi ara sıra büyük bir incelikle sunulur, çünkü yazar
insan kalbinin en derin işleyişlerine ve girintilerine yabancı değildir;
ve bu dersleri uyarlar ve bunları akıllıca ve hoş bir üslupla anlatıya ekler.

Hikayenin ana hatları kısaca anlatılabilir. Sayın Philip Martindale'e, Richard Smith adlı bir kişinin kaçak avcı olarak haksız yere hapsedilmesi nedeniyle, mahkemede dava açılır; oysa davalının amacı
davalı ile birlikte yaşayan güzel bir kızdı. Clara
Rivolta, tanık olarak kaba bir şekilde çapraz sorguya çekilir; davacının davası ise, ebeveynleri davanın görüldüğü kasabada yaşayan zeki genç bir avukat olan Horatio Markham tarafından yürütülür. Davalının kuzeni Bay John Martindale, unvanlı akrabasının ikamet etmesi için bir manastır inşa eden eksantrik yaşlı bir beyefendi, kendisi ise arazideki bir kulübede yaşıyor; Markham ile tanışmaya çalışıyor. Bu gruplar Brigland'da ikamet ediyor ve kaprisli kuzenine erzakları için bağımlı olan, sefih bir 
çiftçi olan Philip Martindale; ve kahraman Horatio Markham böylece tanıtılıyor. Sonra, geveze
_yarısı_ ile birlikte daha yüksek rütbeli bir kır papazı görüyoruz; bunlar mükemmel portreler.

John Martindale, toplumda elli yıl öncesine göre daha nadir görülen o eksantrik varlıklardan biri - yarı aristokrat ve yarı liberal; ve anlatı bu ilginç bileşik üzerine dönüyor. Clara Rivolta
ve annesi, Albay R.'nin karısı Signora Rivolta, memleketleri İtalya'yı terk edip Brigland'ı ziyaret ederler. Burada yaşlı Martindale, keşifte Signora'yı kıtadaki erken bir tedbirsizliğin meyvesi olarak kabul eder ve sonunda onlara büyük bir servet bırakır. Clara, Markham ile evlenir ve daha sonra Trimmerstone Kontu olan Philip Martindale, ilk kokunun kokulu bir
köpeğiyle kaçan neşeli, neşeli bir kızla evlenir.

Kontun sefahat turu, rütbeli fahişeliğin üzücü bir resmidir; ancak bağlantı bizi canlı bir şekilde çizilmiş, şık yaşamın bir dizi sahnesine götürüyor, tıpkı iki veya üç yardımcıları gibi - popüler bir batı yakası vaizi, sinir karşıtı bir doktor, daha önce bahsedilen züppe, asil bir kumarbaz ve zengin bir şehir şövalyesi ve onun hevesli ailesi - hepsi hayata ait.

Alıntılarımız anlatıdan bağımsız olmalı; ancak karakterlerin çizildiği mutlu damarı örneklemeye hizmet edebilirler.

Signora Rivolta'nın Martindale tarafından keşfedildiği araçlar iyi yönetiliyor. Yaşlı beyefendi ziyaretçilerini bazı İtalyan görüşleriyle eğlendirdikten sonra bir sabah, papaz Bay Denver, Bay Martindale'e büyük bir törenle Albay Rivolta'yı tanıttı. Rivolta'nın yakın zamanda kıtadan kaçtığını ve siyasi görüşleri nedeniyle zulme, hatta ölüme maruz kaldığını söyledi. Saygıdeğer beyefendi daha sonra, albayın İngiltere'ye gelmeden önce karısını ve kızını Richard Smith'in bakımına emanet ettiğini; onlarla birlikte yaşlı Richard'ın kendi kullanımları ve yararları için yatırdığı bazı mülkleri de ilettiğini; ne yazık ki albayın Brigland'a vardığı ilk gece Richard Smith'in yaşadığı kulübenin bir çingene tarafından soyulduğunu; bu olayın sonucunda zavallı yaşlı adam o kadar ciddi bir şekilde endişelenmişti ki
hiçbir şeyle ilgilenememişti ve ölmüştü, bu zavallı yabancıyı
küçük mülkünü nasıl geri alacağını bilmeden
yabancı bir ülkede bırakmıştı. Martindale'in
albaya yardım edeceğine söz verdiği bir görüşmeden sonra, albay
ayrılmak için ayağa kalkıyordu ki, gözü Bay Martindale'in
elinde tuttuğu ve konuşurken açtığı bir baskıya takıldı. Albay
resmi görür görmez, temsil ettiği sahneyi tanıdı ve şaşkınlık ve zevki belirten bir haykırış attı. Bay Martindale daha sonra ilk kez baskıyı inceledi ve
konuyu fark etti; o da şaşkınlıkla baktı, ama zevkle değil; ve sonra yabancıya o sahnenin kendisine tanıdık gelip gelmediğini sordu, albay çok büyük bir duyguyla cevap verdi:--"O sahne
hayatımın en mutlu gününü hatırlatıyor bana."

Birkaç saniye boyunca parti tamamen sessiz kaldı; çünkü din adamı ve
yabancı yaşlı beyefendinin değişen bakışları karşısında şaşkınlıktan dilsiz kaldılar ve
resmi iki eliyle ezdiğini görünce şaşırdılar. Sonra, sanki büyük bir kararlılık çabasıyla,
hayatımın en sefil gününü hatırlatıyor bana. "

* * * * *

Yaşlı beyefendinin heyecanı yatıştı ve şöyle cevap verdi: "Size nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim, ancak üzüntüm kendimi suçlamaktan kaynaklanıyor. Asla telafi edilemeyecek
yaralar verdim." Daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi, ama bundan korkuyormuş gibi tereddüt etti. Sonra sesinin tonunu değiştirerek, sanki tamamen farklı bir konu hakkında konuşmak üzereymiş gibi, Albay Rivolta'ya hitap etmeye devam etti: "Sanırım efendim, siz Cenova'lısınız veya o şehri çok iyi tanıyorsunuz." Yabancı, "Ben Napoli'de doğdum," diye cevap verdi, "ancak hayatımın çok erken dönemlerinde ticaretle uğraşabilmek için Cenova'ya taşındım; çünkü
mirasım çok küçüktü ve eğer
memleketimdeki geçimimi sağlamak için herhangi bir işle uğraşsaydım akrabalarım beni hor görürdü."
"O halde başlangıçta orduya gitmek için yaratılmamış mıydın?" "Ben yaratılmamıştım; ama
Cenova'da birkaç yıl geçirdikten sonra,
ticaret peşinde koşmaktan yorulmaya başladım ve hatta
akrabalarımı
suçladığım o gururdan birazını hissetmeye başladım ve tüccarlık mesleğinden kurtulursam
çok az şeyle yetineceğimi düşündüm;
ve böyle düşünürken, tesadüfen eski bir tanıdığımla karşılaştım ve
aslında hiç de isteksiz olmadığım
silah mesleğini üstlenmeye beni ikna etti. Ve böylece mallarımı bıraktım ve Cenova'yı yaklaşık iki yıl boyunca bir daha görmedim. O zaman, resmin tasvir ettiği sahneyle çok ilgilendim; çünkü aynı sokakta, o sarayın tam karşısında bulunan çok küçük bir evde, ismi ---- olan yaşlı bir kadın yaşıyordu"

Yaşlı beyefendinin dikkati, İtalyan'ın anlatısının başlamasıyla güçlü bir şekilde
tutulmuştu; ve anlatıcı, söz konusu sarayın karşısında yaşayan yaşlı kadının ismini anmak üzere olduğu noktaya gelene kadar çok sakin bir şekilde dinledi: sonra
Bay Martindale yine heyecanlandı ve cümlenin sonunu beklemeden, haykırarak cümleyi kesti: "Ah! ne! O yaşlı kadını
tanıyor musun? Yaşıyor mu? Nerede?--Dur--hayır--bana
göster--imkansız!--Neden neredeyse yetmiş yaşında olmalıyım--evet--emin misin? Adı
Bianchi değil mi?"

Bu telaşlı ve karışık sorguya, albay
adının Bianchi olduğunu; ancak yaklaşık yirmi yıl önce, çok ileri bir yaşta, öldüğünde neredeyse doksan yaşında olduğunu söyledi. Bunu duyan yaşlı beyefendi, titremesine rağmen büyük bir sakinlik ve soğukkanlılık takındı;
ve kasabada konuşulacak güzel bir konu olabilecek bir felaket veya anekdot beklentisiyle kendini tatmin eden şaşkın papaza dönerek, çok kasıtlı bir şekilde şöyle dedi:--"Bay Denver, değerli zamanınıza daha fazla müdahale etmek istemiyorum. Bu beyefendinin, eski bir tanıdığım hakkında bana biraz bilgi verebileceğini düşünüyorum. Soruşturmalar sizin için ilginç olmayabilir. Bayan Denver'a en iyi dileklerimi iletin."

Bu iyi adam geri çekildiğinde, Bay Martindale yabancının oturmasını istedi; ve kendilerini ve birbirlerini eğlendirmek için bıraktığı misafirleri umursamadan, yabancıyı duygularını bu kadar güçlü bir şekilde
heyecanlandıran konularla ilgili olarak çok dikkatli bir şekilde sorgulamaya başladı.

"Bana," dedi Bay Martindale, "yaşlı kadın Bianchi'nin neredeyse yirmi yıldır öldüğünü söylüyorsunuz. Şimdi, iyi dostum, bana bu yaşlı kadınla ölümünden önce ne kadar süredir tanıştığınızı söyleyebilir misiniz?"
"Onu tanıyordum," diye cevapladı albay, "sadece ölmeden önce yaklaşık dört yıl." "Ve onunla çok yakın bir ilişkiniz vardı, böylece onun eski günlerden
bahsettiğini duyuyordunuz." "Gerçekten de," diye cevapladı yabancı,
"geçmişten çok sık bahsediyordu; çünkü yaşı çok büyüktü ve hafızası çok iyiydi, onun eski şeyleri anlatmasını dinlemek çok ilgi çekiciydi; ayrıca çok iyi anlayışa sahip ve çok yardımsever bir kadındı. Gerçekten de, yaşlı kadını çok, çok sevdiğimi söyleyebilirim. Ölümüne üzüldüm." "Ama söyle bana," dedi Bay Martindale sabırsızlıkla, "onun bir bebek hakkında - yaklaşık kırk yıl önce bakımına verilen bir yetim hakkında - bir şey söylediğini duydun mu?" Bu soru üzerine, yabancının gözleri parladı ve yüzü bir zevk gülümsemesiyle kaplandı ve şöyle cevap verdi: "Ah, evet, çok, çok! o yetim benim karımdır,"

Bu açıklama hızı yaşlı beyefendinin duyguları için neredeyse fazlaydı. Uzuvları, uzun zaman önce geçmiş günlere ve olaylara geri dönmekten kaynaklanan heyecanla titriyordu; ve yabancının dilinden, unutulmuş ama
görüntüsü hafızasında yeniden canlanan
bir şey hakkında biraz bilgi edinebileceğine dair bir umut beslemişti. Gençliğinde, o zamanlar delilik dediği şeyi ancak hafife almıştı, ama
yaşlılığında, o zamanlar ahlaksızlık dediği aynı davranışı daha da ciddi bir şekilde düşünmüştü. Yaralıların temsilcilerine benzer bir telafi etme fırsatı verilseydi,
ruhuna mutluluk
olurdu, yaralılar mezarda uzun süre uyumuş olsa bile. Dolayısıyla, birdenbire, o kişinin yaşadığını, kendisine bir çıkarı olduğunu ve kaderini gözetmesi gerektiğini, ama ihmal ettiğini anlamıştı. ve unutulmuş,
ruhunun içinde eridiğini hissetti; ve rahatlamayı
gözyaşlarında bulduğu da kendisi içindi. Albay Rivolta, Bay Martindale'de
yarattığı etkiyi gözlemlediğinde ve yaşlı beyefendinin titrek bir sesle şöyle dediğini duyduğunda ölçüsüz bir şekilde şaşırdı:--"Ve o yetim, efendim, benim kızım." Bir iki dakika durakladı ve arkadaşı onu rahatsız etmek için fazlasıyla şaşkın ve ilgiliydi: kendini toparlayarak devam etti: "Çocuk doğduktan sonra uzun yıllar boyunca, onu bahsettiğimiz yaşlı kadının bakımına vermekten başka bir şey
sağlama imkânım olmadı. Ona o zamanki
koşullarımın izin verdiği ölçüde tazminat verdim; ve anne bebeğin doğumundan kısa bir süre sonra öldüğü için,
bebeğin bakımını yaptığımda kendimi tüm diğer sorumluluklardan
kurtulmuş hissettim. Gerçekten de, olayı tamamen unutmaya çalıştım; ve evlilikte saygın bir bağ kurmak istediğimden,
bu ihlali gizlemek için özel bir özen gösterdim. Ancak, çeşitli
koşullar zaman zaman evlilik durumuna girmemi engelledi; ve son on iki yıl içinde hiç tahmin etmediğimden daha büyük bir mülke sahip olduğumdan,
Cenova'da benim bir çocuğumun yaşayacağı aklıma geldi, o zaman gerçekten
çocukluğumdan çok sonra. Cenova'ya yazdım ve cevap alamadım; Cenova'ya gittim ve ne çocuğumdan ne de bakımını emanet ettiğim yaşlı kadından hiçbir iz bulamadım; ve çocuğumu kaybettiğim için değil, suçumu telafi etme fırsatımın olmaması için üzüldüm. Yaşadığını duyduğuma çok sevindim. Yarın onu
göreceğim."

Bu ilginç ifşanın üzerine temel olaylar bağlanıyor.
Bunlar sırasında bazı takdire şayan nezaketler var; özellikle bir
at yarışı ve Trimmerstone'un tanımı, cilt i.; ve
din adamı ukala ve sarkan Tippetson'ın ufak bir taslağı, cilt ii.

Martindale'in ölümünden sonra Trimmerstone Kontu'nun portresi
iyi çizilmiş:

Trimmerstone Kontu moralsizdi; gerçekten de öyle olması çok doğal. Sürdürdüğü hayat, birlikte olduğu arkadaşları, yaşadığı hayal kırıklıkları, aptalca evliliği, aptal kontesinin utanç verici davranışları, zengin akrabasının alayları ve sitemleri, yapacak hiçbir şeyi olmamasından duyduğu yorgunluk ve tiksinti ve sadece ona 'haklı onurlu' sıfatıyla alay eden boş bir unvanın verdiği rahatsızlık, tüm bunlar bir araya gelerek onu neredeyse tiksindirici ve hayattan bıkmış hale getirdi. Yalnızlığı kısa süre sonra, teolojisinde oldukça fanatik ve giyiminde ve konuşmasında titiz olan Trimmerstone rektörü Rahip Marmaduke Sprout'un ziyaretiyle istila edildi. Çok nazik ve uzlaşmacı tavırlarıyla, hemen herhangi bir yüksek rütbeli kişiye kendini kabul ettirebiliyordu; ve o, geçmişte horoz dövüşü, at yarışı ve boks yaptığı günlerde, gerçekten de
Trimmerstone Kontu'nun tamamen iğreneceği
tuhaf bir yumuşaklığa ve nezakete sahipti. Fakat lord hazretleri oldukça
değişmiş bir adamdı. Eskiden, spor veya fantezi adı altında en düşük uğraşlar lord hazretlerine hoş gelirdi; ve her tür dini duyguya
en derin bir küçümseme ve en
karışık nefretle bakardı. Fakat şimdi hastaydı ve tüm bu şeylerden bıkmıştı!
ve bir uç tamamen saldırgan ve yorucu olduğu için, tam tersinin gerçekten hoş ve son derece
tutarlı olması gerektiğini varsaydı ve böylece Bay Sprout'un eğitimi altında, iyi, kötü ve kayıtsız tüm alışkanlıklarını değiştirdi ve tersine çevirdi. Bir at yarışında
binlerce bahis oynamaktan, gözlerini yarım kronluk whist'in
iğrenç iğrençliğine çevirdi; ve gerçekten de, iskambil oynamaya meyilli olsaydı, Trimmerstone'da kendini şımartamazdı, çünkü Bay Sprout neredeyse tüm iskambil oyunlarını oradan kovmuştu, bu yüzden
bölgede, Sacheverel ve High Church'ün eski güzel günlerine layık eski bekarlar topluluğu tarafından hala kullanılan iki veya üç
kırık, iyice buruşturulmuş kadril kart destesi dışında bir deste kart yoktu.
Kadril kartları whist için işe yaramaz,
çünkü tüm sekizler, dokuzlar ve onluklar atılır. Eskiden, Lord
Trimmerstone tanıdıklarından bazılarına
muhteşem bir akşam yemeği vermekle gurur duyardı; ama şimdi tüm bunları değiştirmişti ve sadece bir tane kadın aşçı tutuyordu, o da lordluğun kendisi için rahat ve sıcak bir veya iki tabak
hazırlayabiliyordu, ara sıra da Rahip Bay Sprout'un yardımıyla. Eskiden, lord hazretleri canlı ve sıklıkla şakacı olmaya meyilliydi; ama şimdi muazzam derecede ciddi ve neredeyse somurtkandı. Eskiden, lord hazretleri kiliseye hiç gitmezdi; şimdi her pazar iki kez gidiyor ve katip kadar yüksek sesle ve çok daha fazla ciddiyetle Amin diyordu, çünkü katip yerini kaybetme korkusuyla gözlerini kaldırmıyordu. Eskiden, lord hazretleri çok açık sözlüydü; şimdi ise aşırı derecede eleştirici olmuştu ve dinini, suçluları azarladığı
şiddetle ölçüyor gibiydi. Lord hazretleri, Trimmerstone sakinlerinin hepsinin kendi aşçısı hariç her pazar iki kez kiliseye gitmesini sağlamaya birkaç kez çalıştı. Ama bunda başarılı olamadı ve aslında başaramaması onun için iyi oldu; çünkü
eğer
olsaydı, kilise o kadar kalabalık olurdu ki
kendisi için büyük, geniş, çizgili, doldurulmuş, yastıklı, halı kaplı
bir sıranın keyfini
çıkaramazdı.

MIRROR'ın başka bir bölümünde, okuyucuya, modaya uygun yaşamın çılgınlıklarını tasvir ederken, daha az saçmalık--daha az rütbe--yetenek--daha fazla anlam olduğunu göstermek için yazarın yarım düzine kadar kolaylığından alıntı yaptık.

* * * * *

Kamu Dergilerinin

RUHU.

* * * * *

JOHN BULLISM'İN ÖZDEYİŞLERİ.

Bir posta arabasıyla seyahat ettiğinizde, beş dakika geçmeden, hem içerideki hem de dışarıdaki tüm yolcuları, adınızı, işinizi ve seyahatinizdeki nesneleri tam olarak bilgilendirin. Geri kalanlar arasında, onlara mülk sahibi bir adam olduğunuzu ve en az yarım düzine asilzadenin veya parlamento üyesinin kişisel
dostunuz olduğunuzu düşündürdüğünüzden emin olun. Ticaret yapıyorsanız, onlara yüzde üç oranında çok güzel bir şeye sahip olduğunuzu bildirin ve büyük Yahudi ile mükemmel bir yakınlık içinde yaşayın.

Dürüstlük uzun vadede en iyi ve en karlı politikadır, ancak özel muayenehanede bu kuralın binlerce istisnası vardır.

Gizlice hayır yapmayın; bu dünyada hiçbir zaman herhangi bir avantaja geri ödenmez; bunu açıkça yapın ve yüzde yüzde geri dönme şansı vardır.

Kumar oynamayı bırakmaya yemin etmiş bir yargıç olsanız bile, bir veya iki koşu atı besleyebilirsiniz: kendiniz yarış pistine bahis oynamanız gerekmez.
Balıkçılar Salonu'na abone olabilir ve zar atmadan oraya gidebilirsiniz. Şansınızı denemeden bir _rulet_ masasının kârını paylaşabilirsiniz. Kaba anlayışların bu konularda ayrımcılık yapamaması garip!

Sonunda bir şey yapmaya karar verdiğinizde, arkadaşınızın bu konuda
tavsiyesini sorun. Danışma eylemi onu memnun edecektir ve
siz de daha kötü olmayacaksınız.

İnsan mutluluğu, başarılı parasal birikimle orantılı olarak az çok tamamlanır.

Akşam yemeğinden biraz erken bir zamanda bir oturma odasına girerseniz ve kendinizi
sizin kadar
üzgün bir şanssız ziyaretçiyle _karşı karşıya_ bulursanız, tek kelime etmeyin. Büyük olasılıkla, on kişiden dokuzu,
önce o konuşmayacaktır, yani gerçek bir İngilizse. Ona olabildiğince
dikkatle bakın.

Toplumda, yaşlı veya genç, evli veya bekar, tartışmada sizinle eşit olan veya moda yatılı okullardan her ay kusulan bin bir
otomattan daha üstün olan bir kadınla karşılaşırsanız, onu erkek tanıdıklarınıza _bas bleu_ olarak bildirin ve kendi cinsiyetini ondan uzak durmaları konusunda uyarın.

Kamusal bir sokakta aşağılık biriyle karşılaştığınızda, sizi tanıyan biri varsa, onu kesmeniz görevinizdir.
Tanınmaktan kaçamıyorsanız, bunu olabildiğince az gösterişle yapın -dudaklarınızı oynatmanız yeterlidir- ve hızlı bir şekilde yürüyün. Kim bilir, belki Lord Belediye Başkanı veya Bay Belediye Meclisi Üyesi Blowbladder sizi fark eder?

Bir küstahlık tanesi, pazarda on iki ölçek tevazunun getirisinden daha fazla para getirir.

Onur sıralamasında iki Cheapside şezlongu bir Stanhope'a denk gelir; iki Stanhope bir taksiye denk gelir; iki taksi bir landaulet ve bir çifte denk gelir; ve böylece devlet arabasına kadar devam eder; ve sayısal ilişkileri gibi, haklı olarak talep edebilecekleri saygı derecesi de öyledir.

Yabancı yerleri ziyaret ederseniz ve sizin için yararlı olabilecek bir vatandaşla karşılaşırsanız, hizmetlerinden yararlanmaktan çekinmeyin; ancak kendi ülkenizde karşılaşırsanız, size başka bir tanıtım yapılmadığı ve iyi bir mal varlığına sahip olduğuna dair güvenilir bir kanıtınız olmadığı sürece onu asla tanımadığınızdan emin olun.

Aklın, doğru olduğuna karar verdiğiniz hiçbir şeye, ona karşı olan bir şeye ağırlık vermesine asla izin vermeyin. Akıl, matematikte, dahi insanlarda ve bilginlerde yararlı olabilir; ancak günlük yaşamla, Üç Sent, ulusal gelir, Borsa veya Hindistan Evi ile pek ilgisi yoktur.

İyi maddi koşullar içinde olmadığını görmediğiniz sürece, yan komşunuzla asla tanışmayın. Otoyolda karşılaşırsanız veya ön kapınızda dirsekleriniz birbirine değerse, birbirinize iki garip kedi gibi bakın ve yolunuza devam edin.

Bir Thurtell, bir Probert veya bir Corder'ın kaderine üzülün, cehennemsi eylemleriyle kirlettikleri dünyadan
(bir Newgate papazı tarafından kırk sekiz saatlik bir denetimde cennete
gönderilmiş) ama bir Riego veya Canaris'e sempati duymayın. Kahramanca kötülük her zaman
canlandırıcıydı; kahramanca erdem ise soğukkanlıdır. John Bull'un yapısı ancak
güçlü bir heyecanla harekete geçirilir.

Lord Belediye Başkanı veya Brobdignag Belediye Meclis Üyelerinden herhangi biriyle yemek yediğinizde
ve onlar nüktedanlıktaki becerilerini sergilemeye çalıştıklarında, en zengin olanın en nüktedan olmasına karar verdiğinizden emin olun. Bu size bir dahaki sefere iyi bir akşam yemeği, belki daha fazlasını garanti edecektir. Eş seçerken, özellikle de
eğer bir servet varsa, Bristol çirkinliğini bile güzelliğe tercih edin. Güzellik değişecektir, zeka sizin için fazla gelebilir, ancak çirkinlik size kendi başına sadık kalacaktır; ayrıca sizi evlilik zaafının etkilerinden
koruması avantajına sahiptir.

Bir yargıcın perukları, beyinleri olsun ya da olmasın, bir Delphi gizemidir.
Bir
altı bilgeliğinin bir parçasıdır - bir kahinin üzerindeki şemsiye.

Kamu yemeğinde yemek yediğinizde, her zaman en sevdiğiniz yemeğin karşısına oturun. Kendiniz kesin ve en seçkin parçaları seçin, sonra
sağ komşunuza bırakın, böylece diğerlerine yardım etsin.

Eğer böyle Fransız fazlalıklarını kabul ediyorsanız, peçetenizi her zaman yemek masasındaki düğme deliğinize sokun.
Bıçağınızın keskin tarafı ağzınıza doğru olacak şekilde yiyin; çatallar sosu emmez. Bir hanımla şarap içerken asla dudaklarınızı silmeyin ve kristalden gün ışığı görünmeyene kadar hem onun hem de kendi kadehinizi doldurun.

Bayan Bull gürültücü olduğunda, kahvehaneye gidin ve kadehinizi
alın. Bu onun şikayetine mükemmel bir çaredir ve en son haberleri en ilgi çekici şekilde alırsınız, evde sinirden dudaklarını ısırdığını bilmenin zevkiyle.

Dünyanın kötü konuştuğu insanlarla asla ilişki kurmayın.
Doğru, onlar insanlığın en iyileri arasında olabilirler ve genelde öyledirler, ancak öyle oldukları söylenmediğine göre, bundan size ne?

Bazı kişiler zamanın kötülüğü hakkında konuşmuyorlar: onlara inanmayın;
bu, çağların en kutsalı, nesillerin en safı, baştan çıkarıcıları düşünüldüğünde.

Şehrin doğu ve batı ucundaki ahlaksızlık sadece biçim olarak farklıdır;
özde aynı şeye gelir ve nitelikte bir
taneye eşittir.

Bir anlaşmazlığı asla tahkimle çözülecek şekilde bırakmayın; eğer zenginseniz,
her zaman hukuka başvurun, özellikle de rakibiniz fakirse. Avukatlar
dava Lordlar Kamarasına gelmeden çok önce sizin adınıza idare edecek ve
belki de rakibinizi _in banco regis_ masrafları için güvence altına alacaktır. Bir
tahkimde, dava bir anda aleyhinize karara bağlanabilir.
Adaletin ve uzun bir kesenin yeminli kardeşler olması çok önemlidir; ayrıca,
paralı adamların toplumda bir miktar avantajı olmalıdır.

Bir yeminin değeri Bull ailesi dışında hiç kimse tarafından anlaşılamayacak kadar azdır,
ki postacılar ve kaba kişilerden başkası yabancı ülkelerde yemin kullanmaz,
Amerika hariç; ama o ülke eski bloğun bir parçası olduğundan,
zaten dürüst John'la rekabet ediyor; onu geçemez.

Tereyağınızı yağlayın, tütününüzü ıslatın, ununuzu pipo kili, şekerinizi kumlayın, çayınızı yabani erik yaprağı, biberinizi kömür külüyle kaplayın, ilaçlarınızı bozun, içkilerinizi sulayın, altın ve gümüşünüzü alaşımlayın, kiracılarınızı yağmalayın,
ve hiç kimse bilmezken, kim daha kötüdür! Sonra kiliseye gidin ve Tanrıya şükür
diğer insanlar gibi değilsiniz.

Sonsuza kadar yaşayacakmış gibi yaşayın ve konuşun. Eğer on binlerce biriktirdiyseniz, onları yüz binlerce yapmaya çalışın. Neden emekli olup başkalarının
çabasına yol açıyorsunuz, daha fazlasını biriktirebiliyorken.

Kredi verin, kredi alın, krediyle yaşayın; eğer zenginseniz, kendi
paranız aynı zamanda faiz toplayacaktır. Eğer fakirseniz, geçinmek için
başka bir yolunuz yoktur.

İş meselelerinde, hiçbir kayırmacılık olmasın. Eğer kendi
babanızla
iş yapıyorsanız, ona hiçbir şey vermeyin. En uç kuruşu bile kazıyın ve
gerekirse onu satın.

Sadece almak için verin.

Dahi adamlar aptaldır; gerçekten büyük adamlar para kazanmayı bilir ve
para güçtür--daha fazla para kazanma gücü. Dahi adamlarınız
en iyi ihtimalle boş cepli soytarılardır.--_New Monthly Magazine._

* * * * *

TOPLAYICISI.

Önemsiz önemsiz şeylerin bir avcısı.
SHAKSPEARE.

* * * * *

OPERA.

Swift, Stella'ya yazdığı Günlük'te Opera'dan bahsederken şöyle diyor: "Yarım
saat içinde _güzel şeylerden_ bıktım. "

* * * * *

İki ünlü opera sanatçısı olan FAUSTINA ve CUZZONI o kadar acımasız rakiplerdi ki, ikisi de diğeriyle aynı odada şarkı söylemek istemezdi.

* * * * *

KEDİLER.

Dört eğitimli kedi şu anda Regent Caddesi'nde sergileniyor; ancak
henüz kartımızı kedigil mükemmellikleriyle bırakmadığımız için,
mükemmelliklerine göz yumamayız.

* * * * *

SHERWOOD VE ROBIN HOOD.

16. yüzyılda Robin Hood'un karargahı olarak ünlenen Sherwood Ormanı'nın memurları, bir muhafız, onun teğmeni ve kâhyası, bir yay taşıyıcısı ve bir korucu, dört korucu,
on iki gözetmen, dört ormancı ve on iki bekçi veya ormancıydı; hepsi bir baş ormancıya bağlıydı; bunların dışında ormanın içindeki her kasaba için birkaç ormancı ve her ana kasaba için bir ormancı vardı ahşap.

HALBERT H.

* * * * *

Merhum Norfolk Dükü, Sheridan ile Piccadilly'den geçerken, devasa ahşap bir İskoç tam o sırada bir tütüncünün kapısına dikilmişti ve bu olağan konumun sebebini sordu. "Ay, ay, şimdi anladım," dedi dükkân, "burada pazarlıklar var, bir adam meteliğine karşılık en fazlasını elde edebilir." "Hayır," dedi Sheridan, "tam tersi gibi görünüyor, çünkü İskoç pazarlık yolunda bir şey yapabilseydi, içeri girerdi."

* * * * *

Gazetelerde, yakın zamanda ölen, otuz bin pound değerinde, çoğunlukla aşırı yoksulluk alışkanlıklarıyla biriktirdiği bir Bayan Tomlinson'dan bahsediliyor. Bu birikimden önce, kocasından ayrılmıştı ve ona haftada beş şilin cömertçe veriyordu. Bu, Süleyman'ın sık sık tekrarlanan sözünün farkına varmak için gözlemlendi: "Erdemli bir kadın kocasının
_tacıdır_."

* * * * *

PAÇADAN YAPILAN ŞEKER.

En son tarihe kadar bir Kimya Katekizmi derleyicisi şöyle diyor:
"Bir pound paçavranın, yalnızca sülfürik asidin etkisiyle
bir pounddan daha fazla şekere dönüştürülebilmesi dikkat çekici bir gerçektir. Keten parçaları bir cam havanda sülfürik asitle öğütüldüğünde (karıştırıldığında), buharlaştığında yapışkan bir madde verir; ve bu madde bir süre seyreltilmiş sülfürik asitle
kaynatılırsa, kristalleşebilen bir şeker elde ederiz."--Şimdi tüm eski paçavralarınıza bakmanın zamanı
ve

.

* * * * *

160 üyeden oluşan bir koro topluluğu, antik müziğin geliştirilmesi için Breslau'da yeni kuruldu.

* * * * *

JOHN OF GAUNT.

Bedfordshire, Biggleswade yakınlarındaki Sutton Park arazisi (Sir J. Burgoyne'nin
memleketi) hakkında ilginç bir gelenek vardır. Bu gelenekte, eskiden Lancaster Dükü John of Gaunt'a ait olduğu ve şu anki sahibinin atalarından biri olan Roger Burgoyne'a şu özlü bağışla verildiği belirtilmektedir:--

Ben, John of Gaunt,
Veriyorum ve veriyorum
Roger Burgoyne'a,
Ve onun soyunun mirasçılarına,
Hem Sutton'a hem de Potton'a,[3]
Dünya çürüyene kadar.

Parkta ayrıca "John of Gaunt's Castle" adlı hendekli bir alan da bulunmaktadır.

J.H.

[3] Komşu bir köy.

* * * * *

Mevcut Sayı ile birlikte ÜÇ
GRAVÜR içeren bir EK yayınlanmıştır: 1. _Ölüm Nöbeti_. 2. _Ateş Böceği_. 3. _Talipot Ağacı_ ve bir dizi başka merak uyandırıcı ve çekici
Doğa Harikaları--İlk ve Son Suç, canlı ve ustaca bir taslak--Londra'da şu anda devam eden Kamu İyileştirmeleri--sıradışı bir Edebi Yenilik çeşidinin yanı sıra.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır 143, Strand, (Somerset Evi yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve
tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, No. 360, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

***** This file should be named 13644.txt or 13644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/4/13644/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
