*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nonsense Song (Saçma Şarkı)
Yazar: Edward Lear
Yayın Tarihi: October 8, 2004  [eBook #13647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nonsense Song, by Edward Lear


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nonsense Song

Author: Edward Lear

Release Date: October 8, 2004  [eBook #13647]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NONSENSE SONG***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Newman, Ben Courtney ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
13647-h.htm veya 13647-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/4/13647/13647-h/13647-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/4/13647/13647-h.zip)

SAÇMA ŞARKI

Hikayeler, Botanik ve Alfabeler

Yazar

EDWARD LEAR

[Çizim]

İÇERİK

SAÇMA ŞARKILAR. BAYKUŞ VE KEDİ
ÖRDEK VE KANGURU
UZUN BACAKLI BABA VE SİNEK
JUMBLIES
FINDIK KIRKAKLAR VE ŞEKER MAŞASI
CALICO PIE
BAY VE BAYAN DİKENLİ SERÇE
SÜPÜRGE, KÜREK, POKER VE MAŞA MASA VE
SANDALYE

SAÇMA HİKAYELER.
DÜNYAYI ÇEVREYEN DÖRT KÜÇÜK ÇOCUĞUN HİKAYESİ
PIPPLE-POPPLE GÖLÜ'NÜN YEDİ AİLESİNİN TARİHİ

SAÇMA YEMEK

SAÇMA BOTANİK

SAÇMA ALFABE, No. 1
" " No. 2
" " No. 3

SAÇMA ŞARKILAR.

BAYKUŞ VE KEDİ KEDİ.

[Resim]

I.

Baykuş ve Kedicik denize açıldı
Güzel bezelye yeşili bir teknede:
Biraz bal ve bol miktarda para aldılar
Beş poundluk bir banknotla sarılmış.
Baykuş yukarıdaki yıldızlara baktı,
Ve küçük bir gitarla şarkı söyledi,
"Ah sevimli Kedicik, ah Kedicik, aşkım,
Ne güzel bir Kediciksin,
Sen,
Sen!
Ne güzel bir Kediciksin!"

II.

Kedicik Baykuş'a dedi ki, "Sen zarif bir kuşsun,
Ne kadar da tatlı bir şekilde şarkı söylüyorsun!
Ah! Evlenelim; çok uzun süre oyalandık:
Ama bir yüzük için ne yapacağız?"
Bir yıl ve bir gün yelken açtılar,
Bong ağacının yetiştiği topraklara;
Ve orada bir ormanda bir Domuz Peruk duruyordu,
Burnunun ucunda bir halka ile,
Burnu,
Burnu,
Burnunun ucunda bir halka ile.

III.

"Sevgili Domuz, bir şiline yüzüğünü satmaya razı mısın?" dedi Domuzcuk, "Satarım."
Böylece onu alıp götürdüler ve ertesi gün
Tepede yaşayan Hindi tarafından evlendiler.
Kıyma ve ayva dilimleriyle yemek yediler,
Bunu da bir kaşıkla yediler;
Ve el ele, kumun kenarında,
Ay ışığında dans ettiler,
Ay,
Ay,
Ay ışığında dans ettiler.

[Resim]

ÖRDEK VE KANGURU.

[Resim]

I.

Ördek kanguruya dedi,
"Aman Tanrım! Nasıl da zıplıyorsun
Tarlaların ve suyun üzerinden,
Sanki hiç durmayacakmışsın gibi!
Bu iğrenç gölette hayatım sıkıcı;
Ve öte dünyaya gitmeyi özlüyorum:
Keşke senin gibi zıplayabilseydim," dedi Ördek kanguruya.

II.

"Lütfen beni sırtında gezdir," dedi Ördek Kanguruya:
"Oldukça sakin oturur, 'Vak'tan başka bir şey söylemezdim
Uzun gün boyunca;
Ve Dee ve Jelly Bo Lee'ye giderdik,
Karadan ve denizden:
Lütfen beni gezdir! Ah, yap!"
Dedi Ördek Kanguruya.

[İllüstrasyon]

III.

Kanguru Ördeğe dedi,
"Bunun için biraz düşünmem gerek.
Belki de, genel olarak, bana şans getirebilir;
Ve tek bir itiraz var gibi görünüyor;
Bu da, eğer bu kadar cesurca konuşmama izin verirsen,
Ayakların tatsız bir şekilde ıslak ve soğuk,
Ve muhtemelen bana roo-
Matiz," dedi Kanguru.

[İllüstrasyon]

IV. Ördek dedi ki, "Kayaların üzerinde otururken,
Bunu tamamen düşündüm;
Ve dört çift yün çorap aldım,
Ayak bileğime tam uydu;
Ve soğuğu dışarıda tutmak için bir pelerin aldım;
Ve her gün bir puro içeceğim;
Hepsi kendi sevgili gerçek
Kanguru Aşkımı takip etmek için."

V.

Kanguru dedi ki, "Hazırım,
Hepsi ay ışığında soluk;
Ama beni iyi dengeleyeceksin, sevgili Ördek, sabit otur,
Ve kuyruğumun ucunda."
Böylece bir sıçrayışla ve bir sıçrayışla gittiler;
Ve tüm dünyayı üç kez zıplayarak dolaştılar.
Ve kim bu kadar mutlu, oh! kim,
Ördek ve Kanguru kadar?

[İllüstrasyon]

UZUN BACAKLI BABA VE SİNEK.

[Resim]

I.

Bir zamanlar Bay Uzun Bacaklı Baba,
Kahverengi ve gri giyinmiş,
Kumların üzerinde yürüyordu
Bir yaz günü:
Ve orada çakıl taşlarının arasında,
Rüzgar oldukça soğukken,
Bay Floppy Fly ile karşılaştı,
Hepsi mavi ve altın giyinmişti;
Ve, yemek için çok erken olduğundan,
Biraz mor şarap içtiler,
Ve bir iki saat oynadılar, ya da daha fazla,
Savaş horozu ve mekikçide.

II.

Bay Uzun Bacaklı Baba
Bay Floppy Fly'a dedi ki,
"Neden hiç saraya gelmiyorsun?
Keşke bana nedenini söylesen.
Altın ve parlak, çok şık giyinmişsin,
Saray halkını çok sevindirirsin.
Neden hiç gitmiyorsun?
Gerçekten _gitmen_ gerektiğini düşünüyorum.
Ve eğer gitseydin, böyle manzaralar görürdün!
Böyle halılar, sürahiler ve mum ışıkları!
Ve hepsinden önemlisi, kral ve kraliçe,--
Biri kırmızı, biri yeşil."

III.

"Ah Bay Uzun Bacaklı Baba!"
Bay Floppy Fly dedi ki,
"Asla mahkemeye gitmediğim doğru;
Ve nedenini söyleyeceğim.
Seninki gibi altı uzun bacağım olsaydı,
Hemen mahkemeye giderdim;
Ama, oh! Gidemiyorum, çünkü _benim_ bacaklarım
çok aşırı kısa.
Ve korkarım ki kral ve kraliçe
(Biri kırmızı, biri yeşil)
Yüksek sesle, 'Sen,
Sen Uç, mahkemeye gelmeye uygun değilsin!' diyeceklerdir."

IV.

"Ah, Bay Uzun Bacaklı Baba!"
Bay Floppy Fly dedi ki,
"Keşke küçük bir şarkı söylesen,
Bir mumbian melodisi.
Eskiden çok güzel şarkı söylerdin
Geçmiş günlerde;
Ama şimdi hiç şarkı söylemiyorsun:
Keşke bana nedenini söylesen:
Çünkü eğer istersen, gümüş rengi ses
Etraftaki karidesleri ve midyeleri memnun ederdi,
Ve bütün yengeçler memnuniyetle gelirdi
Seni 'Ah, Hum di Hum!' diye şarkı söylerken dinlemek için."

V.

Bay Uzun Bacaklı Baba dedi ki,
"Bir daha asla şarkı söyleyemem;
Ve eğer istersen, sana nedenini söyleyeyim,
Bana acı verse de.
Yıllarca biraz mırıldanamıyorum,
Ya da en ufak bir şarkı söyleyemiyorum;
Ve korkunç nedeni şu,--
Bacaklarım çok uzadı!
Altı uzun bacağım, hepsi burada ve orada,
Göğsümü umutsuzlukla eziyor;
Ve eğer ayakta dursam, uzansam ya da otursam,
Tek bir lokma bile şarkı söyleyemem!"

VI.

Böylece Bay Uzun Bacaklı Baba
Ve Bay Floppy Fly
Sessizce deniz kenarına oturdular,
Ve gökyüzüne baktılar.
Dediler ki, "Bu korkunç bir şey!
Dünya tamamen ters gitti,
Birinin bacakları yarı yarıya kısa olduğundan,
Diğerinin bacakları çok uzun olduğundan.
Bir daha asla mahkemeye gidemez,
Çünkü bacakları çok kısaldı;
Diğeri şarkı söyleyemez,
Çünkü bacakları çok uzadı!"

VII.

Sonra Bay Uzun Bacaklı Baba
Ve Bay Floppy Fly
Köpüklü denize doğru koştular
Bir süngerimsi çığlıkla:
Ve orada küçük bir tekne buldular,
Yelkenleri pembe ve griydi;
Ve dalgaların arasında yelken açtılar,
Çok uzaklara:
Sessiz anakarada yelken açtılar,
Ve büyük Gromboolya Ovası'na ulaştılar;
Ve orada sonsuza dek oynuyorlar
Savaş horozu ve mekikçide. [Resim]

KARMA DENİZLER.

[Resim]

I.

Bir elekle denize açıldılar, öyle yaptılar;
Bir elekle denize açıldılar:
Arkadaşlarının tüm söyleyebildiğine rağmen,
Bir kış sabahı, fırtınalı bir günde,
Bir elekle denize açıldılar.
Ve elek dönüp durduğunda,
Ve herkes bağırdı, "Hepiniz boğulacaksınız!"
Yüksek sesle bağırdılar, "Eleğimiz büyük değil;
Ama bir düğmeyi, bir incir umursamıyoruz:
Bir elekle denize açılacağız!"
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar şunlardır:
Başları yeşil ve elleri mavi
Ve bir elekle denize açıldılar.

II.

Bir elekte yelken açtılar, öyle yaptılar,
Bir elekte çok hızlı yelken açtılar,
Sadece güzel bezelye yeşili bir örtüyle
Bir yelken yoluyla bir kurdeleyle bağlanmış,
Küçük bir tütün borusu direğine.
Ve onları giderken gören herkes şöyle dedi,
"Ah! Yakında üzülmeyecekler mi, biliyor musun?
Çünkü gökyüzü karanlık ve yolculuk uzun;
Ve ne olursa olsun, bu kadar hızlı yelken açmak
Bir elekte çok yanlış."
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar şunlardır:
Başları yeşil ve elleri mavi;
Ve bir elekle denize açıldılar.

III.

Suya kısa sürede girdi, girdi;
Suya kısa sürede girdi:
Bu yüzden, onları kuru tutmak için ayaklarını
Hepsi düzgünce katlanmış bir pembe kağıda sardılar;
Ve bir iğneyle tutturdular.
Ve geceyi bir çömlek kavanozda geçirdiler;
Ve her biri dedi ki, "Ne kadar da akıllıyız!
Gökyüzü karanlık olsa da, yolculuk uzun olsa da,
Yine de asla düşüncesiz veya yanlış olduğumuzu düşünemeyiz,
Eleğimizde dönerken."
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar:
Başları yeşil, elleri mavi;
Ve bir elekle denize açıldılar.

IV.

Ve bütün gece yelken açtılar;
Ve güneş battığında,
Islık çalıp ay şarkısını söylediler
Bakır rengi bir gongun yankılanan sesine,
Kahverengi dağların gölgesinde.
"Ey Timballoo! Ne kadar da mutluyuz
Bir elekte ve bir çömlek kavanozunda yaşadığımızda!
Ve bütün gece, soluk ay ışığında,
Bezelye yeşili bir yelkenle yelken açıyoruz
Kahverengi dağların gölgesinde." Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar şunlardır:
Başları yeşil ve elleri mavi;
Ve bir elekle denize açıldılar.

V.

Batı Denizi'ne yelken açtılar, öyle yaptılar,--
Ağaçlarla kaplı bir topraklara:
Ve bir baykuş ve kullanışlı bir araba satın aldılar,
Ve bir kilo pirinç ve bir kızılcık turtası,
Ve gümüş renkli bir arı kovanı;
Ve bir domuz ve birkaç yeşil karga satın aldılar,
Ve lolipop pençeli sevimli bir maymun,
Ve kırk şişe ring-bo-ree,
Ve sonu gelmeyen Stilton peyniri.
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar şunlardır:
Başları yeşil ve elleri mavi;
Ve bir elekle denize açıldılar.

VI.

Ve yirmi yıl içinde hepsi geri döndüler,--
Yirmi yıl veya daha fazla;
Ve herkes dedi ki, "Ne kadar da uzadılar!
Çünkü Göllere ve Torrible Bölgesine gittiler,
Ve Chankly Bore tepelerine."
Ve sağlıklarını içtiler ve onlara bir ziyafet verdiler
Güzel mayadan yapılmış köftelerden;
Ve herkes dedi ki, "Eğer sadece yaşarsak,
Biz de bir elekle denize açılırız,
Chankly Bore tepelerine."
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar:
Başları yeşil ve elleri mavi;
Ve bir elekle denize açıldılar.

FINDIK KIRKICILAR VE ŞEKER MAŞALARI.

[Resim]

I. Fındıkkıranlar masanın üzerindeki bir tabakta oturuyorlardı;
Şeker maşaları yanındaki bir tabakta oturuyorlardı;
Ve Fındıkkıranlar dediler ki, "Keşke
Mavi tepeler ve yeşil çayırlar boyunca ata binebilseydik?
Bu aptalca varoluşu sonsuza dek sürüklemeli miyiz,
Bu kadar tembel ve yorgun, pişmanlık dolu,
Herkes zevkini alırken ve
At sürmediği sürece asla mutlu görünmezken?

II.

"Sence talimat verilmeden ata binemez miyiz,
Eyer, dizgin veya mahmuz olmadan?
Bacaklarımız çok uzun ve çok uygun bir şekilde yapılmış,
Eminim ki bir kaza olamaz.
Birdenbire masadan aşağı atlayalım,
Ve aşağı inelim ve her birimiz bir ata atlayalım!
Deneyelim mi? Gidelim mi? Sence başarabilir miyiz?"
Şeker maşaları net bir şekilde, "Elbette!" diye cevap verdi.

III.

Böylece uzun merdivenlerden bir dakika içinde aşağı atladılar;
Şeker maşaları çatladı ve Krakerler "Çat!" dediler.
Ahır açıktı; atlar içindeydi:
Her biri bir midilli çıkardı ve sırtına atladı.
Kedi korkuyla kapıdan dışarı fırladı;
Fareler bir saman balyasından yuvarlandı;
Kahverengi ve beyaz Sıçanlar ve Norveç'ten gelen siyah olanlar,
Çığlık attılar, "Atları götürüyorlar!"

IV.

Ev halkının tamamı şaşkınlıkla doluydu:
Kupalar ve Tabaklar çılgınca dans ediyordu;
Tabaklar ve Tabaklar pencereden dışarı bakıyordu;
Tuzluk başının üstünde bağırarak duruyordu;
Kaşıklar, bir takırtıyla, kafesten dışarı bakıyordu;
Hardallık yukarı tırmandı Bektaşi üzümü turtaları;
Çorba kepçesi dana köftelerinin arasından baktı,
Ve şaşkınlıktan kepçe benzeri bir çığlık atarak gıcırdadı.

V.

Kızartma tavası, "Bu korkunç bir yanılsama!" dedi.
Çaydanlık tısladı ve yüzü karardı;
Ve hepsi en çılgın karmaşa içinde aşağı koştular
Büyük Fındıkkıran-Şeker-maşasının yarışını görmek için.
Ve ahırdan, çığlıklar ve kahkahalarla çıktılar
(Midillileri krem ​​rengiydi, kahverengi benekliydi),
Önce Fındıkkıranlar, sonra Şeker-maşaları;
Bahçenin etrafında ve sonra kasabanın etrafında at sürdüler.

VI.

Caddeden geçtiler ve istasyonun yanından geçtiler;
Güzel kıyıya doğru dörtnala uzaklaştılar;
Sessizce at sürdüler ve "hiçbir gözlem yapmadılar",
Şunu saymazsak: "Bir daha asla geri dönmeyeceğiz!" Ve hala duyabilirsin, ta ki onlar duymayacakları yere gelene kadar,
Şeker maşaları çatlar ve Krakerler "Çat!" der.
Ta ki, çok uzakta biçimleri kaybolana kadar,
Solup gittiler; ve asla geri dönmediler!

PİSLİKO TURTA.

[İllüstrasyon]

I.

Patiska turtası,
Küçük kuşlar uçar
Patiska ağacına doğru:
Kanatları maviydi,
Ve "Tilly-loo!" diye şarkı söylediler.
Uçup gidene kadar;
Ve asla bana geri dönmediler!
Asla geri dönmediler,
Asla geri dönmediler,
Asla bana geri dönmediler!

II.

Patiska reçeli,
Küçük Balık yüzdü
Syllabub Denizi'nin üzerinde.
Şapkasını çıkardı
Dil Balığı ve Çaça Balığı'na,
Ve Willeby-wat'a:
Ama asla bana geri dönmedi;
Asla geri dönmedi,
Asla geri dönmedi,
Asla bana geri dönmedi.

[İllüstrasyon]

III.

Calico yasağı,
Küçük fareler koştu
Çay için zamanında hazır olmak için;
Ukalalık,
Hepsini içtiler,
Ve fincanda dans ettiler:
Ama bana asla geri dönmediler;
Asla geri dönmediler,
Asla geri dönmediler,
Asla bana geri dönmediler.

[İllüstrasyon]

IV. Calico davul,
Çekirgeler geliyor,
Kelebek, Böcek ve Arı,
Yerin üstünde,
Etrafta ve etrafta,
Bir zıplama ve sıçramayla;
Ama asla geri gelmediler,
Asla geri gelmediler,
Asla geri gelmediler.
Asla bana geri gelmediler.

[İllüstrasyon]

BAY VE BAYAN DİKENLİ SERÇE.

[İllüstrasyon]

I.

Küçük bir tahta parçasının üzerinde
Bay Dikenli Serçe duruyordu:
Bayan Serçe yakınlarda oturuyordu,
Bir böcek turtası yapıyordu
Beş küçük çocuğu için,
Yuvada ve hepsi canlı;
Neşeli bir gülümsemeyle şarkı söylüyordu,
Onları eğlendirmek için,
"Twikky wikky wikky wee,
Wikky bikky twikky tee,
Dikenli bikky bee!"

II.

Bayan Spikky Sparrow dedi ki,
"Spikky, canım! Kafamda
Bir sürü sorun düşüncesi geliyor,
Bir erik üzerindeki sinekler gibi.
Dün gece boyunca, ağaçların arasında,
Öksürdüğünü duydum, hapşırdığını duydum;
Ve düşündüm ki, 'İşler o noktaya geldi
Çünkü şapka takmıyor!'
Chippy wippy sikky tee,
Bikky wikky tikky mee,
Spikky chippy wee!

III.

"Yaşlandığın için değil;
Ama geceler soğuyor.
Hiç kimse bütün gece dışarıda kalmaz
Şapkasız: Eminim bu yanlış!"
Bay Spikky dedi ki, "Ne kadar da naziksin,
Canım, aklından geçenleri söylemek!
Hayatın boyunca sana şans diliyorum!
Sen, sen çok güzel bir ördeksin!
Cadı cadı cadı cadı wee,
Twitchy cadı cadı arı,
Tikky tikky tee!

IV.

"Ben de üzgündüm ve düşünüyordum,
Bir gün seni göz kırparken gördüğümde,
Ve hıçkırarak çektiğini duydum,
Ve tüylerinin kabardığını gördüm:
Kendi kendime üzgün bir şekilde şöyle dedim,
'Kafasında nevralji var!
O sevgili kafanın üstünde hiçbir şey yok!
Bir başlık takması gerekmez miydi?'
Cadı kiçi kiçi kiçi minik,
Dikenli kiçi miki miki,
Çılgın kiçi minik chee!

V.

"İkimiz de şehre uçalım:
Orada sana öyle bir elbise alırım!
Tam modaya uygun olarak,
Üzerine gök mavisi bir kuşak bağlayacaksın;
Ve bir çift terlik de
Sevimli küçük ayaklarına uyacak şekilde,
Böylece oldukça şımarık ve nazik görünecek ve hissedeceksin. Jikky wikky bikky see,
Chicky bikky wikky bee,
Twicky witchy wee!"

VI.

Böylece ikisi de Londra'ya gittiler,
Anıt'a indiler;
Hemen oradan aşağı uçtular--pop!
Musa'nın toptancı dükkanına:
Orada bir şapka ve bone aldılar,
Üzerinde benekli bir elbise,
Cloxam mavisi saten bir kuşak,
Ve bir çift terlik de.
Zikky wikky mikky bee,
Witchy witchy mitchy kee,
Sikky tikky wee!

VII.

Sonra, tamamen giyindiklerinde,
Geri uçtular ve yuvalarına ulaştılar.
Çocukları, "O anne ve baba!
Gerçekten ne kadar güzelsiniz!" diye bağırdılar.
"Soğuk veya acıyı bir daha asla hissetmeyeceğimize inanıyoruz;
Ağaçta, evde veya çan kulesinin üzerinde tünemişken,
Şimdi başka insanlara benzeyeceğiz. Cadı cadı cadı cadı wee,
Twikky mikky bikky bee,
Zikky sikky tee!"

[İllüstrasyon]

SÜPÜRGE, KÜREK, POKER VE MAŞA.

[İllüstrasyon]

I.

Süpürge ve Kürek, Poker ve Maşa,
Hepsi Parkta bir gezintiye çıktılar;
Ve her biri bir şarkı söyledi, ding-a-dong, ding-a-dong!
Karanlıkta geri dönmeden önce.
Bay Poker arabada dimdik oturdu;
Bay Tong bir takırtı ve şakırtı çıkardı;
Bayan Kürek tamamen siyah giyinmişti (bir broşla);
Bayan Süpürge mavi giymişti (bir kuşakla).
Ding-a-dong, ding-a-dong!
Ve hepsi bir şarkı söyledi.

II.

"O Shovely çok güzel!" Poker "Kalbimi mükemmel bir şekilde fethettiniz. Ding-a-dong, ding-a-dong! Şarkımdan memnunsan,
Sana soğuk elmalı turta yedireceğim.
Kömürleri narin bir sesle kazıdığında,
Hayatımı zevkle mest ediyorsun,
Burnun çok parlak, başın çok yuvarlak,
Ve şeklin çok ince ve parlak!
Ding-a-dong, ding-a-dong!
Şarkımdan memnun değil misin?"

III.

"Ah! Bayan Süpürge," diye iç çekti Tongs şarkısında,
"Ah! Çok zayıf olduğumdan mı,
Ve bacaklarım çok uzun,--ding-a-dong, ding-a-dong!--
Benimle hiç ilgilenmiyor musun?
Ah! En güzel yaratık, odayı süpürürken,
Ah! Neden şikayetime kulak vermiyorsun?
Bu kadar zalim olmak zorunda mısın, güzel Süpürge,
Çünkü boyayla kaplısın?
Ding-a-dong, ding-a-dong!
Kesinlikle yanılıyorsun."

IV.

Bayan Süpürge ve Bayan Kürek birlikte şarkı söylediler,
"Bugün ne saçmalıklar söylüyorsun!"
Kürek dedi, "Kesinlikle sana bir darbe indireceğim!"
Süpürge dedi, "Ve seni süpüreceğim!"
Böylece arabacı olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru sürdü,
Öfkelerini acıyla algılayarak;
Ama su ısıtıcısını yaktılar ve yavaş yavaş
Hepsi tekrar mutlu oldular.
Ding-a-dong, ding-a-dong!
Şarkımın sonu geldi.

MASA VE SANDALYE.

[İllüstrasyon]

I.

Masa Sandalye'ye dedi,
"Sıcaklıktan
Ne kadar acı çektiğimi
Ve ayaklarımdaki donma izlerini
Ne kadar çektiğimi fark edemezsin.
Küçük bir yürüyüş yapsak,
Belki biraz sohbet edebiliriz;
Lütfen hava alalım," dedi Masa Sandalye'ye.

II.

Sandalye Masa'ya dedi,
"Şimdi, _biliyorsun_ ki yapamayız:
Ne kadar da aptalca konuşuyorsun,
Yürüyemediğimizi bildiğin halde!"
Masa iç çekerek dedi,
"Denemekten zarar gelmez.
Senin kadar çok bacağım var:
Neden iki ayakla yürüyemiyoruz?"

III.

Böylece ikisi de yavaşça aşağı indiler,
Ve kasabada dolaştılar
Neşeli, sarsıntılı bir sesle
Yuvarlanıp dururken;
Ve herkes bağırdı,
Yanlarına doğru aceleyle giderken,
"Bak! Masa ve Sandalye
Hava almak için dışarı çıktılar!"

IV.

Ama bir ara sokaktan aşağı inerken,
Bir vadideki bir kaleye,
Yollarını tamamen kaybettiler,
Ve bütün gün dolaştılar;
Ta ki onları güvenli bir şekilde geri görmek için,
Bir Ördek-vakladılar,
Ve bir Böcek, ve bir Fare,
Onları evlerine götürdü.

[Resim]

V.

Sonra birbirlerine fısıldadılar,
"Ah, sevimli küçük kardeş,
Ne güzel bir yürüyüş yaptık!
Hadi fasulye ve pastırma yiyelim."
Böylece Ördek ve Küçük
Kahverengi Fare ve Böcek
Yemek yediler ve başlarının üstünde dans ettiler
Yataklarına kadar yürüdüler.

[Resim]

* * * * *

SAÇMA HİKAYELER.

DÜNYAYI ÇEVREYEN DÖRT KÜÇÜK ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, isimleri

[Resim]

VIOLET, SLINGSBY, GUY ve LIONEL olan dört küçük insan varmış;
ve hepsi dünyayı görmek istediklerini düşünmüşler. Böylece
deniz yoluyla dünyayı dolaşmak için büyük bir tekne satın almışlar ve sonra
karadan diğer taraftan geri döneceklermiş. Tekne yeşil benekli mavi boyalıymış,
yelkeni ise kırmızı çizgili sarıymış: ve yola çıktıklarında, sadece
dümenlemesi ve tekneye bakması için küçük bir Kedi almışlar teknede, akşam yemeğini pişirmek ve çayı yapmak zorunda olan yaşlı bir
Quangle-Wangle'ın yanı sıra; bu
amaçlar için büyük bir su ısıtıcısı aldılar. [Resim]

İlk on gün boyunca güzelce yelken açtılar ve bol miktarda yiyecek buldular,
çünkü çok fazla balık vardı; ve onları denizden sadece uzun bir kaşıkla çıkarmaları gerekiyordu,
Quangle-Wangle onları anında pişirdiğinde; ve
Pussy-Cat kemiklerle beslendi, ki bundan memnun olduğunu ifade etti,
genel olarak: böylece tüm parti çok mutluydu.

Gündüzleri, Violet çoğunlukla bir çalkalayıcıya tuzlu su koymakla meşguldü;
üç kardeşi ise, bunun tereyağına dönüşmesi umuduyla, ki bu nadiren olur,
ve akşamları hepsi çaydanlığa çekildiler,
burada hepsi çok rahat bir şekilde uyumayı başardılar, Pussy ve Quangle-Wangle ise tekneyi yönetti.

[Resim]

Bir süre sonra, uzakta bir kara parçası gördüler; ve oraya vardıklarında,
bunun toprakla çevrili, sudan yapılmış bir ada olduğunu gördüler. Bunun dışında, etrafında büyük bir körfez akıntısı akan geçici kıstaklarla çevriliydi; bu yüzden mükemmel bir güzelliği vardı ve sadece 503 fit yüksekliğinde tek bir ağaç vardı.

Karaya çıktıklarında, etrafta dolaştılar, ancak büyük bir
şaşkınlıkla, adanın dana pirzolası ve
çikolata damlalarıyla dolu olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını gördüler. Böylece, mümkünse, herhangi bir insan olup olmadığını keşfetmek için hepsi tek yüksek ağaca
tırmandılar; ancak
bir hafta boyunca ağacın tepesinde kalıp kimseyi göremeyince, doğal olarak orada yaşayan olmadığı sonucuna vardılar; ve buna göre,
aşağı indiklerinde, tekneyi iki bin dana pirzolası ve bir milyon çikolata damlasıyla doldurdular; ve bunlar onlara bir aydan fazla yetecek kadar yiyecek sağladı, bu süre zarfında yolculuklarını son derece keyif ve ilgisizlikle sürdürdüler.

[Resim]

Bundan sonra, en az altmış beş tane mavi kuyruklu büyük kırmızı papağanın olduğu bir kıyıya geldiler, hepsi bir sıra halinde bir korkulukta oturuyorlardı ve hepsi derin uykudaydı. Ve üzgünüm ki Pussy-Cat ve Quangle-Wangle yavaşça sürünerek altmış beş papağanın kuyruk tüylerini ısırdılar; bunun için Violet ikisini de sertçe azarladı.

[Resim]

Bununla birlikte, tüm tüyleri -sayıları iki yüz altmış tane- başlığına yerleştirmeye devam etti; böylece başlığın çok hoş ve ışıltılı, son derece çekici ve etkili bir görünüme sahip olmasını sağladı.

[Resim]

Başlarına gelen bir sonraki şey,
tamamen balıklarla dolu olan dar bir deniz parçasıydı;
o kadar ki tekne daha fazla ilerleyemezdi: böylece
orada yaklaşık altı hafta kaldılar, ta ki neredeyse tüm balıkları yiyene kadar;
ki bunlar dil balığıydı ve hepsi hazır pişmişti ve
karides sosuyla kaplanmıştı, böylece hiçbir sorun yoktu. Ve yenmemiş kalan birkaç balık soğuktan ve ayrıca çevreyi
çok sayıda ziyaret eden kutup ayıları ve tropikal dönercilerin
yaptığı aşırı gürültüden dolayı uyumada yaşadıkları zorluktan şikayet ederken, Violet çok sevimli bir şekilde birkaç balık için küçük bir yün elbise ördü ve Slingsby onlara biraz afyon damlası verdi;
bu nezaket sayesinde oldukça ısındılar ve derin bir uyku çektiler.

[Resim]

Sonra, devasa büyüklükteki ve meyve dolu devasa portakal ağaçlarıyla kaplı bir ülkeye geldiler. Böylece hepsi karaya çıktılar,
biraz portakal toplamak ve
içine koymak niyetiyle çaydanlığı yanlarına aldılar. Fakat, onlar bununla meşgulken, çok
korkunç derecede şiddetli bir rüzgar çıktı ve Violet'in başlığındaki papağan kuyruğu tüylerinin çoğunu uçurdu. Ancak bu, milyonlarca ve milyonlarca portakalın başlarına düşmesiyle ilgili felaketle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi, bu
onları o kadar ciddi şekilde vurdu, vurdu, vurdu ve vurdu ki, hayatları için olabildiğince hızlı koşmak zorunda kaldılar; ayrıca çaydanlıktaki portakalların takırtı sesi çok korkutucu ve
şaşırtıcıydı. [Resim]

Yine de, oldukça sinirli ve yaralı olmalarına rağmen, tekneye güvenli bir şekilde ulaştılar; ve Quangle-Wangle'ın sağ ayağı o kadar çarpmıştı ki, en azından bir hafta boyunca
başını terliğinin içinde oturarak oturmak zorunda kaldı.

[Resim]

Bu olay hepsini bir süre oldukça melankolik yaptı: ve belki de Lionel, övgüye değer bir bağlılık ve sebatla tek ayak üzerinde durmaya ve onlara yüksek sesle ve canlı bir şekilde ıslık çalmaya devam etmeseydi, asla daha az melankolik olmayacaklardı; bu, tüm grubu o kadar
çok eğlendirdi ki, yavaş yavaş ruhlarını toparladılar ve eve vardıklarında, samimi ve minnettarlık dolu enfeksiyonlarının ciddi bir göstergesi olarak, tamamı zencefilli kurabiye ve ahudududan yapılmış Lionel'a bir tanıklık
yapmaya karar verdiler.

[Resim]

Birkaç gün daha sakin bir şekilde yelken açtıktan sonra, başka bir ülkeye geldiler. Burada, kırmızı gözlü sayısız beyaz Fare'yi büyük bir daire şeklinde oturmuş, en tatmin edici ve nazik tavırlarla yavaşça muhallebi pudingi yerken görünce çok memnun oldular ve şaşırdılar.

[Resim]

Ve dört yolcu oldukça aç olduklarından, uzun bir süre boyunca sadece dil balığı ve portakal yemekten bıktıklarından, Farelerden mütevazı ve etkileyici bir şekilde muhallebi istemenin uygunluğu hakkında bir konsey topladılar. Bu şekilde, başka türlü memnun olmaları pek mümkün değildi. Bu nedenle, Guy'ın gidip Farelere sorması kararlaştırıldı.
Ve hemen yaptı; ve sonuç olarak, suyla seyreltilmiş muhallebi ile dolu bir ceviz kabuğu verdiler. Şimdi, bu hoşnutsuz Guy, "Elindeki bu kadar pudingden, söylemeliyim ki, biraz daha büyük bir miktarı ayırabilirdin." dedi. Fakat konuşmasını bitirir bitirmez, Fareler hemen döndü ve ona korkunç ve kinci bir şekilde hapşırdı (ve milyonlarca öfkeli Farenin aynı anda hapşırmasından kaynaklanan bundan daha iğrenç ve nahoş bir ses hayal etmek imkansızdır); böylece Guy, önce şapkasını muhallebi pudinginin ortasına sokarak tekneye geri koştu, bu sayede Farelerin akşam yemeğini tamamen mahvetti.

[Resim]

Dört çocuk, evlerin olmadığı, ancak inanılmaz derecede sayısız sayıda mantar tıpası olmayan ve göz kamaştırıcı ve tatlı bir şekilde hassas mavi renkte büyük şişelerin olduğu bir ülkeye geldi. Bu mavi şişelerin her biri bir Mavi Şişe Sineği içeriyordu; ve tüm bu ilginç hayvanlar
sürekli olarak en bereketli ve kırsal uyum içinde birlikte yaşarlar: belki de
dünyanın pek çok yerinde böylesine mükemmel ve sefil bir mutluluk bulunmaz.
Violet, Slingsby, Guy ve Lionel bu
tek ve öğretici yerleşimden çok etkilenmişlerdi; ve daha önce Mavi Şişe Sineklerinden izin istemişlerdi (ki bu izin çok nazik bir şekilde verilmişti),
tekne kıyıya çekilmişti ve şişelerin önünde çay yapmaya başlamışlardı: ama çay yaprakları olmadığı için, sadece
sıcak suya birkaç çakıl taşı koymuşlardı; ve Quangle-Wangle akordeonla
üzerine birkaç melodi çalıyordu, ki bu sayede çay doğrudan ve en iyi kalitede yapılmıştı.

Dört çocuk daha sonra sakin ve nazik bir şekilde konuşan Mavi Şişe Sinekleriyle sohbete başladılar, ancak hafif vızıltılı bir aksanla konuşuyorlardı, bunun başlıca nedeni dişlerinin arasında küçük bir elbise fırçası tutmalarıydı, bu da doğal olarak köpüren, alakasız bir konuşmaya neden oluyordu.

"Neden," dedi Violet, "bize lütfen şişelerde yaşadığınızı söyler misiniz; ve eğer şişelerde yaşıyorsanız, neden yeşil veya mor, hatta sarı şişelerde yaşamıyorsunuz?"

Bu sorulara çok yaşlı bir Mavi Şişe Sineği cevap verdi, "Burada şişeleri yaşamaya hazır bulduk; yani büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabalarımız yaşadı: bu yüzden hemen onları işgal ettik. Ve kış geldiğinde şişeleri ters çeviririz ve dolayısıyla soğuğu neredeyse hiç hissetmeyiz; ve bunun maviden başka bir renkteki şişelerde olamayacağını çok iyi biliyorsunuz."

"Elbette olamaz," dedi Slingsby. "Ama, sorma özgürlüğüne sahipsek, esas olarak neyle geçiniyorsunuz?"

"Esas olarak istiridye köfteleriyle," dedi Mavi Şişe Sineği; "ve bunlar az olduğunda, ahududu sirkesi ve jöleye kaynatılmış Rus derisiyle."

"Ne kadar lezzetli!" dedi Guy.

Lionel buna "Huzz!" diye ekledi. Ve tüm Mavi Şişe Sineklerinin sesi "Vız!" oldu.

Bu sırada yaşlı bir Sinek akşam şarkısının söylenme saatinin geldiğini söyledi; ve bir işaret verildiğinde, tüm Mavi Şişe Sineklerinin sesi aynı anda görkemli ve gür bir şekilde vızıldamaya başladı, melodik ve sümüksü sesler tüm sularda yankılanıyordu ve çalkantılı tepelerde yankılanıyordu Geçici baştankara, yalnızca gerçek erdemlilerin bildiği sakin ve hastalıklı bir nezaketle, aradaki ve yemyeşil
dağlarda. Ay, yıldızlarla bezenmiş gökyüzünden gevşekçe parlıyordu,
ışığı, Mavi Şişe Sineklerinin pürüzsüz ve parlak yanlarını, kanatlarını ve sırtlarını tuhaf ve önemsiz bir ihtişamla sularken,
tüm Doğa, gök mavisi ve göze çarpan koşullara neşeyle karşılık veriyordu.

Uzun yıllar sonra, dört küçük gezgin, o akşamı hayatlarının en mutlu akşamlarından biri olarak anımsıyordu; ve saat gece yarısını çoktan geçmişti ki--Quangle-Wangle tarafından teknenin yelkeni açılmış, çaydanlık ve çalkalayıcı kendi yerlerine yerleştirilmiş ve Kedi-Kedi dümende konuşlandırılmıştı--çocukların her biri, yolcuların gemiye binişini görmek için
suyun kenarına kadar yürüyen Mavi-Şişe-Sinekleri'ne son ve sevgi dolu bir veda etti.

[İllüstrasyon]

Ayrılık saygısı ve hürmetinin bir göstergesi olarak, Violet yere yakın bir nezaket gösterdi ve kalan birkaç papağan kuyruğu tüyünden birini Mavi-Şişe-Sinekleri'nin en hoşunun sırtına
taktı; bu arada
Slingsby, Guy ve Lionel onlara sırasıyla siyah iğneler, kuru incirler ve Epsom tuzları içeren üç küçük kutu teklif ettiler; ve böylece o mutlu kıyıyı sonsuza dek terk ettiler.

Duygularına yenik düşen dört küçük gezgin hemen
çaydanlığa atladılar ve derin bir uykuya daldılar. Fakat kıyı boyunca, saatlerce, açıkça bastırılmış hıçkırık sesleri ve belirsiz bir canlı topluluğunun, cep mendillerini aynı anda kısık bir şekilde koklayarak, tekne Mutlu Mavi Şişe Sineklerinin Ülkesinden
gittikçe uzaklaşırken,
hüzünlü bir şekilde dalgaların arasında oyalanmaları duyuldu.

Bu olaylardan sonraki birkaç gün boyunca özel bir şey olmadı, ancak gezginler alçak bir kum alanından geçerken,
alışılmadık ve tatmin edici bir manzara gördüler; yani, çok sayıda Yengeç ve Kerevit -belki altı veya yedi yüz- su kenarında oturuyor ve soluk pembe yünlülerden oluşan büyük bir yığını çözmeye çalışıyorlardı, bunları da lavanta suyu ve beyaz şarap negusundan oluşan bir sıvıyla ara sıra nemlendiriyorlardı.

"Size bir yardımımız olabilir mi, ey kabuklu Yengeçler?" dedi dört çocuk.

"Çok teşekkür ederim," dedi Yengeçler art arda. "Birkaç yünlü eldiven yapmaya çalışıyoruz ama nasıl yapacağımızı bilmiyoruz."

Bunun üzerine, eldiven yapma sanatına tamamen aşina olan Violet, Yengeçlere, "Pençeleriniz açılıyor mu yoksa bunlar sabit mi?" diye sordu.

"Hepsi açılmak üzere yapılmış," dedi Yengeçler; ve hemen
teknenin yakınına büyük bir pençe yığını bıraktılar, Violet
tüm soluk pembe yünlüleri açtı ve sonra hayal edebileceğiniz
en güzel eldivenleri yaptı. Yengeçler, pençelerini tekrar takıp
bileklerine yerleştirdikten sonra neşeyle
bileklerine koydular ve hızla arka ayakları üzerinde, gümüş bir sesle ve minör tonda şarkılar söyleyerek uzaklaştılar. Bundan sonra, dört küçük insan tekrar yola koyuldular ve şaşırtıcı boyutlarda geniş bir ovaya ulaştılar, ilk başta hiçbir şey keşfedilemiyordu; ancak yolcular yürümeye devam ettikçe, çok uzakta tek bir nesne belirdi, daha yakından bakıldığında ve tam bir deri muayenesinde, sünger keklerden ve istiridye kabuklarından yapılmış bir koltukta oturan büyük beyaz peruklu biri gibi görünüyordu. Violet, "Tam olarak bir insana benzemiyor," dedi, şüpheyle; ayrıca, Quangle-Wangle (daha önce dünyayı dolaşmıştı) yüksek sesle, "Bu kooperatif karnabahar!" diye bağırana kadar, gerçekte ne olduğunu da anlayamadılar. [Resim]

Ve gerçekten de öyleydi: ve kısa süre sonra, devasa bir peruk sandıkları şeyin aslında karnabaharın tepesi olduğunu keşfettiler; ve hiç ayağının olmaması, tek bir lahana sapı üzerinde dalgalı ve zarif bir hareketle oldukça iyi yürüyebilmesi, doğal olarak çorap ve ayakkabı masrafından tasarruf etmesini sağlayan bir başarıydı.

Şu anda, teknedeki tüm grup ona karışık bir sevgi ve tiksintiyle bakarken, aniden ayağa kalktı ve biraz şatafatlı bir şekilde, batan güneşe doğru koştu, adımları iki üst düzey gizli Salatalık ve üçer üçer sıra halinde önünde ilerleyen çok sayıda Sukuyruk tarafından desteklendi, ta ki sonunda batı gökyüzünün kıyısında terletici kumdan oluşan kristal bir bulutta kaybolana kadar.

[İllüstrasyon]

Elbette, böylesine dikkat çekici bir görüntü dört çocuğu çok derinden etkiledi;
ve hemen teknelerine, gelişmemiş astım ve büyük bir iştahla geri döndüler.

Bundan kısa bir süre sonra, yolcular doğrudan bazı yüksek sarkık kayaların altından yelken açmak zorunda kaldılar, bunlardan birinin tepesinden özellikle iğrenç bir
küçük çocuk, gül renkli külotlu çorap giymiş ve kafasında bir kalay tabakla
tekneye kocaman bir balkabağı fırlattı ve bu da
tekneyi anında devirdi.

[Resim]

Ancak bu devirmenin bir önemi yoktu, çünkü tüm grup çok iyi yüzme biliyordu: ve aslında ay doğana kadar yüzmeyi tercih ediyorlardı; su soğuduğunda, sünger gibi
tekneye girdiler. Bu arada Quangle-Wangle balkabağını muazzam bir
güçle geri fırlattı, öyle ki gül renkli külotlu çorap giymiş kötü niyetli küçük çocuğun oturduğu kayalara çarptı; bu sırada, lucifer kibritleriyle
dolu olan balkabağı gizlice binlerce parçaya ayrıldı; bunun üzerine kayalar anında alev aldı ve iğrenç küçük çocuk
hoş olmayan bir şekilde daha da sıcak ve daha da sıcak oldu, ta ki pantolonu
tamamen yeşile dönene ve burnu yanana kadar.

Bu olaydan iki veya üç gün sonra,
dut reçeliyle dolu birkaç geniş ve derin çukurdan başka hiçbir şey
bulmadıkları başka bir yere geldiler. Bu, bu bölgelerde bol miktarda bulunan ve dut reçelini kışın yemek için
depolayıp, şeffaf soluk renkli deniz salyangozu çorbasıyla karıştırıp
ülkenin o kısmında serbestçe yetişen kama ağacından yapılmış çini kaselerde servis eden minik, sarı burunlu Maymunların malıdır. Sarı burunlu Maymunlardan sadece biri oradaydı ve o da
derin uykudaydı; Ancak dört yolcu ve Quangle-Wangle ve Pussy, onun horlamasının şiddetinden ve kanlı sesinden o kadar korkmuşlardı ki, sadece küçük bir fincan reçel alıp gecikmeden teknelerine geri dönmek için geri döndüler.

Tekneyi (çalkalayıcı ve çaydanlık dahil) devasa bir Seeze Pyder'in ağzında gördüklerinde ne kadar korktular, bu suda yaşayan ve vahşi bir yaratık, gerçekten de görülmesi korkunçtu ve neyse ki, sadece o aşırı boylamlarda karşılaşıldı! Bir anda, güzel tekne elli beş milyar yüz milyar parçaya
parçalandı; ve Violet, Slingsby, Guy ve Lionel'in artık deniz yoluyla yolculuklarına ön hazırlık yapamayacakları hemen belli oldu. Bu nedenle dört gezgin, yolculuklarına karadan devam etmeye karar vermek zorunda kaldı: ve çok şanslı bir şekilde, o anda yaşlı bir Gergedan geçti ve onu yakaladılar; ve dördü de sırtına binerek - Quangle-Wangle boynuzunun üzerinde oturuyor ve kulaklarından tutuyordu ve Kedicik kuyruğunun ucunda sallanıyordu - yola koyuldular, tüm yolculukları boyunca yetecek sadece dört küçük fasulye ve üç kilo patates püresi vardı.

[Resim]

Ancak, Gergedanın başına sürekli konan ve orada yetişen orman gülü bitkilerinin tohumlarını toplamak amacıyla tavuk, hindi ve diğer kuşların sayısını yakalayabildiler; ve bu yaratıkları Gergedanın sırtının ucuna yaktıkları bir ateşle en yarı saydam ve tatmin edici şekilde
pişirdiler. Bir grup Kanguru ve devasa Turna, merak ve memnuniyet hislerinden dolayı onlara eşlik ediyordu; böylece asla arkadaş bulmakta zorluk çekmiyorlardı ve bir nevi coşkulu ve muzaffer bir alay halinde ilerliyorlardı.

Böylece on sekiz haftadan kısa bir sürede hepsi güvenli bir şekilde evlerine vardılar,
hayranlık dolu akrabaları tarafından küçümsemeyle karışık bir neşeyle karşılandılar ve sonunda seyahat planlarının geri kalanını daha uygun bir fırsatta gerçekleştirmeye karar verdiler.

Gergedan'a gelince, minnettar bağlılıklarının bir göstergesi olarak onu doğrudan öldürtüp doldurdular ve sonra onu babalarının evinin kapısının dışına, saydam bir kapı tırmalayıcısı olarak yerleştirdiler.

[İllüstrasyon]

LAKE PIPPLE-POPPLE'IN YEDİ AİLESİNİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Eskiden, yani bir zamanlar, Gramble-Blamble Ülkesi'nde yedi aile yaşardı. Büyük Pipple-Popple Gölü'nün kıyısında yaşarlardı (yedi aileden biri, aslında, gölde yaşıyordu) ve Tosh şehrinin eteklerinde yaşarlardı, ki hava tamamen karanlık olmadığında hariç, açıkça görebilirlerdi. Tüm bu yerlerin isimlerini muhtemelen duymuşsunuzdur; ve bunlar hakkında her şeyi öğrenmek için coğrafya kitaplarınıza bakmanız gerekmez.

Şimdi, büyük Pipple-Popple Gölü'nün sınırlarında yaşayan yedi aile bir sonraki bölümde şöyledir.

BÖLÜM II.

YEDİ AİLE.

İki yaşlı Papağan ve yedi genç Papağan'dan oluşan bir aile vardı.

[İllüstrasyon]

İki yaşlı Leylek ve yedi genç Leylek'ten oluşan bir aile vardı.

[Resim]

İki yaşlı Kaz ve yedi genç Kazdan oluşan bir aile vardı.

[Resim]

İki yaşlı Baykuş ve yedi genç Baykuştan oluşan bir aile vardı.

[Resim]

İki yaşlı Gine Domuzu ve yedi genç Gine Domuzu'ndan oluşan bir aile vardı.

[Resim]

İki yaşlı Kedi ve yedi genç Kedi'den oluşan bir aile vardı.

[Resim]

Ve iki yaşlı Balık ve yedi genç Balık'tan oluşan bir aile vardı.

[Resim]

BÖLÜM III.

YEDİ AİLENİN ALIŞKANLIKLARI.

Papağanlar, güzel görünümlü ve mavi yapraklarla kaplı olan Soffsky-Poffsky ağaçlarında yaşıyorlardı; ve meyve, enginar ve çizgili böceklerle besleniyorlardı.

Leylekler Pipple-Popple Gölü'ne girip çıktılar ve kahvaltıda kurbağa, çayda ise tereyağlı tost yediler; ancak bacaklarının aşırı uzun olması nedeniyle oturamadılar ve bu yüzden sürekli dolaştılar.

Ayaklarında ağlar olan Kazlar, akşam yemeğinde yedikleri çok sayıda sinek yakaladılar.

Baykuşlar endişeyle farelere baktılar, onları yakaladılar ve sago pudingi yaptılar.

Gine Domuzları bahçelerde dolaştılar ve marul ve Cheshire peyniri yediler.

Kediler güneş ışığında oturdular ve sünger bisküvilerle beslendiler.

Balıklar gölde yaşadılar ve çoğunlukla haşlanmış deniz salyangozlarıyla beslendiler.

Ve bu yedi aile birlikte son derece eğlenceli ve mutlu bir şekilde yaşadılar.

BÖLÜM IV.

YEDİ AİLENİN ÇOCUKLARI UZAKLARA GÖNDERİLDİ.

Bir gün yedi ailenin yedi babası ve yedi annesi, çocuklarını dünyayı görmeye göndermeye karar verdiler. Böylece hepsini bir araya topladılar ve her birine sekiz şilin ve
biraz iyi tavsiye, biraz çikolata damlası ve harcamalarını yazabilecekleri küçük yeşil bir Fas cep defteri verdiler.

Sonra özellikle kavga etmemeleri için yalvardılar; ve tüm ebeveynler çocuklarını bir veda emriyle gönderdiler.

"Eğer," dedi yaşlı Papağanlar, "bir kiraz bulursanız, onu kimin alacağı konusunda kavga etmeyin."

"Ve," dedi yaşlı Leylekler, "eğer bir kurbağa bulursanız, onu dikkatlice yedi parçaya bölün, ama kesinlikle kavga etmeyin."

Ve yaşlı Kazlar yedi genç Kaz'a, "Ne yaparsanız yapın, bir erik pudingi piresine dokunmadığınızdan emin olun." dediler.

Ve yaşlı Baykuşlar, "Eğer bir fare bulursanız, onu yedi parçaya ayırın ve
neşeyle yiyin, ama kavga etmeyin." dediler.

Ve yaşlı Gine Domuzları, "Marullarınızı yerseniz, açgözlülükle değil, sakin bir şekilde yemeye dikkat edin." dediler.

Ve yaşlı Kediler, "Eğer bir
clang-wangle görürseniz, özellikle de onunla uğraşmamaya dikkat edin." dediler.

Ve yaşlı Balıklar, "Her şeyden önce, mavi bir boss-woss yemekten kaçının;
çünkü balıklarla anlaşamazlar ve ayak parmaklarına ağrı verirler." dediler.

Böylece her ailenin tüm çocukları anne babalarına teşekkür ettiler; ve
toplamda kırk dokuz nazik reverans yaparak, geniş dünyaya doğru yola koyuldular.

BÖLÜM V.

YEDİ GENÇ PAPAĞANIN TARİHİ.

Yedi genç Papağan henüz çok uzağa gitmemişlerdi ki, üzerinde tek bir kiraz olan bir ağaç gördüler ve en yaşlı Papağan bunu hemen kaptı; ancak
diğer altısı, aşırı aç olduklarından, onu da almaya çalıştılar. Yedisi de kavga etmeye başladı; ve
kavga ettiler,
ve homurdandılar,
ve hırladılar,
ve sürüklediler,
ve şişirdiler,
ve boğuk ses çıkardılar,
ve hırladılar,
ve hırladılar,
ve hırladılar,
ve homurdandılar,
ve homurdandılar,
ve hırladılar,
ve çığlık attılar, ve ciyakladılar,
ve ciyakladılar, ve pençelediler, ve ısırdılar, ve çarpıştılar, ve vurdular,
ve birbirlerini düşürdüler ve çırptılar, ta ki hepsi küçük parçalara ayrılana kadar; ve sonunda bu acı olayı kaydedecek hiçbir şey kalmadı
sadece kiraz ve yedi küçük yeşil tüy.

Ve bu yedi genç Papağanın vahşi ve geveze sonuydu.

[Resim]

BÖLÜM VI.

YEDİ GENÇ LEYLEK'İN TARİHİ.

Yedi genç Leylek yola koyulduğunda, on dört hafta boyunca düz bir çizgide yürüdüler veya uçtular ve altı hafta daha eğri bir çizgide yürüdüler; ve bundan sonra
yüz sekiz mil boyunca ellerinden geldiğince hızlı koştular; ve bundan sonra hareketsiz durdular ve gagalarıyla cıvıl cıvıl bir gevezelik-çatır-böğürme sesi çıkardılar.

Aynı anda, yeşil benekli ve her kulağının altında gök mavisi bir şerit olan büyük bir kurbağa gördüler.

Böylece, aç oldukları için hemen ona doğru uçtular ve onu yedi parçaya bölmek üzereyken, bacaklarından hangisinin önce kesileceği konusunda tartışmaya başladılar. Biri bunu, diğeri şunu söyledi; ve hepsi
kavga ederken, kurbağa sıçrayarak uzaklaştı. Ve onun gittiğini gördüklerinde, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde gevezelik-çatır,
böğürme-tabak,
böğürme-böğürme,
madde-çatır,
düz-kuyruk sesleri çıkarmaya başladılar; ve bir hafta boyunca
kavga ettikten sonra, birbirlerini küçük parçalara gagaladılar, böylece
sonunda gagalarından başka hiçbir şeyleri kalmadı.

Ve bu yedi genç Leylek'in sonuydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

YEDİ GENÇ KAZIN TARİHİ.

Yedi genç kaz seyahat etmeye başladığında, üzerinde sadece bir ağaç olan
büyük bir ovadan geçtiler ve bu da çok kötü bir ağaçtı.

Böylece dördü tepesine çıktı ve etrafa baktı; diğer üçü ise aşağı yukarı yürüyor, şiir okuyor ve aritmetik, coğrafya ve yemek pişirmeyle ilgili son altı derslerini tekrar ediyorlardı. Şu anda, çok uzakta, çok ilginç ve şişman görünümlü bir nesneyi fark ettiler, haşlanmış erik pudingine benzeyen mükemmel yuvarlak bir vücuda, iki küçük kanat, bir gaga ve başından çıkan üç tüye ve sadece bir bacağa sahipti.

Böylece, bir süre sonra, yedi genç Kaz birbirlerine, "Şüphesiz bu hayvan bir Erik puding Piresi olmalı!" dediler.

Bunun üzerine, dikkatsizce yüksek sesle şarkı söylemeye başladılar,

"Erik puding Piresi,
Erik puding Piresi,
Nerede olursan ol,
Oh! ağacımıza gel,
Ve dinle, oh! dinle, oh! beni dinle!"

Ve bu dizeyi söyler söylemez, Erik puding Piresi tek bacağı üzerinde en korkunç hızla zıplamaya ve sekmeye başladı ve
doğruca ağaca geldi, orada durdu ve boş ve hacimli bir şekilde etrafına baktı.

Bunun üzerine yedi genç Kaz çok telaşlandı ve hepsi titredi: böylece içlerinden biri uzun boynunu uzattı ve gagasının ucuyla ona dokundu; ancak bunu yapar yapmaz Erikli Puding Piresi daha da çok zıpladı ve daha da yükseğe çıktı; ardından ağzını açtı ve yedi Kaz'ın büyük şaşkınlığına ve öfkesine
o kadar yüksek sesle, öfkeyle ve korkunç bir şekilde havlamaya başladı ki, gürültüye dayanamadılar; ve yavaş yavaş hepsi birden aniden ölüp yere yığıldı.

Böylece yedi genç Kaz'ın sonu geldi.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

YEDİ GENÇ BAYKUŞUN TARİHİ.

Yedi genç Baykuş yola çıktığında, ara sıra yaşlı ağaçların dallarına
oturdular ve asla aynı anda çok uzağa gidemediler.

Ve bir gece, hava oldukça karanlıkken, bir fare duyduklarını sandılar;
ama gaz lambaları yanmadığı için onu göremediler.

Bu yüzden, "Bu bir fare mi?" diye bağırdılar.

Bunun üzerine bir fare, "Gıcırtılı-göz-haftalık! Evet, o!" diye cevap verdi.

Ve hemen tüm genç Baykuşlar kendilerini ağaçtan aşağı attılar, yere konmak istiyorlardı; ama altlarında büyük bir
kuyu olduğunu fark etmediler, hepsi yüzeysel olarak içine düştüler ve her biri yarım dakikadan daha kısa bir sürede boğuldu.

Böylece yedi genç Baykuş'un sonu geldi.

[Resim]

BÖLÜM IX.

YEDİ GENÇ DENİZ DOMUZUNUN TARİHİ.

Yedi genç DENİZ DOMUZU, bektaşi üzümü çalıları ve
tigory ağaçlarıyla dolu bir bahçeye girdiler ve birinin altında uykuya daldılar. Uyandıklarında,
uyurken yerden çıkan ve çok sayıda yeşil yaprağı olan büyük bir marul gördüler. Bunun üzerine
hepsi haykırdı,--

"Marul! Ah marul
Hadi, ah marul yaprakları, ah marul yaprakları, ah bu ağaçtan ayrılalım ve
Marul, ah marul yaprakları yiyelim!"

Ve yedi genç Gine Domuzu anında marul bitkisine öylesine aşırı bir güçle
saldırdı ve başlarını saplarına öyle canlı bir şekilde
vurdu ki, sarsıntı doğrudan burunlarında başlangıç ​​aşamasında bir geçiş iltihabına neden oldu ve bu giderek kötüleşti, giderek kötüleşti ve sonunda yedisini de öldürdü.

Ve bu yedi genç Gine Domuzunun sonuydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

YEDİ GENÇ KEDİ'NİN TARİHİ.

Yedi genç Kedi büyük bir keyif ve açgözlülükle yolculuklarına koyuldular. Fakat, yüksek bir tepenin zirvesine vardıklarında, uzun bir mesafeden bir Clangle-Wangle (ya da daha doğru bir şekilde yazıldığı şekliyle
Clangel-Wangel) gördüler; ve aldıkları uyarıya rağmen, doğruca ona doğru koştular.

(Şimdi, Clangle-Wangle çok tehlikeli ve aldatıcı bir canavardır ve
genellikle karşılaşılacak bir hayvan değildir. Hem suda hem de karada yaşarlar,
suyun olduğu zamanlarda uzun kuyruklarını yelken olarak kullanırlar. Hızları
aşırı; fakat yaşam alışkanlıkları evcil ve gereksizdir ve
genel tavırları düşünceli ve berraktır. Yaz akşamlarında, bazen Pipple-Popple Gölü yakınlarında başları üzerinde durup ulusal melodilerini mırıldanırken görülebilirler. Tamamen sebzelerle beslenirler,
dana eti, koyun eti, domuz eti, sığır eti, balık veya
güherçile yedikleri zamanlar hariç.)

Clangle-Wangle yedi genç Kedi'nin yaklaştığını gördüğü anda
kaçtı; ve dört ay boyunca dümdüz koştukça ve Kediler, koşmaya devam etseler de, onu asla yakalayamadıklarından, hepsi yavaş yavaş yorgunluk ve bitkinlikten _öldüler_ ve daha sonra asla iyileşemediler.

Ve bu yedi genç Kedi'nin sonuydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

YEDİ GENÇ BALIĞIN TARİHİ.

Yedi genç Balık, Pipple-Popple Gölü'nü yüzerek geçtiler ve
nehre ve okyanusa girdiler; orada, onlar için en talihsiz olanı, yolculuklarının on beşinci gününde, parlak mavi bir Boss-Woss gördüler ve hemen
onun peşinden yüzdüler. Fakat Mavi Patron-Woss yumuşak çamurun
dik,
sivri,
yuvarlak,
dörtgen,
dairesel derinliğine daldı;
aslında, evi oradaydı.

Ve büyük ve rahatsız edici bir hızla yüzen yedi genç Balık da
istekleri dışında çamura daldılar ve buna alışkın olmadıkları için, çok kısa bir sürede hepsi boğuldu.

Ve bu yedi genç Balık'ın sonuydu.

[Resim]

BÖLÜM XII.

SONRA OLUŞANLAR.

Yedi genç Papağan, yedi genç Leylek, yedi genç Kaz, yedi genç Baykuş, yedi genç Gine Domuzu, yedi genç Kedi, yedi genç Balık'ın hepsinin öldüğü bilindikten sonra, Kurbağa, Erikli Puding Piresi, Fare, Clangle-Wangle ve Mavi Boss-Woss hepsi iyi talihlerine sevinmek için bir araya geldiler. Ve yedi genç Papağan'ın yedi tüyünü, yedi genç Leylek'in yedi gagasını, marulu ve kirazı topladılar; ve vişneyi marulun üzerine ve diğer nesneleri tabanlarına dairesel bir düzenleme halinde yerleştirdikten sonra, tamamen yorulana kadar tüm bu anıtların etrafında bir boynuz düdüğü çaldılar; bundan sonra
bir çay partisi, bir bahçe partisi, bir balo ve bir konser verdiler ve
sonra kendi evlerine neşe ve saygı, sempati,
tatmin ve iğrenmeyle dolu bir şekilde döndüler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

KIRK DOKUZ ÇOCUĞUN EBEVEYNLERİNİN SONUNDA.

AMA iki yaşlı Papağan,
iki yaşlı Leylek,
iki yaşlı Kaz,
iki yaşlı Baykuş,
iki yaşlı Gine Domuzu,
iki yaşlı Kedi,
iki yaşlı Balık,
gazetelerde okuyarak, tüm ailelerinin felaketle yok olduğunun farkına vardıklarında,
daha fazla yiyecekten vazgeçtiler; ve,
çeşitli dükkanlara göndererek, büyük miktarlarda Cayenne
biberi, brendi, sirke ve mavi mühür mumu, ayrıca hava geçirmez tıpalı yedi büyük cam şişe satın aldılar. Ve bunu yaptıktan sonra, hafif bir akşam yemeği olan esmer ekmek ve yer elması yediler ve çok sayıda, seçkin, seçkin, sorumlu ve gülünç olan tüm tanıdıklarından etkili ve resmi bir şekilde ayrıldılar.

BÖLÜM XIV.

SONUÇ.

Ve bundan sonra şişeleri turşu yapmak için gereken malzemelerle doldurdular
ve her çift ayrı bir şişeye atladı; bu çabayla, elbette,
hepsi hemen öldü ve birkaç dakika içinde iyice turşu oldular;
önceden (bölgenin en seçkin avukatlarının yardımıyla) vasiyetlerini hazırlamışlar ve yedi şişenin tıpalarının satın aldıkları mavi mühür mumuyla dikkatlice kapatılması yönünde kesin emirler bırakmışlardı; ve şişelerin içindekilerin, Tosh şehrinin başlıca müzesine sunulması, parşömen veya herhangi bir başka anti-uyumsuz suksadenum ile etiketlenmesi ve gümüş yaldızlı ayaklı mermer bir masaya yerleştirilmesi, günlük inceleme ve tefekkür için ve korkak halkın sürekli yararına olması için. Ve eğer bir gün Gramble-Blamble'a giderseniz ve Tosh şehrindeki o müzeyi ziyaret ederseniz, o muhteşem binanın merkez dörtgeninin sol kanadının sağ koridorunun dört yüz yirmi yedinci odasındaki doksan sekizinci masada onları arayın; çünkü eğer aramazsanız, onları kesinlikle göremezsiniz.

[İllüstrasyon]

* * * * *

SAÇMA YEMEKLER.

"The Nonsense Gazette"den Ağustos 1870 tarihli alıntı.

"Okurlarımız, mutfak ve botanik bilimleri alanındaki çalışmaları tüm dünyaca çok iyi bilinen değerli ve bilgili katılımcımız Prof. Bosh'un aşağıdaki iletişimleriyle ilgileneceklerdir. İlk üç makale, her ailenin ev yemeklerine eklenmeye fazlasıyla değer: takip edenler tüm botanikçilerin dikkatini çekiyor; ve Dr. Bosh'un nezaketi sayesinde okuyucularımıza keşiflerinin resimlerini sunabildiğimiz için mutluyuz. Tüm yeni çiçekler, Oddgrow Gölü yakınlarındaki Verrikwier Vadisi'nde ve Orfeltugg Tepesi'nin zirvesinde bulunuyor."

EV YEMEĞİ İÇİN ÜÇ TARİF.

AMBLONGUS PİESİ YAPMAK İÇİN.

4 pound (diyelim ki 4-1/2 pound) taze Amblongus alın ve küçük bir
pipkin'e koyun.

Üzerlerini suyla örtün ve 8 saat boyunca aralıksız kaynatın; ardından
2 pint yeni süt ekleyin ve 4 saat daha kaynatın.

Amblongus'ların oldukça yumuşak olduğundan emin olduğunuzda, onları çıkarın ve önceden iyice çalkalayarak geniş bir
tencereye koyun.

Üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin ve dikkatlice toz zencefilli ekmek, köri tozu ve yeterli miktarda kırmızı biberle kaplayın.

Tepsiyi bir sonraki odaya alın ve yere koyun. Tekrar geri getirin ve üç çeyrek saat kısık ateşte pişirin.
Tüm Amblongus'lar soluk mor renge dönene kadar tavayı şiddetle sallayın.

Ardından, macunu hazırladıktan sonra, dikkatlice hepsini yerleştirin; Aynı anda küçük bir güvercin, 2 dilim dana eti, 4 karnabahar ve istediğiniz sayıda istiridye ekleyin.

Kabuğun kabarmaya başlamasını sabırla izleyin ve ara sıra bir tutam tuz ekleyin.

Temiz bir tabakta servis edin ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde hepsini pencereden dışarı atın.

KIRTIK PİRZOLA YAPMAK İÇİN.

Birkaç dana eti şeridi alın ve bunları mümkün olan en küçük
parçalara kestikten sonra, daha da küçük kesmeye devam edin,--sekiz veya belki
dokuz kez.

Hepsi bu şekilde kıyıldığında, aceleyle yeni bir
elbise fırçasıyla fırçalayın ve bir tuz kaşığı
veya çorba kepçesiyle hızla ve kaprisli bir şekilde karıştırın.

Hepsini bir tencereye koyun ve güneşli bir yere,--örneğin
serçelerden veya diğer kuşlardan arınmışsa
evin çatısına--çıkarın ve yaklaşık bir hafta orada bırakın.

Bu sürenin sonunda biraz lavanta, biraz badem yağı ve birkaç
balıksırtı ekleyin; ve sonra kullanıma hazır olduğunda, tamamını 4 galon berraklaştırılmış
Crumbobblious sosla kaplayın.

Sıradan pirzolalar şeklinde kesin ve temiz bir
masa örtüsü veya yemek peçetesinde servis edin.

GOSKY KÖFTE YAPMAK İÇİN.

Üç veya dört yaşında bir domuz alın ve onu arka bacağından bir direğe bağlayın. 5 pound kuş üzümü, 3 şeker, 2 ölçek bezelye, 18 kavrulmuş
kestane, bir mum ve 6 ölçek şalgam erişebileceği bir yere koyun: bunları yerse, ona sürekli olarak daha fazlasını verin.

Sonra biraz krema, birkaç dilim Cheshire peyniri, 4 kutu
kağıt ve bir paket siyah iğne alın. Tümünü bir macun haline getirin
ve temiz kahverengi su geçirmez bir keten çarşafın üzerine yayın.

Macun tamamen kuruduğunda, ama daha önce değil, domuzu büyük bir süpürgenin sapıyla
şiddetli bir şekilde dövmeye devam edin. Eğer ciyaklarsa, tekrar dövün.

Macunu ziyaret edin ve domuzu birkaç gün boyunca dönüşümlü olarak dövün ve bu sürenin sonunda, bütünün Gosky
Patties'e dönüşüp dönüşmediğini tespit edin.

Dönüşmezse, asla dönüşmeyecektir; ve bu durumda domuz serbest bırakılabilir ve tüm süreç tamamlanmış sayılabilir. * * * * *




SAÇMA BOTANİK.


[İllüstrasyon: Baccopipia Gracilis.]

[İllüstrasyon: Bottlephorkia Spoonifolia.]

[İllüstrasyon: Kakaduka Superba.]

[İllüstrasyon: Fishia Marina.]

[İllüstrasyon: Guittara Pensilis.]

[İllüstrasyon: Manypeeplia Upsidownia.]

[İllüstrasyon: Phattfacia Stupenda.]

[İllüstrasyon: Piggiwiggia Pyramidalis.]

[İllüstrasyon: Plumbunnia Nutritiosa.]

[İllüstrasyon: Pollybirdia Singularis.]

       * * * * *




SAÇMA ALFABELER.


            A

[Resim]

A bir karıncaydı
Nadiren hareketsiz duran,
Ve güzel bir ev yapan
Bir tepenin yamacında.

a!
Güzel küçük karınca!

B

[Resim]

B bir kitaptı
Mavi ciltli,
Ve resimler ve hikayeler Benim ve senin için.

b!
Güzel küçük kitap!

C

[İllüstrasyon]

C bir kediydi
Bir farenin peşinden koşan;
Ama cesareti kırıldı
Kuyruğunu yakaladığında.

c!
Kurnaz yaşlı kedi!

D

[İllüstrasyon]

D bir ördek
Sırtında lekeler olan,
Suda yaşayan,
Ve her zaman "Vak!" diyen

d!
Sevgili küçük ördek!

E

[İllüstrasyon]

E bir fildi,
Görkemli ve bilge:
Dişleri ve bir hortumu vardı,
Ve iki tuhaf küçük gözler.

e!
Ah, ne komik küçük gözler!

F

[İllüstrasyon]

F bir balıktı
Bir ağa yakalanan;
Ama tekrar dışarı çıktı,
Ve hala oldukça canlı.

f!
Canlı genç balık!

G

[İllüstrasyon]

G bir keçiydi
Bir kahverengi benekli:
Hareketsiz yatmadığında
Yukarı aşağı yürüdü.

g!
İyi küçük keçi!

H

[İllüstrasyon]

H bir şapkaydı
Hepsi bir taraftaydı;
Tacı çok yüksekti,
Ve siperliği çok genişti. h!
Aman Tanrım, ne şapka!

Ben

[İllüstrasyon]

Ben biraz buzdum
Çok beyaz ve çok güzeldi,
Ama kimse tadına bakmadı;
Ve böylece boşa gitti.

ben!
Bütün o güzel buz!

J

[İllüstrasyon]

J bir kargaydı
Zıplayan yukarı ve aşağı
Komşu bir kasabanın
ana caddesinde.

j!
Tüm kasaba boyunca!

K

[İllüstrasyon]

K bir uçurtmaydı
Görünmezden uçup gitti,
Çok yüksekteki evlerin üzerinden,
Oldukça gökyüzüne.

k
Uçup git, uçurtma!

L

[İllüstrasyon]

L bir ışıktı
Tüm gece yanan ,
Ve çok karanlık bir odanın
karanlığını aydınlattı.

l!
Yararlı güzel ışık!

M

[İllüstrasyon]

M bir değirmendi
Bir tepede duran,
Ve dönüp durdu
Yüksek bir uğultu sesiyle.

m!
Yararlı eski değirmen!

N

[ İllüstrasyon]

N bir ağdı
Denize atılan
Akşam yemeği için balık yakalamak için
Senin ve benim için.

n!
Güzel küçük ağ!

O

[İllüstrasyon]

O bir turuncuydu
Çok sarı ve yuvarlaktı:
Ağaçtan düştüğünde,
yere düştü.

o!
Yere in!

P

[İllüstrasyon]

P bir domuzdu,
Çok büyük değildi;
Ama kuyruğu çok kıvırcıktı,
Ve bu onu asık suratlı yaptı.

p!
Küçük domuz sinirli!

Q

[İllüstrasyon]

Q bir bıldırcındı
Çok kısa kuyruk;
Ve mısırla beslendi
Akşam ve sabah.

q!
Şirin küçük bıldırcın!

R

[İllüstrasyon]

R bir tavşandı,
Bahçelerde ve çardaklarda
Çiçekleri yemek gibi kötü bir alışkanlığı vardı.

r!
Yaramaz şişman tavşan!

S [Resim]

S şeker maşasıydı,
Nippity-nee,
Şekeri almak için
Çayımıza koymak için. s!
Nippity-nee!

T

[İllüstrasyon]

T bir kaplumbağaydı,
Tamamen sarı ve siyah:
Yavaşça uzaklaştı,
Ve bir daha geri dönmedi.

t!
Torty bir daha geri dönmedi!

U

[İllüstrasyon]

U bir küptü
Tamamen cilalı ve parlak,
Ve sıcak suyla dolu
Öğle vakti ve gece.

u!
Faydalı eski küp!

V

[İllüstrasyon]

V bir villaydı
Bir tepede duran,
Bir nehrin kenarında,
Ve bir değirmene yakın.

v!
Güzel küçük bir villa!

W

[İllüstrasyon]

W bir balinaydı
Çok uzun bir kuyruğu olan,
Hareketleri çılgıncaydı
Atlantik'in öte yanında.

w!
Ucube yaşlı balina!

X

[Resim]

X, Kral Xerxes'ti,
Tüm Türklerden daha çok,
Öfke ve tutku tarzıyla
Ünlüdür.

x!
Öfkeli yaşlı Xerxes!

Y

[Resim]

Y, bir porsuktu,
Sessiz bir meskenin yanında
Yolun kenarına yakın bir yerde
Gelişip büyüyen.

y!
Küçük, koyu renkli porsuk!

Z

[Resim]

Z, bir miktar çinkoydu,
Öyle parlak ve ışıl ışıldı ki,
Güneşin neşeli ışığında
Göz kırpmanıza neden oldu.

z!
Güzel çinko!

A

[Resim]

a

A bir zamanlar elmalı turtaydı,
Pidy,
Widy,
Tidy,
Pidy,
Güzel içli,
Elmalı turta!

B

[İllüstrasyon]

b

B bir zamanlar küçük bir ayıydı,
Ayıcık,
Dikkatli,
Tüylü,
Ayıcık,
Taky cary,
Küçük ayı!

C

[İllüstrasyon]

c

C bir zamanlar küçük bir kekti,
Caky,
Baky,
Maky,
Caky,
Taky caky,
Küçük kek!

D

[İllüstrasyon]

d

D bir zamanlar küçük bir bebekti,
Dolly,
Molly,
Polly,
Nolly,
Nursy dolly,
Küçük bebek!

E

[İllüstrasyon]

e

E bir zamanlar küçük bir yılan balığıydı,
Eely,
Weely,
Peely,
Eely,
Twirly, tweely,
Küçük yılan balığı!

F

[İllüstrasyon]

f

F bir zamanlar küçük bir balıktı,
Balık gibi,
Dil gibi,
Yumuşak,
Balık gibi,
Bir tabakta,
Küçük balık!

G

[İllüstrasyon]

g

G bir zamanlar küçük bir kazdı,
Kaz gibi,
Moosy,
Boosey,
Goosey,
Waddly-woosy,
Küçük kaz!

H

[İllüstrasyon]

h

H bir zamanlar küçük bir tavuktu,
Henny,
Chenny,
Tenny,
Henny. Yumurtamsı-herhangi biri,
Küçük tavuk?

Ben

[İllüstrasyon]

ben

Bir zamanlar bir mürekkep şişesiydim
Mürekkepli,
Minik,
Düşünceli,
Mürekkepli,
Siyah minky,
Bir mürekkep şişesi!

J

[İllüstrasyon]

j

J bir zamanlar bir reçel kavanozuydu,
Reçelci,
Anne,
Nemli,
Reçelci,
Tatlım, swammy,
Bir reçel kavanozu!

K

[İllüstrasyon]

k

K bir zamanlar küçük bir uçurtmaydı,
Kity,
Whity,
Uçarı,
Kity,
Gözden uzak,
Küçük uçurtma!

L

[İllüstrasyon]

l

L bir zamanlar küçük bir tarla kuşuydu,
Larky,
Marky,
Harky,
Larky,
Parkta,
Küçük tarla kuşu!

M

[İllüstrasyon]

m

M bir zamanlar küçük bir fareydi,
Mousy,
Bousy,
Sousy,
Mousy,
Evde,
Küçük fare!

N

[İllüstrasyon]

n

N bir zamanlar küçük bir iğneydi,
Needly,
Tweedly,
Threedly,
Needly,
Wisky, wheedly,
Küçük iğne!

O

[İllüstrasyon]

o

O bir zamanlar küçük bir baykuştu,
Owly,
Prowly,
Howly,
Owly,
Browny fowly,
Küçük baykuş!

P

[İllüstrasyon]

p

P bir zamanlar küçük bir pompaydı,
Pumpy,
Slumpy,
Flumpy,
Pumpy,
Dumpy, thumpy,
Küçük pompa!

Q

[İllüstrasyon]

q

Q bir zamanlar küçük bir bıldırcındı,
Bıldırcın,
Faily,
Günlük,
Bıldırcın,
Kısa kuyruklu,
Küçük bıldırcın!

R

[İllüstrasyon]

r

R bir zamanlar küçük bir gül,
Gül,
Posy,
Meraklı,
Gül,
Üfler, büyür,
Küçük gül!

S

[İllüstrasyon]

s

S bir zamanlar küçük bir karidesti,
Karidesli,
Sinirli,
Çelimsiz,
Karidesli.
Zıplayan, zıplayan,
Küçük karides!

T

[İllüstrasyon]

t

T bir zamanlar küçük bir pamukçuktu,
Pamukçuk,
Sessiz,
Çalılık,
Pamukçuk,
Uçarı, kızaran,
Küçük pamukçuk!

U

[İllüstrasyon]

u

U bir zamanlar küçük bir vazoydu,
Urny,
Burny,
Turny,
Urny,
Bubbly, burny,
Little urn!

V

[İllüstrasyon]

v

V bir zamanlar küçük bir asmaydı,
Viny,
Winy,
Twiny,
Viny,
Twisty-twiny,
Little vine!

W

[İllüstrasyon]

w

W bir zamanlar bir balinaydı,
Whaly,
Scaly,
Shaly,
Whaly,
Tumbly-taily,
Mighty whale!

X

[İllüstrasyon]

x

X bir zamanlar büyük bir kraldı Xerxes,
Xerxy,
Perxy,
Turxy,
Xerxy,
Linxy, lurxy,
Great King Xerxes!

Y

[İllüstrasyon]

y

Y bir zamanlar küçük bir porsuktu,
Yewdy,
Fewdy,
Crudy,
Yewdy,
Growdy, growdy,
Küçük porsuk!

Z

[İllüstrasyon]

z

Z bir zamanlar bir çinko parçasıydı,
Tinky,
Winky,
Blinky,
Tinky,
Tinkly minky,
Bir çinko parçası!

A

[İllüstrasyon]

A bir maymundu,
Biraz beyaz bant çaldı,
Ve ayak parmaklarını dört güzel fiyonkla bağladı.

a!

Komik yaşlı maymun!

B

[İllüstrasyon]

B bir yarasa,
Bütün gün uyudu,
Ve etrafta uçuştu
Güneş battığında. b!

Kahverengi küçük yarasa!

C

[İllüstrasyon]

C bir deveydi:
Kamburuna bindin;
Ve eğer düşersen,
Öyle bir tümsekten aşağı indin ki!

c!

Ne kadar da yüksek bir deve!

D

[İllüstrasyon]

D bir güvercindi,
Bir ormanda yaşayan,
Çok güzel yumuşak kanatları olan,
Ve çok nazik ve iyi!

d!

Sevgili küçük güvercin!

E

[İllüstrasyon]

E bir kartaldı,
Kayaların üzerinde oturan,
Ve tarlalara bakan,
Ve uzaktaki sürüler.

e!

Güzel kartal!

F

[İllüstrasyon]

F bir yelpazeydi
Güzel bir malzemeden yapılmış;
Ve kullanıldığında,
Şiş-şiş-şiş diye ses çıkardı!

f!

Güzel küçük yelpaze!

G

[Resim]

G bir bektaşi üzümüydü,
Mükemmel kırmızı;
Reçel yapılıp,
Ekmekle birlikte yenir.

g!

Bektaşi üzümü kırmızısı!

H

[Resim]

H bir balıkçıl kuşuydu,
Bir derede duran:
Boynu uzundu
Ve bacakları çok uzundu.

h!

Uzun bacaklı balıkçıl kuşu!

I

[Resim]

Ben bir mürekkep hokkasıydım,
Bir masanın üzerinde duran,
Yazmak için güzel bir kalemle
Yapabildiğimizde.

i!

Şık küçük bir mürekkep hokkası!

J

[Resim]

J bir sürahiydi,
Çok güzel ve beyazdı,
İçinde taze su vardı
Sabah ve akşam.

j!

Güzel küçük sürahi!

K

[Resim]

K bir balıkçıl kuşuydu:
Hızla uçtu,
Çok parlak ve çok güzel!--
Yeşil, mor ve mavi.

k!

Balıkçıl mavisi!

L

[İllüstrasyon]

L bir zambaktı,
Çok beyaz ve çok tatlıydı!
Onu görmek ve koklamak
Oldukça hoş bir ziyafetti.

l!

Güzel zambak!

M

[İllüstrasyon]

M bir adamdı,
Dönüp dolaşan;
Ve uzun bir palto giyiyordu
Yere kadar inen.

m!

Komik ihtiyar!

N

[İllüstrasyon]

N bir cevizdi
Çok pürüzsüz ve çok kahverengi!
Ve olgunlaştığında,
Yıkılıp düştü.

n!

Güzel küçük ceviz!

O

[İllüstrasyon]

O bir istiridyeydi,
Kabuğunda yaşayan:
Onu yalnız bırakırsanız,
Kendini gayet iyi hissediyordu.

o!

Ağzı açık istiridye!

P

[İllüstrasyon]

P bir polly'di,
Tamamen kırmızı, mavi ve yeşil,--
Görülmüş en güzel polly


p!

Zavallı küçük polly!

Q

[İllüstrasyon]

Q bir tüy kalemdi
Kaleme dönüştürülmüş;
Ama nerede olduğunu bilmiyorum,
Ve ne zaman olduğunu da söyleyemem.

q!

Güzel küçük tüy kalem!

R

[İllüstrasyon]

R bir çıngıraklı yılandı,
Öyle sıkı sarılmıştı ki,
Onu görenler hemen koştu,
Isırmasından korktukları için.

r!

Çıngıraklı yılan ısırdı!

S

[İllüstrasyon]

S bir vidaydı
Bir kutuyu vidalamak için;
Ve sonra
Hiçbir kilidi olmadan sıkıldı.

s!

Değerli vida!

T

[İllüstrasyon]

T bir yüksüktü,
Çok parlak gümüşten!
Parmağa takıldığında,
Çok sıkı oturuyordu!

t!

Güzel küçük yüksük!

U

[İllüstrasyon]

U bir paltoydu,
Yünlü ve sıcak,
Her şeyin üstüne giyilirdi
Karda veya fırtınada.

u!

Ne güzel bir palto!

V

[İllüstrasyon]

V bir duvaktı
Üzerinde bir bordür,
Ve onu bağlamak için bir kurdele
Her tarafta pembe bir başlık.

v!

Güzel yeşil duvak!

W

[İllüstrasyon]

W bir saatti,
Altın harflerle,
Günün saatini
Her zaman görebilirsin.

w!

Güzel saat!

X

[İllüstrasyon]

X Kral Xerxes'ti,
Başına kocaman bir türban takan,
Yeşil, sarı ve kırmızı. x!

Kral Xerxes'e bakın!

Y

[İllüstrasyon]

Y bir yak'tı,
Tibet diyarından:
Beyaz kuyruğu hariç,
Simge kadar siyahtı.

y!

Yak'a bakın!

Z

[İllüstrasyon]

Z bir zebra'ydı,
Tamamen beyaz ve siyah çizgiliydi;
Ve eğer evcil olsaydı,
Sırtına binebilirdin.

z!

Güzel çizgili zebra!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NONSENSE SONG***


******* This file should be named 13647.txt or 13647.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/4/13647



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

