*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laughable Lyrics (Gülünç Sözler)
Yazar: Edward Lear
Yayın Tarihi: October 8, 2004  [eBook #13649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Laughable Lyrics, by Edward Lear


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Laughable Lyrics

Author: Edward Lear

Release Date: October 8, 2004  [eBook #13649]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUGHABLE LYRICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Newman, Ben Courtney, A. Deubelbeiss, Stan
Goodman ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve müzik kliplerini ve ayrıca
midi, pdf ve lilypond dosyalarını içeren bir HTML sürümü de vardır. 13649-h.htm veya 13649-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/4/13649/13649-h/13649-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/4/13649/13649-h.zip)

GÜLÜNÇ ŞARKI SÖZLERİ

Saçma Şiirler, Şarkılar, Botanik, Müzik vb.'nin Dördüncü Kitabı

Yazar

EDWARD LEAR

_Saçmalık Kitabı_, _Daha Fazla Saçmalık_,
_Saçma Şarkılar, Hikayeler_ vb.'nin yazarı

Tüm Orijinal İllüstrasyonlarla

[İllüstrasyon]

İÇERİK

GÜLÜNÇ ŞARKI SÖZLERİ
IŞIKLI BİR DONG BURUN
İKİ YAŞLI BEKAR
PELİKAN KOROSU
YONGHY-BONGHY-Bo
AYAK PARMAKLARI OLMAYAN POBBLE
YENİ GİYSİLER
BAY VE BAYAN DISCOBBOLOS
QUANGLE WANGLE'IN ŞAPKASI
KEMER BAĞLANTISI
SWAT'IN AKONDU

SAÇMA BOTANİK

" ALFABE, No. 5
" " No. 6

GÜLÜNÇ ŞARKI SÖZLERİ.

IŞILTILI BURUNLU DONG.

[İllüstrasyon]

Korkunç karanlık ve sessizlik hüküm sürdüğünde
Büyük Gromboolya ovasında,
Uzun, uzun kış gecelerinde;
Öfkeli dalgalar kükrediğinde
Kayalık kıyıya vururken;
Fırtına bulutları yükselen yüksekliklerde kuluçkaya yattığında
Chankly Bore Tepelerinin,--

Sonra, engin ve kasvetli karanlığın içinden
Ateşli bir kıvılcım gibi görünen bir şey hareket eder,--
Gümüşi ışınlara sahip yalnız bir kıvılcım
Kömür karası geceyi deler,--
Garip ve parlak bir Meteor:
Görüntü oradan oraya savrulur,
Tek bir korkunç ışık.

Yavaşça dolaşır, durur, sürünür,--
Anon parıldar, parıldar ve sıçrar;
Ve parıldayarak ilerlerken hep
Bong ağacı gövdelerine bir ışık fırlatır.
Ve o gece yarısı saatinde
Salondan veya Terastan veya yüksek Kuleden izleyenler,
Vahşi ışık geçerken bağırırlar,--
"Dong! Dong!
Ormanda dolaşan Dong gidiyor!
Dong! Dong!
Işıklı Burunlu Dong!"

Uzun yıllar önce
Dong mutlu ve neşeliydi,
Ta ki bir gün o kıyılara gelen
Jumbly Kızına aşık olana kadar.
Çünkü Jumbly'ler bir elekle geldiler,--
Akşam Zemmery Fidd'in yakınına indiler
Uzun İstiridyelerin yetiştiği yere,
Ve kayalar pürüzsüz ve gri.
Ve tüm ormanlar ve vadiler çınladı
Her gün ve her gece Koro ile şarkı söylediler,--
"_Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar;
Başları yeşil, elleri mavi,
Ve bir elekte denize açıldılar._"

O günler mutlu, mutlu geçti!
Neşeli Jumbly'ler dururken;
Bütün gece çemberler halinde dans ettiler,
Canlı Dong'un hüzünlü flütüne,
Ay ışığında, parlaklıkta veya gölgede.
Çünkü o her zaman oradaydı
Çok güzel Jumbly Kızı'nın yanında,
Gök mavisi elleri ve deniz yeşili saçlarıyla;
O nefret dolu günün sabahı gelene kadar
Jumbly'ler eleklerinde yelken açıp uzaklaşana kadar,
Ve Dong zalim kıyıda bırakıldı
Bakarak, sonsuza dek bakarak,--
Yorgun gözlerini hep şu uzak ufuktaki bezelye yeşili yelkene dikerek,--
Hala Jumbly Korosu'nu söyleyerek
Bütün gün çimenli tepede otururken,--
"_ Uzak ve az, çok ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar;
Başları yeşil, elleri mavi,
Ve bir elek içinde denize açıldılar_. "

Ama güneş Batı'da alçaktayken,
Dong ayağa kalktı ve şöyle dedi,--
"Bir zamanlar sahip olduğum azıcık akıl
Aklımdan tamamen uçup gitti!"
Ve o günden beri hala
Göl ve orman, bataklık ve tepede dolaşıyor,
Şarkı söylüyor, "Ah bir yerlerde, vadide veya ovada,
Jumbly Kızımı tekrar bulabilir miyim! Sonsuza dek göl ve kıyıda arayacağım
Jumbly Kızımı bir kez daha bulana kadar!"

Gümüş gıcırtılı bir flüt çalarak,
O zamandan beri Jumbly Kızını arıyor;
Ve geceleri göremediği için,
Twangum Ağacının kabuğunu topladı
Büyüyen çiçekli ovada.
Ve ona harika bir Burun ördü,--
Bir Burun olabilecek kadar tuhaf bir Burun!

Geniş boyutlarda ve kırmızıya boyanmış,
Ve iplerle başının arkasına bağlanmış.
Boş, yuvarlak bir alanda sona eriyordu
İçinde asılı duran ışıklı bir Lamba ile,
Her tarafı çitle çevrilmiş
Sağlam bir bandajla
Rüzgarın onu söndürmesini önlemek için;
Ve her tarafta ışık göndermek için deliklerle
Kasvetli gecede parıldayan ışınlar halinde

Ve şimdi her gece ve bütün gece boyunca,
O ovalarda hala Dong dolaşıyor;
Ve Şempanze ve Çulluğun feryatlarının üstünde
Duyabilirsiniz Acıklı piposunun gıcırtısı,
Her ne kadar boşuna arasa da,
Jumbly Kızıyla tekrar buluşmak için;
Yalnız ve vahşi, bütün gece dolaşıyor,--
Işıklı Burunlu Dong!
Ve gece yarısı saatinde izleyen herkes,
Salondan veya Terastan veya yüksek Kuleden,
Meteor'u parlak bir şekilde takip ederken,
Kasvetli gecede ilerlerken,--
"Bu onun gittiği saat,
Işıklı Burunlu Dong!
Orada, ovada gidiyor,--
Gidiyor!
Gidiyor,--
Işıklı Burunlu Dong!"

İKİ YAŞLI BEKAR.

[İllüstrasyon]

İki yaşlı Bekar bir evde yaşıyordu;
Biri bir Kek yakaladı, diğeri bir Fare yakaladı. Çöreği yakalayan, Fareyi yakalayana dedi ki,--
"Tam zamanında oldu bu! Çünkü evde hiçbir şeyimiz yok,
Küçücük bir dilim limon ve bir tatlı kaşığı baldan başka,
Ve akşam yemeği için ne yapacağız--çünkü paramız yok?
Ve akşam yemeğimiz olmazsa ne bekleyebiliriz,
Dişlerimizi ve kirpiklerimizi kaybetmekten ve zayıflamaya devam etmekten başka?"

Fareyi yakalayan, Çöreği yakalayana dedi ki,--
"Birazcık Dolmamız olsaydı, bu küçük Fareyi pişirebilirdik!
Sadece Adaçayı ve Soğanımız olsaydı, çok iyi yapardık;
Ama o Dolmanın nasıl bulunacağını söylemek zor!"

O iki yaşlı Bekar hemen şehre koştu
Ve aşağı yukarı dolaşırken Adaçayı ve Soğan istediler;
İki büyük Soğan ödünç aldılar, ama Adaçayı bulunamadı
Dükkanlarda, Pazarda veya çevredeki tüm Bahçelerde.

Ama biri dedi ki, "Orada, biraz kuzeyde bir tepe var,
Ve morumsu tepesine dar bir yol uzanıyor;
Ve orada, engebeli kayaların arasında eski bir Bilge yaşıyor,
Ciddi bir Adam, bütün gün çok şaşırtıcı bir sayfa okuyor.
Tırman ve onu ayak parmaklarından tut,--oturduğu sürece çok çalışkan,--Ve onu aşağı çek ve onu sonsuz küçük parçalara doğra!
Sonra onu Soğanınla karıştır (aynı şekilde parçalara ayır),--
Mamulün hazır olduğunda ve çok iyi olduğunda--belki."

O iki yaşlı Bekar zaman kaybetmeden
Neredeyse morumsu kayalıklar hemen tırmanmaya başladı;
Ve tepede, kayaların arasında, hepsi bir köşeye oturmuş,
O Bilge'nin çok büyük bir kitap okuduğunu gördüler. "Sen ciddi Bilge!" diye bağırdılar yüksek sesle, "kitabını yeterince okudun!
Seni parçalara ayırıp Stuffin'e karıştırmak istiyoruz!"

Ama o yaşlı Bilge sakince yukarı baktı ve korkunç kitabıyla,
O iki Bekarın kel kafalarına kesin bir nişan aldı;
Ve Kayalık ve uçurumun üzerinden aşağı doğru rastgele yuvarlandılar,--
Bir anda yuvarlandılar ve ne bir patika, ne bir tarla ne de bir kasabada durmadılar;
Ve evlerine vardıklarında, (Stuffin'e olan eksikliklerinin yanı sıra)
Farenin kaçtığını gördüler--ve daha önce, Muffin'i yemişti.

Evlerini bir zamanlar neşeli olan kapının önünden sessizce terk ettiler;
Ve o saatten sonra o Bekarlardan bir daha haber alınamadı.

[İllüstrasyon: Nota--Pelikanlar]

[İllüstrasyon]

PELİKAN KOROSU.

Pelikanların Kralı ve Kraliçesi biz;
Bu kadar görkemli başka bir Kuş görmüyoruz!
Hiçbirimiz yüzgeç gibi ayaklara sahip değiliz!
Güzel derimsi boğazlarımız ve çenelerimizle!
Ploffskin, Pluffskin, Pelikan jee!
Hiçbir Kuşun bizim kadar mutlu olmadığını düşünüyoruz!
Plumpskin, Ploshkin, Pelikan Jill!
O zamanlar öyle düşünüyorduk ve hala öyle düşünüyorduk

Nil'de yaşıyoruz. Nil'i seviyoruz.
Geceleri yukarıdaki kayalıklarda uyuyoruz;
Gündüzleri balık tutuyoruz ve akşamları uzun çıplak sarı kum adalarında duruyoruz.
Ve güneş yavaşça battığında,
Ve büyük kaya duvarları koyu ve kahverengiye döndüğünde,

Mor nehrin hızlı ve sönük aktığı yerde
Ve Fildişi İbis yıldız gibi kayarak,
Kanat kanat dans ediyoruz,
Ayaklarımızı titrek bir sesle yere vurarak,
Pelikanların yapması gerektiği gibi ağzımızı açıyoruz;
Ve bu her gece homurdandığımız şarkıdır,--
Ploffskin, Pluffskin, Pelikan jee!
Hiçbir Kuşun bizim kadar mutlu olmadığını düşünüyoruz! Plumpskin, Ploshkin, Pelikan jill!
O zamanlar öyle düşünüyorduk ve hala öyle düşünüyorduk!

Geçen yıl Kızımız Dell dünyaya geldi,
Ve bütün Kuşlar onu iyi karşıladı.
Onun şerefine bir ziyafet düzenledik
Yüzebilen veya suda yürüyebilen her kuş için,--
Balıkçıllar ve Martılar ve kara Karabataklar,
Turnalar ve kızıl sırtlı flamingolar,
Kıyı kuşları ve Leylekler ve bulutlardaki Kazlar,
Kuğular ve Dilberry Ördekleri kalabalıklar halinde:
Binlerce Kuş harika bir uçuşta!
Yediler, içtiler ve bütün gece dans ettiler,
Ve kayalardan yankılanarak duydunuz
Kuş ve Kuştan gelen çok sayıda yankı,--
Ploffskin, Pluffskin, Pelikan jee!
Hiçbir Kuşun bizim kadar mutlu olduğunu düşünmüyoruz!
Plumpskin, Ploshkin, Pelikan jill!
O zamanlar öyle düşünüyorduk ve hala öyle düşünüyorduk!

Evet, geldiler; ve geri kalanlar arasında
Turna Kralı görkemli bir şekilde giyinmişti.
Ne güzel bir kuyruk! Tüyleri uçuşuyordu
Mavi ceketinin uçları arasında;
Çok şık bezelye yeşili pantolonlarla,
Ve ayaklarını gizlemek için narin bir fırfırla
(Çünkü kimse bundan bahsetmese de, herkes bilir
Ayak parmakları arasında perde yoktur).

Kızımız Dell'i görür görmez,
Turna Kralı'nın aşık olduğu şiddetli aşkla,--
Onun bu kadar güzel yürüyen bedenini görünce,
Kısa beyaz saçlarında bir karides çelengiyle.
Ve bir sonraki uzun günün sonundan önce
Dell'imiz kalbini vermişti;
Çünkü Turna Kralı o kalbi kazanmıştı
Bir Timsah yumurtası ve büyük bir balık turtasıyla.
Turna Kralı'yla evlenmeye yemin etti,
Nil'i terk edip yabancı ovalara gitti;
Ve bir araya gelen bir kalabalıkla uçup gittiler
Uzayan bir bulutun içinde sonsuz kuşlardan oluşan. Ploffskin, Pluffskin, Pelikan jee!
Bizden daha mutlu hiçbir Kuş olmadığını düşünüyoruz!
Plumpskin, Ploshkin, Pelikan jill!
O zaman öyle düşünüyorduk ve hala öyle düşünüyorduk!

Ve alacakaranlık gökyüzünde çok uzakta
Onların azalan bir çığlık attıklarını duyduk,--
Daha da uzaklaştık, görüş alanımızdan çıkana kadar,
Ve sessiz gecede yalnız kaldık!
O zamandan beri, Haziran gecelerinde,
Kumun üzerinde oturup ayı izliyoruz,--

O büyük Gromboolya Ovası'na gitti,
Ve muhtemelen bir daha asla karşılaşmayacağız!
Genellikle, Haziran'ın uzun ve durgun gecelerinde,
Kayaların üzerinde oturup ayı izliyoruz,--
O, Chankly Boğazı'nın akarsularının yanında yaşıyor.
Ve muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğiz.
Ploffskin, Pluffskin, Pelikan jee!
Bizden daha mutlu hiçbir Kuş olmadığını düşünüyoruz! Plumpskin, Ploshkin, Pelican jill!
O zaman öyle düşünüyorduk ve hâlâ öyle düşünüyorduk!

[İllüstrasyon: Nota--Yonghy Bonghy Bo]

YONGHY-BONGHY-BO'NUN KUR GEÇMİŞİ.

[İllüstrasyon]

I.

Coromandel Kıyısında
İlk kabakların çiçek açtığı yerde,
Ormanın ortasında
Yonghy-Bonghy-Bo yaşardı.
İki eski sandalye ve yarım mum,
Sapı olmayan eski bir sürahi,--
Bunların hepsi onun dünyevi mallarıydı:
Ormanın ortasında,
Bunların hepsi dünyevi mallarıydı
Yonghy-Bonghy-Bo'nun,
Yonghy-Bonghy Bo'nun.

II.

Bir zamanlar, Bong ağaçlarının arasında yürürken
İlk kabakların çiçek açtığı yerde,
Küçük bir taş yığınına
Yonghy-Bonghy-Bo geldi. Orada bir Leydi'nin,
Dorking'in süt beyazı tavuklarına,
"Bu Leydi Jingly Jones!
O küçük taş yığınında
Leydi Jingly Jones oturuyor!"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo,
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo.

III.

"Leydi Jingly! Leydi Jingly!
Balkabaklarının salındığı yerde,
Gelip karım olur musun?"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo.
"Tek başıma yaşamaktan yoruldum--
Bu kadar vahşi ve çakıllı kıyıda,--
Hayatımdan bıktım;
Gelip karım olursan,
Hayatım oldukça dingin olurdu!"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo,
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo.

IV.

"Bu Coromandel Kıyısında
Karidesler ve su tereleri yetişir,
Karidesler bol ve ucuzdur,"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo.
"Sandalyelerim ve mumum olacak,
Ve kulpsuz sürahim!
Dalgalanan derinliğe bak
(Balıklar bol ve ucuzdur);
Deniz gibi, aşkım da derindir!"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo,
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo.

V.

Leydi Jingly üzgün bir şekilde cevap verdi,
Ve gözyaşları akmaya başladı,--
"Teklifiniz çok geç geldi,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
En büyük memnuniyetle eşin olurum!"
(Burada parmaklarını çılgınca çevirdi,)
"Ama İngiltere'de bir eşim var!
Evet! Bana çok geç sordun,
Çünkü İngiltere'de bir eşim var,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!

VI.

"Bay Jones (adı Handel,--
Handel Jones, Esquire, & Co.)
Dorking göndermekten büyük mutluluk duyar,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Ah, sandalyelerinizi ve mumunuzu saklayın,
Ve kulpsuz sürahinizi,--
Ben sadece sizin arkadaşınız olabilirim!
Jones'um daha fazla Dorking gönderirse,
Sana üç tane veririm, dostum!
Bay Yonghy-Bongy-Bo!
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!

VII.

"Bu kadar küçük bir vücudun olmasına rağmen,
Ve kafan çok büyük olmasına rağmen,--
Şapkan uçup gidebilir,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Bu kadar da bir Hoddy Doddy olsan da,
Yine de söylemem gereken kelimeleri değiştirebilmeyi isterdim!
Lütfen gider misin?
Söyleyeceklerim bu kadar,
Bay Yongby-Bonghy-Bo!
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!"

VIII.

Myrtle'ın kaygan yamaçlarından aşağı,
Erken balkabaklarının çiçek açtığı yere,
Sakin ve sessiz denize
Yonghy-Bonghy-Bo kaçtı.
Orada, Gurtle Körfezi'nin ötesinde,
Büyük ve canlı bir Kaplumbağa yatıyordu.
"Sen benim için Koy'sun," dedi, ";
Sırtında denizin ötesine,
Kaplumbağa, beni taşıyacaksın!"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo,
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo.

[İllüstrasyon]

IX.

Sessiz-kükreyen okyanusun içinden
Kaplumbağa hızla gitti;
Kabuğunu sıkıca tutarak
Yonghy-Bonghy-Bo'yu sürdü.
Hüzünlü bir ilkel hareketle
Boshen'in gün batımı adalarına doğru
Kaplumbağa onu yine de iyi taşıdı.
Kabuğunu sıkıca tutarak,
"Leydi Jingly Jones, elveda!"
Yonghy-Bonghy-Bo söyledi,
Yonghy-Bonghy-Bo söyledi.

X.

Coromandel Kıyısından
O Leydi hiç gitmedi mi;
O taş yığınında yas tutuyor
Yonghy-Bonghy-Bo için.
O Coromandel Kıyısında,
Kulpsuz testisinde
Yine de o ağlar ve her gün inler;
O küçük taş yığınında
Dorking Tavuklarına inler,
Yonghy-Bonghy-Bo için,
Yonghy-Bonghy-Bo için.

AYAK PARMAKLARI OLMAYAN POBBLE.

[İllüstrasyon]

I.

Ayak parmakları olmayan Pobble
Bir zamanlar bizim kadar çok parmağı vardı;
"Bir gün hepsini kaybedebilirsin" dediklerinde;
O, "Balık fiddle de-dee!" diye cevap verdi.
Ve teyzesi Jobiska ona pembe tonlarda
lavanta suyu içirdi;
Çünkü dedi ki, "Genel olarak dünya bilir
Bir Pobble'ın ayak parmakları için bundan daha iyi bir şey yoktur!"

II.

Ayak parmakları olmayan Pobble,
Bristol Kanalı'nı yüzerek geçti;
Ama yola çıkmadan önce burnunu
kırmızı bir flanel parçasıyla sardı. Çünkü teyzesi Jobiska, "Burnu sıcaksa ayak parmaklarına hiçbir zarar gelemez;
Ve bir Pobble'ın ayak parmaklarının
Güvenli olduğu gayet iyi bilinir--burnuna dikkat ettiği sürece." dedi.

III.

Pobble hızlı ve iyi yüzüyordu,
Ve tekneler veya gemiler yanına geldiğinde,
Şıngırdayarak çıngırak çalıyordu,
Böylece tüm dünya onu duyabiliyordu.
Ve tüm Denizciler ve Amiraller,
Onu karşı kıyıya yaklaşırken gördüklerinde,--
"Balık tutmaya gitti, teyzesi Jobiska'nın
Kızıl bıyıklı
Kızıl Kedisi için!" diye bağırdılar.

IV.

Ama kıyıya dokunmadan önce,--
Bristol Kanalı kıyısına,
Deniz yeşili bir yunus,
Kırmızı flanelden yapılmış
örtüsünü alıp götürdü. Ve ayaklarını gözlemlemeye geldiğinde,
Eskiden çok düzgün parmaklarla süslenmişti,
Yüzü bir anda hüzünlendi
Tüm parmaklarının gittiğini fark edince!

V.

Ve hiç kimse bilmiyordu,
O karanlık günden bugüne,
Kim Pobble'ın parmaklarını almıştı,
Hiç de hoş olmayan bir şekilde.
Karidesler mi, kerevitler mi griydi,
Yoksa kurnaz Deniz Kızları mı onları çaldı,
Hiç kimse bilmiyordu; ve hiç kimse bilmiyor
Pobble'ın iki beş parmağı nasıl çalındı!

VI.

Parmakları olmayan Pobble,
Dost canlısı bir Bark'a konuldu,
Ve onu kürekle geri çektiler ve
Teyzesi Jobiska'nın Parkı'na taşıdılar.
Ve onun samimi isteği üzerine ona bir ziyafet hazırladılar,
Balıkla kızartılmış yumurta ve düğün çiçeği;
Ve dedi ki, "Bütün dünyanın bildiği bir gerçektir,
Pobble'lar parmakları olmadan daha mutludur."

YENİ GİYSİLER.

Tess Krallığı'nda yaşlı bir adam yaşardı,
Tamamen orijinal bir elbise icat eden;
Ve mükemmel bir şekilde yapılıp tamamlandığında,
Kapıyı açtı ve sokağa çıktı. Şapka olarak bir somun Kahverengi Ekmek vardı,
Ortasına başını soktu;
Gömleği ölü farelerden oluşuyordu,
Derilerinin sıcaklığı oldukça yumuşak ve güzeldi;
Çorapları tavşan derisindendi, ayakkabıları da öyle;
Çorapları deriydi, ama kime ait olduğu bilinmiyor;
Yeleği ve pantolonu domuz pirzolasından yapılmıştı;
Düğmeleri ziynet ve çikolata damlalarıydı;
Ceketinin tamamı krepti, kenarlarında reçel vardı,
Ve onu düzenli tutmak için bisküvilerden bir kuşak;
Ve her şeyin üstüne kötü hava koşullarından korunmak için,
Yeşil lahana yapraklarından dikilmiş bir pelerin giydi.

Kısa bir yol yürümüştü ki, büyük bir ses duydu,
Her çeşit canavar, kuş yavrusu ve çocuk;
Ve kasabanın her uzun sokağından ve karanlık sokağından
Canavarlar, kuşlar ve çocuklar bir kargaşa içinde aşağı doğru koşuşturuyordu. İki İnek ve Bir Buzağı Lahana Yaprağı Pelerinini yedi;
Dört Maymun Kuşağını yakaladı, duman gibi kayboldu;
Üç Çocuk Krep Paltosunun yarısını yedi,
Ve kuyrukları eski bir Keçi tarafından yutuldu;
Bir Köpek ordusu parıldayarak onun Domuz Yeleğini ve Pantolonunu Yavrularına vermek için yırttı;
Ve homurdanırken ve Pirzolaları mırıldanırken,
On Çocuk Jujube'leri ve Çikolata Damlalarını deldi.
Evine geri koşmaya çalıştı, ama boşuna,
Çünkü onlarca şişman Domuz tekrar tekrar geldi:
Ahırlardan, kulübelerden ve kapılardan dışarı fırladılar;
Çoraplarını, ayakkabılarını ve külotlarını yırttılar;
Ve şimdi çatılardan çığlıklarla iniyorlar
Çizgili, benekli, beyaz, siyah ve gri Kediler sonu gelmez:
Omuzlarına atlayıp şapkasını düşürdüler,
Kargalar, Ördekler ve Tavuklar onu kıyma haline getirdiğinde;
Bir çırpıda kollarına doğru hızla uçtular,
Ve ölü farelerden oluşan gömleğini tamamen yırttılar;
Gömleğinin sonunu bir fırtınayla yuttular,--
Bunun üzerine hiç giysi giymeden eve koştu.

Ve kapıyı sürgülerken kendi kendine şöyle dedi,
"Bir daha böyle bir elbise giymeyeceğim,
Bir daha, bir daha, bir daha, bir daha asla!"

BAY VE BAYAN DISCOBBOLOS.

I.

Bay ve Bayan Discobbolos
Bir duvarın tepesine tırmandılar. Ve gün batımını seyretmek için oturdular,
Ve Nupiter Piffkin'in ağlamasını duymak için,
Ve Bisküvi Bufalo'nun çağrısını duymak için.
Bir rulo ve biraz Papatya çayı aldılar,
Ve ikisi de olabilecek en mutlu şekilde mutluydular,
Ta ki Bayan Discobbolos,--
"Oh! W! X! Y! Z!
Şimdi aklıma geldi,
Ya düşersek!!!!!
Sevgili Bay Discobbolos!

II.

"Ya düşersek flumpetty,
Tıpkı taş parçaları gibi,
Dikenlerin üzerine veya hendeğe,
Yeni yeşil paltonun ne olacak?
Ve bir kemiğini kırmaz mısın?
Daha önce hiç aklıma gelmemişti,
Belki de bir daha asla aşağı inmeyeceğiz!"
Ve Bayan Discobbolos,
"Oh! W! X! Y! Z! Aklına ne geldi
Bu duvara tırmanmak, canım
Sevgili Bay Discobbolos?"

III.

Bay Discobbolos cevap verdi,
"İlk başta bana acı verdi,
Ve kulaklarımın tamamen pembeye döndüğünü hissettim
Ünlemin beni düşündürdüğünde
Bir daha asla aşağı inemeyebiliriz!
Ama şimdi çok daha akıllıca olduğuna inanıyorum
Sonsuza dek olduğumuz yerde kalmak."
Ve Bay Discobbolos dedi ki,
"Oh! W! X! Y! Z!
Az önce aklıma geldi
Bir daha asla aşağı inmeyeceğiz,
Sevgili Bayan Discobbolos!"

IV.

Yani Bay ve Bayan Discobbolos
Ayağa kalktı ve şarkı söylemeye başladı,--
"Telaş ve çekişmeden uzakta
Burada hayatın geri kalanını geçireceğiz,
Ding a dong, ding dong, ding!
Ne bıçak, ne çatal, ne sandalye istiyoruz,
Ne masa, ne halı, ne de ev işleri;
Hayatın endişesinden kaçtık;
Oh! W! X! Y! Z!
Önümüzde daha fazla sorun yok,
Keder veya buna benzer bir şey,
Bay ve Bayan Discobbolos için!"

QUANGLE WANGLE'IN ŞAPKASI.

[İllüstrasyon]

I.

Crumpetty Ağacının tepesinde
Quangle Wangle oturuyordu,
Ama yüzünü göremiyordun,
Kunduz Şapkası yüzünden. Şapkası yüz iki ayak genişliğindeydi,
Her tarafında kurdeleler ve bibonlar,
Ve ziller, düğmeler, halkalar ve danteller,
Böylece hiç kimse yüzünü göremezdi
Quangle Wangle Quee'nin.

II.

Quangle Wangle dedi ki
Crumpetty Ağacı'nda kendi kendine,
"Reçel, jöle ve ekmek
Benim için en iyi yiyeceklerdir!
Ama bu Crumpetty Ağacı'nda yaşadıkça
Bana her zamankinden daha açık geliyor ki
Çok az insan buraya geliyor
Ve hayatın genel olarak neşeli olmaktan uzak olduğu!"

Quangle Wangle Quee dedi.

III.

Ama Crumpetty Ağacı'na geldiler
Bay ve Bayan Kanarya;
Ve dediler ki, "Hiç
Bu kadar büyüleyici ve havadar bir yer gördünüz mü?
Sevgili Şapkanızın üzerine bir yuva yapabilir miyiz?
Bay Quangle Wangle, bunu bize verin!
Lütfen gelip bir yuva yapalım
Size en uygun malzemeden,
Bay Quangle Wangle Quee!"

IV.

Ve ayrıca, Crumpetty Ağacına
Leylek, Ördek ve Baykuş geldi;
Salyangoz ve Yaban Arısı,
Kurbağa ve Fimble Fowl
(Tırpan bacaklı Fimble Fowl);
Ve hepsi dediler ki, "Alçakgönüllülükle yalvarıyoruz
Sevgili Şapkanızın üzerine evlerimizi inşa edebiliriz,--
Bay Quangle Wangle, bunu bize verin!
Bay Quangle Wangle Quee!"

V.

Ve Altın Orman Tavuğu oraya geldi,
Ve ayak parmakları olmayan Pobble,
Ve küçük Olimpos ayısı,
Ve ışıklı burunlu Dong. Ve flüt çalan Mavi Babun,
Ve Tute Ülkesinden Doğu Buzağısı,
Ve Attery Kabağı ve Bisky Yarasası,--
Hepsi gelip güzel Şapka'nın üzerine
Quangle Wangle Quee'nin

VI.

Ve Quangle Wangle dedi ki
Crumpetty Ağacı'nda kendi kendine,
"Bütün bu yaratıklar hareket ettiğinde
Ne harika bir gürültü olacak!"
Ve gece, Dut ayının ışığında
Mavi Babun'un Flütüyle dans ettiler,
Crumpetty Ağacı'nın geniş yeşil yapraklarında,
Ve hepsi olabilecek en mutlu şekilde,
Quangle Wangle Quee ile.

KÜYRUĞU.
Bir Hint Şiiri.

I.

Dobie'sine oturdu,
Akşam Yıldızı'nı izlemek için,
Ve bütün Punkah'lar, geçerken,
"Aman Tanrım! Ne kadar da güzelsin!" diye bağırdılar.
Çardaklarının etrafında, titreyen yapraklarla,
Uzun Kamsamah'lar büyüdü,
Ve vahşi çelenkler içindeki Kitmutgar'lar
Tchokis mavisinden aşağı sarkıyordu.

II.

Evinin altında nehir akıyordu
Yumuşak meloobi sesiyle,
Altın yüzgeçli Chuprassie'lerin yüzdüğü,
Çevrelerinde sayısız daire çizerek.
Yukarıda, en uzun ağaçlarda, uzakta,
Yeşil Ayah'lar tek başlarına tünedi,
Ve bütün gece boyunca Mussak inledi
Melankolik tonuyla.

III.

Ve mor Nullah'ların
Dallarını uzağa ve genişçe fırlattığı,
Gümüş Goreewallah'ların
Sessizlik içinde, yan yana uçtuğu,
Küçük Bheesties'in cıvıldayan çığlığı
Açık havada yükseldi,
Ve öfkeli Jampan sık sık uluyordu
Nefret dolu ininde.

IV. Dobie'sine oturdu,
Nimmak'ın uğultusunu duydu,
Birdenbire bir çığlık yükseldi,
"Kuşak geldi!"
Boşuna kaçtı: açık çenelerle
Öfkeli canavar onu takip etti,
Ve böylece (yardım gelmeden önce)
O Güzel Leydi yutuldu.

V.

Boşuna bir kemik bile aradılar
Saygılı bir şekilde gömmek için;
"Onunki korkunç bir kaderdi!" dediler.
(Ve Echo cevapladı, "Çok.")
Dobie'sini duvara çivilediler,
En son görüldüğü yere,
Ve altına şu sözleri yazdılar,
Sarı, mavi ve yeşil renklerle:
"Dikkat et, ye Güzel! Ye Güzel, dikkat et!
Gece geç saatlere kadar dışarıda oturma,
Yoksa korkunç Kuşaklar gelir,
Ve seni tamamen yutar."

NOT.--İlk olarak _Times of India_, Bombay, Temmuz 1874'te yayınlanmıştır.

SWAT'IN AKONDU. SWAT'ın Akond'u kimdir, nedendir, hangisidir, _nedir_?
Uzun mudur, kısa mıdır, esmer midir, açık tenli midir?
Bir tabureye, kanepeye veya sandalyeye mi oturur, yoksa ÇÖMELER mi?
Swat'ın Akond'u mu?

Akıllı mıdır, aptal mıdır, genç midir, yaşlı mıdır?
Çorbasını ve kahvesini soğuk mu içer, yoksa SICAK mı?
Swat'ın Akond'u mu?

Şarkı mı söyler, ıslık mı çalar, gevezelik mi eder, konuşur mu?
Ve dışarıda at sırtında gezerken dörtnala mı koşar, yürür veya TÜRÜÜR?
Swat'ın Akond'u mu?

Sarık, fes veya şapka mı takar?
Bir şilte, yatak, hasır veya yatak üzerinde mi uyur?
Swat'ın Akond'u mu?

Yuvarlak el yazısıyla bir kopya yazdığında,
T'lerini çaprazlar ve I'lerini bir NOKTA ile tamamlar mı?
Swat'ın Akond'u mu?

Kısa ve öz bir mektup yazabilir mi
Bir leke, bir leke, bir leke veya bir LEKE olmadan,
Swat'ın Akond'u?

Halkı onu çok mu seviyor?
Yoksa, ellerinden geldiğince, isyan mı ediyorlar veya KOMPLO mu kuruyorlar,
Swat'ın Akond'unda?

Onları yakalarsa, ister yaşlı ister genç olsun,
Parçalara ayırıyor mu, asıyor mu, yoksa _vuruyor_ mu,
Swat'ın Akond'u?

Halkı sokaklarda mı dolaşıyor, park mı ediyor?
Ya da bazen, günler karanlıkken, GAROTTE?
Ey Swat'ın Akond'u!

Kendi egemenliğinin isteklerini inceliyor mu?
Yoksa kamuoyunu zerre kadar umursamıyor mu,
Swat'ın Akond'u?

Halkı zihnini eğlendirmek için ona
Resimler veya birinin son yeni şiirini veya NE gösteriyor,
Swat'ın Akond'u için mi?

Gece aniden çığlık atıp uyanırsa,
Ona sadece birkaç küçük kek mi getiriyorlar, yoksa ÇOK mu,
Swat'ın Akond'u için?

Şalgam, çay veya işkembeyle mi yaşıyor?
Şalının bir çizgiyle mi yoksa bir NOKTA ile mi işaretlenmesini seviyor,
Swat'ın Akond'u?

Bir teknede sırt üstü yatmayı mı seviyor,
Uzaktaki o adada yaşayan hanım gibi, SHALLOTT,
Swat'ın Akond'u?

Sessiz mi, yoksa her zaman yaygara mı koparıyor?
Hizmetçisi İsviçreli mi, İsveçli mi, Rus mu, yoksa İskoç mu,
Swat'ın Akond'u?

Sakin mavi dalganın yanında oturmayı mı seviyor?
Ya da koyu yeşil bir mağarada uyumayı ve horlamayı mı, ya da bir GROTT,
Swat'ın Akond'u?

Gümüş bir sürahiden küçük bira mı içiyor?
Ya da bir kaseden? ya da bir bardaktan? ya da bir fincandan? ya da bir kupadan? veya bir POT,
Swat'ın Akond'u?

Karısını altın başlıklı bir pipo ile dövüyor mu,
Bektaşi üzümlerinin çok olgunlaşmasına veya ÇÜRÜMESİNE izin verdiğinde,
Swat'ın Akond'u?

Arkadaşlarıyla yemek yerken beyaz kravat takıyor mu,
Ve onu uçları olan bir fiyonkla veya bir DÜĞÜMLE düzgünce bağlıyor mu,
Swat'ın Akond'u?

Yeni kremayı sever ve kıymalı turtalardan nefret eder mi?
Güneşe baktığında gözlerini kırpıyor mu, kırpmıyor mu,
Swat'ın Akond'u?

Tebaasına kızartma ve fırınlama öğretiyor mu?
Bir iç gölde, bir YAT'ta yelken açıyor mu,
Swat'ın Akond'u?

Birisi veya hiç kimse benim ne olduğumu bilmiyor
Kim veya hangisi veya neden veya ne
Swat'ın Akond'u!

NOT. --Bu hükümdarın varlığı için Hint gazetelerine bakın, _passim_.
Dizelerin doğru okunması için
tek heceli kafiyelere büyük bir vurgu yapmak gerekir, ki bu gerçekten de bir koro tarafından haykırılmalıdır.

* * * * *

SAÇMA BOTANİK.

[İllüstrasyon: Armchairia Comfortabilis.]

[İllüstrasyon: Bassia Palealensis.]

[İllüstrasyon: Bubblia Blowpipia.]

[İllüstrasyon: Bluebottlia Buzztilentia.]

[İllüstrasyon: Crabbia Horrida.]

[İllüstrasyon: Smalltoothcombia Domestica.]

[İllüstrasyon: Knutmigrata Simplice.]

[İllüstrasyon: Tureenia Ladlecum.]

[İllüstrasyon: Puffia Leatherbellowsa.]

[İllüstrasyon: Queeriflora Babyoeides.]

* * * * *

SAÇMA ALFABELER.

A

[İllüstrasyon]

A bir Alan Kemeriydi
Çamaşırcı kadınların oturduğu yer;
Bir sürü güzel nişasta yaparlardı
Papa'nın Kravatını nişastalamak için.

B

[İllüstrasyon]

B, çok küçük olmayan mavi bir şişeydi;
Papa onu birayla doldurdu,
Ve sonra hepsini içti.

C

[İllüstrasyon]

C, Papa'nın gri kedisiydi,
Gıcırdayan bir fareyi yakalayan;
Kıvrılan kuyruğundan onu çeken
Evin her yerinde.

D

[İllüstrasyon]

D, Papa'nın beyaz ördeğiydi,
Kıvırcık bir kuyruğu olan;
Bir gün büyük, şişman bir kurbağayı yedi,
Küçük bir salyangozun yanı sıra.

E

[İllüstrasyon]

E, küçük bir yumurtaydı,
Kahvaltı masasının üzerinde;
Papa içeri girdi ve yedi
Olabildiğince hızlı.

F

[İllüstrasyon]

F, küçük bir balıktı.
Nehirdeki aşçı aldı
Papa, "Pişir! Pişir! Bir tabak getir!
Ve, Pişir! Çabuk ol ve pişir!" dedi.

G

[İllüstrasyon]

G Papa'nın yeni Silahıydı;
Bir kutuya koydu;
Sonra gidip bir çörek aldı,
Ve Rıhtımlarda dolaştı.

H

[İllüstrasyon]

H Papa'nın yeni Şapkasıydı;
Başına taktı;
Dışarıda tamamen siyahtı,
Ama içi kırmızıydı.

I

[İllüstrasyon]

Ben yeni bir Mürekkep Hokkasıydım,
Papa onu kullanmayı sever;
Şimdi cebinde saklıyor,
Kaybetme korkusuyla.

J

[İllüstrasyon]

J bir Elma Reçeliydi,
Papa bir kısmını yedi;
Ama geri kalanını alıp götürdü
Ve bir turtaya doldurdu.

K

[İllüstrasyon]

K harika yeni bir Uçurtmaydı;
Papa onu uçarken gördü
Binlerce bacanın üstünde,
Ve tüm gökyüzünü.

L

[İllüstrasyon]

L güzel yeni bir Lambaydı;
Ama fitil yakıldığında,
Papa dedi ki, "Bu Işık iyi değil!
Biraz okuyamıyorum!"

M

[İllüstrasyon]

M bir kıyma yemeğiydi;
Yemek için çok güzel görünüyordu!
Papa, hemen yedi,
Ve dedi ki, "Bu bir ziyafet!"

N

[İllüstrasyon]

N, bir ağacın tepesinde büyüyen bir Cevizdi;
Ona ulaşamayan Papa,
"Bu benim için _çok_ yüksek!" dedi.

O

[İllüstrasyon]

O, uçan bir Baykuştu
Hepsi karanlıkta,
Papa dedi ki, "Ne baykuşsun sen!
Neden gündüzleri uçmuyorsun?"

P

[İllüstrasyon]

P küçük bir Domuzdu,
Yürüyüşe çıktı;
Papa dedi ki, "Eğer Domuzcuk ölürse,
Hepsi Domuza dönüşür!"

Q

[İllüstrasyon]

Q, bir bahçe ağacına
asılmış bir Ayvaydı;
Papa onu eve getirdi,
Ve çayıyla birlikte yedi. R

[İllüstrasyon]

R bir Demiryolu Halısıydı
Son derece büyük ve sıcak;
Papa onu başının etrafına sardı,
Çok korkunç bir fırtınada.

S

[İllüstrasyon]

S, Papa'nın yeni sopasıydı,
Papa'nın yeni vurucu sopası,
Son derece kötü çocukları vurmak için,
Çünkü çok kalındı.

T

[İllüstrasyon]

T, sıcak ve iyi
Punch dolu bir bardaktı;
Papa onu içti,
Ormanın ortasındayken.

U

[İllüstrasyon]

U, gümüş bir küptü,
Sıcak kaynar suyla dolu;
Papa, "Eğer o küp benim olsaydı,
Kızıma verirdim!" dedi.

V

[İllüstrasyon]

V bir Kötü Adamdı; bir keresinde
Bir parça sığır eti çalmıştı. Papa dedi ki, "Ah, korkunç adam!
O alçak bir hırsız!"

W

[İllüstrasyon]

W bir Altın Saatti:
Günün saatini söylerdi,
Böylece Papa ne zaman geleceğini,
Ve ne zaman gideceğini bilirdi.

X

[İllüstrasyon]

X, Papa'nın çok
bilmek istediği Kral Xerxes'ti;
Ama bunu yapamadı, çünkü
Xerxes uzun zaman önce öldü.

Y

[İllüstrasyon]

Y, tekmeleyen,
Çığlık atan ve deli gibi
ağlayan bir Gençti;
Papa dedi ki, "Davranışın
Korkunç derecede kötü!"

Z

[İllüstrasyon]

Z, çizgili bir Zebra'ydı
Ve siyah çizgilerle çizilmişti;
Papa bir keresinde, sırtında bir
yolculuk yapmak istediğini söyledi.

ALFABE, No. 6.

A düştü ve bir tahta parçasına çarparak kolunu incitti,

B dedi. "Oğlum, ağlama; sana faydası olmaz!"

C, "Sıcak bir fincan kahve sana zarar veremez." dedi.

D, "Bir doktor getirilmeli, kolunu iyileştirir." dedi.

E, "Sütle çırpılmış bir yumurta onu hemen iyileştirir." dedi.

F, "Kızartılırsa bir balık, sadece kokusuyla bile olsa iyileşebilir." dedi.

G, "Yeşil Bektaşi Üzümü aptalı, sahip olduğum en iyi tedavi." dedi.

H, "Şapkası onu soğuktan korumak için takılı kalmalı." dedi.

Ben, "Başına biraz buz konduğunda kısa sürede iyileşir." dedim.

J, "Ekmeğe sürülürse veya kaşıkla verilirse biraz reçel!" dedi.

K, "Burada bir kanguru var, bu resmi görmesini sağla." dedi.

L, "Lütfen bir lambayı yak, biraz arpa çayı yap." dedi.

M, "Bir veya iki dut ona tatmin verebilir." dedi.

N, "Birkaç Fındık yuvarlanırsa, hafif bir çekicilik yaratabilir." dedi.

O, "Bir Baykuş göz kırpsa onu güldürebilir." dedi.

P, "Bir Şiir yüksek sesle okunabilir, düşünmesini sağlamak için." dedi.

Q, "Bir Ayva öneririm, bir Ayva veya bir Bıldırcın." dedi.

R, "Birkaç Fare, kuyruklarından tutturulursa onu hareket ettirebilir." dedi.

S, "Şimdi onu güldürmek umuduyla bir Şarkı söylenmeli!" dedi.

T, "Bir Şalgam, dilimlenirse veya ikiye kesilirse işe yarayabilir!" dedi.

U, "Çenesinin altına sıcak suyla bir Urn koy!" dedi.

V, "Bir sandalyenin üzerine çıkıp Keman çalacağım!" dedi.

W, "Birkaç Viski-Whizzgig getirir, birkaç bilye ve bir top!" dedi.

X, "Birkaç çift XX birası en iyisi olurdu!" dedi.

Y, "Biraz Maya tuzla karıştırılınca mükemmel bir sıva olur!" dedi.

Z, "İşte bir kutu Çinko! İçeri gir, küçük efendim!
Seni susturacağız! Seni çivileyeceğiz! Yapacağız, küçük
efendim!
Sanırım hepimiz bu üzücü felaketi yeterince duyduk!" dedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUGHABLE LYRICS***


******* This file should be named 13649.txt or 13649.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/4/13649



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

