*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 821, Sep. 26, 1891
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 821,
Sep. 26, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 821, Sep. 26, 1891

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Victoria Woosley, Don Kretz, Juliet Sutherland ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 821

NEW YORK, 26 Eylül 1891

Scientific American Eki. Cilt XXXII, No. 821.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. Mimari.--Paris'teki Yeni İşçi Borsası.--Binanın iç ve dış
görüntüleriyle

II. Elektrik.--Yeraltı Devrelerinin İnşası ve Bakımı.--S.B. tarafından FOWLER.--Yeraltı devrelerini korumak için çeşitli cihazları, kabloları yerleştirme yöntemlerini vb. uzun uzadıya tartışan kapsamlı bir makale.

III. Mühendislik.--Bulutlara Giden Demiryolu.--Bir dizi
dağ demiryolunun taslakları

IV. Deniz Mühendisliği.--Fransız Zırhlı Taret Gemisi
Marceau.--1 gravür.--Geminin tam tanımı, boyutlar ve maliyet

Geçtiğimiz On Yılda Deniz Mühendisliğinin İncelenmesi.--Bay Alfred Blechynben, Barrow-in-Furness tarafından Makine Mühendisleri Kurumu önünde okunan bir
makale.--Ek No. 820'den devam eden bu makale, buhar boruları,
besleme suyu ısıtması, çift pervaneler vb. konuları ele almaktadır.

V. Çeşitli.--Küçük Ev.--Özellikle en iyi sıhhi düzenlemelere yönelik olmak üzere, küçük konutların düzenlenmesi ve yönetimi hakkında çeşitli ipuçları veren bir makale

Sırt Üstünde Yürüme.--Landes'in sırık üstünde yürüyen Sylvain Dornon'un gravürlü bir taslağı

İngiltere'deki Bir Roma Villasının Kalıntıları

Arap Zamkı ve Modern Yerine Geçenler.--Dr. S. Rideal ve W.E. Youle.--26 tabloyla

Yangınları Söndürmenin Yeni Bir Yöntemi.--Toronto, Kanada'dan George
Dickson ve David A. Jones tarafından icat edildi.--Su ve sıvılaştırılmış
karbonik asit karışımını kullanmak üzere tasarlanmış cihaz

VI. Tıp ve Hijyen.--Obezitenin
Hijyenik Tedavisi.--Dr. Paul Chebon tarafından.--Yağ azaltma amacıyla yeme, içme
ve egzersiz yapma yöntemleri.--Çok fazla etle sorun yaşayan kişilere değerli
bilgiler veren
uzun bir makale

VII. Fotoğrafçılık.--Kuru Plakaların Hassasiyetinin Spektroskopik
Belirlenmesi.--Bay G.F. WILLIAMS'ın, küçük bir doğrudan görüş cep spektroskopu kullanarak kuru
plakaların hassasiyetini belirlemeye yönelik yeni planının tam açıklaması

VIII. Fizik.--Fiziksel Bir Laboratuvar Göstergesi.--J.W. MOORE, Lafayette College.--1 gravür.--Bu, laboratuvarda kullanılmak üzere uyarlanmış eski mandal tahtasının bir modifikasyonudur.--Sınıf üyelerinin isimlerini belirtir, yapılacak deneylerin tam bir listesini içerir, öğrenciyi deneyler veya cihazlarla ilgili bilgilerin bulunabileceği kitap ve sayfaya yönlendirir, her öğrencinin belirli bir zamanda hangi
deneyleri yapacağını gösterir, vb.

Cailletet'in Kriyojeni.--Bay Cailletet'in sıvı karbonik asidin genleşmesiyle sıfırın altında 70 dereceden 80 dereceye kadar sıcaklık üreten yeni cihazının bir gravürle birlikte açıklaması

IX. Teknoloji.--Rulo Katran Kağıdı Üretimi.--Kullanılan malzemeler ve üretim yöntemleri hakkında tarihi bir taslak ve tam bilgi içeren
genişletilmiş bir makale

Dumansız Barut.--Hudson Maxim tarafından.--Dumansız barutun üretimi ve kullanımı hakkında kapsamlı bir
makale, tarihinin bir taslağını veriyor ve üretim yöntemlerini ve özelliklerini anlatıyor

Alkol Üretim Yöntemi.--Alkol yapmak için geliştirilmiş bir
işlemin tanımı.--Bay tarafından icat edildi. Alfred Springer,
Cincinnati, Ohio

* * * * *

[Resim: YENİ İŞÇİ BORSASININ İÇ MEKANLARI, PARİS.]

[Resim: YENİ İŞÇİ BORSASININ İÇİ, PARİS.]

YENİ İŞÇİ BORSASININ, PARİS.

Yeni İşçi Borsası yakında açılacak. Toplantı salonunun giriş cephesinin bir görünümünü sunuyoruz. Paris şehrinin mimarı Bay Bouvard'ın eseri olan binalar,
Place de la Republique'de, Boulevard Magenta ve Bondy caddesinin kesiştiği noktada keskin bir açı oluşturan ev bloğunun içinde yer almaktadır. Borsanın girişlerinden biri bu caddeyle aynı seviyededir. Diğer üçü, binanın cephesinin yüz fit uzunluğunda uzandığı Chateau d'Eau caddesindedir. Cepheden ve birinci kattan çıkıntı yapan balkonun üstünden, üç giriş kapısının hakim olduğu, yapraklar ve meyvelerle çevrili, kalın bir kabartmayla üç baş göze çarpar. Bu heykeller, Emek ve Barış arasındaki Cumhuriyet'i temsil eder. Üst katların pencereleri, başlıkları arasında emekçi sınıflardan gelen üreticilerin, mucitlerin ve devlet adamlarının isimlerinin yer aldığı dokuz sıra sütuna yerleştirilmiştir. Aynı çizgide, cephenin iki ucunda, ortasından palmiyelerle geçen iki modilyon, "Emek" ve "Barış" yazılarını taşır. Yukarıda, Paris şehrinin yazısını taşıyan bir kalkanla taçlandırılmış bir kadran vardır. Zemin katın merkezi kapısı, etrafında posta, telgraf, telefon ve istihbarat ofislerinin vb. simetrik olarak düzenlendiği büyük bir antreye açılır. Antrenin ötesinde, merkezi avluya açılan bir galeri vardır ve bu
avlunun yerine büyük meclis salonu inşa edilmiştir. 20 metre uzunluğunda, 22 metre genişliğinde ve 6 metre yüksekliğinde olan bu sonuncusu, camlı bir
tavanla aydınlatılıyor ve on sıra bank içeriyor. Bunlar, bir metre yüksekliğindeki başkanın platformunun etrafında yayılan dairesel basamaklar şeklinde düzenlenmiş 900 koltuk içeriyor. Özel bir kombinasyon, büyük toplantılar sırasında işçi dernekleri için ayrılan koltuk sayısının 1.200'e çıkarılmasına izin verecek. Salonun yan bölmelerini oluşturan meşe kapılar, büyük salonun cepheleri etrafında inşa edilmiş iki büyük toplantı odasına ve üç bekleme odasına açılacak. Merkezi salonla bir olan toplantı odalarında sendika odalarının müzakereleri gerçekleşecek. Salonun duvarları, çok geçmeden dekoratif resimlerle kaplanacak.--_L'Illustration._

* * * * *

RULO KATRAN KAĞIDI ÜRETİMİ.

Çatı kağıdı ilk olarak geçen yüzyılın başlarında İskandinavya'da kullanıldı,
icat İsveç Amiralliği'nde görevli Faxa'ya atfedildi. İsveç'teki ilk katran ve çakıl çatılar çok
kusurluydu. Kağıdın su geçirmez bir sıvı ile emprenye edilmesi düşünülmemişti ve çatılar kirişlerin üzerine bir tahta serilerek inşa edildi,
üzerine yanları birbirinin üzerine binen doymamış kağıt kısa çivilerle tutturuldu.
Kağıdın yüzeyi daha sonra su geçirmez hale getirmek için ısıtılmış çam katranı ile kaplandı.
İnce katran tabakası hava koşulları tarafından kısa sürede yok edildi,
böylece yağmur suyunun emilmesiyle şişen kağıt yapışkanlığını
kaybetti ve kısa sürede hava koşulları tarafından yok edildi. Bu kusurlu
çatı kaplama yöntemi pek rağbet görmedi ve nadiren kullanıldı.

Almanya'da mimar Gilly katran
kağıdı çatı kaplamasıyla ilk ilgilenen kişi oldu ve bunu ülke için mimarisinde önerdi.

Buna rağmen yeni çatı örtüsü tarzı pek fazla kullanılmadı ve sonunda 19. yüzyılın ilk yılında terk edildi. 1840 yılında, insanlar katranlı kağıt çatılara yeniden ilgi duymaya başladığında, geçirimsiz bir kağıt üretme yöntemi o kadar mükemmelleşmişti ki, kağıt kareleri tamamen doyana kadar katrana batırılıyordu. Bu su geçirmez kağıt levhalardan inşa edilen çatı, atmosferik yağışlara karşı geçirimsiz olduğu için dayanıklı bir kaplama olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra birkaç fabrika kağıdı üretmeye başladı. Ürün sürekli olarak geliştirildi ve üretim yöntemi mükemmelleştirildi. Katranlı kağıt çatıların iyi nitelikleri halk tarafından fark edildikten sonra, yavaş yavaş benimsendi. Pahalı çam katranı kısa süre sonra daha ucuz kömür katranıyla değiştirildi. İlk olarak kare kağıt levhalar yapıldı; tamamen doyana kadar, normal ısıtılmış kömür katranına yeterince uzun süre batırıldılar. Daha sonra katranın fazlasının damlamasına izin verildi ve levhalar havada kurutuldu. Bunları
fazla katrandan kurtulmak için silindirlerden geçirmenin iyileştirilmesi, girişimci bir üreticinin
levhalar yerine sonsuz katran kağıdı yapmaya başladığı gelecekteki bir zamana saklandı. Bu ruloları katranla emprenye etmek için özel
bir aparat yapıldı; bunlar
ilk başta kusurluydu, ancak giderek yüksek bir dereceye kadar iyileştirildi. Çatıların inşasında da büyük ilerleme kaydedildi ve birkaç
örtme yöntemi
tasarlandı. Katran kağıdını doğrudan çatı kaplamasına
çakma eski yönteminin neden olduğu kusurlar düzeltildi;
bu yöntemin sonucu, kağıdın yırtılmaya meyilli olmasıydı,
çatı tahtalarının ve kağıdın eşit olmayan genişlemesinden kaynaklanıyordu ve
bu kısa süre sonra, kağıdın kenarlarını üçgen çatıyla paralel uzanan şeritlere
çakarak ikincisini birincisinden bağımsız hale getirme fikrine yol açtı. Sonsuz katran kağıdının kullanımı, çatı kaplamasına çivilenmesi gereken yerlerin yanı sıra dikiş sayısının da büyük ölçüde azalması nedeniyle önemli bir avantaj olduğunu kanıtladı. Katran kağıdının üretimi yaklaşık olarak aynı aşamada kaldı ve şu ana kadar önemli bir iyileştirme yapılmadı. Kısmi
iyileştirmeler olarak, özellikle katran damıtımının
tanıtılmasından bu yana katranın hazırlanması ve kömür katranı yerine kaplama olarak kullanılan özel
çatı cilalarının
üretimi sayılabilir. Katran kağıdı çatı kaplamasında önemli bir ilerleme olarak, çift katran kağıdı çatının ve bir yan dal olarak kabul edilen ahşap
çimento çatının icadı sayılabilir.

Katran kağıdı endüstrisi, son kırk yılda büyük boyutlara ulaştı ve bu çatı kaplamasına yönelik tercihler her geçen gün daha da yaygınlaşıyor. Kaplama malzemesinin hafifliği göz önüne alındığında, çatının ahşap konstrüksiyonu çok daha hafif olabilir ve bina, diğer türdeki çatıdan daha az
zorlanır, böylece dış duvarların o kadar ağır olması gerekmez. Fiyat
dikkate alındığında, kağıt çatı sadece diğer yangına dayanıklı
çatılardan daha ucuz olmakla kalmaz, aynı zamanda hafifliği tüm binanın daha hafif ve daha ucuza inşa edilmesini mümkün kılar. Katranlı kağıt
çatının dayanıklılığı, iyi malzemeden dikkatlice yapılmışsa tatmin edicidir; çift
katranlı kağıt çatı, çakıllı çift çatı ve ahşap çimento çatı, büyük dayanıklılıklarıyla ayırt edilir.

Bu çatılar her türlü bina için kullanılabilir ve sadece fabrikalar, depolar ve kır binaları değil, aynı zamanda birçok konut da bununla kaplanır. En şık konutlar ve villalar şu anda daha dayanıklı türlerle kapatılıyor; çift çatı, çakıllı çift çatı ve ahşap çimento çatı. Makinelerin titreşimleriyle sürekli sarsılan fabrika binaları için, katranlı kağıt çatı diğerlerine göre daha tercih edilirdir. Katranlı kağıt çatıların yangına ne kadar dayanıklı olduğunu tespit etmek için, bazı büyük çatı kağıdı üreticilerinin teşvikiyle, uzmanlar, mimarlar ve diğerlerinin huzurunda, en zorlu testleri kapsayan deneyler başlatıldı ve katranlı kağıt çatının diğerleri kadar yangına dayanıklı olduğu tamamen kanıtlandı. Bu deneyler iki farklı şekilde yapıldı; birincisi, katranlı kağıt çatının dışarıdan bir kıvılcım veya alevle tutuşmaya hazır olup olmadığı değerlendirildi ve ikincisi, binanın iç kısmında bir yangına ne kadar dayanıklı olacağı test edildi. İlk durumda, çatının ahşap işçiliğini tutuşturmadan, parlak ve yoğun bir ateşin bir süre çatıda yanmaya devam edebileceği, ancak yukarıdan gelen ısının katranın daha uçucu bileşenlerinden bazılarının dışarı atılmasına neden olduğu, böylece yangının sınırları içindeki yüzeyde küçük alevler belirdiği; çatı kağıdının tamamen yok olmadığı tespit edildi. Her zaman bir yapışkan madde kaldı,
kömürleşmiş ve ufalanabilir olmasına rağmen, ısının kötü iletkenliği nedeniyle çatı kaplamasını o kadar korudu ki
sadece oluşan katran buharları tarafından "kahverengileştirildi". Daha sonra, katranlı kağıt çatıyla kaplı bir binada bir yangın
çıkarıldı; alev çatı kaplamasına dokundu, kısmen kömürleşmeye ve için için yanmaya başladı, ancak ahşabın parlak yanması çatının hava geçirmez durumu tarafından engellendi; yangın gazları binadan
kaçamadı. Çatının altında toplanan duman temiz havanın
girmesini engelledi, bunun sonucunda oksijen eksikliği
yangını boğdu. Çatı kağıdı değişmeden kaldı. Yangın gazlarının kaçabilmesi için binanın yanlarında açıklıklar
açılarak, çatının ahşap kısmı tüketildi, ancak çatı kağıdının kendisi
sadece kömürleşti ve yanmadı. Yangın kağıtla temas ettiğinde, bu hemen yanmaya son verdi ve yayılma eğilimi göstermedi. Büyük yangınlarda da katranlı kağıt çatılar aynı şekilde benzer şekilde davrandı. Katranlı kağıt çatının yangının binanın içine yayılmasını ve iş kazasına neden olacak kadar yoğun bir şekilde gelişmesini engellediği birçok durum yaşandı. Çatı ustasının kullandığı malzemeyi üretme biçimini bilmesi ilgi çekici olduğundan, aşağıda çatı kağıdı üretiminin kısa bir tanımını veriyoruz. İlk başta, yalnızca kare levhalar kullanıldığında, ham kağıt sıradan daldırılmış veya şekillendirilmiş levhalardan oluşuyordu. Üretiminde kullanılan malzemeler sıradan yün paçavralar ve diğer malzemelerdi. Paçavralardan hamuru hazırlamak için kumaşın tamamen çözülüp kısa elyaflara dönüştürüleceği kadar küçük kesilmesi gerekir. Bu amaçla paçavralar önce parçalara kesilir ve bu parçalar tekrar özel makinelerle küçültülür. Paçavralar, eskiden bir besleme kesiciye benzer şekilde inşa edilmiş bir paçavra kesme makinesinde kesilir; daha sonra, çeşitli yapılarda daha karmaşık makineler kullanıldı. Çeşitli türleri tanımlamak bizim görevimiz değil, ancak genel olarak hepsinin paçavralar üzerinde dönen bıçakların çalıştırılması ilkesine dayandığı yönündeki açıklamayla yetiniyoruz. Kağıt üretimi için gerekli olan kesilmiş paçavraların dikkatli bir şekilde temizlenmesi, çatı kağıdı için gerekli değildir. Kum ve diğer katı yabancı maddeleri durulamak yeterlidir. Kesilmiş paçavraların daha fazla indirgenmesi, eskiden artık kullanılmayan bir damga değirmeninde yapılırdı, kağıt hamuru değirmeni veya paçavra motoru evrensel olarak kullanılır. Bu motorun yapısı şu şekilde tanımlanabilir: Ahşap, demir veya taştan yapılmış bir kutu veya oluk, uçlarından birbirine bağlı iki parçaya bölünmüş bir bölmeyle ayrılmıştır. Kutunun alt tarafında, arka düşüş adı verilen bir meşe ağacı bloğu bulunur. Bu sırt çukurunun
içine, yan yana duran bir dizi keskin çelik kesici veya bıçakla donatılmış sözde levha batırılmıştır. Masif meşe ağacından yapılmış, çevresi keskin çelik kesiciler veya bıçaklarla donatılmış bir silindir, bir şafta sabitlenir ve oyuk içinde döner. Şaftın yatak yatakları hareketli ahşap taşıyıcılara yerleştirilir ve sabitlenir. Yatakların taşıyıcıları, uygun başparmak vidalarını çevirerek yükseltilebilir ve alçaltılabilir, böylece silindir ile sırt düşüşü arasındaki mesafe artırılabilir veya azaltılabilir. Tümü, öğütme işlemi sırasında kütlenin dışarı atılmasını önlemek için bir kubbe, yani sözde kasa ile örtülür. Silindir, dakikada 100 ila 150 devirlik bir hızla döndürülür, böylece paçavralar silindir ile sırt düşüşü arasına
emilir ve bıçaklar arasında kesilir ve yırtılır. İşlemin başlangıcında, silindir ile sırt düşüşü arasındaki mesafe mümkün olduğunca büyük yapılır, amaç paçavraları kesmekten ziyade onları iyice yıkamak olur. Kirli su daha sonra çekilir ve temiz su ile değiştirilir ve öğütme
aparatı boşluğu kademeli olarak azaltılır, böylece bıçaklar arasındaki paçavralar kesilir. Kütle sürekli hareket halinde tutulur ve her paçavra parçası bıçaklar arasında tekrar tekrar geçer. Kasa, kütlenin santrifüj kuvvetiyle dışarı atılmasını önler. Paçavraları çırpma işi birkaç saat içinde sona erer ve ortaya çıkan ince macun, kurşunla kaplı kare bir kutu olan hamur sandığına çekilir. Hamur sandığından kağıt makinesinin kalıbına geçer. Bu
form, silindirlerin etrafında dönen sonsuz ince bir pirinç tel ağından oluşur. Bu formun üst kısmı, düz bir yerin oluşturulduğu bir dizi içi boş bakır silindirin üzerinde durur. Form, iki uç silindirin etrafında düzgün bir şekilde döner ve aynı zamanda, formun üzerinde çalışan hamurun düzgün bir şekilde yayılıp iletildiği, ilerledikçe daha fazlasının aktığı titreşimli bir harekete sahiptir. Su, sıkı tel örgüden hızla kaçar. Formu yanlarda sınırlamak için, her iki taraftaki silindirlerin etrafında iki sonsuz deri kayış döner ve bunlar alt kısımlarıyla formun her iki tarafına temas eder ve sıvıyı uygun bir genişlikte sınırlar. Hamurun kalınlığı, formun başında belirli bir yükseklikte duran bir pirinç cetvelle düzenlenir; işlevi hamuru düzeltmek ve belirli bir kalınlıkta dağıtmaktır. Sürekli hareket eden hamur tabakası, dandy ruloya yaklaştıkça daha fazla kıvam alır. Bu, pirinç tel ile kaplı bir silindirdir ve kağıt formdan çıktıktan sonra onu sıkıştırmak ve suyun büyük bir kısmından kurtarmak içindir; bu su bir kutuya kaçar. Kağıt artık sıvının büyük bir kısmından
arınmıştır ve
formu terk etmesini sağlayacak bir kıvama gelir, bu da artık kağıdın altına geri dönmeye başlar ve
silindirlerin etrafında dönen ve onu iki demir silindire
ileten sonsuz bir keçeye geçer. Kağıt, iç kısımları buharla ısıtılan ikinci bir çift demir silindirden geçer. Bu silindirler, suyun son kısmının buharlaşmasını sağlar, böylece
makaralara sarılabilir. Özel bir düzenleme, kenarları tam olarak gereken boyuta
kadar tıraş eder.

Kağıt farklı kalınlıklarda yapılır ve boyut ve ağırlığa göre numaralarla belirtilir.

Kağıt yapımında atık kağıt, ciltçi talaşı vb. kullanılabilir.
Mümkün olduğunca fazla yün kullanılmalıdır, çünkü
yün lifi, sıcaklığın etkilerine karşı bitkisel liflerden daha fazla dirence sahiptir.
Yün lifi, saça benzeyen boynuzsu madde olarak anlaşılır, tek fark, ilkinin ilikli bir
dokusunun olmamasıdır. Yün lifinin örtücü zarı, birbirinin üzerine pullar gibi uzanan, az veya çok köşeli, düz, çoğunlukla uzun yapraklardan oluşur ve bu da lifin yüzeyini pürüzlü hale getirir; bu durum, kıvrılma eğilimiyle birlikte, lifin kolayca keçeleşmesini sağlar. Saf yün, hem azot hem de kükürt içeren boynuzsu bir maddeden oluşur ve potasyum çözeltisinde
erir. Temiz bir durumda yün %0,3 ila %0,5 kül içerir. Çok higroskopiktir ve normal
koşullarda %13 ila %16 nem, kuru havada %7 ila %11 nem içerir ve bu da 226 ila 230 derece Fahrenheit'lik bir
sıcaklıkta tamamen dışarı atılabilir. Yün, tutuşturulduğunda bitkisel lifler gibi parlak bir alevle yanmaz, ancak zayıf bir için için yanan parıltıyla
tükürür, kısa süre sonra söner ve yanan boynuz gibi
hoş olmayan keskin bir buhar yayar. 100 kısım suda beş kısım kostik potas çözeltisi olan bir test tüpü yerleştirilerek,
bitkisel lifler ve yün lifleri karışımı, pamuk ve keten lifleri bozulmadan kalırken, sıvı bir alkol alevi üzerinde kaynama noktasına getirilirse, yün lifleri çözülür.

Yün liflerinin potasyum iyodundaki çözünürlüğü, kağıttaki yün lifi yüzdesini belirlemenin hazır bir yoludur.
Sonuncusunun kapsamlı bir analizi şu şekilde yapılabilir:
Bilinen miktarda kağıt, bir terazide tartılan bir numune sabit kalana kadar 230 derece Fahrenheit sıcaklıkta bir kurutma cihazında yavaşça kurutulur.
Ağırlık kaybı nem derecesini gösterir.
Kül yüzdesini belirlemek için, numune bir platin potaya yerleştirilir ve tüm organik madde yanana ve kül açık bir renk alana kadar bir lambanın üzerinde tutulur. Soğuk kül daha sonra
bir karbonat amonyak çözeltisiyle nemlendirilir ve pota tekrar
koyu kırmızı olana kadar açığa çıkarılır; daha sonra külün ağırlığı alınır. Yün yüzdesini belirlemek için, kağıttan bir örnek
230 derece Fahrenheit'te kurutulur ve tartılır, bir porselen kapta
12 derece B. güçlü potasyum iyodürde kaynatılır ve sık sık bir cam çubukla karıştırılır. Yün lifi
potas iyodürde
kısa sürede çözünürken, bitkisel lif
değişmeden kalır. Elde edilen posalı kütle bir filtreye yerleştirilir,
212 derece Fahrenheit'te kurutulur ve potasyum iyodür damladıktan sonra, bitkisel lif ve toprak külü bileşenlerinden oluşan kalıntı, su hiçbir şeyi çözmeyi bırakana kadar
yıkanır. Kalıntı
212 derece Fahrenheit'te kurutulur ve bir filtreyle
tartılır, ardından ikincisininki çıkarılır. Yaşanan ağırlık kaybı esasen yün lifinin kaybına eşittir. Filtrat hidroklorik asitle
doyurulursa, çözünen yün lifi tekrar ayrılır ve tartılmış bir filtreye
toplandıktan sonra tartılabilir ve
miktarı belirlenebilir.

Ham kağıttaki mineral maddelerin ağırlığı, külün yukarıda açıklanana benzer bir şekilde analiz edilmesiyle belirlenir.

Külün ve ham kağıda eklenen mineralin çeşitli bileşenleri şu şekilde belirlenir: Kağıdın yeterli bir kısmı açıklanan şekilde kalsine edilir; bilinen miktarda kül tartılır ve biraz damıtılmış su ve fazla miktarda kimyasal olarak saf hidroklorik asit içeren küçük bir porselen tabağa atılır. Bu çözeltide karbonatlar, kireç karbonatı, magnezyum karbonatı, biraz alüminyum sülfatı ve metal oksitler çözülürken, magnezyum silikatı, silisik asit, kireç sülfatı (alçıtaşı) çözülmeden kalır. Madde, su ve serbest hidroklorik asitin fazlası uzaklaştırılana kadar ısıtılır; daha sonra biraz hidroklorik asitle nemlendirilir, damıtılmış suyla seyreltilir ve ısıtılır. Çözünmemiş kalıntı, çözünmüş olandan filtrelenerek ayrılır, filtre damıtılmış suyla yıkanır ve yıkama suyu süzüntüye eklenir. Çözünmemiş kalıntı kurutulur ve filtre de uygun şekilde yakılıp kül eklendikten sonra ağırlık belirlenir. Kil, kum, silisik asit ve alçıtaşından oluşur. Daha sonra süzüntü 100 santimetreküp kapasiteli bir silindire dökülür ve bir teraziyle donatılır; daha sonra iyice çalkalanmış sıvı tam olarak 100 santimetreküp ölçene kadar yeterli miktarda damıtılmış su eklenir. Bu ölçüm aleti vasıtasıyla süzüntü iki eşit parçaya bölünür. Bu parçalardan biri kimyasal olarak saf amonyak klorürüyle aşırı doymuş bir beher camındadır,
burada mevcut olan herhangi bir demir oksit ve biraz çözünmüş alümina tortu olarak
aşağı düşer. Çökelti filtrelenerek ayrılır, yıkanır,
212 derece Fahrenheit'te kurutulur ve tartılır. Daha sonra süzüntüye beyaz bir oksalat kireç çökeltisi oluşana kadar bir amonyak oksalat çözeltisi eklenir. Bu çökelti filtrelenerek ayrılır, yıkanır,
kurutulur ve filtreden ayrıldığında koyu saten kağıt üzerinde toplanır; Filtrenin kendisi yakılır ve kül kireç oksalatına eklenir. Bu kireç oksalatı daha sonra kapaklı bir platin potada koyu kırmızı bir sıcaklığa ısıtılır, ta ki kireç oksalatı kireç karbonatına dönüşene kadar. Birkaç damla amonyak karbonat çözeltisinin eklenmesi ve potanın hafifçe ısıtılmasıyla, ayrıca ısıtmayla filtre külünde oluşan kostik kireç, kireç karbonatına yeniden dönüştürülür ve kurutucuda soğutulduktan sonra, potanın tüm içeriği, bilinen miktardaki filtre külü düşüldükten sonra kireç karbonatı olarak tartılır. Kireç oksalatının süzüntüsünde bulunan herhangi bir magnezya, yirmi dört saat bekletildikten sonra, amonyak fosfatı ve magnezya olarak ayrılmış bir soda fosfat çözeltisinin eklenmesiyle yapılır. Çökelti süzülür, içine biraz
amonyak klorürü eklenmiş suyla yıkanır, kurutulur ve lif kalsine edildikten ve
filtre külü eklendikten sonra, potada kızdırmayla ısıtılır. Kızdırılan
madde soğutulduktan sonra tartılır ve magnezyum pirofosfatıdır,
bundan magnezyum veya magnezyum karbonatı stokiyometrik olarak hesaplanır. Tüm tespit edilen toplamlar, analiz edilen ve tartılan kül miktarına karşılık gelecekse 2 ile çarpılmalıdır.

Süzüntünün ikinci yarısı, hidroklorat çözeltisinde hala bulunan az miktarda kireç sülfatını belirlemek için kullanılır. Baryum klorür çözeltisi eklenerek sülfürik asit
baritlere bağlanır ve barit sülfat beyaz
çökelti olarak ayrılır. Bu, geleneksel şekilde
süzme, yıkama, kurutma ve tartma yoluyla ayrılır. Baryta sülfatının ağırlığından, çözeltiye geçen kireç sülfatının ağırlığı hesaplanır. Tespit edilen toplam da 2 ile çarpılır.

Rulo kağıttan rulo katran kağıdının imalatı ilk başta zor bulundu, çünkü on ila on beş metrekarelik bir yüzeyi katrana
daldırmak imkansızdı, çünkü daha fazlası için çok büyük bir tava gerekirdi. Bunun yanı sıra, kağıt sıcak katrandayken kolayca yırtılır. Çok büyük bir tava kullanmadan kağıdın yüzeyini emdirmek için her türlü
deney denendi.

İlk başta şu yöntem denendi: Rulo kağıt on yardalık uzunluklara kesildi, bunlar gevşekçe sarıldı, böylece farklı bobinler arasında belirli bir
boşluk bırakıldı. Bu gevşek rulolar, elbette, çok fazla yer kaplıyordu ve katrana yalnızca ayaktayken konulabiliyordu, çünkü yatay bir ruloda birkaç bobin tekrar birbirine bastırılmış olurdu. Gevşek rulo bu nedenle dairesel delikli bir tahta ayağa tutturulmuş dikey bir demir çubuğun üzerine kaydırılıyordu. Bu demir çubuğun üst ucu, bir zincir veya ipin kancasının tutturulabileceği bir halka ile son buluyordu. Bir vinç yardımıyla rulo kaldırılıyor veya indiriliyordu. Kaynayan katranla tavaya konduğunda, iyice doyana kadar orada bırakılıyordu. Daha sonra çıkarılıyor, bir masanın üzerine konuyor ve fazla katranın altındaki bir kaba damlamasına izin veriliyordu. Kısmen kuruduktan sonra, rulo açık havada açıldı, ara sıra çevrildi, yeterince kuruyana kadar, tekrar sarıldığında.

Yüzeyin bulaşmış, yapışkan durumunu nötralize etmek ve açık havada hoş olmayan kurumayı önlemek için, yapışkan yerlere kum serpme deneyi denendi. Kağıdın ağırlığı kumla büyük ölçüde arttı ve önemli ölçüde daha kalın göründü.
Bu nedenle, kağıdı zımparalama yöntemi hemen evrensel olarak benimsendi. Fazla katranın damlamasına izin verme sürecinden kurtulmak için, kazıyıcılarla veya
silindirlerden bastırarak çıkarılması için araçlar tasarlandı. Daha sonra, tavaya tutturulmuş iki keskin kenarlı çubuk olan kazıyıcılar, kağıdın içinden çekilebileceği şekilde yerleştirildi. Yüzeyine yapışan fazla katran böylece
kazındı ve tavaya geri aktı.

Ancak bu iş, tavaya tutturulmuş bir çift silindirle daha iyi ve daha tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. Bunlar çift görev gördü; katranı yüzeyden iyice çıkardı ve basınçları nedeniyle katranın kağıdın lifleriyle daha mükemmel bir şekilde birleşmesini sağladılar. Son olarak, farklı fabrikalar farklı üretim yöntemleri kullandılar, bunlardan biri ruloları yaklaşık on yardalık belirli uzunluklara kesmekti; bunlar daha sonra çok gevşek bir şekilde yeniden yuvarlandı ve yeterince doyana kadar sıcak katrana daldırıldı. Daha sonra kağıt silindirden geçirildi, çok fazla basınç uygulandı ve sonra tekrar gevşek bir şekilde yuvarlandı. Bir kez katranlandıktan sonra, sıcak katranla ikinci bir tavaya yerleştirildi, bir süre sonra çıkarıldı, kumla serpildi
ve tekrar yuvarlandı. Başka bir yöntem de çamaşır iplerini yaklaşık on beş yardalık uzunluklara kesmek ve iki inçlik bir mesafeden bunlara düğümler bağlamaktı. Kağıt on veya on beş yarda uzunluğunda kesilir, düğümlü çamaşır ipinin üç parçası daha sonra gevşek kağıt bobinleri arasına sarılır, daha sonra katrana batırılır,
ki düğümler nedeniyle kağıda nüfuz edebilir. Kağıt daha sonra zeminde duran bir kutudaki kuru kumun üzerinden alt yüzeyinin geçmesine izin verilerek zımparalanır. Bir işçi kağıdı yuvarlar ve eliyle üst yüzeye kum serper. Bir krank vasıtasıyla bir masanın kenarında gerçekleşen yuvarlama, fazla kumun düşmesine neden olur.

Bu yöntemle, biri yuvarlama ve zımparalamayla ilgilenen, diğeri krankı çeviren iki işçinin günde
seksen rulo çıkarabildiği söylenir. Bu yöntem hala kullanılmaktadır. Daha küçük fabrikalarda moda olan birçok eski yöntemi anlatmanın faydası yoktur ve dürüst olmak gerekirse bunların neredeyse hepsinin güncelliğini yitirdiği söylenebilir. Neredeyse tüm icatların pratik kullanıma indirgendiğinde, kullanılan düzenlemelerin, aparatların ve çalışma yöntemlerinin genellikle en karmaşık nitelikte olduğu ve yalnızca zaman ve deneyimin bunları basitleştireceği gerçeği görülmektedir. Bu, şu anda kademeli olarak pratik bir temele indirgenen çatı kağıdı endüstrisindeki yöntemler için de geçerlidir. Kademeli olarak benimsenen yöntem öncekilerde açıklanmıştır. Tava belirli bir uzunluktadır, bu sayede kağıdı yavaşça ısıtılmış katrandan çekerek doyurmak mümkün hale gelir. Bu, başlıca özelliktir. İş böylece çok daha basitleştirilir ve işçilerin ellerini katrana batırması veya üzerlerini katranla kirletmesi gerekmez. Emprenye etme işi çok daha temiz ve kolay hale gelirken, aynı zamanda katran çok daha yüksek bir sıcaklığa kadar ısıtılabilir. Tava genellikle damıtılmış kömür katranıyla doldurulur ve ısıtma, emdirme kütlesinin sıcaklığının 212 derecenin çok üzerine çıkarılacağı şekilde düzenlenir. Fahrenheit. Bu, ısı derecesi arttıkça daha hızlı gerçekleşen penetrasyonu hızlandırır, bu da katranın kaynama noktasına kadar çıkabilir, çünkü bu derecede kağıt ısıyla
yok olmaz. Katranın uçucu bileşenlerinin buharlaşmasını önlemek için, tava bir sac kapakla örtülür,
kağıdın emdirme kütlesine girdiği yerde bir yarık ve çıktığı yerde bir yarık bulunur. Katran, ara sıra yapılan eklemelerle her zaman aynı seviyede tutulur.

Kağıt rulosu, tavanın arka ucundaki bir şafta monte edilir ve kılavuz silindirlerin uygun şekilde düzenlenmesiyle yavaşça açılır,
içinde tutulduğu katrana geçer. Kılavuz silindirler, yeni bir silindir kurulduğunda katrandan kaldırılabilecek şekilde kaldırılabilir. Kağıdın ucu daha sonra katranın yüzeyinin üzerine kaydırılır, sıkma silindirlerinden geçtikten sonra kiriş silindirine sabitlenir ve kılavuz silindirler tekrar
suya batırılır. Bir işçi kiriş silindirinin krankını yavaşça çevirir.

Bu hareket kağıdı yavaşça sıvının içinden çeker, arka uçtaki rulo açılır. Sıkma silindirlerinin dönme hızı, kağıdın sıvının altında yeterince uzun süre kalıp sıvıyla iyice emdirilmesini sağlayacak şekilde düzenlenir. İşçiler, krankı ne kadar hızlı çevireceklerini deneyimle çabucak öğrenirler. Katran ne kadar sıcaksa, doygunluk o kadar hızlı olur; yüksek
ısı derecesi havayı dışarı atar ve kağıdın gözeneklerindeki higroskopik sıvıyı buharlaştırır. Katranın güçlü bir şekilde ısıtılması, bu yöntemle bağlantılı başka bir
avantaj sağlar. Kağıdın sıkma silindirlerinden çıkarken yüzeyi hala çok sıcaktır ve uçucu yağların bir kısmı bu yüksek sıcaklıkta çok hızlı buharlaşır. Yüzey böylece hemen belli bir dereceye kadar kurutulur ve aynı zamanda siyah bir lake ile kaplanmış gibi güzel bir parlaklık kazanır. Kağıt, mekanik bir cihaz kullanılmadan çok basit bir şekilde zımparalanır; Bir bobine sarıldığında, alt yüzeyi kum tabakasının üzerinden geçerken,
yuvarlanma eğiliminde olan işçi içini kumla kaplar. Alt yüzey çok eşit şekilde
kaplanır. Sadece kumun her zaman pürüzsüz ve eşit şekilde yatmasına dikkat etmek gerekir. İşçi on veya on beş yarda yuvarladığında, bir bıçak ve cetvelle keser, böylece
kağıt kenarlarıyla dik açılarda kesilir.

Üretimi sırasında kullanılan emdirme sıvısına göre üç farklı çatı kağıdı türü vardır. Sıradan katran kağıdı,
berrak soğuk katranla
doymuş olanıdır. Bu, en fazla miktarda
sıvı bileşen içerir ve taze haldeyken çok pürüzlüdür. Uçucu hidrokarbonların kısa sürede buharlaştığını ve
dışarı atıldığında kağıdın daha sert ve görünüşte daha kuru hale geldiğini görmek kolaydır.
Bu kuruma veya hidrokarbonların buharlaşması,
kağıdın lifleri arasında gözeneklere neden olur. Bu gözenekler, kısa sürede onu mahvedecek bir ayrışma sürecini kolaylaştırdıkları için ona çok zararlıdır.

Çatı kağıdı, esasen yünlü paçavralardan yapıldığında ve çok az veya hiç toprak ilavesi içermediğinde iyi olarak adlandırılabilir. Bir çatı kağıdının dayanıklılığının, içerdiği yün lifinin kalitesiyle arttığı şüphesizdir - bitkisel lifler ve toprak ilaveleri doğrudan bir zarara neden olur. Kireçle, karbonat veya sülfat formunda herhangi bir kombinasyon tamamen kınanmalıdır,
çünkü kireç, katranın ayrışma ürünleriyle kimyasal birleşime girer.

Çakılların genel yapısı, açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.
Kuvars kumunun taneleri, bazen boynuz taşı, silisli arduvaz,
karnelyan vb. gibi diğer amorf silika parçalarının taneleriyle karıştırılmış, keskin köşeli veya yuvarlak kuvars taşı parçalarıdır; yine parlak mika parçalarıyla veya kırmızı ve beyaz feldispat parçalarıyla. Katranlı kağıt çatı için kullanılan çakıl
özel bir nitelikte olmalı ve amaç için hazırlanmalıdır. Tanelerinin boyutu
belirli bir standardı aşmamalıdır--örneğin, bir bezelyenin boyutu. Çakıl bankasında bulunduğunda, sıklıkla kil vb. ile karıştırılır ve bu durumda bir çatı için kullanılamaz, ancak yıkanması gerekir. Bu amaç için gerekli olan
araçlar o kadar basit ve düşündürücüdür ki, bunların
tanımlanmasına gerek yoktur. Cüruf, çakıl yerine başarıyla
kullanılmaktadır. Fırından akan kızgın kütlenin suyla dolu bir
kabarcığa akmasına izin verilerek, kolayca uygun boyuta
indirilir. Cürufun aniden soğuması, keskin köşeli bir yapının
parçalarına ayrılmasına neden olur. Daha sonra bir
elekten geçirilir ve uygun boyuttaki çakıl, çatıya temiz bir görünüm verdiği için mükemmel bir
malzeme oluşturur.

Düşünen zihin kolayca bir adım daha ileri gidebilir ve şunu hayal edebilir,
katran bir dizi uçucu hidrokarbon içerdiğinden,
damıtılarak kağıtla emprenye edilmeye daha uygun hale getirilebilir, çünkü
bu işlemle sıvı buharlaşma eğilimini kaybeder ve reçineli maddelerin yüzdesi artar. Tek başına söylemek gerekirse, kimya bilgisi olmayan inşaatçılar ve kişiler tarafından
damıtılmış katranın kullanımına karşı bir önyargı vardı. Ancak, artan
zeka ve değişen iş koşulları,
damıtılmış katranın neredeyse evrensel olarak kullanılmasını sağladı ve şu anda her büyük fabrika bunu kullanıyor.
Damıtılmış katranla hazırlanan çatı kağıdına, belki de en uygun şekilde asfalt kağıdı denir, çünkü bu
üretiminde kullanılmıştır. Sıradan katran kağıdından daha üstün özelliklere sahiptir, bunlardan biri de
üretiminden hemen sonra, soğuduğu anda kuruması ve sevkiyata hazır olmasıdır; ve uzun süre depoda tutulması gerekmez ve ayrıca deri kadar esnek ve sağlam olan iyi, sağlam bir gövdeye sahiptir. Çatıda çok dayanıklıdır ve uzun süre esnekliğini korur. Asfalt kağıtlarının her zaman taze haldeyken az miktarda uçucu bileşen içerdiği doğrudur, bu da bir süre sonra çatıda sert ve ufalanabilir hale getirir; ancak reçineli bileşenlerin daha yüksek yüzdesi nedeniyle her zaman üstün bir dayanıklılık derecesini koruyacak ve çok daha az gözenekli hale gelecektir. Yüz parça ağırlıkça 140 veya 150 parça kömür katranı emer. Çatı kağıdı için iyi bir standart katran damıtan bir fabrika, benzol ve naftanın yanı sıra, yüz parça ham kağıt için kullanılan kreozot yağının yaklaşık yüzde onunu, yani kısmen damıtılmış 176,4 katranı geri kazanmıştır. Hem daha büyük hem de daha küçük ölçekte yapılan deneyler bu miktarı yüz parça ham kağıt için ortalama 141,5 parçaya düşürdü. Zımparalanmış kağıdın ağırlığı çok değişkendir, çünkü tamamen kum tanelerinin boyutuna bağlıdır. Genel olarak kumun ağırlığının katranlı kağıdın ağırlığı kadar büyük olduğu söylenebilir. Kömür katranı dışında başka katkılarla doyurulmuş çatı kağıdı türleri, kömür katranında bulunan kusurları nötrleştirmek için ayrı bir sınıf oluşturur. Bu katkılar başlangıçta kağıdı kalınlaştırmak ve daha sert ve kuru hale getirmek amacıylaydı. En
sıradan ve en ucuz kalınlaştırıcı kömür ziftiydi. Reçineli maddeler bununla birlikte artsa da, hafif katran yağları buharlaşmaya devam eder ve böyle bir maddeyle hazırlanan kağıt kolayca sert ve kırılgan hale gelir. Daha iyi bir katkı doğal asfalttır, çünkü ayrışma sürecinin yıkıcı etkisine daha iyi direnir ve ayrıca, bir dereceye kadar, içinde
eridiği kömür katranını korur. Doğal asfaltın eklenmesi şüphesiz "asfalt çatı kağıdı" adının verilmesine neden olmuştur. Reçine, kükürt, odun katranı ve diğer maddeler de katkı olarak kullanılmıştır;
ancak her üretici kendi yöntemini gizli tutmuş ve kağıdının
hangi şekilde oluşturulduğunu yüksek sesle
belirtmiştir. Ancak çoğu durumda bu adlandırma sıradan katran kağıdına uygulanmıştır; emdirme maddesi sadece kömür ziftiyle veya
damıtılmış katranla doyurulmuş bir çatı kağıdıyla karıştırılmıştır. Yüksek kaliteli bir çatı kağıdının
şüphesiz üretilebildiği pahalı
eklemeler, fiyatını büyük ölçüde artırdı ve
maddenin fiyatlarının sürekli düşmesi nedeniyle, kullanımı "uygulanmasından çok ihlalde daha fazla onurlandırılan" şeylerden biri haline geldi ve mümkün olduğunda vazgeçildi. Kaba kağıt, çatı kağıdının temelidir. İyi,
katkısız bir kağıdın nitelikleri daha önce belirtildi. Bazen, kaba
kağıt, keçeleşmiş lifli maddenin kohezyonunu bozan çok fazla topraksı bileşen içerir ve özellikle kireç karbonatı çok zararlıdır, çünkü kömür katranının ayrışmasını kolayca etkiler. Kağıdın dayanıklılığının büyük ölçüde bağlı olduğu yün yüzdesi,
pazarda bulunan bazı kağıtlarda çok düşüktür. Yünlü paçavralar yerine, bitkisel lifler içeren atık gibi ucuz ikameler kullanılmıştır. Bu, ayrışma sürecine herhangi bir süre dayanamayacağından, belirgin miktarda bitkisel lif içeren çatı kağıdının çok dayanıklı olamayacağı açıktır. Kömür katranını iyileştirmek için yapılan çabalardan yola çıkarak, bu malzemenin çatı kağıdını mükemmel ve kalıcı bir şekilde su geçirmez hale getirme işlevini tam olarak yerine getirmediği sonucuna varılabilir. Kömür katranı, ister ham ister damıtılmış olsun, mükemmel bir emdirme malzemesi değildir ve bununla
doymuş çatı kağıdı birkaç kusura sahiptir. Aşağıda eksikliklerini belirlemeye çalışalım ve ardından çatı kağıdının nasıl iyileştirilebileceği
fikrimizi ifade edelim. Daha önce, her katran çatı kağıdının, daha fazla veya daha az bir zaman geçtikten sonra, katranın bileşenlerinin bir kısmının
uçmasıyla oluşan kuru, gözenekli, ufalanabilir bir duruma geleceğinden bahsedilmişti. Bu değişiklik, havadaki oksijen tarafından önemli ölçüde desteklenir ve bu da havanın reçineli hale gelmesine ve üzerlerinde kimyasal bir etki
uygulamasına neden olur. Daha hafif katran yağlarının buharlaşmasıyla, çatı kağıdının lifleri arasında gözenekler oluşur ve
içine hava ve nem nüfuz eder.
Büyük ölçüde
genişletilmiş yüzeyin bir sonucu olarak, sadece katranın hala değişmemiş katı bileşenleri
oksijenin etkisine maruz kalmaz,
aynı zamanda çatı kağıdının lifleri de ayrışmaya maruz kalır.
Oksijenin ve atmosferik yağışların dönüşümlü etkisinin çatı kağıdı için ne kadar yıkıcı olduğu aşağıdaki test sonuçlarıyla gösterilecektir. Özellikle kuru havalardan sonra eski bir kağıt çatıdan akan yağmur suyunun sarımsı, bazen kahverengimsi sarı bir renge sahip olduğu gözlemlenmiştir. Bu renkli yağmur suyunun çatı kağıdının ayrışma ürünlerini içerebileceği varsayımı kolayca ortaya çıktı ve yılın farklı mevsimlerinde toplanıp analiz edildi. Yaz boyunca birkaç haftalık güzel hava döneminin ardından yağmur yağdı ve bir çatıdan akan suyun numunesi tutulup buharlaştırıldı;
kurutulduğunda kalıntı 1,68 gram ağırlığındaydı. Kahverengimsi siyah renkteydi, ısıda eriyebiliyordu ve suda kolayca
çözülebiliyordu. Koyu kahverengi madde amonyak, alkol, seyreltik asit, hidroklorik asit, sülfürik asitte kolayca eridi ve
nitrik asitte ayrıştı, ancak benzin veya yağda çözünmedi.
Yaz boyunca birkaç günlük yağmurdan sonra bir miktar su tutuldu, buharlaştırıldı ve kalıntı kurutuldu. Özellikleri yukarıda belirtilenlere benziyordu. İlk belirtilene benzer koşullar altında suda yapılan bir deneyle, kuru kahverengi madde 71 gram ağırlığındaydı. Aynı özelliklere sahipti.
Kahverengi madde içeren bir miktar amonyak içeren suyla yapılan çözeltide, bir oksalat amonyak çözeltisi eklendiğinde kireç oksalatının beyaz bir çökeltisi oluştu, ancak kahverengi madde çözeltide kaldı. Kireç oksalatının daha fazla çökelmesi, oksalik asit çözeltisiyle üretildi, ancak kahverengi organik madde çözeltide kaldı. Kireçten serbest kalan bu organik madde buharlaştırıldı ve kuru, reçineli, eriyebilir kahverengimsi siyah bir madde bıraktı, bu da suda kolayca çözündü. Bu denemelerden, bir kağıt çatıdan akan yağmur suyundan elde edilen maddenin, suda kolayca çözünen bir organik asit ve kireç kombinasyonu olduğu ve ayrıca kireçle birleşen serbest organik asidin suda kolayca çözündüğü görülecektir. Bu organik maddenin kökeni veya kireçle kombinasyonuyla ilgili soru yalnızca bir şekilde cevaplanabilir, yani, kağıttan yağmur suyuyla yıkanmış olması gerektiği. Ancak
suda kolayca çözünen böyle katı bir madde ne
taze çatı kağıdında ne de kömür katranında bulunmadığından, tek çıkarım
oksijenin
işleyişinin sonucu olarak katranın ayrışmasıyla
ortaya çıkmış olması gerektiğidir. Kireç, katranın kömür ziftiyle
karıştırıldığı çatının kaplama maddesinden gelir.
Sonuncusu kireç karbonatı ile
erimiştir. Bu analizler ayrıca
suda kolayca çözünen
organik asidin oluşumunun mevsime bağlı olduğunu; ve bunun daha büyük miktarının
sıcak, güneşli havalarda,
güneşsiz soğuk havalara göre üretildiğini göstermektedir.
Kömür katranının katı, reçineli bileşenlerinin bu özelliği,
atmosferik oksijenin suda kolayca çözünen bu tür ürünlere dönüştürülmesiyle
oluşur ve katranı bir çatı kağıdı için
doymuş bir madde olarak çok uygunsuz hale getirir. Bu zararlı organik asidin
üretimi ile bir kağıt çatının ne kadar hızlı
mahvolabileceği aşağıdaki hesaplamadan görülebilir: Ortalama olarak yılda on fit kare çatı yüzeyine 132 galon yağmur suyu düştüğünü ve en büyük (1.680) ve en küçük sayının (0.184) aritmetik ortalamasının 0.932 olduğunu ve ortalama olarak bir quart yağmur suyunda çözünen çözünebilir kahverengi maddenin miktarının bu olduğunu varsayalım;
bu nedenle, on fit kare çatı yüzeyinden yılda 466 gram katranın çözünebilir ayrışma ürünleri
yağmur suyu ile yıkanır. Oksidasyon süreci her zaman on yaşında ve iki yıl önce boyanmış bir kağıt çatıda olduğu kadar yoğun bir şekilde gerçekleşmeyecektir ve bu da yukarıda açıklanan deneyi başlatmıştır. Çatı kağıdı taze ve daha az gözenekli olduğu sürece, özellikle oluşan gözenekler tekrarlanan kaplamalarla
doldurulur ve kapatılırsa, oksidasyon çok daha az hızlı gerçekleşecektir. Bunun yanı sıra, çatı yüzeyine uygulanan koruyucu kaplama bu oksidasyon sürecine en çok maruz kalan kısımdır. Çatı kağıdındaki oksijenin bu sürekli ilerleyen yıkıcı etkisinin yukarıda belirtilenden çok daha az olduğunu varsayarak bile, bunun oldukça büyük olması gerektiğini kolayca hayal edebiliriz. Kusursuz bir malzeme üretmek isteniyorsa, her şeyden önce, itiraz edilemez ham maddenin
tedarik edilmesi
zorunludur. Kömür katranı eskiden neredeyse sadece bir çatının kaplanması için kullanılırdı. Isıtılır ve
yüzeye sıcak uygulanırdı. İnce sıvı kütlenin akmasını önlemek için, yeni kaplanmış yüzey kumla serpilirdi.
Katranın en uçucu kısmı kısa sürede buharlaşır, böylece kaplama
daha kalın hale gelir ve sonunda kururdu. Başka bir yerde belirtilen kömür katranının kötü özellikleri, onu bu amaç için bile çok uygunsuz hale getirdi ve katrana işlevine daha tam olarak uyması gereken diğer bileşenler ekleyerek karışımları bileşik hale getirmek için deneyler başlatıldı. Genel olarak çatılar için kaplama kütlelerinin iki sınıfa ayrılabileceği söylenebilir: ya lakeler ya da çimentolar. İlkine, oldukça ince akışkan kıvamda olanlar ve hızlı kuruyacak miktarda uçucu yağlar içerenler sınıflandırılabilir. Çimentolar, kalın akışkan kıvamda olanlardır ve ısıtılarak bu şekilde akışkan hale getirilirler. Uygulanan kaplamanın hızlı bir şekilde sertleşmesi gerekmez, çünkü uygulandıktan kısa bir süre sonra çatıdan akmasını önleyecek kadar
bir sertlik kazanır. Kömür katranı cilalar arasında sınıflandırılmalıdır.
Uçucu yağlardan damıtılarak serbest bırakılmışsa, sıradan türden daha uygun hale getirilir.
Kütle çok daha fazla asfalt içerir ve kısa bir süre sonra gerçekleşen kurutmadan sonra çatı yüzeyinde çok daha kalın bir tabaka bırakırken,
kuruma sonucu çatı kağıdında oluşan gözenekler daha iyi
dolur. Bununla birlikte, damıtılmış katran zamanla sert, camsı bir kütleye dönüşme ve
sonunda ayrışma yoluyla yok olma özelliğini de korumuştur.--_Çatı Ustası_.

* * * * *

FİZİKSEL BİR LABORATUVAR GÖSTERGESİ.

Fiziksel bir laboratuvarın yönetiminde karşılaşılan zorluklar, kimyasal bir laboratuvarınkinden çok daha büyüktür. Bunun nedeni, ikincisinde aparatın daha az karmaşık ve parçaların daha az çeşitli olmasıdır. Bir laboratuvarın işletilmesiyle ilgili iş gücünü ve endişeyi azaltacak herhangi bir düzenek değerlidir.

Fiziksel bir laboratuvar çeşitli şekillerde düzenlenebilir. Aparat bir depoda tutulabilir ve ihtiyaç duyulan her gün öğrenciye verilebilir ve deneyler yapıldıktan sonra çıkarılabilir; veya her deney veya deney sistemi için aparat laboratuvarda sabit bir yerde montaj için hazır tutulabilir; belirli deneyler için aparat laboratuvarda sabit bir yerde tutulabilir ve kalıcı olarak hizmete sunulabilir.

Her öğrencinin kendi masası ve aparatı olabilir veya bir masadan diğerine geçmesi gerekebilir. İkinci yöntem daha iyidir.

Bir depo odası kullanıldığında, dağıtmak ve daha sonra toplamak için bir adamın hizmetleri gerekir. Aparat kalıcı olarak dağıtılırsa, büyük bir oda gerekir, ancak toplama ve dağıtma emeği ortadan kalkar.

Tüm öğrencilerin gerçekleştirmesi gereken ölçüm aletlerinin kullanımını göstermeyi amaçlayan belirli genel deneyler vardır. Göstergenin kullanımını göstermek için bir ilkokul sınıfı seçtim, ancak alet tüm deney sınıflarına eşit şekilde uygulanabilir. Uygun bir oda seçtikten sonra, masalar pencereler arasında ve diğer uygun yerlere duvarlara yerleştirilebilir. Bu masaların üzerine duvara dayalı sığ dolaplar inşa edilir; cam kapıları vardır ve uygun şekilde aralıklı raflarla donatılmıştır. Çok sayıda hafif ahşap kutu hazırlanır, birden başlayarak dolapların depolama kapasitesinin sınırına kadar numaralandırılır. Kutunun üzerindekine karşılık gelen bir sayı rafa yerleştirilir, böylece her biri çıkarıldıktan sonra zorluk çekmeden uygun yerine geri konulabilir. Kutunun ön tarafında, üzerinde gerçekleştirilecek deneyin veya kullanımı öğrenilecek cihazın adının, laboratuvar kütüphanesinde bulunabilecek çeşitli kitaplara referansların ve kutuda bulunması gereken deney için gerekli cihazın yazılı olduğu bir etiket bulunur. Eğer cihazın herhangi bir parçası kutuya yerleştirilemeyecek kadar büyükse, etiket
bir numara ile depolama kutusunda nerede bulunabileceğini belirtir.

Yukarıdaki düzenleme yerine, tüm kutuların genel bir depolama odasında yığınlar halinde istiflenebileceği açıktır. Açıklanan düzenleme
tercih edilir, çünkü sınıf kalabalık olduğunda cihazın toplanması ve dağıtılmasında karışıklığı önler.

_Gösterge_ (şekle bakın).--Bir laboratuvarın işini mümkün olan en az sorun ve sürtüşmeyle yönlendirmek için bazı cihazlar açıkça arzu edilir. Eskiden okullarda öğrencilerin kusurlarını kaydetmek için kullanılan eski moda "mandal tahtası"nın, aşağıdaki açıklamada olduğu gibi değiştirildiğinde, arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığını gördüm. Böyle bir enstrümanın gereksinimleri şunlardır: Sınıf üyelerinin isimlerini göstermelidir; yapılacak deneylerin tam bir listesini içermelidir; öğrenciyi deneyler veya cihazlarla ilgili bilgilerin bulunabileceği kitap ve sayfaya yönlendirmelidir; her öğrenci tarafından belirli bir zamanda hangi deneylerin yapılacağını göstermelidir; cihazın laboratuvarda nereye yerleştirildiğine dair bilgi vermelidir; eğitmene her öğrenci tarafından hangi deneylerin yapıldığını göstermelidir; aynı deneyin iki öğrenciye atanmasını önlemelidir; eğitmenin aynı deneyi iki veya daha fazla öğrenciye atamasını sağlamalıdır; yapılanların, hangi çalışmaların tamamlanmadığının ve hangi deneylerin henüz atanmadığının eksiksiz bir kaydını oluşturmalıdır; ayrıca yeni deneylerin veya deney setlerinin sergilenebileceği şekilde düzenlenmelidir. +------+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | A | B | C | D | E | F | G | H |
+------+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 1 | * o o * o o o o |
| 2 | * o * * o o o o |
| 3 | + * * * o o o o |
| 4 | + o * * o o o o |
| 5 | o + * * * * o o |
| 6 | o + * * o * o o |
| 7 | o o + * o o o o |
| 8 | o o o + * o o o |
| 9 | o o o * + o o o |
| 10 | o o o o o + o o |
| 11 | o o o * o o + * |
| 12 | o o * * o + + + |
| 13 | o o * o o o o o |
| 14 | o o * o o o o o |
| 15 | o o + o o o o o |
| 16 | o o + + * o o * |
+------------------------------------------+

A, B, C, vb. öğrencilerin isimlerinin yazılı olduğu kartlardır. 1,
2, 3, vb. makalede anlatılan kartlara benzer kartlardır.
Küçük
daireler (o) atanmamış deneyleri temsil eder. Siyah
daireler (*) (arduvaz çiviler) yapılan işi temsil eder. Kuyruklu daireler
(+) (pirinç çivi) atanan işi temsil eder.

Gösterge, uygun herhangi bir uzunluk ve genişlikte bir tahtadan oluşur. Ön yüzey, çivilerin kolayca sokulup çıkarılabileceği büyüklükte karelere bölünmüştür. Karelerin her bir köşesine çivilerin yerleştirilebileceği delikler açılmıştır. Üstte boş bir kenarlık ve sol tarafta bir tane daha vardır. Her dikey delik sütununun tepesine bir kart tutucu yerleştirilmiştir. Bu, uzun kenarları dikey olan hafif tenekeden yapılmıştır ve tahtaya çivilenmiştir. Her yatay delik sırasının karşısında benzer bir teneke kart tutucu vardır, ancak daha uzundur ve uzunluğu yataydır. Tahtanın üst kısmındaki tutucular, sınıfın isimlerinin yazıldığı kartlar içerir. Yatay tutucular için aşağıdakilere benzer kartlar hazırlanır. ---------------------------------------------------------------
Stewart & Gee 229
Fiziksel Manip. 85 Yerçekiminin Yoğunluğu--Borda Yöntemi 39
Glazebrook & Shaw 132
---------------------------------------------------------------------

Bu kartlar birden istenilen herhangi bir sayıya kadar numaralandırılır ve tutuculara ardışık olarak yerleştirilir.

Tahtadaki deliklere uyması için iki tür çivi sağlanır: Sıradan bir
arduvaz çivisi ve pirinç başlı yaygın bir resim çerçevesi çivisi. İkincisi yapılacak işi, birincisi yapılan işi gösterir.

Tahtayı servise hazırlamak için, pirinç başlı çiviler her deneyin karşısına ve isimlerin altına yerleştirilir, aynı yatay sırada birden fazla çivi olmamasına dikkat edilir, ancak aynı deney üzerinde iki veya daha fazla kişinin çalışması amaçlanıyorsa bu durum geçerlidir.

Pirinç çiviler çapraz çizgiler oluşturduğunda herhangi bir çakışma olmayacaktır. Eğer
yapmıyorlarsa, bir bakış gerçeği gösterecektir. Bir deney yapıldıktan ve normal boşluğa bir rapor yazıldıktan sonra, pirinç çivi çıkarılır ve yerine bir arduvaz çivisi yerleştirilir.

Tahta, arduvaz çivileriyle her öğrencinin ne iş yaptığını, pirinç çivileriyle henüz yapılmamış olanları ve boş deliklerle atlanmış veya henüz atanmamış deneyleri gösterecektir. Bir deney kartının karşısındaki bir arduvaz çivisi, o deneyin artık başka birine atanabileceğini gösterir.

Bir dönemin programının birkaç dakika içinde düzenlenebileceği ve günlük değişikliklerin çok az zaman gerektirdiği açıktır.

Tahta uygun bir yere asılır. Öğrenci laboratuvara girdiğinde üst kartlarda adını ve altında dikey sütundaki ilk pirinç çiviyi arar: solda deney
kartını bulur. Fişin sol tarafında kitap referanslarını, sağ tarafta ise yukarıda verilen örnek karttaki 39 numarasını görür. Numarayı bilerek bir masaya gider ve aynı şekilde numaralandırılmış bir kutu bulur. Kutuyu dolaptan çıkarır. Kutunun
etiketinde, kutuda bulacağı tüm gerekli aparatların bir listesi vardır; etikette ayrıca kitap referansları da bulunur. Deneyi yapar, eğitmene verdiği boşluğu doldurur, tüm malzemeleri kutuya geri koyar, kutuyu dolaptaki uygun
yerine koyar ve bir sonraki deneye geçer.
Bu göstergeyle elli veya daha fazla öğrenciyi yönetmekte zorluk yaşanmaz.

Karşılaştırıldığında çok az sayıda aparatın kopyalanması gerekir.
Aparat bir duvara sabitlendiğinde, duvara bir numara ve istenen bilgileri içeren bir kart iliştirilebilir. İşlem daha sonra kutularla aynıdır. Tahtadaki kartlar çıkarılabilir olduğundan, aynı numaraya sahip ancak farklı malzemeler içeren diğer kutulara atıfta bulunan bilgileri içeren başka kartlar yerleştirilebilir. Tahtada başarılı bir
kurcalama olamaz, çünkü yapılan deneylerin kaydı öğrencilerin teslim ettiği boşluklarda ve ayrıca günlük inceleme için eğitmene yazılıp verilen bireysel not defterlerindedir.

Lafayette College. J.W. MOORE.

* * * * *

YANGINLARI SÖNDÜRMENİN YENİ YÖNTEMİ

Bu, Kanada, Toronto'dan George Dickson ve David Alanson Jones'a aittir.

Su ve sıvılaştırılmış karbondioksit karışımı, yüksek basınçta borulardan boşaltıldığında gazın hızla genleşmesine neden olur ve karışımı az çok donmuş bir spreye dönüştürür ve sıvı karbondioksitin bazı kısımları, hızlı genleşmesi nedeniyle donar ve böylece katı bir halde ateşe atılır, burada söz konusu donmuş karbondioksit daha fazla genleştiğinde yalnızca yangını söndürmekle kalmaz, aynı zamanda üzerine düştüğü yüzeyi soğutur ve böylece yeniden tutuşmayı önleme eğilimindedir.

A, inç kare başına bin pounddan az olmayan bir basınca dayanacak kadar güçlü bir kabı temsil eder.

B B su kapları.

[Resim: Şekil 1]

Çizimlerde iki kap B ve yalnızca bir kap A gösterdik; ancak kendimizi belirli bir sayıyla sınırlamak istemiyoruz, ayrıca kapların gösterildiği yatay konumla da sınırlamak istemiyoruz.

C, kap A'dan kap B'nin tabanında veya yakınında bir noktaya giden bir borudur.

F, kap B'den gelen su ve sıvılaştırılmış gaz karışımının, söz konusu sıvılaştırılmış gazın genleşmesiyle zorlandığı bir borudur, söz konusu boru su ve sıvılaştırılmış gaz karışımını kabın tabanından alır.

[Resim: Şekil 2]

Cihazı kullanmak için, B kaplarından birine giden C borusundaki D durdurma musluğunu açın, bunun üzerine, B silindirindeki daha düşük basınç nedeniyle, sıvı karbondioksit genişler ve A silindirinin tepesine yükselir ve sıvı karbondioksiti B silindirine zorlar, tıpkı bir kazanın üstün buharının, sıvının yüzeyinin altına vurulduğunda kazanın suyunu dışarı atması gibi. Şimdi, H musluğunu açtığınızda, bu üstün gaz, su ve sıvı karbondioksit karışımını dışarı atar, bu da aniden genişleyerek sıvılaştırılmış gaz küreciklerinin bazı kısımlarının donmasına neden olur ve bunlar, sıvılaştırılmış gazın hızla buharlaşan bir kısmı tarafından korunduğundan, katı parçacıklar halinde ateşe atılır. Aynı anda su, az çok donmuş olan bir sprey haline üflenir. Böylece yangın, karbondioksit ve su spreyinin buharlaşmasıyla hızla söndürülür.

* * * * *

DUMANSIZ BARUT.

HUDSON MAXIM'DEN.

Son kırk yıldır önde gelen kimyacılar dumansız olması gereken bir barut üretme amacıyla deneyler yapmaya devam ettiler.
Ancak son birkaç yıla kadar önemli bir başarı elde edilemedi.

Dumansız olması için, bir barutun yalnızca gaz halinde yanma ürünleri üretmesi gerekir. Dumansız barut olarak adlandırılanların hiçbiri tamamen dumansız değildir, ancak bazıları buna çok yakındır.

Sıradan siyah barutun dumanı büyük ölçüde havada yüzen katı maddenin küçük parçacıklarından kaynaklanır. Sıradan bileşimli kara barutun yanma ürünlerinin yaklaşık yarısı, ince bölünmüş halde potasyum karbonat ve esas olarak potasyum sülfürün havada yanması ile üretilen potasyum sülfattan oluşur, bu da yanmanın bir başka ürünüdür, çünkü dışarı çıkan gazlar üzerinde ince bölünmüş halde havaya taşınır. Barut dumanının bir diğer nedeni, lokomotif düdüğünden çıkan yüksek derecede ısıtılmış buharın havadan kaçmasıyla oluşan sulu buhar kesecikleri gibi, havaya buhar halinde atılan yanma ürünlerinden bazılarının yoğunlaşmasıyla oluşan küçük sıvı keseciklerin oluşmasıdır. Genel olarak, patlayıcı bir bileşik, kendi içinde tam yanması için gerekli tüm elementleri içeren ve ısıtılmış gaz ürünleri orijinal bileşikten çok daha fazla yer kaplayan bir bileşiktir. Bu tür bileşikler genellikle oksijenden oluşur, diğer elementlerle ilişkilidir, bunlara karşı büyük bir yakınlığı vardır ve normal koşullar altında, daha az yakınlığı olan diğer elementlerle de birleşerek veya doğrudan kimyasal birleşimle oksijenden oluşur, ancak patlama gerçekleştiğinde diğer elementler birbirleriyle birleşerek yeni bileşikler oluşturur veya birleşmemiş bir halde serbest kalır.

Yukarıdaki değişimler anında gerçekleştiğinde bir patlayıcının patladığı söylenir, bu eylem bileşiğin tüm maddesi boyunca bir tür moleküler ritimle elektrik hızıyla iletilir.

Yukarıdaki değişimler anında gerçekleşmediğinde bir patlayıcının patladığı söylenir, ancak yanması, kendisini oluşturan parçacıkların veya tanelerin yüzeyinden içeriye doğru gerçekleşir, bu nedenle belirli bir zaman aralığı gerektirir.

Patlayıcı bir bileşiğin elementleri kimyasal olarak, belirli reaksiyonların sonuçları olan kimyasal bileşikler olan nitrogliserin ve barut pamuğunda olduğu gibi ilişkilendirilebilir. Ya da, bir patlayıcı, kömür, kükürt ve güherçilenin bir bileşiği olan ve güherçilenin gerekli oksijeni sağladığı sıradan siyah barut gibi, gerekli elementleri içeren farklı maddelerin sadece mekanik bir karışımı olabilir. Hiçbir barut, potasyum nitrat veya metalik bir baza sahip oksijen taşıyan herhangi bir tuz kullanıldığında dumansız olamaz, çünkü tuz oksijenini verdiğinde, baz diğer elementlerle birleşerek bir sülfat, bir karbonat veya başka bir tuz üretir ve bu da katı olduğundan duman üretir. Bu nedenle, dumansız olması için bir barut oksijen, hidrojen, azot ve karbondan başka hiçbir element içermemeli ve yanma ürünlerinin tamamen gaz halinde olması için bu oranlarda olmalıdır. Nitrik eterler - barut pamuğu ve nitrogliserin - bu tür patlayıcı bileşikleri oluşturur. Bu maddelerin daha önce nitro-ikame bileşikleri olduğu düşünülüyordu, ancak artık nitrik asit bileşik eterlerine ait oldukları bilinmektedir.

1845'te Schonbein tarafından keşfedilen barut pamuğu, o zamandan beri dumansız bir barut için en umut verici malzeme olarak kabul edildi, çünkü çok güçlü bir patlayıcıdır ve neredeyse hiç duman çıkarmadan yanar. Günümüzde, barut pamuğu, bir şekilde veya başka bir şekilde, önemli ölçüde başarı elde edilen dumansız barutların neredeyse tamamının temelini oluşturur. Barut pamuğunun tek başına ve lifli halinde, ateşli silahlarda kullanım gibi itici amaçlar için çok hızlı veya şiddetli olduğu bulunmuştur; çünkü bu tür sınırlama koşulları altında, silahı patlatma ve patlatma olasılığı çok yüksektir. Ancak, barut pamuğu, buharlaştırılabilen aseton veya etil asetat gibi çok uçucu olan uygun bir çözücüde çözülürse, böylece çözülüp kurutulduğunda, dumansız barut için kullanılabilecek çok sert, boynuz benzeri, amorf bir madde haline gelir. Ancak bu madde tek başına alındığında, kalıplanması veya granüle edilmesi çok zordur ve pahalı çözücülerin kaybı
zorunlu olarak oldukça önemli olmalıdır. Yukarıda belirtildiği gibi, barut pamuğu kolloidal bir katıya dönüştürüldüğünde ve dumansız barut olarak kullanıldığında, tanecikler hızlı ve kesin tutuşmayı sağlamak için nispeten küçük yapılmalıdır ve sonuç olarak, istenen hızları sağlamak için yeterince büyük yükler kullanıldığında, barutta oluşan basınçlar çok büyük olma eğilimindedir.

Ancak, barut pamuğu ve nitrogliserinden, yaklaşık eşit miktarlarda, yukarıda belirtilenlerden biri gibi uçucu bir çözücü veya birleştirici madde kullanılarak bir bileşik yapılırsa ve çözücü buharlaştırılırsa, pratik olarak yeni bir madde elde ederiz ve bu madde, patlayıcı yapısı açısından, tek başına alınan iki bileşeninden hiçbirine benzemez. Ayrıca, nitrogliserin, barut pamuğunun bir çözücüsü olduğundan, bileşiği amorf bir karaktere dönüştürmek için çok daha az uçucu eter gerekir. Oldukça plastik olan bu madde
herhangi bir istenen boyutta veya tane biçiminde işlenebilir veya kalıplanabilir.

Nitro-gliserin ve barut pamuğunun bu basit bileşiği veya bazı
hafif değişikliklerle, düzgün bir şekilde granüle edildiğinde
şimdiye kadar keşfedilmiş veya icat edilmiş en dumansız barut olduğu bulunmuştur. Üretimde
saf kimyasallar kullanılırsa ve barut pamuğu ve
nitro-gliserin en yüksek nitrasyondan ve en iyi kaliteden yapılırsa,
aşağıdaki arzu edilen özelliklere sahip olacak dumansız bir barut elde ederiz:

1. Kesinlikle dumansızdır, yani yanma ürünleri
tamamen gaz halindedir.

2. Yanma ürünleri hiçbir şekilde zararlı veya rahatsız edici değildir.

3. Üretilmesi, elleçlenmesi ve taşınması tamamen güvenlidir.
Talaş veya talaş patlamasından daha fazla
kazara patlaması tehlikesi yoktur; çünkü, iyi bir şekilde sınırlandırılmadığı ve
güçlü bir astarla
ateşlenmediği sürece, hiç patlamayacaktır. Açıkta yanması o kadar yavaştır ki hiçbir şekilde bir patlamanın doğasına benzemez veya onunla birleşmez.

4. Tamamen kararlıdır ve barutun maruz kalacağı tüm sıcaklık veya maruziyet koşullarında kesinlikle hiçbir değişikliğe uğramadan herhangi bir süre boyunca varlığını sürdürecektir.

5. Higroskopik değildir ve suya batırılsa bile bundan hiç etkilenmez.

6. Fişek kovanını aşındırmaz.

7. Silahı kirletmez.

8. İyi bir astarla tutuşması kesindir ve taneciklerin karakteri ve boyutu değiştirilerek istenildiği kadar yavaş yanması sağlanabilir.
Gerçekten de, mermi silahtan çıkmadan önce tam yanmaması için o kadar yavaş yanması sağlanabilir ve birkaç atıştan sonra kısmen yanmış barut parçaları silahın önünde toplanabilir.

9. Omuz silahında, bu barutla mermiye saniyede 2.000 fitlik bir hız verilebilir ve silahın haznesinde on beş İngiliz tondan fazla olmayan bir basınç olabilir. Bu, elbette, silah, fişek kovanı, astar ve merminin dumansız barut kullanımına uyarlandığı ve barutun granülasyonunun bunlara uyarlandığı zamandır.

Yukarıdaki dumansız barut için iddia ettiğim şey doğruysa, bunun gerçekten ideal bir dumansız barut olarak kabul edilebileceği anlaşılıyor. Öyleyse, neden daha önce evrensel olarak kabul edilmedi? Elbette böyle bir
barut her hükümetin aradığı şeydir. Buna cevaben, yukarıdaki bileşiğin etkili ve başarılı bir dumansız barut olabilmesi için, saydığım birçok
arzu edilen niteliğin tezahürüyle birlikte, birçok başka koşulun daha gerekli olduğunu
söylememe izin verin, bunlardan bazılarını belirteceğim. Bu bileşiğin en iyi dumansız barutu oluşturacağı bilgisine ulaşmak için
çok fazla deney yapılması gerekti. İlk olarak, herhangi bir nitro-gliserin içermeyen, yani çözülmüş ve kurutulmuş barut pamuğu kolloidinin, nitro-gliserinle birleştirildiğinde olduğundan daha yavaş yanacağı, daha iyi korunacağı ve daha iyi balistikler vereceği düşünüldü. Ayrıca, yüksek derecede nitrasyona sahip barut pamuğunun kolloidal formda yapıldığında ateşli silahlarda kullanılmaya uygun olmayacak kadar hızlı yanacağı düşünülüyordu. Sonuç olarak, ilk deneyler düşük dereceli barut pamuğuyla, yani selüloit üretiminde kullanılan kolodyum pamuğuyla yapıldı. Ancak, bu, oksijen taşıyan bir elementin eklenmesi olmadan patlamayacağı için, potasyum nitrat, amonyak nitrat, barit nitrat vb. gibi çeşitli oksijen taşıyan tuzlarla birleştirildi. Ayrıca, ilk dumansız barutların birçoğu düşük dereceli barut pamuğunun değişen oranlarda nitrogliserinle birleştirilmesiyle yapıldı. Bu barutlar ilk yapıldığında genellikle çok iyi sonuçlar verirdi; Ancak düşük kaliteli barut pamuğu veya di-nitro-selüloz, denildiği gibi, çok dengesiz bir bileşiktir ve bu tozların, çok ümit verici sonuçlar verdikten sonra, sürekli olarak değişime uğradığı, er ya da geç tamamen ayrışmaya yol açtığı bulunmuştur. Nitro-gliserin ilk olarak barut pamuğuyla küçük miktarlarda birleştirildiğinde, nitro-gliserinin sağlaması gereken yanma hızını azaltmak ve ayrıca bileşiği daha plastik hale getirmek ve düşük kaliteli barut pamuğunun ayrışmasını önlemek için genellikle kafur eklenirdi. Ancak kafur uçucu olduğundan, buharlaşmasıyla tozun karakterinin sürekli olarak değişmesine neden olurdu. Hint yağının daha iyi bir seyreltici olduğu bulunmuştur, çünkü bu
buharlaşmaz.

Düşük kaliteli barut pamuğundan yapılan tüm dumansız barutların bozulduğu ve bozulduğu tespit edildiğinden, hem tek başına hem de nitrogliserinle birlikte en yüksek nitrasyon derecesine sahip barut pamuğuyla deneyler yapıldı. Bu deneyler ilk olarak İngiltere'de özel taraflar ve İngiliz hükümeti tarafından yürütüldü ve yüksek kaliteli barut pamuğunun kolloidal bir katıya dönüştürülüp tek başına veya belirli diğer bileşenlerle birlikte kullanıldığında mükemmel sonuçlar vereceği bulundu. Barut pamuğunu azaltmak için gerekli olan büyük miktardaki çözücüden tasarruf etmek ve daha büyük taneciklerle daha hızlı ve kesin bir tutuşma elde etmek amacıyla, barut pamuğuna çözüldüğünde veya daha doğrusu çözme işlemi sırasında diğer çözücülerle birlikte değişen oranlarda nitrogliserin katılarak dikkatli bir şekilde deneyler yapıldı. Kısa süre sonra, barut pamuğunun kendisiyle ağırlıkça eşit miktarlarda bile nitrogliserin eklenmesinin, bileşiğin patlama hızını önemli ölçüde artırmadığı
keşfedildi. Ayrıca, yüksek kaliteli barut pamuğunun nitrogliserinle birleştirildiğinde, düşük kaliteli barut pamuğundan çok daha iyi sonuçlar verdiği
de bulundu.

Burada yüksek ve düşük kaliteli barut pamuğundan bahsettim, ancak aslında barut pamuğu kelimesi yalnızca en yüksek nitro bileşiği olan selüloza uygulanmalıdır. Barut pamuğu kelimesi her zaman oldukça gevşek bir şekilde kullanılmıştır. Piroksilin daha iyi bir kelime olurdu, çünkü bu tüm sınıflar için geçerlidir.
Pamuk lifi, en güçlü nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımının büyük bir fazlalığına batırıldığında, gerçek barut pamuğu veya en yüksek
sınıftaki pamuğu üretilir. Daha zayıf asitler kullanıldığında, daha düşük
sınıflarda nitro-selüloz oluşur.

İlk bahsedilen veya en yüksek sınıf barut pamuğu, asitlerinden tamamen arındırıldığında, her zaman mükemmel derecede kararlı bir bileşik olduğu kanıtlanmıştır.
Daha düşük
sınıfların her zaman kararsız olduğu ve kendiliğinden ayrışmaya maruz kaldığı bulunmuştur. Nitro-gliserinin de hatalı bir şekilde çok
kararsız bir bileşik olduğu düşünülmüştür. Ancak deneyler, saf hale getirildiğinde mükemmel derecede kararlı olduğunu kanıtlamıştır.

Şimdi, en yüksek dereceli nitrogliserin ve en yüksek dereceli barut pamuğunun yukarıda belirtilen bileşiğinin dumansız barut için en iyi temeli oluşturacağı bilgisine nasıl varıldığını açıkladıktan sonra, dumansız barutun henüz deneysel aşamasını geçtiğini ve daha fazla geliştirilemeyeceğini varsaymadan, kullanımında başarı için gerekli olan diğer koşullardan birkaçından bahsedeceğim. Bununla birlikte, tüm dumansız barutların temeli olarak kalan bileşik budur; ve başarılı bir tane ise, herhangi bir dumansız barutun, barut pamuğu ve nitrogliserin bileşiğinden veya barut pamuğunun bir koloidinden, tek başına veya seyrelticiler, oksijen taşıyan tuzlar veya inert maddelerle birleştirilerek yapıldığı varsayılabilir. Dumansız barutun hala bir şekilde deneysel aşamada olduğu söylenebilmesi, onun başarılı olmadığını kabul etmek anlamına gelmez. Ateşli silahlar, fişek kovanları ve mermiler de hala deneysel bir aşamadadır, çünkü sürekli olarak geliştirilmektedirler; ancak kullanımları uzun yıllardır büyük bir başarıdır. Dumansız barutun başarısı yalnızca barutun kendisiyle ilgili değildir. Tüfek, fişek kovanı, kapsül ve mermi, dumansız barutun bunlara uyarlanması kadar, dumansız barutun kullanımına uyarlanmasında deneylerin konusu olmuştur. Bir tüfek mermisine saniyede 2.000 fitlik bir hız kazandırmak, buna karşılık gelen uzun menzil ve uçuş doğruluğu, barutta olduğu kadar tüfeklerde ve mermilerde de bir iyileştirme sorunu olmuştur. Bir mermiye saniyede 2.000 fitlik bir hız kazandırmak, bir silahın haznesinde en az 15 İngiliz tonu basınç gerektirir. Bu, eski moda bir omuz kolunda tehlikeli bir basınç olurdu; yalnızca kurşundan yapılmış bir mermi yivlere çarptığında sıyrılıp herhangi bir dönme hareketi yapmadan namlunun içinden geçer. İlk bakışta barutun dikkate alınması gereken tek şey olduğu düşünülebilir; ancak yüksek balistik ancak diğer her şey kullanımına uyarlandığında elde edilebilir. Mermi, fişek kovanı, fulminasyon kapsülü ve silah
hepsi birlikte inşa edilmek zorundaydı ve en iyi mermi, en iyi fişek kovanı, en iyi fulminasyon kapsülünün ne olacağını ve yivliliğin karakterinin ve silah namlusunun çeliğinin kalitesinin ve kıvamının ne olması gerektiğini belirlemek için çok miktarda
deney yapılması gerekiyordu.

Öncelikle dumansız barutları hız ve basınç açısından test etmek için deneyler yapmak ve ardından barutlarla çeşitli mermi ve silahları test etmek gerekiyordu. Sağlanan yüksek
balistikleri elde etmek için, mermiyi kurşundan daha sert bir şeyle kaplamak ve silahı özel bir şekilde yivlemek
gerektiği bulundu.

Dumansız barutu kesin olarak ilk benimseyen Fransızlar, ayrıca kullanımına uygun bir tüfek, mermi, fişek kovanı ve kapsül üreten ilk kişilerdi.

Şu anda kullanılan küçük ve uzun bir mermiyle uzun menzil elde etmek için, mermi çok yüksek bir hızda dönmelidir. Topçular, dört veya daha fazla kalibre uzunluğundaki bir merminin, mermiyi havada sert tutmak ve uçuşu sırasında devrilmesini önlemek için, yarı uzunluğundaki bir mermiden çok daha yüksek bir hızda döndürülmesi gerektiğini iyi bilirler. Bu çok yüksek dönme hareketini, mermi namludan geçerken mermiye iletmek için, tüfeğin yivleri mermi üzerinde muazzam bir burulma oluşturmalıdır. Kurşun, ne kadar sertleştirilmiş olursa olsun, yeterince güçlü değildir, çünkü sadece sıyrılıp herhangi bir dönme hareketi yapmadan doğrudan silahtan geçmekle kalmaz, aynı zamanda bu kadar yüksek basınç altında mum gibi davranır ve silahtan çarpık bir kütle halinde atılır. Fransızlar mermilerini, nikel, çinko ve bakırdan yapılmış bir madde olan Alman gümüşüyle ​​kaplarlar; ve yiv ve mermiye mümkün olduğunca az yük bindirmek için, silahın yivleri giderek artan bir
bükümle yapılır ve keskin kenarları yoktur. Fransız tüfeği, namluda çok
güçlüdür ve tamamı temperlenmiş çelikten yapılmıştır. Bu şekilde Fransızlar dumansız barutu başarılı kılmıştır - dumansız barut, burada tarif ettiğim karakterdedir. Dumansız barutla Fransız tüfeği, mermiye saniyede 2.000 fit namlu çıkış hızı ve yaklaşık 2.400 metre menzil verir. Dumansız barut, sıradan bir üfleyici kapsülle tutuşturulabilecek kadar küçük tanelere bölünürse, çok hızlı yanar ve
bu da basıncın çok yükselmesine ve istenen hızın
verilmemesine neden olur. Sonuç olarak çok büyük ve güçlü üfleyici kapsüller
kullanılmalıdır. Dumansız barut, kara barutla aynı şekilde tutuşturulmaz. Tutuşturma dışında bir şey gereklidir. Kara barutun
sadece ateşe verilmesi gerekir; dumansız bir barutun ise, tam tersine, sadece ateşe verilmesi değil, aynı zamanda kartuş kovanının içinde belirli bir
derecede basınç oluşturulması gerekir. Örneğin,
belirli bir boyuttaki bir kapsülün mükemmel bir şekilde çalıştığı,
küçük kalibreli bir tüfeğin kartuş kovanında anında ateşleme sağladığı
bulunursa, aynı kapsülün bir inç kalibreli bir tüfeğe yüklendiğinde aynı tozdan oluşan bir yükü ateşlemeyeceği
bulunur. İkinci durumda, kapsülün yakınında bulunan birkaç tanecik ateşlenir ve bunlar, gazların genleşmesi nedeniyle oluşan bir soğutma etkisine neden olan ani basınç salınımıyla kısa sürede söner.
Küçük kartuşlarda gereken tek şey büyük bir patlayıcı kapsüldür, ancak
büyük kartuşlarda ek ateşleme
araçlarına başvurmak gerekir.

Fransa'da, 37 milimetrelik Maxim silahıyla deneyler yapıldığında, barutu tutuşturmak ve
yanmasına neden olmak için yeterince büyük bir fulminasyon kapsülü kullanmanın pratik olmadığı görüldü. Bu nedenle,
küçük bir siyah barut ateşleme yükü kullanıldı, bir kapsül veya torbaya konuldu ve kapsülün yanına yerleştirildi. Dakikada 300 mermi hızında ateşlendiğinde, kara barut, miktarı az olsa da, içinden görmenin imkansız olduğu bir duman bulutu üretti. Silahın mucidi daha sonra Fransızlar için, astarın yanına yerleştirilen piroksilin kanvastan yapılmış birkaç gofret hazırladı ve böylece duman çıkmadan anında tutuşma sağlandı. Daha önce tarif ettiğim şekilde yapılan dumansız barut, herhangi bir boyuttaki bir fulminant kapsülle veya herhangi bir şekilde patlatılamaz. Kartuş kovanının içine astarın yanına yerleştirilen büyük bir cıva fulminat yükü, barutu patlatmaz, sadece tutuşturmaya ve patlamasına neden olur. Ancak bu bile, kendi gazlarında yanması için yeterli basınç oluşturulabilecek bir merminin arkasına hapsedilmedikçe barutun patlamasına neden olmaz. Dumansız barutla ilgili bazı ilginç deneyler, bir av tüfeğiyle denenebilir. Eğer fulminasyon kapsülü büyük, barut ince, fişekler çok sayıda ve sert ve saçma yükü ağırsa, hepsi iyi sıkıştırılmış ve kağıt kovan son mukavva fişek üzerine iyi sarılmışsa, siyah barutun ağırlığının yaklaşık yarısına eşit olan dumansız barut yükü siyah barutla yaklaşık aynı sonuçları verecektir. Ancak saçma yükü atlanırsa, kapsül sadece barutu ateşleyecek ve fişekleri namlunun yaklaşık yarısına kadar fırlatmak için yeterli basınç oluşacaktır, bu durumda barut sönecektir. Şimdi eğer bu aynı barut yükü toplanıp yeni bir fişek kovanına yeniden doldurulursa ve yukarıda açıklandığı gibi fişeklerin ve saçma yükünün arkasına iyi bir şekilde hapsedilirse, hepsi yanacak ve siyah barutla aynı sonuçları verecektir. Bu barutu tabanca ve revolverlerde kullanma girişimleri olmuştur, ancak
burada başarısızlıkla sonuçlanmıştır, çünkü basınç barutun tüketilmesine neden olacak kadar büyük değildir, ancak çok ince tanecikler veya toz halindeyse basınç çok yükselir. Ancak,
barutu gözenekli hale getirerek bu bir dereceye kadar aşılabilir. Barutun kimyasal koşulları aynı olabilir, ancak fiziksel koşulları farklı olmalıdır. Av tüfekleri ve tabancalar için uygun bir barut, tüfekler için uygun olmayacaktır.

Dumansız barutun özelliklerine aşina olmayan birinin onu ateşlemek için ilk girişiminde başarısız olması neredeyse kesindir. Birçok kişi
ilk deneyleriyle bu barutun bir tüfekte kumdan daha fazla yanmayacağına ikna olmuştur.

Dumansız barut, hapsedildiği koşullara uygun bir hızla tüketilir. Bu nedenle, farklı hükümetler tarafından denenen mermiler, dumansız barutlara atfedilen
değişen basınçların çoğunun nedeni olmuştur.

Avusturyalılar Mannlicher çelik ceketli mermi kullanırlar. Çelik kasa veya ceket önce içeriden kalaylanır ve sonra kurşun dökülür,
böylece teneke eritilir ve cekete sıkıca yapışır. Bu mermi, dumansız barutla kullanıldığında silahın namlusunda muazzam bir sürtünmeye neden olur; dumansız barut silah namlusundan
mükemmel bir şekilde temiz bir şekilde ayrıldığından ve iki çelik yüzeyin mutlak temas halinde olması
muazzam bir sürtünmeye neden olur; ve sürtünme katsayısı her atışta değiştiğinden, silahtaki basınç sürekli olarak büyük ölçüde değişir.

Fransızların kullandığı Alman gümüş kaplı merminin dezavantajı,
hızlı ateş edildiğinde namlunun haznesinin nikel kaplaması
olmasıdır ve büyük bir sürtünme meydana gelir, basınçları artırır ve namlu çıkış hızlarının düşmesine neden olur.

Avusturyalılar, çelik gövdeli mermilerinin paslanmasını önlemek ve silahın namlusundaki sürtünmeyi azaltmak için, mermileri ağır bir yağlayıcıyla kaplarlar. Bu da kartuşlara çirkin bir görünüm verir ve toz ve kum toplamalarına neden olur. Fransızlar, merminin tabanında bir yağlayıcı kullanırlar. Bu yağlayıcı ile barut arasında küçük bir bakır disk bulunur.

Albay A.R. Springfield, Massachusetts'teki Ulusal Silahhane Komutanı Buffington, nitrat işlemiyle karartarak paslanmasını önlediği çelik kaplı bir mermi yaptı. Merminin tabanında, yağlayıcı taşıyan birkaç oluk vardır ve mermi kovana yerleştirildiğinde oluklar yağla kaplanır. Ayrıca, bu oluklar kurşun dolgusunun çelik kovandan
patlamasını ve namluda kalmasını önler, bu durum dumansız barut kullanıldığında Avusturya ve Fransız mermilerinde sıklıkla görülür. Son zamanlarda, İngiliz ordusundan Yüzbaşı Edward Palliser'in icadı olan yeni bir mermi çıktı. Bu mermi, çinkoyla kaplanmış ve kurşunla doldurulmuş, çok yumuşak İsveç dövme demirinden yapılmış bir kılıftan oluşuyor ve kurşun bu kılıfa bastırılıyor. Merminin tabanı, Albay Buffington'ın yaptığı gibi olukludur. Bu mermi, İngiliz hükümeti ve İngiltere'deki Maxim-Nordenfelt Silah ve Mühimmat Şirketi tarafından çok kapsamlı bir şekilde denenmiştir. Merminin çinko kaplaması, silahın namlusuna yapışmak için çok yumuşaktır ve ayrıca bir ölçüde yağlayıcı görevi görür. Bu mermi, denenen diğer mermilerden daha iyi sonuçlar vermiştir. Dumansız barut kullanımıyla elde edilen büyük hızlar ve en düzgün basınçlar, bu Palliser mermisiyle elde edilmiştir. SESSİZLİK. Dumansız barutun sessizliği hakkında birçok hikaye anlatılmıştır. Ancak sessiz barut diye bir şey yoktur. Dumansız barutla doldurulmuş bir silahın sesi çok keskindir ve kara barut kullanıldığında olduğu kadar yüksektir, ancak sesin hacmi çok daha azdır, bu nedenle ses çok uzak bir mesafeden duyulamaz. Dumansız barut kullanan bir silahın sesi, kara barut kullanıldığında duyulandan çok daha yüksek perdeli bir sestir ve dolayısıyla kara barutun verdiği düşük notalar kadar uzak bir mesafeden duyulamaz. Dumansız barut, bir silahta yakıldığında sıradan kara baruttan çok daha fazla basınç uyguladığından, namlunun geri tepmesinin, dumansız barutun kartuş kovanının tabanına ve namlu mekanizmasına uyguladığı daha fazla basınç nedeniyle daha fazla olacağını doğal olarak düşünürdünüz. Ancak gerçek böyle değildir; çünkü namlu aslında dumansız barut kullanıldığında çok daha az geri tepmektedir. Bunun nedeni, dumansız barutun basıncı aniden uygulamasıdır, metale çok sert bir darbe gibi etki eder ve böylece enerjinin daha fazlası, namlunun ataletini yenmek için harcanmak yerine ısıya dönüştürülür. Benzer şekilde, dumansız barut bir silahta ateşlendiğinde, havanın yer değiştirmesi o kadar ani olur ki, ses
dalgaları kara barutun verdiği geri tepme veya titreşim genliğine sahip olmaz.

* * * * *

YER ALTI DEVRELERİNİN YAPIMI VE BAKIMI.

S.B. FOWLER TARAFINDAN.

Geçtiğimiz kış yaşanan sayısız felaket fırtınası, tüm kabloların yer altına yerleştirilmesinin avantajlarını çok canlı bir şekilde ortaya koydu ve yer altı devrelerini işleten şirketlere başarıları hakkında birçok soru yöneltildi. Bu sorulara verilen tüm cevapların en olumlu nitelikte olması muhtemel değildir. Birçok merkez istasyon yöneticisi için yer altı sistemi, sık sık arızalar ve hizmet kesintileri, belki de yavaş ve pahalı onarımlar anlamına gelir ve bu da çok sayıda şikayete, müşteri kaybına ve karların azalmasına neden olur. Birçok kurulumda hem yeraltında hem de istasyonda yanmalar sık ​​görülür ve bunun doğal sonucu olarak
yeraltındaki devrelerin işletilmesi
niteliksiz bir başarı olarak görülmez. Yazarın aklında yeraltı kablolarıyla ilgili iki çok farklı deneyim vardır. Birkaç mil kablo, belirli bir şirket tarafından satın alındı, dikkatlice döşendi ve bugüne kadar tek bir yanma veya hizmet kesintisi kabloların arızasına bağlanamadı; hemen hemen aynı zamanlarda başka bir şirket aynı tür kablodan yaklaşık olarak aynı miktarda satın aldı ve nispeten kısa bir sürede hatlardaki akım kesilmek zorunda kaldı ve tüm tesisat onarıldı ve parçaları değiştirildi. Bu deneyimlerin her ikisi de birçok kez tekrarlandı ve tekrarlanacak, ancak bu sadece düzgün bir şekilde döşenmiş iyi bir kablo ile dikkatsiz ve yetersiz işçilikle mahvolan iyi bir kablo arasındaki bir ayrımdır. Her arıza, orijinal tesisattaki kötü işçilikten veya ucuz bir kablonun kullanımından kaynaklanabilir, her iki neden de genellikle çok hızlı geri dönüşler arayan o yanlış ekonomiden kaynaklanır. Kötü yalıtımlı bir hat teli ve kötü yalıtımlı bir kablo iki çok farklı şeydir. Ancak, iyi bir kablonun kullanılmasıyla, hizmetinde ve bakım maliyetinde havai hatlardan daha üstün olacak bir yer altı sistemi inşa etmenin zor olmadığı bir gerçektir. İdeal yer altı sistemi, kabloların kolayca çekilip çıkarılmasına izin veren ve yan bağlantıları kolayca ve minimum masraf ve hizmet kesintisiyle yapma olanağı sağlayan bir metro sistemine sahip olmalıdır. Bu, pratik olarak, birleştirme ve ev bağlantılarını dışarı çıkarma kolaylığı için sokak kavşaklarında, rögarlarda uygun aralıklarla sonlanan boru hatlarından oluşan bir metro ile gerçekleştirilir. Bu borular veya kanallar, adlandırıldıkları gibi, iki tür hizmet için olmalıdır; ana veya gövde devreleri için daha alçak veya daha derin döşenmiş hatlar ve "evden eve" bağlantılar için birbirine yakın yerleştirilmiş servis kutularına uzanan yüzeye daha yakın döşenmiş ikinci bir kanal serisi. Havai hatların geçirilmesine izin verilen bazı şehirlerde, bir blokta yalnızca bir servis bağlantısı çalıştırma planı izlenir, bloktaki tüm müşterilere çatıların üzerinden geçen veya arka duvarlara asılan bir hattan elektrik verilir.

Bu, rögar kapağından bloktaki en yakın binaya giden kısa bir kanal hariç tüm yardımcı kanalları gereksiz kılar ve boru, servis kutuları, kablolar ve işçilikte önemli bir tasarruf sağlar. Rögar kapaklarının duvarları tuğladan, zeminleri betondan yapılmalı ve sabitlenebilen bir iç kapak olmalı ve böylece rögar kapağı su geçirmez hale getirilmelidir.

Kanallar için ahşap, demir veya çimento kaplı boru kullanılabilir. Ahşabı korumak için genellikle kreozotla işlenir, bu da kablonun kurşun kapağıyla temas ettiğinde kimyasal bir etki oluşturarak kurşunun yok olmasına neden olur. Ahşap, kablo için çok az koruma sağlar, çünkü sokaklarda boru hattı işleten şirketler tarafından sık sık açılan sokak açıklıklarında kolayca hasar görebilir ve kırılabilir ve bir metronun ana amaçlarından biri kabloları korumak olduğundan, ahşap kanalların ucuz olmaları dışında pek tavsiye edilecek bir yanı yoktur.

Demir borular ya toprakla doldurulmuş hendeklere döşenir ya da çimentoya döşenir. Demir borular elbette zamanla paslanır ve inşaatta mutlak kalıcılık isteniyorsa çimentoya döşenmelidir, çünkü boru paslandıktan sonra çimento kanalı hala kalır. Ancak, çimento döşemenin maliyetine gireceksek, sadece demir borudan daha ucuz olmakla kalmayıp, kabloyu çekmek ve iyi bir kanal kenarı vermek için mükemmel pürüzsüz bir yüzey sağladığı için en mükemmel kablo kanalını oluşturan çimento kaplı boru kullanmak çok daha
tercih edilir.

Ancak, özellikle ek bağlantıların sık sık olmayacağı küçük kablo tesisatlarında, metro masrafına girmek gerekli değildir, çünkü kablo toprakla doldurulmuş hendeklere güvenli bir şekilde döşenebilir veya düz bir tahta kutuya veya ziftle doldurulmuş tahta bir kutuya yerleştirilebilir. Elbette, kablo toprakla temas halinde döşenirse, kablonun tahrip olmasına yol açabilecek bir kimyasal eylemin meydana geleceği birçok yer vardır.

Yeraltı kabloları şu sınıflardandır: 1. Kauçuk veya diğer homojen malzemelerle yalıtılmış kauçuk yalıtımlı kablolar. 2. Lifli kablolar, iletkenlerin pamuk veya kağıt gibi bir tür lifli malzemeyle kaplanması nedeniyle bu şekilde adlandırılır ve yalıtım malzemesi, parafin, reçine yağı veya bazı özel bileşiklerle
doydurulur. Bu son başlığın altına kuru çekirdekli kağıt kablolar da dahildir.

Yapılacak ilk şey, kabloyu kanallara çekmektir ve bunun uygun şekilde
yapılması, tüm tesisatın başarısına veya başarısızlığına büyük ölçüde bağlıdır. Muhtemelen kanallar, metro inşa edildiğinde kablolanmıştır, ancak değilse, çekme halatını içeri çekmek için bir tel geçirilmelidir. Bir kabloyu bir kanaldan geçirmek için çeşitli aparatlar vardır - çubuklar, esnek bantlar, mekanik "sürüngenler" vb.; ancak muhtemelen en iyisi kesitli çubuktur.
Bu, birbirine vidalanan metal uçlara sahip üç veya dört ayak uzunluğunda sert ahşap çubuklardan oluşur. Bir çubuk, bir rögardaki bir kanala yerleştirilir, biri ona vidalanır, ikisi de öne doğru itilir, bir diğeri eklenir ve öne doğru itilir ve böylece kanalın tüm uzunluğu boyunca uzanırlar.
Sonra tel bağlanır ve çubuklar tek tek çekilir ve çıkarılır ve son çubukla tel geçirilir.
En azından No. 14 galvanizli demir veya çelik tel kullanılmalıdır, çünkü kural olarak daha küçük bir boyut ikinci kez kullanılamaz. Çekme halatını çekmeye başlarken, tele bir tel fırça ve buna da tekrar bir tel fırça bağlanmalıdır ve fırça kanalın uzak ucuna ulaştığında, büyük olasılıkla kablonun iyiliği için kanalda olmaktansa rögarda olması gereken çeşitli malzemelerle birlikte gelecektir. Kabloyu taşıyan makara veya tambur, tekerleklere veya kriko üzerine monte edilmeli ve kablonun çekileceği kanalla aynı tarafta rögarın üzerine yerleştirilmeli ve her zaman kablonun makaranın üstünden akacağı şekilde yerleştirilmelidir. Çekme halatını kabloya bağlamanın birkaç yöntemi vardır. Herhangi biri kadar basit ve güçlü bir yöntem, kablonun içinden iki delik açmak ve halatı bir demir tel vasıtasıyla bağlamaktır - çekme telinin bir kısmı işe yarayacaktır - bu deliklerden geçirilir. Çekilecek kablonun uzunluğuna ve ağırlığına bağlı olarak, elle veya bir çarpma vinciyle çekilebilir. Halat,
adam deliğine sabitlenmiş bir bloktan, halatın kanal ağzından iyi bir düzlüğe sahip olacağı bir konumda geçirilmelidir.

Kablo üzerindeki gerginlik mükemmel bir şekilde düzgün ve sabit olmalıdır;
güç bir dizi sarsıntıyla uygulanırsa, ya kurşun kaplama ayrılabilir ya da iletkenlerden bazıları kırılabilir. Makarada, kabloyu döndürmek ve bir şeye sürtünmesini önlemek için her zaman yeterince fazla sayıda adam olmalı ve
adam deliğinde kablonun kanala düz bir şekilde girmesini sağlamak ve gerekirse yönlendirmek için bir veya daha fazla adam bulunmalıdır.
Kanallar demirdense ve uçları mükemmel bir şekilde pürüzsüz değilse, bunlar bir
törpüyle pürüzsüz hale getirilmeli ve ayrıca, hem kablonun üstünde hem de altında, kanalın ağızlarına bir tür koruyucu yerleştirilmelidir. Uzunlamasına bölünmüş ve kabloyla birlikte kanala çekilmesini önlemek için bir ucundan bükülmüş altı inçlik kurşun boru, çok
iyi bir koruyucu oluşturur. Kablo, tamburdan yeterince hızlı bir şekilde sarılmalıdır
kabloyu kanaldan çekmek için kullanılan gücün
çözmek için kullanılmasını önleyecek kadar. Eğer bu ikincisine izin verilirse
kablo çok kısa bükülecek ve kurşun kaplama bükülecek veya kırılacak,
ve ayrıca kablo kanalın üst kenarına sıkışabilir ve
kesilebilir. Makaranın kablonun çekildiğinden daha hızlı dönmesine izin verilirse, makaradaki ilk üç veya dört tur gevşer ve kurşun kaplaması ezilebilir veya yere sürtünerek kesilebilir. Kablo ucu bloğa kadar çekildiğinde deliğin etrafında yarıdan fazla bükülmeye yetecek kadar uzun değilse, ip ucundan çözülmeli, iyi yıpranmış bir ucu olan bir ip parçası bloktan geçirilmeli ve kabloyu kanala yakın bir yere, bir dizi yarım düğümle bağlayarak gerektiği kadar gevşeklik çekilebilir. Bu düzgün bir şekilde yapılırsa, kabloda çizik olması gerekmez, ancak çok dikkatli olunmazsa kurşun sırtlara doğru bastırılabilir ve çekirdeğin kendisi hasar görebilir. Kablo çekildikten hemen sonra, eğer birleşim hemen yapılmayacaksa, açık uç veya uçlar kesilmeli ve kablo lehimlenmelidir, çünkü çoğu kablo neme karşı çok hassastır ve atmosferden bile kolayca su emer. Mümkün olduğunda, kabloyu kesmeden mümkün olduğunca çok sayıda menholden çekmek her zaman iyi bir plandır; çünkü birleşim, özellikle telefon veya telgraf kablolarında, zayıf noktadır. Bunu yapmak için halat, kablodan çözülmeden bir sonraki bölümdeki uygun kanaldan çekilmelidir; vinç bir sonraki menholün yanına taşınmalı ve çekme işlemi daha önce olduğu gibi yapılmalıdır. Kablonun geçtiği her delikte, kablonun hiçbir yere takılmadığından emin olmak ve kablonun etrafında koruyucular bulundurmak için her zaman bir adam bulunmalıdır. Bir kanala birden fazla kablo çekmek tavsiye edilmez ve başka bir kablo içeren bir kanala bir kablo çekmek asla tavsiye edilmez, ancak iki veya daha fazla kablo aynı kanala girmek zorundaysa, her zaman birlikte çekilmelidirler. Kurşun kaplı kablolar ve dışarıda kurşunu olmayanlar asla aynı kanala çekilmemelidir, çünkü eğer bir yere takılırlarsa yumuşak kablo iki kurşun kaplı kablonun geçebileceği yerden
zarar görür. Bazı üreticiler artık kablolarına bir bant veya örgü kaplama koyuyorlar, bu da kurşunun birçok kötü morarmasını ve kesilmesini önlüyor ve çok az ek masrafla bir kabloya değerli bir ektir.

Pratik olarak tüm elektrik ışık ve güç kabloları tek veya çift iletkenlidir ve bunların birleştirilmesi nispeten basit bir konudur, ancak önemli bir özen gerektirir. Kurşun her iki uçtan yaklaşık dört veya beş inç kesilir ve iletkenler iki veya üç inç boyunca yalıtımdan arındırılır. Çıplak iletkenler, metal kaba daldırılarak veya erimiş lehim dökülerek iyice kalaylanmalıdır. Lehimin kullanıldığı herhangi bir işlem
parçası için reçine veya asitten daha iyi bir sperm mumudur. Burada bir kurşun kılıf, kablonun üzerinden geriye doğru kaydırılır, yoldan çekilir ve iletkenlerin uçları daha sonra sıkı bir
eklem için terletilen bir bakır kılıfta bir araya getirilir. Bu kısım, mekanik olarak elektriksel olarak olduğu kadar iyi bir iş parçası olmalıdır. Çıplak ek yeri daha sonra pamuk veya ipek bantla sıkıca sarılır ve daha önce bant tarafından emilen tüm nem
gidene kadar yalıtım bileşiğiyle iyice doyurulur.

Daha sonra kurşun kılıf ek yerinin üzerine getirilir ve kabloya silinir.

Ek yer daha sonra, kılıfın üst kısmındaki deliklerden dökülen yalıtım bileşiğiyle doldurulur; bu delikler daha sonra kapatılır ve
eklem tamamlanır ve ışık ve güç
kablolarında, bu ekin kablonun diğer herhangi bir parçası kadar mükemmel olmaması için hiçbir neden yoktur. Kablo uçları birleştirme için hazırlandığında, yatay ve dikey olarak aynı düzlemde olacak şekilde asılmalı ve sıkıca sabitlenmelidir, böylece kurşun kılıf iletkene sürüldüğünde iletken tam merkezinde olabilir ve kılıf dolana ve yalıtım iletkeni yerinde tutmak için yeterince soğuyana kadar kabloları tekrar hareket ettirmemeye büyük özen gösterilmelidir. Ayrıca, iletkenlerin kendisinde, bakır kılıfta, kurşun kaplamanın kenarlarında veya kurşun kılıfta keskin noktalar olmamasına dikkat etmek de çok önemlidir. Tüm bunlar mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirilmelidir, çünkü noktalar bozucu deşarjları kolaylaştırır. Dal bağlantıları, Y bağlantıları yerine T bağlantıları olarak yapılmalıdır, çünkü bunlar elektriksel ve mekanik olarak daha iyidir, ancak rögarlarda daha fazla yer kaplarlar. Elbette düz bağlantılarla aynı şekilde yapılırlar, ancak bir kurşun T bağlantısı kullanılır. Çoklu ark devreleri için bakır T kılıfları ve seri devreler için bakır L kılıfları kullanılır.

Telefon ve telgraf kabloları, herhangi bir gerekli tel ölçüsünden yapılır
ve bir kabloda 1 ila 150 iletken bulunur. Bunları birleştirirken
ek yerleri asla lehimlenmez, iletkenler ya bükümlü birleştirmeyle ya da Western Union birleştirme adı verilen birleştirmeyle birleştirilir. Her birleştirme
bir pamuk veya ipek kılıf veya bir bant sargısıyla
kaplanır, ikincisi
tercih edilir, ancak birleştirmeyi yapmak için gereken süreyi önemli ölçüde artırır. Hiçbir tel ucunun dışarı çıkmamasına büyük özen gösterilmelidir, çünkü bunlar kesinlikle banttan ve topraklamadan geçecek ve sonuç olarak çapraz çizgiler oluşacaktır. Kablolar her zaman katman katman birleştirilmeli ve her bir birleştirme yeri mümkün olduğunca sınırlı alanda her bir birleştirme yerinin etrafına çok sıkı bir şekilde bantlanmalıdır. Eklem yerleri mümkün olduğunca "kırık" olmalı, böylece bitişik ek yerlerinin birbirinin üzerine gelmesi önlenmelidir. Ek yeri yalıtım bileşiğiyle doyurulduktan sonra, tellerin şeklini korumak için dış tarafı bantla sarılmalıdır ve ardından kılıf silinip doldurulmalıdır. Birleştirilmiş telgraf veya telefon kablosunun yalıtım direnci, kablonun fabrikada test edilenin dörtte biri ise, olağanüstü iyi bir iş yapılmış sayılabilir. Lifli kurşun kaplı kablolardan daha ayrıntılı olarak bahsettim, çünkü bunların işlenmesi, diğer yeraltı kablolarındaki işin hemen hemen her adımını içerir. Kuru çekirdekli kağıt kabloların yalıtımında, ek yerinin üzerine bir kağıt kılıf geçirilir ve kauçuk kablolarda ek yeri kauçuk bantla sarılır; diğer tüm ayrıntılar, lifli kablo için olduğu gibidir. Işık ve güç kablolarının döşenmesinde, her birleşim yeri, yapıldığı şekliyle, Thomson galvanometresi ile yalıtım açısından test edilmelidir, çünkü yalıtım
mutlaka çok yüksek olmalıdır ve bir birleşim yeri veya kablo bölümü diğerinden daha zayıfsa, bunu bilmek gelecekte çok önemli olabilir. Tüm testler, birleşim yeri soğuduktan sonra yapılmalıdır, çünkü sıcakken yalıtım direnci çok düşük olacaktır.

Bakır direnci testleri, birleşim yerlerinin elektriksel olarak mükemmel olup olmadığını belirlemek için de yapılmalıdır; kusurlu bir birleşim yeri önemli sorunlara neden olabilir. Telgraf ve telefon kablolarında iletkenler çok yumuşak bakırdan olmalıdır, çünkü iletkenin yalıtımını sıyırmak
çok kolaydır ve sert çekilmiş bakırdan yapılmışsa sonuç açık teller olacaktır.

Tüm çalışmalar, telefonlar, manyetolar veya küçük taşınabilir galvanometrelerle süreklilik açısından sık sık test edilmelidir. Sadece iletkenleri bir uçtan topraklamak ve her bir teli diğer uçtan denemek yeterlidir. Bu tür
işler için, kuru pilin bir hücresiyle kullanılan bir telefon alıcısı en uygunudur ve test sırasında bir iletişim aracı sağlamanın ek avantajına sahiptir ve iletkenleri tanımlamak ve etiketlemek için açık ara en iyi şeydir. Bu kablolar, işin ilerlemesi sırasında sık sık Thomson cihazıyla topraklama ve çaprazlamalar açısından test edilmeli ve kablo tamamlandığında, her bir telin kapasitesi, yalıtım direnci ve bakır direnci için dikkatli bir dizi test yapılmalı ve hizmete alınmadan önce kablonun tam durumu belirlenmeli ve daha sonra devrelerin durumunun akıllıca bir şekilde denetlenmesi daha kolay sağlanabilir.

Bir şirketin kapsamlı yeraltı hizmeti varsa, düzenli bir kablo çetesi istihdam edilmelidir, çünkü kabloların hızlı ve güvenli bir şekilde taşınması işe alışkın kişilerin istihdamını gerektirir. Kablo düzgün bir şekilde döşenmişse ve testler akım açılmadan önce iyi durumda olduğunu gösteriyorsa, öngörülebilecek tek sorun mekanik yaralanmadan kaynaklanacaktır. Kabloyu delerek bozucu deşarj meydana gelebilir;
Ancak, bunun meydana gelme olasılığı, kıvılcıma kondansatörün dielektrik malzemesinden daha az dirençli yapay bir yol sağlayacak bir tür "kablo koruyucusu" kullanılarak büyük ölçüde azaltılabilir, ki bu da kablonun aslında olduğu şeydir.

Bir devrede aniden bir arıza oluşursa, bunun bir rögar kapağında bulunma olasılığı yüksektir ve rögar kapağındaki kablonun incelenmesi, genellikle bir Wheatstone köprüsüyle yer tespiti yapmaya gerek kalmadan sorunu ortaya çıkaracaktır. Kablo genellikle kanalın kenarından kesilir veya üzerine bir şey düşmesi veya birinin "üzerinde yürümesi" nedeniyle hasar görür. Bunlara karşı korunmak için, kanallar her zaman kablonun hem üstünde hem de altında koruyucularla donatılmalıdır. Kablolar asla rögar kapaklarının üzerinden bırakılmamalıdır, çünkü o zaman bir merdiven görevi görürler,
ancak bükülmeli, deliğin duvarları etrafından geçirilmeli ve hareket ettirilmemeleri ve kablonun yavaş yavaş aşınmaması için kurşun kayışlarla sıkıca sabitlenmelidir.

Telgraf kablolarında, bir veya iki iletken "gittiğinde", aletler dışında sorun aramak muhtemelen işe yaramayacaktır; ancak birkaç tel aynı anda "kaybolursa", bunun muhtemelen muayeneyle bulunabilen mekanik bir hasardan kaynaklandığı görülecektir. İletkenleri devre dışı bırakmak gerekirse, bir bağlantı kolayca açılabilir ve iletkenler seçilip dal kablosuna bağlanabilir ve bağlantı tekrar kapatılabilir, böylece çalışan tellere zarar verilmez. Bunu yaparken, bölünmüş bir kılıf kullanılmalıdır ve alınacak tek ek önlem, yalıtım bileşiğinin lehimi eritecek ve kılıftaki yarığı açacak kadar sıcak olmaması için kılıfı doldurmaktır. Işık ve güç kablolarında hizmeti keserken, çok yüksek voltajlı olanlar da dahil olmak üzere, çoklu ark devrelerinde hizmeti kesintiye uğratmadan bunu yapmak tamamen uygulanabilirdir; ancak bunlar büyük önlem gerektirir ve
birleştirici için önemli risk içerir ve mümkünse bağlantının yapılacağı devre önceden kesilmelidir.
Voltaj insan hayatı için tehlikeli olmadığında, neredeyse her türlü servis bağlantısı servis kesintisi olmadan yapılabilir.

Yeraltı devrelerinin işletilmesinde gerekli görülebilecek operasyonlardan sadece birkaçını ve karşılaşılabilecek sorunların olası nedenlerini belirttim, ortaya çıkan farklı sorunların, biraz deneyimle, kablo hatlarının orijinal yapısı hakkında makul bilgiye sahip olan herkes tarafından
başarıyla çözülebileceğine inanıyorum.--_Electrical World_.

* * * * *

BULUTLARA GİDEN DEMİRYOLLARI.

George Stephenson, ilk lokomotifi raylara yerleştirdiğinde ve saatte altı mil hız garantisi verdiğinde, kaba makinesinin haleflerinin seksen yıldan kısa bir süre içinde dağ sıralarının yamaçlarına tırmanacağını, bugüne kadar erişilemez sayılan geçitleri deleceğini, St. Paul'un kubbesinden daha yüksek köprülerden vadileri geçeceğini ve tüneller vasıtasıyla dünyanın bağırsaklarını geçeceğini öngörebilseydi, şüphesiz büyük mavi gözleri hayret ve şaşkınlıkla öne çıkardı. Ama böyle bir şeyi önceden göremedi; aklındaki tek sorun, malları Batı İngiltere'deki limanlardan Londra'ya mümkün olduğunca kolay ve ucuz bir şekilde nasıl ulaştıracağıydı ve bunu yapmak için, 150 yıldır arabaları ahşap veya demir raylar üzerinde çeken atların yerine, dünyanın yük ve yolcu trafiğini kökten değiştiren harika bir makineyi koydu. Gerçekten de, ulaşımdaki ilerlemelere eşlik eden mühendisliğin zaferlerini önceden görmek
herkes için imkansızdı. Günümüzün mühendisi için imkansızlık diye bir şey yoktur. Mühendis, emrinde uzay ve maddenin yok edildiği bir büyücüdür. En yüksek dağ, en derin vadi onun için korkutucu değildir. İkincisini köprüleyebilir ve ilkini kuşatabilir veya tünel kazabilir. Talep ettiği tek şey, kendi alanında bir şeye ihtiyaç duyulması ve masrafı karşılayacak paranın gelmesidir ve iş tamamlanacaktır. Ancak kendisinden inşa etmesi istenen demir yolu gerekli olmalı ve gereklilik açıkça gösterilmelidir, aksi takdirde hiçbir fon sağlanmaz; ve
teori her zaman geçerli olmasa da, özellikle demir yolu yapımına yönelik bir çılgınlık yaygınlaştığında, kural olarak bir yol inşası için hiçbir masraf, bir ücret beklentisi olmadan yapılmaz.

Bu nedenle demir yolu iletişimine duyulan ihtiyaç, birkaç yıl önce bunun imkansız olduğu düşünülen bölgelerden hatların inşa edilmesine neden olmuştur. Bu ülkenin Pasifik yolları, inşa edilmelerinden çok önce bir gereklilikti ve neredeyse aşılması imkansız zorluklarla karşı karşıya kalınmasına rağmen başarıyla tamamlandı.
Aynı şekilde, Güney Amerika'nın And Dağları'ndaki demiryolları da. Callao'dan Peru'nun kalbinden geçen ünlü yol, dünyanın en yüksek dağ yollarından biri ve aynı zamanda en zor inşa edilenidir. Eğimler genellikle milde 300 feet ve daha fazladır ve
dağlara ulaşıldığında mühendislerin karşılaştığı zorluklar o kadar büyüktü ki, bazı yerlerde işçiler, zahmet ve zorlukla, yol için kesme işlemine başlamak üzere bir dayanak noktası
oyabilmek için iplerle uçurumlardan indiriliyordu.

Bazı bölümlerde tüneller, açık kesimlerden daha fazladır ve yol şu ana kadar 61 büyük ve küçük tünel inşa edilmiştir ve toplam uzunluğu 20.000 feet'in üzerindedir. Yol, deniz seviyesinden 15.000 feet yüksekliğe ulaşır ve yolun en yüksek
noktası, Mont Blanc'ın en yüksek zirvesi kadar yüksektir.
Üzerindeki sıradağları 3.847 feet uzunluğunda bir tünelle deler. İşin sert gereklilikleri bu yolun inşasını zorunlu kılmıştır,
aksi takdirde asla başlanamazdı.

Ancak And Dağları'nın tünelleri, Union Pacific'in tünelleri, köprüleri ve kar barakalarıyla karşılaştırılamaz, hatta bunlar bile Alpler'deki geniş girişimlerle karşılaştırılamaz - yolcuların ve yüklerin geçişi için hazırlanmış dokuz ila on bir mil uzunluğunda üç büyük tünel. İş dünyasının gereksinimleri Alpler'in delinmesini gerektirdi ve gereklilik ortaya çıkar çıkmaz girişim için bol miktarda fon sağlandı.

Ancak bir dağın tünelini kazmak, ona tırmanmaktan farklı bir şeydir. Yıllar önce mucitlerin dikkati, sıradan bir motor için
imkansız olan eğimlerde bir dağın yamacına bir demiryolu inşa etmenin uygulanabilirliğine yönelmişti. Yirmi beş ve otuz yıl önce lokomotiflerde yapılan iyileştirmeler, onları, demiryolu mühendisliğinin ilk günlerinde söz konusu olmayan eğimlere tırmanma yeteneğine kavuşturdu. Bu iyileştirmeler, sıradan bir lokomotifin
genel olarak varsayıldığından çok daha dik bir eğimi tırmanabildiğini keşfeden mucitlerin yolunda ciddi bir engel teşkil etti.
İlk demiryolları neredeyse düz bir şekilde döşendi, ancak kısa süre sonra
mil başına birkaç fitlik bir eğimin ilerlemeye engel olmadığı keşfedildi ve
eğim giderek dikleşti. Dağ demiryolu taşımacılığının mucitleri bu keşiften dolayı cesaretini kaybetmiş olabilirler, ancak bir mucidin özelliği, muhalefetten geri adım atmamasıdır, ki bu aslında sadece onun şevkini
canlandırmaya yarar. Eğimli yolların ve dağ motorlarının projektörleri istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti ve Fransa, Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde her biri birkaç yüz metre uzunluğunda birçok deneysel yol inşa edildi ve lokomotif modelleri inşa edildi ve halkın şaşkınlığına rağmen harekete geçirildi, hem icatlara hem de icat edenlere alaycı bir şekilde güldüler, ilkini uygulanamaz, ikincisini ise çılgınca buldular.

Ancak bir tepenin yamacına bir yol inşa etme fikri reddedilemezdi. Başarılı adam için para vardı, bu yüzden huysuz mucitler, ayaktakımının alaylarına ve paralarını belirsiz bir plana yatırmaktan çekinen kapitalistlerin cesaret kırıcı sözlerine rağmen çalışmaya devam ettiler. Dağ demiryollarının başarısı, demir yolu mucitlerinin enerjisi ve azmine ve ayrıca çeşitli dağ yollarının inşasına borçludur; bunlardan 1868'de tamamlanan Mt. Washington'a giden yol ilkiydi ve diğer gün tamamlanan Pike's Peak'e giden yol ise en sonuncusuydu.

Mt. Washington'a giden yol tamamlandıktan sonra inşa edilen tüm dağ yollarından en bilineni, dünyaca ünlü Rigi'ye çıkan yoldur. Mont Blanc hariç, Rigi belki de Alpler'deki en iyi bilinen zirvedir, ancak zirvesi deniz seviyesinden sadece 5.905 fit yüksekte olduğundan kesinlikle en yüksek olanı değildir. Alplerdeki diğer bazı dağların yüksekliğinin üçte birinden biraz daha fazla olmasına rağmen, izole
konumu nedeniyle çok daha yüksek görünüyor. Lucerne, Zug ve Lowertz gölleri arasında durduğu için, her yöne bir dizi güzel manzara sunuyor ve İsviçre'de başka bir seyahati yoksa, Rigi'nin zirvesinden bakan kişi, İsviçre dağ manzarası hakkında iyi bir fikir edinebilir. En çok
bilinen zirvelerin çoğu görünürde ve Rigi'den aşağıdaki üç göl, kıyıları
burada ve orada noktalayan köyler ve daha ileride, buzulları ve sonsuz karlarıyla
güçlü Alpler görülebilir.

Yıllar önce, bu olağanüstü zirveye her gün akın eden turistlerin harika manzarasının tadını çıkarması için Rigi'nin zirvesine bir otel inşa edildi. Dağ, otlaklar için araziyi temizlemek amacıyla ağaçların kesildiği yerler hariç, yoğun ormanlıktır. Altı veya sekiz katır yolu ile tırmanmanın kolaylığı, kademeli ve neredeyse düzenli eğim ve buraya başvuran yolcu kalabalığı, burayı bir deney için uygun bir yer haline getirdi ve mühendisler böyle bir yolun uygulanabilirliğini belirlemek için Rigi'ye gittiler. Tasarımların itibarı, yaklaşık 1861 yılında bir dağ yolu fikrini tasarlayan ve sadece yatak için değil, aynı zamanda motor ve arabalar için de planlar çizen Regenbach adlı bir Alman mühendisten kaynaklanmaktadır. Plan sürüncemede kaldı. Kapitalistler, vahşi ve uygulanamaz bir girişim olarak gördükleri şeye paralarını yatırma konusunda yavaş davrandılar ve hatta Rigi'deki arazinin sahipleri bile böyle bir deneyin denenmesine isteksizdi. Fakat Regenbach direndi ve on yılın sonuna doğru, Rigi'nin dibindeki Vitznau sakinleri, işçi gruplarının dağ yamacındaki ormanlarda bir temizlik yapmaya başladığını görünce şaşkına döndüler. Bunun ne anlama geldiğini sordular ve Rigi'ye doğru bir yol yapılacağı söylendi. Vitznau'lular çok sevindiler, çünkü yolları yoktu ve kasabada tekerlekli bir araç veya oraya getirilebilecek bir otoyol yoktu. Terk edilmiş dağlık bölgelerinde bir demiryolu fikri ve her şeyden önce Rigi'ye doğru bir demiryolu fikri akıllarına hiç gelmedi ve bir süre sonra kasabada yaygınlaşan, işçilerin bir demiryolu inşa etmeye başladığına dair bir rapor, alaycı bir haykırışla karşılandı. Bununla birlikte, bu Rigi hattının başlangıcıydı ve Mayıs 1871'de yol trafiğe açıldı. Luzern Gölü'ndeki Vitznau'dan başlar ve kantonun sınırına ve neredeyse dağın tepesine kadar uzanır. 19.000 fit uzunluğundadır ve bu mesafe boyunca ortalama 4'te 1 fit eğimle 4.000 fit yükselir. Dik olmasına rağmen, ortalama 3'te 1 fit eğimle denizden 5.285 fit yükselen Mt. Washington yolu kadar dik değildir. Ancak, eğimin 21/2'de yaklaşık 1 fit olduğu Rigi yolu bölümleri vardır ve bunun dünyanın en dik yolu olduğuna inanılmaktadır.

Rigi yolu, muhteşem eğimlerinin yanı sıra, onu mühendisin becerisinin bir zaferi olarak kabul etmeyi hak eden birkaç özelliğe sahiptir. Dağların yaklaşık yarısında inşaatçılar, yüzey yolu için geçilmez bir bariyer oluşturan
katı bir kaya kütlesine geldiler. Tüneli kazmaya karar verdiler ve muazzam bir emek harcamasından sonra, yolla aynı eğimde 225 fit uzunluğunda eğimli bir tüneli tamamladılar. Küçük bir dere olan Schnurtobel'in kendine bir geçit açtığı dağın yamacındaki bir geçit de yollarını engelliyordu ve her biri 85 fit uzunluğunda üç açıklıklı kafes kirişli bir köprüyle geçiliyordu. Baştan sona tüm yol yatağı katı kayaya oyulmuştu. Lokomotifin tahrik tekerleğine uyan dişlileri içeren merkezi kirişi kabul etmek için bir kanal oyulmuştu. Motor trenin arkasındadır ve daha dik eğimlerde neredeyse dik kalabilmesi için oldukça eğimli bir kazanın son derece ilginç bir özelliğini sunar. Kömür ve su, tahrik tekerleklerinin üzerindeki kutularda tutulur, böylece
motorun tüm ağırlığı gerçekten dişlilere yoğunlaşır; bu da kaymalarını önlemek için bir önlemdir. Bu garip şekilde inşa edilmiş üç lokomotif, üç yolcu vagonu ve üç açık vagon dahil olmak üzere yolun maliyeti 260.000 dolardı ve iyi bir yatırımdır. Dağlara tırmanmak için talep edilen ücret 5 frank iken,
aşağı doğru geçiş için bu miktarın yarısı gerekir ve yol yılda 30.000 ila 50.000 yolcu tarafından geçilir.

Bu olağanüstü hat boyunca yapılan bir yolculuk ilginç hisler yaratır.
Vagonların koltukları lokomotifin kazanı gibi eğimlidir ve
vagonlar düz olduğu sürece koltuklar, onları kullanmayı neredeyse imkansız hale getiren bir açıyla eğilir. Ancak başlangıç ​​yapıldığında
korkunç eğim vücudu dik bir konuma getirir ve
motor arkada olduğu için, tren kolay, kayan bir hareketle
yokuşa doğru başlar, bir evin çatısından biraz daha dik olan tırmanışı
engelleyerek, en ufak bir çaba göstermeden. Ancak yukarı çıkmak
titremeye neden oluyorsa, inişte uyandırılan hisler çok daha tuhaftır. Yolculuk hafif bir inişle başlar ve birdenbire
öne bakan yolcu yolun görünüşte sona erdiğini görür. Daha yakın bir
yaklaşımda aldanmaz ve önünde yürümek için bile çok dik görünen uzun bir iniş görür. İstemsizce
koltuklara tutunur ve büyük bir hızlanma bekler. Tren bu korkunç eğime yaklaşırken hisleri çok gergindir, ancak eğime
geldiğinde motor yavaşlar ve öncekinden biraz daha hızlı
ve inişte yokuştan daha hızlı değildir. Birçok kişi
aşağı doğru inerken yaşanan düşme hissinden hastalanır. Bazıları
bayılır ve birkaç yıl önce kalp rahatsızlığı olduğu düşünülen bir yolcu, tren Schnurtobel köprüsünden geçerken korkudan
ölmüştür. Tehlike aslında çok küçüktür, yol açıldığından beri ciddi bir
kaza olmamıştır. Görevliler
dikkatlidir, frenler güçlüdür, ancak tüm bu güvenlik önlemlerine rağmen, en sağlam sinirlere sahip adamlar bile bir şey ters giderse
kendilerine ne olacağını merak etmekten kendilerini alamazlar. Rigi'de bir demiryolu projesi ne kadar cesurca olsa da, on yıl sonra, cesur bir deha Vezüv Dağı'na bir demiryolu önerdiğinde daha da cesur bir plan ortaya atıldı. Sıradan bir dağın yamacına bir demiryolu
yeterince tehlikeli görünüyordu, ancak patlamasıyla şehirleri gömen ve birkaç yılda bir şiddetli bir spazma maruz kalan bir yanardağın yamacına bir hat
inşa etmek, ilkbaharda çürümüş nehir buzuna sıradan bir hattın raylarını emanet etmek kadar tehlikeli görünüyordu. Ancak, teklif
göründüğü kadar uygulanamaz değildi. Vezüv'ün zirvesi sık patlamalardan dolayı zaman zaman değişse de, kraterin yüksekliği ve boyutu değişse de, dağın genel eğimi ve konturu bugün, sakin kraterinin merkezinde bir vadi ve göl bulunan ormanlık bir tepe olan Vezüv'ün Spartacus ve isyancı gladyatörlerinin kalesi olarak hizmet ettiği zamankiyle hemen hemen aynıdır. Herculaneum ve Pompeii'nin yıkıldığı patlamadan bu yana çok sayıda patlama oldu, ancak dağın yamaçları hiçbir zaman ciddi şekilde rahatsız edilmedi.

Vezüv'deki bir yol iyi bir spekülasyon olma vaadinde bulunuyordu. Napoli ve mahalledeki diğer tatil köyleri her yıl binlerce ziyaretçi çekiyordu ve bunların önemli bir kısmı her yıl, yolun tüm zorluklarıyla mücadele etmek zorunda kalsalar bile, yanardağa tırmanıyordu. Ancak, tırmanmak isteyen ancak yürüyerek yukarı çıkamayan veya çıkmak istemeyen birçok kişi, bir sandalye hizmeti kuruldu - sırıklara asılan ve hamallar tarafından taşınan özel bir sandalye. Zamanla, sandalye hizmetinin tırmanmak isteyen kişiler için yetersiz olduğu kanıtlandı ve daha hızlı bir iletişimin kurulması için zaman uygun görüldü.

Gerekliliğe rağmen, bir demiryolu kurma önerisi genel bir alayla karşılandı, ancak planın çok kısa sürede tamamen uygulanabilir olduğu görüldü ve 1879'da bir başlangıç ​​yapıldı. Yol, bir kablo yolu olarak bilinir, ağırlığı gerçekten taşıyan üstte bir ve aksın keskin bir açıyla çıktığı tekerlekleri destekleyen alt tarafa yakın her iki tarafta bir olmak üzere üç raylı tek bir traversten oluşur ve aracın devrilmesini önler. Yol, tırmanışın son 4.000 fitini kapsar ve elektrik santrali en alttadır, yukarı doğru uzanan, üstteki bir tekerleğin etrafından geçen ve elektrik santralindeki motora geri dönen bir çelik kablo vardır. Yolun alt ucuna tırmanış katır veya eşeklerle yapılır; ardından, rahat bir arabayla yolcu kraterden çok uzak olmayan bir noktaya taşınır. Araba, günümüzdeki
kavramalı arabaya bazı noktalarda benzeyen birleşik bir kavrama ve yolcu arabasıdır, yolcu kısmının koltukları ise Rigi yolundaki arabalardaki gibi eğimlidir. Ancak yolun açısı
otuz üç ila kırk beş derece arasında olduğundan hem çıkış hem de iniş korkutucu derecede tehlikeli görünmektedir. Bununla birlikte, yolcuların güvenliğini sağlamak için her türlü önlem alınmıştır; her arabaya birkaç
güçlü ve bağımsız fren sağlanmıştır ve bugüne kadar kayda değer bir kaza
olmamıştır. Yol, Haziran 1880'de açılmıştır. O tarihten bu yana birkaç önemli patlama
olmuş olsa da, hiçbiri hatta herhangi bir hasar
vermemiştir, ancak birkaç saat içinde onarılmıştır.

Bu şekilde belirlenen moda, şüphesiz, birçok başka yerde de izlenecektir.
Çalışma masraflarını ve karı karşılayacak kadar seyahat imkânı olan her yerde, dik bir dağ yolunda muhtemelen inşa edilecektir. Zaten
Mont Blanc'ta bir yol, Yungfrau'da bir başka yol konuşuluyor ve Schwartz ve Hartz dağlarında birkaç tane
projelendirildi. İskoçya'daki Ben
Nevis'te bir rota zaten araştırıldı ve ayrıca en yüksek Galler zirvesinin zirvesine bir yol
kurmak amacıyla Snowden'da da araştırmalar yapıldığı söyleniyor. Yeterli seyahat, gerekli olan tek şeydir ve bu garanti edildiğinde, bir dağ, insanları önemli sayıda tırmanış yapmaya ikna edecek kadar ilgiye sahip olduğunda, güvenli ve hızlı ulaşım araçları yakında sağlanacaktır. Modern mühendis, bunun için ücret alırsa, Himalayalar'daki Everest Dağı'nın tepesine bir yol inşa etmeye muktedir, istekli ve hazırdır.--_St. Louis Globe-Democrat._

* * * * *

Saç fırçalarını temizlemek için, zayıf bir çamaşır sodası çözeltisiyle yıkayın, tüm sodayı durulayın ve güneşe maruz bırakın.

* * * * *

MARCEAU.

[İllüstrasyon: FRANSUZ ZIRHLI KULE GEMİSİ MARCEAU]

Tamamlanan ve Fransız donanmasına eklenen son zırhlı olan Marceau, geçen Nisan ayında Toulon'da hizmete girdi ve yakın zamanda Brest'teki kuzeydeki Fransız filosuna katılmak için o kasabadan ayrıldı. Bu geminin orijinal tasarımları Fransız Deniz İnşaatı Departmanından M. Huin tarafından
hazırlandı, ancak 1882 yılında omurganın döşenmesinden bu yana önemli ölçüde değiştirildi ve birçok iyileştirme yapıldı.

Hem gemi hem de motorlar ünlü Fransız firması Societe des Forges et Chantiers de la Mediterranee tarafından, ilki La Seyne'deki tersanelerinde, ikincisi ise Marsilya'daki motor tesislerinde inşa edildi. Geminin inşası beş yıl sürdü, Mayıs 1887'de suya indirildi ve bu yıla kadar hizmete alınmadığı için yaklaşık dokuz yıl inşa edildi. Şu anda Toulon cephaneliğinde tamamlanan Fransız zırhlıları Magenta ve Brest'te inşa edilen Neptune ile benzer tasarıma sahip, barbetli kuşaklı bir gemidir.

Gövde kısmen çelikten, kısmen demirden yapılmıştır ve ana boyutları aşağıdaki gibidir. Uzunluk, su hattında 330 ft.;
kiriş, zırhın dışında 66 ft.; su çekimi, kıçta 27 ft. 6 in.;
deplasman, 10.430 İngiliz veya 10.600 Fransız tonu. Motorlar iki
adettir, her pervaneyi bir tane tahrik eder; dikey bileşik
tiptedir ve hız denemelerinde zorlamalı
olarak 11.300 beygir gücü ve doğal
su çekimi altında 5.500 beygir gücü geliştirmiştir, birincisi dakikada 90 devirle saatte 16,2 knot hız sağlar. Kazanlar sekiz adettir, silindirik deniz tipindedir ve inç kare başına 85,3 lb. basınçla çalışır. Denemeler sırasında geminin dümen gücünün mükemmel olduğu bulunmuştur, ancak bir eleştirmene göre pruva
dalgasının çok büyük olduğu söylenmektedir.

Gemi, 9 inçlik önden 173/4 inçlik orta gemiye kadar değişen kalınlıktaki Creusot çelik zırhla tamamen kuşatılmıştır. Bu
kemere ek olarak, gemi 31/2 inçlik zırhlı bir güverteyle korunurken, barbet top kuleleri, adamları makineli tüfek ateşine karşı korumak için 21/2 inçlik bir başlıkla 153/4 inçlik çelik zırhla korunmaktadır. Geminin hayatını savaşta ve ayrıca denizdeki kazalara karşı sigortalamanın bir başka yolu olarak, Marceau 102 su geçirmez bölmeye bölünmüştür ve torpido savunma ağıyla donatılmıştır. Her biri çift askeri tepe taşıyan iki direk vardır; ve her direğe bir kumanda kulesi monte edilmiştir, bunlardan herhangi birinden gemi eylem anında çalıştırılabilir ve her ikisi de makine daireleri ve cephaneliklerle telgraf iletişimindedir. 600 ton kömür taşınması için düzenleme yapılmıştır, bu da 10 knot hızla 4.000 mil yolculuk için kazanları beslemeye yeterli olmalıdır.

Marceau'nun silahları geminin tonajına uygundur ve esas olarak 52 ton ağırlığında, 281/2 kalibre uzunluğunda ve namlu ağzından 30 inçlik demir zırhı delebilen Fransız 1884 modelinin 34 santimetrelik (13,39 inç) dört toptan oluşur. Mermiler 924 lb ağırlığındadır ve 387 lb'lik bir barut yüküyle ateşlenir. Namlu çıkış hızı saniyede 1.968 ft olarak hesaplanmıştır. Toplar tamamen çeliktendir ve Canet
arabalarına dört barbet kulesinde, biri önde, biri arkada ve her iki tarafta birer tane olmak üzere monte edilmiştir. Atış denemelerinde hem toplar hem de topların çalıştırılması ve mühimmatın kaldırılması için kullanılan tüm Canet
makineleri o sırada orada bulunan herkese büyük bir memnuniyet verdi. Yukarıdaki dört ağır topa ek olarak, geniş yan bataryada, her iki tarafta sekiz tane olmak üzere 14 santimetrelik (5,51 inç) on altı top ve aynı kalibrede bir top
aynı güvertede tam öne monte edilmiştir. Silahlanma, çok sayıda Hotchkiss hızlı ateş eden ve revolver topu ve dört torpido tüpüyle tamamlanmıştır, biri önde, biri arkada ve her iki tarafta birer tane.

Marceau'nun mürettebatı 600 kişi olarak sabitlenmiştir ve maliyetinin yaklaşık 3.750.000$ olduğu belirtilmektedir.--_Mühendislik_.

* * * * *

[EK, No. 820, sayfa 13097'den devam ediyor.]

GEÇTİĞİMİZ ON YILDA DENİZ MÜHENDİSLİĞİNİN BİR İNCELEMESİ.[1]

[Dipnot 1: Makine Mühendisleri Kurumu önünde okunan makale,
28 Temmuz 1891.]

BARROW-IN-FURNESS'TAN BAY ALFRED BLECHYNDEN TARAFINDAN

_Buhar Boruları_.--Elbe, Lahn ve diğer gemilerdeki bakır buhar borularının arızaları, hem malzemeye hem de boruların yapım biçimlerine ciddi şekilde dikkat çekmiştir.
Bakırın elastik mukavemetinin olmaması bu konuda önemli bir unsurdur; ve
malzeme olarak bakırı koruyarak aşağıdaki üç çözüm önerilmiştir. İlk olarak, lehimleme işleminde bakırın ciddi şekilde zarar görebileceği gerçeği göz önünde bulundurularak, katı çekilmiş
borular kullanmak. Bu, lehimlemeyle ilgili ana tehlikeleri oldukça iyi karşılıyor gibi görünüyor; ancak 7 inçten büyük çaplı katı çekilmiş boruların tedarik edilmesi zor olduğundan, durumu yeterince karşılamıyor. İkincisi, elektrikle biriktirilmiş borular kullanmak. Başlangıçta bu yönde çok şey vaat edildi; ancak şu ana kadar deneysel aşamadan daha fazlası olarak kabul edilemez. Üçüncüsü, sıradan lehimlenmiş veya katı çekilmiş borular kullanmak ve bunları çelik kordon veya çelik veya bakır tel ile güçlendirerek güçlendirmek. Bu denendi ve mükemmel bir şekilde cevap verdiği görüldü. Ekonomik nedenlerle ve üretim sırasında malzemeye minimum burulma sağlamak için mümkün olduğunca az bükme yapmak önemlidir; ancak pratikte, bir makinede bükülmüş boruların servis edilmesinde beklenenden çok daha az zorluk yaşanmıştır. Bakırı atarak, çelik veya demirin ikame edilmesi önerildi. Yüksek basınçların ilk günlerinde, Bay Alexander Taylor buhar boruları için dövme demiri benimsedi. Şubat 1882'de Claremont'a takılan bir tanesi, deneysel amaçlar için gemiden yakın zamanda çıkarıldı ve Bay Magnus Sandison tarafından Kuzeydoğu Sahili Mühendisler ve Gemi Yapımcıları Enstitüsü'nde okunan bir makalede bildirildi.[2] Aşağıda gerçeklerin bir özeti yer almaktadır. Borunun dış çapı 5 inç ve kalınlığı 0,375 inçti. Baylar A. ve J. Stewart'ın işlerinde bindirme kaynak yapıldı. Flanşlar vidalandı ve dışarıdan lehimlendi. Boru hiçbir şekilde geciktirilmedi veya korunmadı. Sekiz buçuk yıllık hizmetten sonra, metalin kesildiği yerde 0,32 ve 0,375 inç kalınlık ölçüldü ve bu da o dönemdeki aşınmanın çok az olduğunu gösterdi. Borunun iç yüzeyinde çukurlaşma veya korozyon belirtisi yoktu. İnce bir siyah oksit kabuğuyla kaplıydı, maksimum kalınlığı 1/32 inç'i geçmiyordu. Tortunun en kalın olduğu yer, buharın etkisiyle ilginç bir şekilde çizgiliydi. Ölçek çıkarıldığında, metalin yüzeyindeki orijinal çiçeklenme açığa çıktı. Bu nedenle, demir buhar borularının korozyon tehlikesinin gerçek kullanımlarında doğrulanmadığı ve bu nedenle bakırdan daha güçlü ve daha güvenilir bir malzeme için yolun büyük bir kısmının açıldığı anlaşılıyor. Şimdiye kadar tehlikenin kaynağı, daha büyük borularda kabul edilemez olan kaynakta görünüyor; ancak bunların bindirilip perçinlenmemesi için hiçbir neden yok. Ancak, artık katı çubuklardan "eğirilerek" kaynaksız borular oluşturan Mannesmann çelik borularındaki zorluktan daha umut verici bir çıkış yolu var gibi görünüyor.

[Dipnot 2: Transactions Northeast Coast Institution of Engineers and Shipbuilders, cilt 7, 1890-91, s. 179.]

TABLO I.--YÜKSEK SICAKLIKLARDA SİLAH METALİNİN ÇEKME MUKAVEMETİ.

---------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | | |
Kompozisyon |Sıcaklık | Çekme | Elastik | Uzama |
yağ | mukavemet | sınır | içinde |
silah metali. | banyo. | kare başına | kare başına | uzunluk |
| | inç. | inç. | 2 inç |
---------------+-------------+--------------+-------------+-------------+
Yüzde | Fahr. | Ton | Ton | Yüzde |
Bakır 87 /| 50 derece | 12,34 | 8,38 | 14,64 |
Kalay 8 / | | | | |
Çinko 31/2 \ | | | | |
Kurşun 11/2 \| 400 derece | 10,83 | 6,30 | 11,79 |
---------------+-------------+-------------+-------------+------------+
Bakır 87 /| 50 derece | 13,86 | 8,33 | 20,30 |
Kalay 8 { | | | | |
Çinko 5 \| 458 derece | 10,70 | 7,43 | 12,42 |
---------------+-------------+-------------+-------------+------------+

Yazar, döküm çeliği, buhar borularının kıvrımları, bağlantı parçaları vb. ve buhar valfi sandıkları için serbestçe kullanmıştır; ve
çelik üreticilerinin teslimat vaatlerinin genellikle performanslarından daha iyi olması dışında, sonuç şimdiye kadar her bakımdan
tatmin edici olmuştur. Bunlar, yüksek bir
sıcaklık altında silah metalinin mukavemeti konusunda bazı şüpheler olduğu için benimsenmiştir; ve
mukavemetiyle ilgili veriler şüpheli bir karakterde göründüğünden, silah metalinin atmosferik ve daha yüksek sıcaklıklarda çekme mukavemetini belirlemek için bir dizi dikkatli test yapılmıştır. Test çubuklarının hepsi 0,75 çapında veya 0,4417 inç kare kesitli alandaydı; ve
daha yüksek sıcaklıklarda test edilenler, burada belirtilen sıcaklıkta bir
yağ banyosuna daldırılmış haldeyken kırıldı, her bir çizgi dört deneyin ortalamasıydı. Bu deneylerin sonucu, daha yüksek bir
sıcaklıkta kullanılacak bir malzeme olarak silah metaline biraz daha fazla güven vermekti; ancak çelik çok daha güçlü olduğundan, tedarik etmek için gereken süre
verilebildiğinde, muhtemelen
kullanılması en
önerilen malzemedir.

_Besleme Isıtması_.--Besleme suyunun düşük bir sıcaklıkta verilmesiyle
kazan üzerindeki gerginliğin ortadan kaldırılması ve ayrıca daha fazla yakıt ekonomisi sağlanması gibi çift amaçlı olarak, besleme suyunun daha önce yardımcı araçlarla
ısıtılması ilkesi önemli ölçüde ilgi gördü ve Bay James
Weir tarafından tanıtılan yaratıcı yöntem yaygın olarak benimsendi. Bu, sıcak kuyudan çekilen besleme suyunun, buhar alıcılarından birinden içine verilen bir kısım buharın ısısıyla sıcaklığının yükseltilmesi halinde, daha yüksek sıcaklıktaki sudan buhar üretmek için gereken kömürün azalmasının, besleme ısıtması olmadan gereken kömüre oranla, buharın o kısmı tarafından silindirde geliştirilecek gücün, tüm buharın tüm silindirlerden geçirilmesiyle geliştirilen toplam güce oranla daha büyük bir orana sahip olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Beslemenin sıcaklığı, elbette, ısıtma için tedarikin çekildiği alıcıdaki buharın sıcaklığıyla sınırlıdır. Örneğin, üçlü genleşmeli bir motorun besleme ısıtması olmadan aşağıdaki koşullar altında çalıştığını varsayalım: Kazan basıncı, 150 lb. ;--yüksek basınç silindirinde belirtilen beygir gücü 398,
orta ve düşük basınç silindirlerinde birlikte 790, toplam, 1.188; ve
sıcak kuyunun sıcaklığı 100 derece Fahr. Sonra besleme ısıtmasıyla aynı
motor şu şekilde çalışabilir: Besleme 220 derece Fahr'a ısıtılabilir,
ve onu ısıtmak için gereken ilk alıcıdan gelen buhar yüzdesi
yüzde 12,2 olur; yüksek basınç
silindirindeki belirtilen beygir gücü daha önce olduğu gibi 398 olur ve orta ve düşük
basınç silindirlerinde daha önce olduğundan daha az, yani yüzde 12,2 olur veya 694,
ve toplam 1.092 veya besleme ısıtması olmadan geliştirilen gücün yüzde 92'si olur. Bu arada, 220 derece Fahr'da besleme suyunun her bir pounduna eklenecek ısı. buhara dönüştürmek için 100 derece Fahr. besleme ile 1.125 birim yerine 1.005 birim olurdu, besleme ısıtması olmadan gereken ısının sadece %89,4'üne denk gelir. Dolayısıyla, güçle ilişkili ısı harcaması %89,4 + %92,0 = %97,2 olur, %2,8'lik bir ısı ekonomisine denk gelir. Isıtma için buhar düşük basınçlı alıcıdan alınabilirse, ekonomi yaklaşık iki katına çıkar. Aynı prensip üzerine az çok başka besleme ısıtıcıları da tanıtılmıştır. Ayrıca, kazan içindeki bir dizi borudaki beslemeyi ısıtan, böylece kazan içindeki suya neredeyse kaynama sıcaklığında verilen diğerleri de vardır; ancak bu ekonomiktir, ancak yalnızca kazanın aşınma ve yıpranmasının önlenmesi anlamında; prensip olarak plan yakıt ekonomisini içermez. _Yardımcı Tatlı Su Temini_.--Beslemeyle yakından ilişkili olan, emniyet valflerinden, contalardan, bağlantı yerlerinden vb. buhar sızıntısı ve hava pompalarından boşaltılan su nedeniyle oluşan tatlı su kayıplarını telafi etmek için benimsenen araçlardır. Birkaç yıl önce bu kayıp düzenli olarak denizden telafi ediliyordu ve bunun sonucunda kazanlardaki suyun yoğunluğu giderek artıyordu; bunun sonucunda iç yüzeylerde tortu ve buna bağlı olarak verimlilik kaybı ve plakaların aşırı ısınması nedeniyle kaza tehlikesi ortaya çıktı. Artık benimsenen daha yüksek basınçlarla, aşırı ısınmadan kaynaklanan tehlike çok daha ciddidir ve ısıtma yüzeylerinin tortudan arındırılması mutlak bir gerekliliktir. Bu, yalnızca kazanı ilk etapta tatlı suyla doldurarak ve bu durumda tutarak yapılabilir. Bunu yapmak için ayrı ayrı veya birlikte iki yöntem benimsenir. Ya
taze suyun yedek bir kaynağı tanklarda taşınır ya da ek besleme, bu amaç için sağlanan özel bir cihazla deniz suyundan damıtılır. Damıtma veya buharlaştırma cihazının yapımında
iki önemli fiziksel olgudan yararlanılmıştır, yani,
su yüzeyindeki basınca karşılık gelen sıcaklıktan daha yüksek bir sıcaklığa ısıtılırsa, buharlaşma gerçekleşecektir; ve
bir plakanın bir tarafındaki buhardan diğer tarafındaki suya ısı geçişi çok hızlıdır. Uygulamada, damıtma, örneğin ilk alıcıdan gelen buharın, buhar boşluğunun ikinci alıcıya veya kondansatöre bağlı olduğu bir damıtma cihazı veya buharlaştırıcının içindeki bir tüp yuvasından geçirilmesiyle gerçekleştirilir. Boruların içindeki buharın sıcaklığı, ikinci alıcıdaki veya kondansatördeki buhardan daha yüksek olduğunda, damıtma kabının içindeki su buharlaşır ve buharın geri kalanıyla birlikte kondansatöre geçer, burada yoğunlaşır ve kaybı telafi etmeye yarar. Bu plan, tortu sorununu yerelleştirir ve onu tehlikeli karakterinden kurtarır, çünkü bir buharlaştırıcı, katılaşana kadar ihmal edilse bile, bir kazan gibi aşırı ısınamaz; ve düşük basınçlı kazanlar tuzlu suyla beslendiğinde kullanılan aynı önlemler buharlaştırıcının çalıştırılmasında alınırsa, ciddi bir sorunla karşılaşılmamalıdır. Borular tortuyla kaplandığında, genellikle düzenek bu şekilde düzenlendiği için, ya geri çekilebilir ya da açığa çıkarılabilirler; ve daha sonra temizlenebilirler.

_Vida Pervanesi_.--Bay Marshall'ın 1881 tarihli makalesinde, "vida pervanesi hala büyük ölçüde çözülmemiş bir problemdir" deniyordu.
Bu o zamanlar oldukça doğru bir yorumdu. Sorunun çeşitli seçkin matematikçiler, özellikle Profesör Rankine ve Bay William Froude tarafından genel teorik araştırma konusu yapıldığı ve çeşitli mühendisler tarafından özel deneysel araştırma konusu yapıldığı doğruydu.
Sonuncusuna örnek olarak, Fransız gemisi Pelican'daki genişletilmiş araştırma serisi ve Bay Isherwood'un 1874 civarında bir buharlı teknede yaptığı seri verilebilir. Ancak bu deneyler, oldukları gibi, genel gerçekleri ortaya çıkarmak ve konuyu pratik bir analize indirgemek için pek bir şey yapmadı. Bay Marshall'ın makalesinin tarihinden bu yana, bu konu hakkındaki literatür hızla büyüdü ve neredeyse
tamamen pratik bir karaktere sahipti. Vida, en dikkatli deneylerin konusu haline getirildi. En eski kapsamlı deneyler dizilerinden biri, yazarın yönetimi altında 1881'de, çok sayıda modelle yapıldı ve birincil amaç, yaratıcı ustalığın bir vida bıçağına verebileceği çeşitli bükülmelerden birkaçının ne kadar değerli olduğunu belirlemekti. Sonuçlar, deneycileri şu sonuca götürdü:
serbest suda bu tür bükülmeler ve eğriler, verimliliği artırmaya hizmet ettiği için değersizdir. Daha sonra deneyler, farklı eğim/çap oranlarına veya "eğim oranlarına" sahip vidaların ve daha sonra farklı yüzey/bıçak uçları tarafından tanımlanan dairenin alanı oranlarına veya "yüzey oranlarına" sahip vidaların direnci için nicel modülleri belirlemek amacıyla daha da ileri götürüldü. Bu sonuçlar bir ölçüde analiz edilip yayınlandığı için, bunlara artık daha fazla atıfta bulunulmasına gerek yoktur.

1886'da, Bay R.E. Froude, Transactions of the Institution of Naval Architects'te, benzer form ve eşit çapa sahip ancak farklı eğim oranlarına sahip dört modelle yapılan kapsamlı bir dizi denemeden çıkarılan sonuçları yayınladı. Bay S.W. Barnaby, Bay J.I. Thornycroft'un yönetimi altında yapılan deneylerin sonuçlarından bazılarını yayınladı; ve 1890'da Institution of Civil Engineers'da okunan makalesinde, Bay R.E. Froude'un sonuçlarını uygulamayla karşılaştırmaya daha uygun bir şekle soktu. Bay G.A. da Calvert'in dikkatlice planlanmış deneylerinin fark edilmeden geçmesi için, 1887'de Deniz Mimarları Kurumu İşlemleri'nde bir açıklama yapılmıştır. Bu deneyler, pervane kanatçıkları biçiminde bölümlere sahip dikdörtgen gövdeler üzerinde yapılmış, suda çeşitli hızlarda, düz çizgilerde, düzlem yüzeylerine eğik yönlerde hareket ettirilmiştir; ve sonuçlarından bir vidanın direncine dair bir tahmin oluşturulmuştur. Model vidalar üzerindeki deneylerden çıkarılan en önemli sonuçlardan biri, bunların hem eğim oranı hem de yüzey oranı açısından geniş bir aralıkta neredeyse eşit verimliliğe sahip gibi görünmeleridir; bu nedenle, pervanenin biçimi konusunda tasarımcıya büyük bir esneklik bırakılmıştır. Bir diğer önemli özellik ise, bu deneylerin belirli bir gemi için en verimli pervanenin seçimine doğrudan bir kılavuz olmamasına rağmen, gemilere takılan pervanelerin performanslarını analiz etme ve böylece sonuçları bilinen bir sınıftaki bir gemi için en iyi pervane boyutlarının ne olabileceğini dolaylı olarak belirleme araçları sağlamasıdır. Böylece, pervaneyle ilgili neredeyse her düşünülebilir hatalı görüşün kaynağı olan geminin kendisi üzerinde deneme yapma eski yönteminde büyük bir ilerleme kaydedilmiştir. Gerçek şu ki, form, boyut veya oranlardaki herhangi bir değişiklik yalnızca gemi ve pervanenin o belirli kombinasyonuna veya buna benzer bir şeye atıfta bulunuyordu; bu yüzden kaosa benzer bir şey ortaya çıktı. Ancak, bunun çok daha uzun süre böyle olması gerekmez.

Pervaneler için kullanılan malzemeler açısından, çelik hem katı hem de gevşek kanatlı vidalar için büyük ölçüde benimsenmiştir; ancak bir şekilde korunmadığı takdirde, kanatların uçları hızla aşınmaya ve kullanılamaz hale gelmeye meyillidir. Daha güçlü bronz türlerinden biri genellikle çelik bir çıkıntıyla birlikte kanatlar için akıllıca kullanılır.
İlk ek masraf karşılanabildiğinde, bronz tercih edilen malzeme gibi görünür; dökümler güvenilir bir karaktere sahiptir ve metal hızla aşınmaz; bu nedenle bronz kanatlar çelik kanatlardan daha hafif yapılabilir, bu da yaylanmalarını ve uyanışın farklı bölümlerinin çeşitli hızlarına daha kolay uyum sağlamalarını kolaylaştırır. Bunun, verimlilikte biraz artışa neden olması beklenebilir; ancak yazar bunun tam kapsamını tatmin edici bir şekilde belirleme fırsatına asla sahip olmamıştır. Bronz bıçakların çelik veya demir yerine kullanıldığı ve belirgin şekilde iyileştirilmiş sonuçlar elde edildiği durumlar öne sürülebilir; ancak yazarın analiz etme fırsatı bulduğu bu tür durumlarda, tüm iyileştirme çalışma koşullarında vidanın değiştirilmiş oranlarıyla açıklanabilir. Başka bir deyişle, hem deney hem de pratik çalışma, dökme demir ve çelik bıçakların genellikle orantılı olarak çalışırken formlarını korumak için yeterince sert olmasına rağmen, çok daha hafif hale getirilen bronz bıçakların olmadığını ve bunun sonucunda ölçülen veya ayarlanan eğimin bıçakların çalışırken aldığından daha az olduğunu göstermektedir. Bu konuyla ilgili bazı gerçekler yazar tarafından yakın zamanda yayınlanan bir makalede zaten verilmiştir. _Çift Vidalar_.--Çift vidalı tahrikin büyük sorusu, ticari denizcilikte veya daha doğrusu genellikle yolcu hizmeti olarak adlandırılan alanda büyük ölçekte teste tabi tutulmuştur. Mühendisler, toplam arızaya karşı daha fazla güvenlik açısından avantajlarını kabul etmeye hazır olsalar da, tek veya çift pervanenin daha fazla itici verime sahip olup olmadığı konusunda hiçbir şekilde kapsamlı bir fikir birliği yoktur. Tüm soru hakkında sağlam bir yargı oluşturmak için gereken şey, her birinin geminin türü ve hızı için en uygun pervaneyle donatılmış olduğu bilinen bir dizi çift ve tek pervaneli gemi örneğidir; ve bu bilgi mevcut olana kadar, konu hakkında kesin olarak çok az şey söylenebilir. Şimdiye kadar, ayrıntıları tablo II'de verilen aşağıdaki büyük yolcu vapurları çift pervaneyle donatılmıştır. Çift pervaneli düzenlemenin daha fazla makine ağırlığı gerektirdiği yönündeki yaygın bir görüş var gibi görünüyor. Ancak, bu zorunlu olarak böyle değildir; aksine, makinenin, belirli bir güç için dönüşlerle ters orantılı olan tüm parçalarının ağırlığını azaltma fırsatı sunulmaktadır. Bu, 1'in 2'nin kareköküne oranına, yani tek pervaneli motordaki ağırlığının %71'ine düşürülebilir; çünkü benzer oranlı pervanelerle her iki durumda da yaklaşık olarak aynı toplam disk alanı gerektiğinden, ikizler tek pervaneli motordan daha yüksek bir devir hızında çalışacaktır. Ticari bir bakış açısından, çift tünel zorunluluğunun neden olduğu alan kaybı önemli olmadığı sürece, ikiz pervanelerin avantajı konusunda çok az anlaşmazlık olması gerekir; ve okyanus hizmeti için inşa edilen daha büyük yolcu gemileri için dezavantaj büyük olmamalıdır. Toplam arızaya karşı bağışıklık konusundaki üstünlüklerinin ve makine ağırlığının büyük ölçüde azaltılmasının yanı sıra, makine maliyetini bir ölçüde azaltma fırsatı da sunarlar. Biraz daha fazla makine dairesi personeli gereklidir; ancak bu, yukarıdaki avantajlarla karşılaştırıldığında çok az önemli görünmektedir. TABLO II.--ÇİFT VIDALI YOLCU VAMULLERİ. ------------------+----------+----------+--------+--------+--------+
| Uzunluk | | Silindirler, | Kazan |Gösterge- |
| arasında | | tüm |basınçlı| iki set |
Kaplar. | dik- |Kiriş.| kasalar. | başına |at- |
| dik. | |-----------+-------| kare |güç. |
| | | Çaplar. | Strok.| inç. | |
------------------+----------+----------+--------+--------+--------+--------+
| Ayak. | Ayak.| İnç. | İnç.| Lb. | |
Paris Şehri. |\ | | | | | |
| } 525 | 631/4 | 45, 71, 113| 60 | 150 | 20.000 |
New York Şehri.|/ | | | | | | |
-----------------+----------+---------+---------+--------+--------+
Cermen. |\ |     |           |       |        |       |
                 | } 565 | 58 |43, 68, 110|  60 |  180 |18.000 |
Görkemli.        |/ |     |           |       |        |       |
------------------+-----+-----------+----------+-----------+----------+ Normannia.       |    500 | 571/2 |40, 67, 106|  66 |  160 |11.500 |
------------------+----------+----------+---------+--------+--------+
Columbia. | 4631/2 | 551/2 |41, 66, 101| 66 | 160 |12.500 |
------------------+----------+---------+---------+--------+--------+
Hindistan İmparatoriçesi.|\ | | | | | |
Japonya İmparatoriçesi.| } 440 | 51 |32, 51, 82 | 54 | 160 |10.125 |
Çin İmparatoriçesi.|/ | | | | | |
-----------------+----------+----------+---------+--------+--------+--------+
Orel. | 415 | 48 |34, 54, 85 | 51 | 160 |10.000 |
------------------+----------+----------+--------+--------+--------+

_Makinenin Gücüne Göre Ağırlığı_.--Makinenin ağırlığını geliştirilen güce göre karşılaştırmak ilginçtir; çünkü bu
karşılaştırma bazen malzeme kullanımında ekonomi açısından tasarımda mükemmellik standardı olarak benimsenmiştir.
Ancak, bunun genel olarak yapıldığı ilke bazı itirazlara açıktır.
Ağırlığı doğrudan belirtilen beygir gücüyle karşılaştırmak ve karşılaştırmayı beygir gücü başına pound olarak ifade etmek
alışkanlıktır. Bu şekilde karşılaştırılan makine aynı sınıftaki ve yaklaşık aynı devir hızında çalışan gemiler için olduğu sürece, büyük bir
kusur bulunamaz; Ancak, devir hızı güç gelişiminde büyük bir faktör olduğundan ve genellikle tamamen motorun dışındaki ve daha çok geminin hızıyla ilgili koşullara bağlı olduğundan, yüksek hızlı gemilere takılan motorlar genellikle hak ettiklerinden daha büyük bir avantaja sahip gibi görünecektir. Kondansatörü
sorun
dışında bırakarak, bir motorun ağırlığı, doğrudan belirtilen güce değil, önemli ölçüde farklı olduklarında silindir kapasitesi ve çalışma basınçlarına atıfta bulunmak çok daha iyi olacaktır. Makinelerin ağırlığından tasarruf etmenin avantajları, verimli bir şekilde yapılabildiği sürece, iyi bilinir ve kabul edilir. Ağırlık azaltılacaksa, bu, mukavemet azaltılarak değil, tasarımda dikkatli bir şekilde yapılmalıdır, çünkü
güvenlik ve onarımların tasarrufu, birkaç ton daha fazla yük taşıma kapasitesinden çok daha önemlidir. Ayrıca, ekonomik bir şekilde yapılmalıdır; ancak bu genellikle kendiliğinden düzelen bir konudur, çünkü hiçbir gemi sahibi ağırlıktan tasarruf etmek için harcamalarına karşılık olarak getiri sağlayacak bir faizden daha fazla ödeme yapmaz. Ticaret denizciliğindeki makinelerin ağırlığı hakkındaki makalesinde[3] Bay William Boyd bu soruyu uzun uzun tartışmış ve makinelerin ağırlığını azaltmanın meşru yöntemi olan
devir hızını artırarak ve böylece daha küçük motorlarla gerekli gücü geliştirerek
sonucuna ulaşmayı önermiştir. Bu yöntem, umut verici olsa da, vidanın verimliliğiyle sınırlıdır, ancak devir hızındaki artış, pervane olarak verimliliğini azaltacak şekilde vidada bir değişiklik içermediği sürece avantajlı bir şekilde benimsenebilir. Ancak, daha fazla değişikliğin itme verimliliğinde kayba yol açacağı noktaya gelindiğinde, durma zamanı gelmiştir; ve yazar, şu anda çalışan birçok kargo gemisinde sınırın aşıldığını, diğer birçok gemide ise kesinlikle aşıldığını söylemeye cesaret ediyor.

[Dipnot 3: Transactions Northeast Coast Institution of Engineers and Shipbuilders, cilt 6, 1889-90, s. 253.]

_Yakıt Ekonomisi_.--Yakıt ekonomisinin çok önemli sorusuna gelirsek, belirtilen beygir gücü başına ortalama kömür tüketimi saatte 1,522 lb'dir. Ortalama çalışma basıncı inç kare başına 158,5 lb'dir. Bu çalışma basıncını 1881'deki 77,4 lb. ile karşılaştırdığımızda, daha yüksek basınç nedeniyle şimdi %19'luk daha üstün bir ekonomi beklenebilir veya 1881'de belirtilen beygir gücü başına saatte 1,828 lb. kömür alındığında, benzer koşullar altında mevcut performans belirtilen beygir gücü başına saatte 1,48 lb. olmalıdır. Görünüşe göre, çalışma basınçları son on yılda iki kez, son on dokuz yılda ise neredeyse üç kez artırılmıştır. Kömür tüketimi son on yılda %16,7 ve son on dokuz yılda %27,9 oranında azaltılmıştır. Dakikadaki devir sayısı 100, 105, 114 oranlarında artmıştır; ve piston hızları 100, 124, 140 olarak değişir.
Deniz Motoru Denemeleri Araştırma Komitesi'nin daha ileri araştırmalarının, belirtilen beygir gücü başına mevcut gerçek kömür tüketiminin olduğundan düşük olduğunu göstermesi oldukça mümkün olsa da,
bununla göreceli sonuçların etkilenmesi pek olası değildir.

_Boyutlar_.--Bireysel gemilere verilen güç konusunda,
önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. 1881'de, muhtemelen bir gemiye verilen en büyük
güç, makineleri yaklaşık 6.360 beygir gücü gösteren Arizona'daydı. Aşağıdaki tablo, daha sonraki yolcu gemilerindeki daha büyük makinelerin boyutları ve gücü hakkında bir fikir verir:

TABLO III.--SONRAKİ YOLCU GEMİLERİNDEKİ MAKİNELERİN BOYUTLARI VE GÜCÜ.

-----+-----------------+----------------------+-----------+-----------+
| | |Uzunluk | |
Yıl.|Geminin adı.|Belirtilen | silindirlerin | çapları. |Strok.|Beygir gücü.|
-----+-----------------+-----------------+-----------+
| | İnç. |İnç. | |
1881 | Alaska | 68, 100, 100 | 72 | 10.686 |
-----+-----------------+-----------------------+-----------+-----------+
1881 | Roma Şehri | 46, 86; 46, 86; 46, 86| 72 | 11.800 |
-----+----------------+--------------------+------------+
1881 | Sırbistan | 72, 100, 100 | 78 | 10.300 |
-----+-----------------+----------------------+-----------+-----------+
1881 | Livadia yatı | 60, 78, 78; 60, 78, \| 39 | 12.500 |
| | 78; 60, 78, 78 /| | |
-----+----------------+--------------------+-----------+
1883 | Oregon | 70, 104, 104 | 72 | 13.300 |
-----+-----------------+----------------------+------------+-----------+
1884 |Umbria |\ 71, 105, 105 | 72 | 14.320 |
1884 |Etruria |/ | | |
-----+----------------+---------------------+------------+-----------+
1888 |New York Şehri|\ 45, 71, 113; \| 60 | 20.000 |
1889 | Paris Şehri |/ 45, 71, 113 /| | hakkında |
-----+-----------------+----------------------+-----------+-----------+
1889 | Majestic |\ 43, 68, 110; \| 60 | 18.000 |
1889 | Cermen |/ 43, 68, 110 /| | |
-----+----------------+-------------------+-----------+-----------+

Savaş gemilerinde artış aynı derecede belirgindi. 1881'de maksimum
güç Inflexible'da, yani 8.485 beygir gücünde görünüyor. Aşağıdakiler son zamanlarda yapılan ilerleme hakkında bir fikir verecektir:
Howe (Amiral sınıfı), 11.600 beygir gücü; Italia ve Lepanto,
19.000 beygir gücü; Re Umberto, 19.000 beygir gücü;
Blake ve Blenheim (inşa), 18.000 beygir gücü; Sardegna
(inşa), 22.800 beygir gücü. Dolayısıyla bugün 1881'den öncekilerin yaklaşık üç katı maksimum güce sahip gemilerin çalıştığı açıktır.

_Genel Sonuçlar_.--Son on yılda kaydedilen ilerleme, ne kadar kabaca olursa olsun,
taslak olarak çizildikten sonra, genel sonuçlar kısaca şu şekilde ifade edilebilir: İlk olarak, çalışma basıncı yaklaşık
iki katına çıkarıldı. İkinci olarak, çalışma basıncındaki artış ve diğer iyileştirmeler, kömürün ekonomisinde eşdeğerlerini, yani yaklaşık %20'yi beraberinde getirmiştir. Üçüncüsü, boyut yönünde belirgin bir ilerleme kaydedilmiştir, bireysel kaplara iki katından fazla güç konulmuştur. Dördüncüsü, mühendisliğin bilimsel prensiplerinde önemli bir ilerleme kaydedilmiştir. Yazarın geriye, kendisine verilen tabloların bazıları için veri sağlayan çeşitli arkadaşlarına teşekkür etmesi ve önümüzdeki on yılın geçmişte tanık olunan ilerlemeyle işaretlenebileceği umudunu ifade etmesi kalmıştır. Ancak, gelecekteki ilerlemenin değer veya oranda eşit olması durumunda, nicelik olarak daha az olabileceği unutulmamalıdır, çünkü mükemmelliğe daha çok yaklaşıldıkça ilerlemenin başarılması daha zor hale gelir.

* * * * *

KÜÇÜK EV.

M.M. TARAFINDAN

En yüksek tıbbi otoritelerden biri, "insanlığı etkileyen hastalıkların onda dokuzunun, Doğanın çağrılarına cevap verme ihmalinden kaynaklandığı" ifadesini kullanmıştır.

Bu durum genel olarak kabul edilir, ancak genellikle bireysel tembelliğe atfedilir. Bunun şüphesiz bununla çok ilgisi vardır, ancak suçun bir kısmı, bizi acı verici bir görevi yerine getirmekten
büzülmemize neden olan, çoğu zaman tatsız ortamlara yüklenmemeli midir?

Toplumsal yaşamda, mutlak zorunluluk veya hayırseverlik dışında, rafine alışkanlıkları olan insanlar, çevreleri nezaket duygularını
sarsan kişileri ziyaret etmezler; ancak Doğanın çağrılarını yerine getirmeye gittiklerinde, genellikle onu, insanlar tarafından onun için inşa edilmiş en aşağılık ve en iğrenç meskenlerde ziyaret etmek zorunda kalırlar; çünkü Doğanın kendisi, operasyonlarını yürütürken böyle hatalar yapmaz. Kendini her zaman hayatın ihtişamı ve gururuyla çevrelemiyor, ama her zaman kendini mahremiyetin ihtişamıyla ve bin bir nezaketle çevreliyor.

Ama biz sıklıkla ne yapıyoruz? Bazen yerinde bir şekilde "dış ev" olarak adlandırılan bir şey inşa ediyoruz, çünkü bu, sık sık gelenler arasında hassas zihinli olanların, her yoldan geçen ve gözetlemede olan her aylak komşu tarafından açıkça görülebilecekleri gerçeğine karşı keskin bir şekilde uyarılmaları için yerleştirilmiş. Bu küçük bina nadiren hava koşullarına dayanıklıdır; sonuç olarak, yukarıdan, aşağıdan ve her yerden gelen keskin soğuk rüzgarlar hazır bir giriş bulur, örtüsüz kişiyi
soğutur, sık sık hareketleri kontrol eder ve güçlüleri
zayıfları, gençleri ve yaşlıları, Doğanın çağrılarına cevap vermek zorunda kalmaları nedeniyle gerçekten çok üzgün hale getirir. Doğrudur, zemin bazen karla kaplıdır, ancak ayaklar bunun sadece soğuk bir teselli olduğunu hisseder, kapı kırık tokasını takırdatmaktan ve gevşek menteşelerini gıcırdatmaktan zevk alsa da.

Ayrıca, Tesniye'nin yirmi üçüncü bölümünün on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü ayetlerinde bulunan Musa'nın emrinin göz ardı edilmesinden ne kadar sıklıkla burun ve göz rahatsız olur! Elbette bu emir, kölelik tarafından aşağılanmış, ancak Tanrı'nın seçilmişleri olarak yüce çağrılarına uygun hale getirilmek üzere eğitilen bir halka hitap ediyordu; ancak bu zamanlarda, doğal bir görevin çevreleri tarafından bize sıklıkla o kadar iğrenç hale getirildiği, "Tanrı'nın insanı meleklerden biraz daha aşağı yarattığına" veya insan vücudunun Kutsal Ruh'un tapınağı olduğuna inanmamızın zor olduğu böyle bir hijyenik düzenlemeye ihtiyaç duyulmuyor mu?

İyi drenajlı bir şehrin aristokrat bölgelerinde yaşayanlar, zenginlikleri sayesinde kendilerini rafine bir inzivaya çeken tüm cihazlarla çevreleyebilenler, tüm bunlardan şüphe duyabilirler, ancak banliyölerde veya büyük bir şehrin eski, ihmal edilmiş bölgelerinde veya bir kasabanın veya köyün herhangi bir yerinde bir dizi ev ziyareti yapan sağlık müfettişleri, bunun genel gerçeğini kolayca onaylayacaklardır.

Halkın çoğunluğunun küçük nezaketlerden birini bu şekilde affedilemez şekilde ihmal etmesi, kısmen sahte bir utanç duygusundan, kısmen de sağlık koşullarını iyileştirecek veya günlük yaşamlarını onurlandıracak herhangi bir değişiklik yapmanın pahalı ve zahmetli olduğu fikrinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

İngiltere, Dorsetshire, Fordington Vicarage'dan Rahip Henry Moule, bu konuya dikkatini çeken ilk kişilerden biriydi. Halkının hijyenik koşullarını iyileştirmek, alışkanlıklarını iyileştirmek ve bahçelerini zenginleştirmek gibi üçlü bir amaçla, "kuru toprak dolabı" adını verdiği şeyi icat etti.

"Bu, toprakta bulunan kil ve ayrışmış organik maddenin tüm kötü kokuları ve tüm gübreleme maddelerini emme ve tutma gücüne dayanır; ve esasen, katı dışkıyı tamamen örtmek ve idrarı emmek için yeterli miktarda elenmiş kuru toprağı ölçmek ve aşağıdaki tonoz veya tavaya boşaltmak için (sıradan koltuğa tutturulmuş) mekanik bir düzenekten oluşur.

"Toprağın boşaltılması, su dolabında kullanılana benzer sıradan bir çekmeyle veya (kendi kendine çalışan aparatta) kişinin ağırlığı kaldırıldığında koltuğun yükselmesiyle gerçekleştirilir.

"Koltuğun altındaki tonoz veya tava, biriken şeyin istenildiği zaman çıkarılabileceği şekilde düzenlenmiştir.

"Toprak boşaltılıp tahliye
kapatıldığı andan itibaren, tüm rahatsız edici soluma tamamen durur. Bazı durumlarda, bazen toprakla karıştırılmış guano gibi hafif bir koku olabilir, ancak bu o kadar önemsiz ve yereldir ki, bu şekilde düzenlenmiş bir
komodin, en ufak bir rahatsızlık olmadan, herhangi bir
odada kullanılabilir."

Hayırsever din adamının "kuru toprak dolabı"nın iyi çalıştığı
ve cemaati tarafından kabul edilebilir olduğu görüldü. Bunun bir nedeni, kuru toprağın el altında olması veya emeğin ucuz olduğu bir
kırsal bölgede kolayca temin edilebilmesiydi. Ancak emek pahalı ve kuru toprak kıt olduğunda, toprağın taşınması ve koku giderilmiş artığın çıkarılması için ödeme yapmak zorunda olanlar bunu hem pahalı hem de zahmetli buldular.

Ancak bu kuru toprak dolabının bir modifikasyonu, bir İngiliz kilise rahibi ve Kanada'da bir kasabada yaşayan ve Moule'un icadını duymuş olan kardeşi "doktor"un ortak icadı, iyi bir
yedektir ve herkesin erişebileceği bir yerdedir. Bu kısaca
açıklanacaktır.

Tonoz, yaklaşık on beş fit derinliğinde, sıradan bir dolap gibi kazıldı ve içine kaba bir tahta kabuk yerleştirildi. Bu tahta kabuğun yüzeyinin yaklaşık dört fit altına, her tarafına sağlam ve geniş bir çıkıntı sıkıca sabitlendi.
Bu çıkıntının üzerine, tıpkı sandıklarımıza iyi oturan bir tepsi yerleştirdiğimiz gibi, sağlam bir tahta kutu yerleştirildi. Tahta kabuğun arkasının yaklaşık üç fitlik kısmı daha sonra çıkarıldı ve kutunun arkası
açıkta bırakıldı. Kutunun arkasının ortasından bir kare kesildi ve
bir kapak takıldı ve aşağı doğru kilitlendi.

Sıcak, konforlu, iyi aydınlatılmış ve iyi havalandırılmış olması için emek, boya ve yaratıcı deha harcanmamış olan minik bina, bu tonozun üzerine güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Tonozun arkasındaki toprağa, kapağın üzerine düşmesini önlemek için taşlar gömüldükten sonra, dolabın yakınındaki boşluğa iki veya üç ağır tahta yerleştirildi. Bunlar önce bir el arabası dolusu toprakla, sonra da bir çalı yığınıyla örtüldü.

Dolabın içinde, sol köşede, yaklaşık üçte ikisi kuru, iyi elenmiş odun külüyle dolu uzun bir tahta kutu yerleştirildi. Kutuda ayrıca küçük, uzun saplı bir yangın küreği vardı. Küllerin yaklaşık altı inçlik kısmı tonoza
serpildiğinde dolap kullanıma
hazırdı. Hayır; tam olarak değil; uygun kağıt kareleri kesilmeli, sicimle birlikte ilmek yapılmalı ve sağ elin rahatça ulaşabileceği
bir mesafede asılmalıydı; ayrıca bu kağıt bloğunun biraz solunda ve oturduğunuzda görüş mesafesinin üzerinde, en sert dokuya sahip on kiloluk bir kağıt torba köşeye çakılmış bir çiviye ilmekle asılmalıydı.

Rektör ilk başta misafirlerinin "düzenlemeyi anlayacak kadar zeki" olacağını düşündü, ancak çoğunluğunun İskoçların dediği gibi "yukarıdan aşağı donuk" olduğunu gördüğünde, kurallarını ve yönetmeliklerini yürürlüğe koymak için bir plan düşünmek zorunda kaldı.
Sözlü talimatlar her iki taraf için de oldukça utanç verici olacağından, birçok gülümsemeye neden olmuş olması gereken açık yazılı emirler astı. Elenmiş küllerin bulunduğu kutunun üstüne "Bu dolabı kullananlar kasaya iki kürek kül serpmelidir" yazan bir kart çiviledi. Temiz kağıt bloğunun üzerine tutumlu atasözünü iliştirdi: "İsraf etme, muhtaç olma"; ve kağıt torbanın üzerine şu uyarıyı taşıyan bir kart astı: "Bütün çöp kağıtları bu torbaya konmalıdır; temiz veya kirli tek bir kağıt parçası bile
kasaya atılmamalıdır."

Bu, istenen etkiyi yarattı. Bazıları ev sahibinin kaprisine uymak için kendi kendine birleştiler, buna kendi dedikleri gibi, diğerleri ise bunun yararlılığını ve nezaketini hemen fark ederek kendi dolap düzenlemelerini
değiştirmek amacıyla notlar aldılar.

Her işte hizmetçi olan Sarah, talimatlarını kül kutusunun önüne mavi kalemle yazarak aile çevresinde epeyce eğlenceye sebep oldu. Bunlar şunlardı: "Volta iki kat kül serpin,
ama yere iki kat kül dökmeyin. Süpürmek zorunda olan Kızın emriyle." Bu emir, "süpürmek" zorunda olmayan titiz kişiler tarafından kesin bir şekilde onaylandı.

Bu dolap odunluğa açılıyordu ve kendi başına hava koşullarına dayanıklı olmasının yanı sıra, bir tarafı kulübe tarafından, diğer tarafı ise yüksek bir çitle korunuyordu. Diğer iki taraf, kafes işi ile gözlemden
kapatılmıştı ve bunun dışında, daha fazla gizlilik ve gölge sağlamak için herdem yeşil bitkiler dikilmişti. Çatıdaki bir vantilatör ve içeriden minik Venedik panjurlarıyla isteğe göre kapatılan iki güneşli küçük pencere, bol ışık ve temiz hava akımı sağlıyordu. Kış kullanımı için, rektörün karısı ve kızları zemin ve ayak desteği için "kancalı" paspaslar yaptılar. Bunlar her gece havalandırmak için kulübeye asılır ve sabah ilk iş olarak geri konurdu. Sakatların daha fazla korunması ve rahatlığı için, sepet gibi bir sapı olan eski moda bir ayak ısıtıcısı, her zaman canlı kömürlerle doldurulup taşınmaya hazır halde bulundurulurdu. Küçük yer, zarif, eski moda oturma odası kadar mükemmel bir şekilde temiz tutulurdu ve her ayrıntıya verilen gözetim özeni o kadar dikkatliydi ki, en hassas ve keskin koku alma duyusu bile en ufak kalıcı hoş olmayan kokuyu bile algılayamazdı. Kağıt torba sık sık değiştirilir ve her gece biriken içerikler yakılırdı; yazın dışarıda ve kışın güçlü bir hava akımı sağlandıktan sonra mutfak sobasında.

Belirli zamanlarda, katı maddenin kokusu giderilmiş kütlesi -içinde işe yaramaz yığın eklemek için çöp kağıdı olmayan veya olmaması gereken- kapaktan, mahzenin üst kısmındaki kutudan, bir el arabasına kürekle atılır, bahçe toprağına atılır ve iyice karıştırılırdı. Bu temizleme sürecinde rahatsız edici çok az şey vardı, küller gizleme koku giderme işini o kadar iyi yapmıştı ki.

Moule'un icadının bu değiştirilmiş biçimini kullanırken, derin bir mahzen kazmaya gerek yoktur. Tahminlerde bulunmaya meraklı olan rektör, bir gün mülkünün eski stili tercih edenler tarafından satın alınabileceğini düşündü, ancak kardeşi, doktor, ne olabileceğiyle ilgilenmeden, sadece dört ayak derinliğindeki iyi yapılmış, kapaklı kutusunu, tam olarak sığacak şekilde kazılmış bir deliğe yerleştirdi ve dolabı üstüne koydu. Diğer tüm açılardan, kardeşininkinin bir modeliydi.

Bu sonuncusu herkesin, hatta başkalarının evlerinde yaşayanların bile erişebileceği bir şeydi; çünkü, kendilerini tarifsiz derecede pis bir dolapla bulduklarında, eski kasayı örtebilir ve iyi temizlenmiş, onarılmış, dezenfekte edilmiş dolabı, doktorun planına göre yapılmış bir kasanın üzerine koyabilirler. Çok ucuza satın alınabilen sağlam bir kuru gıda kutusu, kapaklı bir dolap oluşturmak için biraz "uğraştıktan" sonra bu amaç için gayet uygundur.

Elbette, kuru toprak açık ara en iyi koku giderici ve emicidir, ancak
kolayca ve ucuza temin edilemediğinde, iyi elenmiş odun veya kömür külü - odun tercih edilir - iyi bir ikamedir. Küller kuru tutulmalıdır.
Eğer kuru tutulmazlarsa, emici, koku giderici güçlerini kaybederler.
Ayrıca iyi elenmiş olmaları gerekir. Eğer kuru tutulmazlarsa, cüruflar artıma işe yaramaz ve çok
ağır bir kütle ekler.

Bir kül eleği, sığ bir kutunun altını vurarak,
kenarını her tarafına çivilerle
çarparak ve bunları tek uzunlukta soba borusu teliyle çapraz ve tekrar çaprazlayarak bir elek oluşturarak yapılabilir.--_The
Sanitarian_.

* * * * *

OBEZİTENİN HİJYENİK TEDAVİSİ.[1]

[Dipnot 1: Detroit, Mich.'den Bay Jos. Helfman tarafından çevrilmiştir.]

DR. PAUL CHERON.

Obezlerin rejimini düzgün bir şekilde düzenlemek için, öncelikle
organizmanın fazla yağlarının kaynağını belirlemek gerekir, çünkü albüminoidler veya hidrokarbonlar yağ sağlayabilir.

Besinsel yağ, uzun açlıktan zayıflamış köpekleri tamamen yağdan arındırılmış etle besleyen ve her seferinde hayvandan yağı geri alabildiğinde keten tohumu yağıyla değiştiren Lebede tarafından kanıtlandığı gibi dokularda sabitlenir; yağ yerine koyun yağıyla yapılan paralel deneyler de benzer sonuçlar verdi.

Hoffman ayrıca köpekleri bir ay boyunca yağdan mahrum bıraktı ve bu da onların yirmi iki pound kadar kilo vermelerine neden oldu, sonra çok az yağsız domuz yağıyla beslemeye başladı; yirmi iki pound kaybeden köpekte beş günde oluşan yağ miktarı üç pounddan fazlaydı ve bu sadece domuz yağından elde edilebilirdi. Ancak, besinsel yağın, organizmanın diğer kaynaklardan gelen yağını yıkımdan koruduğu belirtilmiştir. Her ne olursa olsun, yağın önceden var olmasının daha fazla yağ birikimini ilerlettiği; veya başka bir deyişle, yağın şişmanlamaya neden olduğu bir gerçektir!

Yağın albüminli maddelerin (et) dönüşümüyle oluşabileceği, Pettinkofer ve Voit tarafından dolaylı bir şekilde, önce alınan nitrojen ve karbonu, sonra da atılan miktarı tahmin ederek, cavil'in ötesinde belirlenen son derece önemli bir sonuçtur. Tamamen yağdan yoksun bir köpeğe et verildiğinde, içerilen karbonun bir kısmından fazlasını geri kazanmanın imkansız olduğunu gördüler; bu nedenle organizmada mutlaka bir kısmı kullanılmış olmalı ve bu da ancak karbonun yağa dönüştürülmesiyle mümkün olurdu! Ancak, bu şekilde biriktirilen yağ miktarının yetersiz olduğunu söylemeye gerek yok.

Diğer gerçekler de ekonominin içinde bir albümin kısmının yağa dönüşmesinin lehine deliller sunar, özellikle ölü organizmanın bir kısmının "kadavra yağı" olarak bilinen şeye dönüşmesi ve fosfor gibi belirli zehirlenme biçimlerinin ardından ortaya çıkan organların çok hızlı yağlı dejenerasyonu. Karbonhidratlar veya daha doğru bir ifadeyle hidrokarbonlar, tüm fizyologlar tarafından özellikle yağ üretme yeteneğine sahip olarak kabul edilir ve bu noktayı kanıtlamak için çok sayıda beslenme deneyi yapılmıştır. Chaniewski, Meissl ve Munk, görünüşe göre şeker ve nişastanın albüminoidlerden daha fazla yağ sağladığını kanıtlayan sonuçlar elde ettiler. Ancak Voit, buna karşı çıkarak hidrokarbonların büyük bir kısmının yakıldığını (kuvvetin anında evrimi için yakıt sağlar) ve yağın, uygun oranda albüminoid de verilmediği sürece depolanamayacağını savunuyor. Hidrokarbonların yalnızca doğrudan bir etki uyguladığına inanıyor; Yağlardan daha okside edilebilir olduklarından,
sonrakileri oksidasyondan korurlar. Hidrokarbonların bu koruyucu rolü
albüminoidler için de geçerlidir.

Bu durumda, üç büyük besin sınıfının bir dereceye kadar yağ ürettiğine;
besleyici yağın dokularda sabitlenebileceğine; ve
hidrokarbonların doğrudan veya dolaylı olarak yağ birikimini desteklediğine inanabiliriz.

Belirli koşullar altında yağın büyük bir hızla yok olabileceği iyi bilinmektedir; birçok hastalığa hızlı zayıflama eşlik eder;
bu nedenle, yağ salgılara asla geçmediği için, en azından önemli miktarlarda
olmadığı için, muhtemelen oksidasyon veya bir tür fermantasyon yoluyla dönüşüme uğrar ve bunun nihai sonuçları doğrudan veya dolaylı olarak su ve kadavra asididir. Oksidasyon sürecinin yağın yıkımını desteklediği ve
bu yıkımı engelleyen her şeyin yağ birikimine eğilimli olduğu kesindir.

Tarihin en eski dönemlerinden beri, obeziteyi azaltacak veya onunla mücadele edecek genel bir uygulama rejimi sağlama konusunda bir endişe varmış gibi görünüyor. Bu nedenle Hipokrat şöyle diyor:

Şişman insanlar ve zayıflayacak olan herkes oruç tutarken zahmetli işler yapmalı ve yorgunluktan hala nefes nefeseyken, dinlenmeden ve çok soğuk olmayan seyreltilmiş şarap içtikten sonra yemek yemeli. Etleri susam, tatlılar ve diğer benzer maddelerle hazırlanmalı ve bu yemekler yağsız olmalıdır.

Bu şekilde kişi daha az yiyerek doyacaktır.

Ancak, ayrıca kişi sadece bir öğün yemek yemeli; banyo yapmamalı; sert bir
yatakta uyumalı; ve mümkün olduğunca çok yürümelidir.

Tıp bilimi iki bin yıldan fazla bir süre içinde bu yönde ne kadar ilerleme kaydetti? Bakalım:

Obezlere yönelik bir rejimi bilimsel bir temele oturtmaya çalışan modernler arasında ilk olan Dancel, yağları, nişastalı yiyecekleri vb. yasakladı,
çorbaları ve sulu gıdaları reçete etti ve içecek miktarını mümkün olan en düşük sınıra indirdi; aynı zamanda sık ve bol miktarda arınma uyguladı. Her öğünde en fazla yedi ila on iki ons sıvıya izin veren bu rejim, kademeli olarak kolayca elde edilebilmesine rağmen, takip edilmesi biraz zordur. Dr. Constantine Paul, kademeli olarak başlatılan ve on yıl boyunca takip edilen bu rejimin, hastayı "orta derecede et ve mükemmel sağlık" ile ödüllendirdiği bir vakayı kaydeder.

Büyük Britanya'da, Dr. Harvey tarafından Banting'de başlatılan ve hastanın kırk pound ağırlığında olduğu bir tedavi yöntemi, oldukça geniş bir üne kavuşmuştur; ve daha da dikkat çekici olanı, adını onu başlatan doktordan ziyade hastadan alan "Bantingizm" olarak bilinir. Diyet şu şekildedir:

_Kahvaltı_.--Beş ila altı ons yağsız et, ızgara balık veya füme domuz pastırması--sığır eti ve domuz eti yasaklanmış; süt veya şekersiz bir fincan çay veya kahve; bir ons tost veya kuru bisküvi (kraker).

_Akşam Yemeği_.--Beş veya altı ons yağsız et veya balık--yılan balığı,
somon ve ringa balığı hariç; az miktarda sebze, ancak patates,
pastırnak, havuç, pancar, bezelye veya fasulye yok; bir ons tost, meyve veya
tavuk; iki bardak kırmızı şarap--bira, şampanya ve porto şarabı yasaktır.

_Çay_.--İki veya üç ons meyve; bir çeşit hamur işi; bir fincan
çay.

_Akşam Yemeği_.--Üç veya dört ons yağsız sığır eti veya balık; bir veya iki bardak
kırmızı şarap.

_Yatma vakti._--Şekersiz grog (viski ve su veya rom ve su)
ve bir veya iki bardak şeri veya Bordeaux.

"Bantingizm"in etkili olabilmesi için, ne yazık ki aşırı derecede zayıflatıcı olduğu kanıtlandığında, en yakından takip edilmesi gerekir; yalnızca Squire Western tipindeki sağlam, sert binici oburlar için uygundur. Hasta hızla hem gücünü hem de etini kaybeder ve hızla diyete karşı yenilmez bir tiksinti kazanır. Ayrıca, kesinlikle fizyolojik bir bakış açısından, et miktarı büyük ölçüde fazladır,
rejimin kesilmesiyle birlikte yağ hızla yeniden ortaya çıkar.

Sonra Ebstein, Harvey ve Banting'inkinden kesinlikle çok daha iyi tolere edilen ve aynı derecede iyi, hatta daha iyi sonuçlar veren bir diyet formüle etti. Hastaların günlük olarak belirli bir miktarda - iki ila iki buçuk ons ​​- yağ almalarına izin verir, bu da en azından teorik olarak birkaç avantaj sunar: Açlık ve susuzluk hissini azaltır ve albüminoidler açısından özel bir rol oynar; İkincisi böylece ekonomi tarafından yağa dönüştürülmeden özümsenebilir ve böylece bu dönemdeki organizmanın yağ dokusu daha sonra yenilenmeden tüketilir. Aşağıdakiler ana hatlardır:

_Kahvaltı_.--Yazın sabah 6'da; kışın 7:30'da:--Süt veya şekersiz sekiz ons siyah çay; bol tereyağıyla iki ons beyaz ekmek veya tost.

_Akşam yemeği_.--Öğleden sonra 2:--Bir miktar dana iliği çorbası; dört ons et, tercihen yağlı karakterde; orta miktarda sebze, özellikle baklagiller, ancak patates veya nişasta içeren hiçbir şey yok;
Mevsiminde çiğ meyveler ve pişmiş meyveler (haşlanmış, şekersiz); içecek olarak iki veya üç bardak hafif şarap ve yemekten sonra bir fincan şekersiz siyah çay.

_Akşam Yemeği_.--7:30 p.m.:--Bir yumurta, biraz yağlı kızarmış ekmek, jambon veya pastırma; iyi tereyağlanmış bir dilim beyaz ekmek; süt veya şekersiz büyük bir fincan siyah çay; ara sıra peynir ve taze meyveler.

Germain See, bu rejimin bir değişikliği olarak, bol miktarda içecek kullanımını, jelatin eklenmesini ve bazen yirmi vakada küçük dozlarda potasyum iyodür kullanılmasını öneriyor ve sürekli ve nispeten hızlı sonuçlar aldığını iddia ediyor.

Ebstein'ın sistemi için ne istenirse istensin - ve Unna ve Lube'ye ve yazarına en mükemmel sonuçları vermiştir - kesinlikle hastayı, rutinin kesintiye uğraması veya değiştirilmesi gerektiğinde hazımsızlık dehşetine maruz bırakır; bu nedenle her zaman buna güvenilmemelidir. Hazımsızlık ve obezite arasında, sanırım, ikincisini tercih etmeyecek çok az kişi vardır. Hiç de azımsanmayacak bir üne kavuşmuş ve amacı, mümkün olduğunca besinsel hidrokarbonları azaltmakken, belirli bir oranda yağa izin vermek olan bir diğer "sistem" ise Denneth'inkidir ve bu sistem, Ebstein'ın koyduğu çizgileri zorunlu olarak yakından takip eder.

Oertels'in tedavisi, oldukça yaygın olarak bilinir ve haklı bir üne kavuşmuştur, amacı hem dolaşımdan hem de ekonomiden mümkün olduğunca sıvıların çekilmesi olan bir dizi önleme dayanmaktadır. Özellikle kalplerinde yağlı dejenerasyon olan obezlerin rahatlaması için uyarlanmıştır. _Menü_ şu şekildedir:

_Kahvaltı_.--Biraz sütle beş ons çay veya kahve dökün;
iki ila iki buçuk ons ​​ekmek.

_Akşam Yemeği_.--Üç veya dört ons kızarmış veya haşlanmış et veya orta yağlı yiyecek; hafif yağlı balık; istediğiniz kadar salata ve sebze; bir buçuk ons ​​ekmek (bazı durumlarda üç ons kadar unlu gıdaya izin verilebilir); üç ila altı ons meyve; bazen tatlı olarak biraz hamur işi.--Yazın, meyve
bulunamıyorsa, altı ila sekiz ons hafif şarap içilebilir.

_Çay_,--Bir fincan (dört ila beş ons) çay veya kahve, kahvaltıda olduğu gibi
biraz süt; bir ve üç çeyrek ons ​​ekmek; ve
istisnai olarak (ve en fazla) altı ons su.

_Akşam_.--Bir ila iki yumuşak haşlanmış yumurta; dört veya beş ons et; bir ve üç çeyrek ons ​​ekmek; bir miktar peynir, salata veya meyve;
sekizde bir hacim suyla
seyreltilmiş altı ila sekiz ons hafif şarap. İçecek miktarı, özellikle kalp rahatsızlığı yoksa, her öğünde hafifçe artırılabilir.

Birkaç yıl önce obezlerin tedavisi için Berlin yakınlarında büyük bir sanatoryum açan Schwenninger (Bismarck'ın doktoru), Oertel'in tedavisini uyguluyor, ancak yemeklerde içilmemesi koşuluyla bol miktarda içeceğe izin veriliyor; yemekten iki saat sonrasına kadar yasak.

Hem Oertel'in hem de Schwenninger'in yöntemleri ciddi dispepsilere ve ayrıca ölümcül albüminürilere yol açmıştır, Meyer ve Rosenfield'e göre. Schwenninger'in sanatoryumdaki tedavide bu kadar vurgu yaptığı içecek ödeneğinin parasal bir temeli, yani şarap satışından alınan bir komisyonu vardır.[2]

[Dipnot 2: Sanatoryum bir anonim şirkete aittir, Schwenninger
sadece Tıbbi Direktördür.--ED.]

Bu nedenle, bazılarının içeceği yasaklarken, diğerlerinin daha fazla veya daha az miktarda kullanılmasında ısrar ettiği görülecektir. Bu gibi
koşullar altında, obeziteyi hafifletmeye girişmeden önce, bunun tam doğasını ve ayrıca sıvıların beslenme fenomeninde oynadığı rolü belirlemek mantıklı görünmektedir.

Fizyologlar genellikle suyun besin alışverişini kolaylaştırdığını kabul ederler,
bu da büyük miktarda idrarın atılmasıyla açıklanır; Genth ve Robin'in bu yöndeki
deneyleri kesin görünmektedir.

Bischoff, Voit ve Hermann, suyun yalnızca idrar atılımını değil, aynı zamanda sodyum klorür, fosforik asit vb. atılımını da artırdığını göstermiştir. Grigoriantz, içecek miktarı günlük kırk altı ila seksen ons ("1.400 ila 2.400 santimetre küp") aştığında parçalanmanın arttığını gözlemlemiştir. Oppenheim, Fraenkel ve Debove, suyun değişimler üzerinde çok az etkisi olduğuna inanırken, kesinlikle ikincisini azaltması gerekmediğini kabul etmektedir; Debove ve Flament ise günlük iki ila sekiz pint arasında değişen miktarlarda su verdikten sonra, idrarın ilk rakamın altında azaldığı, ikinci rakamın üzerinde ise tüketilen miktara bağlı olarak bir miktar arttığı sonucuna varmıştır. Lallemand'ın suyun değişimler üzerinde hiçbir etkisi olmadığını beyan etmesinin nedeni yukarıdakilerin gücüydü.

Oppenheim, Debove ve diğerlerinin iddia ettiği sonuçlar derhal Germain See tarafından itiraz edildi ve artık genel olarak kabul ediliyor ki, biraz da adaletli. En azından, yemek sırasında alınan suyun idrar miktarını artırma ve idrar atılımını kolaylaştırma eğiliminde olduğu kesin görünüyor. Ayrıca, bol miktarda içecek, seyreltici etkisi nedeniyle sindirimi kolaylaştırması bakımından başka avantajlar da sunar; bu, gut hastalığı olan ve böbrekleri buna bağlı olarak ürik ve oksalik asitlerle dolu olan obezleri tedavi ederken akılda tutulması gereken bir gerçektir. Yukarıdakiler, Germain See'nin bol miktarda içeceğe izin verdiği temeli sunar; ancak bira ve alkol konusunda da güçlü çekincelerini dile getirir; bunlardan her ikisi de (özellikle ilki) yağ üretmeye eğilimlidir. Ona göre, alkol sınıfından izin verilen tek içecek, ve o zaman bile sadece yağlı kalpten muzdarip vakalar için, biraz _likör_ veya seyreltilmiş şaraptır. Kahve ve çayı çok takdir ediyor ve hem öğünler sırasında hem de öğün aralarında büyük miktarlarda ve yüksek sıcaklıkta tüketilmesini öneriyor. Büyük dozlarda kahve şüphesiz bir beslenme bozukluğu aracıdır ve aynı şekilde çay da en az o kadar önemlidir; her ikisi de içerdiği alkaloitler nedeniyle güçlü bir şekilde etki eder, ancak, elbette, bazen ilk başta uykusuzluğa ve çarpıntıya neden olurlar, ancak bunlara dikkat edilmesi gerekmez. See tarafından özetlenen tedavi şudur:

1. Sekiz ila on ons hayvan kası ve albüminatlarından türetilen dört ila beş ons azotlu ilke; üç ila altı ons yağ; on ila on iki ons şeker veya nişastalı gıdadan elde edilen sekiz ila on ons hidrokarbon içeren fizyolojik bir rejim.

Bu oranlar, kas-albuminatların normal oranı makul ölçüde aşmaması için değiştirilmelidir, çünkü et
fazlası dönüşüm sırasında yağ sağlar. Kolay sindirilebilen yağlı maddeler, iki ila üç onsluk dozlarda, rahatsızlık vermeden kullanılabilir. Hidrokarbonlar en aza indirilmelidir. Bitkisel elementlere gelince, bunlar hiçbir besleyici şey içermez.

2. İçecek, bastırılmaktan uzak, mide sindirimini kolaylaştırmak ve genel beslenmeyi teşvik etmek için artırılmalıdır, ancak
alkollü sıvılar engellenmelidir; aynı şekilde, belki de ara sıra kullanım dışında, maden suları. Her ikisi de, içilebilecek kadar sıcak alınan
kahve veya çay infüzyonlarıyla değiştirilmelidir.

Henrich Kisch, yağın hızlı ve belirgin bir şekilde azalmasını vaat eden herhangi bir yöntemin, genel beslenme sorunlarına yol açma eğiliminde olduğu için, başlı başına, kesinlikle zararlı olmasa bile, itiraz edilebilir olması gerektiğini ileri sürer. Öncelikle yağların ve hidrokarbonların mümkün olduğunca az azaltılmasını; albümin ağırlıklı, az miktarda hidrokarbon ve jelatinimsi maddeler içeren, ancak çok az yağ içeren orta düzeyde karma bir rejimin gerekli olduğunu ileri sürer. Ancak, domuz sosisi, füme dana dili, kaz göğsü, füme jambon, yağlı somon ve her türlü ringa balığı gibi bazı yağlı etler genel olarak yasaklanmalıdır. Ancak yumurtalar, yumurta sarısına göre albümini tercih ederek, ölçülü olarak tüketilebilir. Unlu gıdalar, esas olarak, reddedilmeli, ekmek bile sadece az miktarda ve tercihen kızarmış ekmek şeklinde tüketilmelidir. Peynir de çok fazla yağ içerir; ve mantarlar hidrokarbonlar açısından o kadar zengindir ki reddedilmelidirler.
Baharatlar, su, bitkisel asitler (sirke hariç) izin verilebilir;
özellikle gut veya çakıl eğilimi olan sirke zararlıdır. Tüm yağlı içecekler -_bulyon_, yağsız süt, çikolata veya
kakao- ve tüm alkolikler zararlıdır; kahvaltı çayı şüphesiz
en iyi içecektir, ancak, biraz sonra, suyla seyreltilmiş hafif beyaz şarapla avantajlı bir şekilde değiştirilebilir. Kisch, obezlerin suyu serbestçe ve bol miktarda kullanmalarına inanır,
özellikle de bol miktarda su içme eğilimi varsa, çünkü bu sıvı
emilimin sonucu olarak oksidasyonu kolaylaştırır; bu nedenle,
kardiyak yetmezlik kanıtı gösterenler hariç, herkesin büyük miktarda soğuk su içmesini engellemesini savunur. Kısacası, rejimi
Harvey-Banting'inki gibi
büyük miktarda albümin verilmesine dayanır.

E. Munk, içecek olarak kullanılan sıvılarda büyük ölçüde ılımlılığı tercih etmesi dışında, neredeyse aynı diyeti önerir.

M. Robin, sıvılarla ilgili karşıt görüşleri uyumlu hale getirmeye çalışmıştır
ve bu nedenle obezitenin iki farklı kaynaktan kaynaklandığını beyan eder: 1.
Asimilasyonu artırma. 2. Azaltılmış disasimilasyon. İlkinde,
suyun yasaklanması gerektiğini, ikincisinde ise _ad libitum_ olarak izin verilebileceğini savunur.

Yine, obezitenin tam çeşidini tanımak için hastalarını üç sınıfa ayırır, her biri atılan üre hacmiyle tanınır. İlkinde normalin üzerinde bir artış vardır; ikincisinde üre hacmi sabittir; üçüncüsünde azalmış, artmış veya
sabittir.

Üre sabit olduğunda, ki bu en sık görülen durumdur, oksidasyon katsayısını hesaplamak gerekir; yani, idrarın katı maddeleri ile üre arasındaki
ilişki.

Katsayının yükselmesi, obezitenin aşırı asimilasyondan kaynaklandığının _ilk bakışta_ kanıtıdır, katsayının düşmesi ise asimilasyonun
olmadığını gösterir. İlk durumda, su ve sıvılar mümkün olduğunca reddedilmelidir, tıpkı üre artışı olmamış gibi; ikincisinde, tıpkı üre azalması olmuş gibi, hastaların istedikleri gibi sıvı içmelerine izin verilebilir.

Robin, disasimilasyonu olmayan obezler için, çoğunlukla yeşil sebzeler ve ekmekten oluşan bir rejim öneriyor - ancak ikincisi az miktarda ve istenildiği kadar sıvı. Bu sayede, bir keresinde, bir ay içinde bir kadın hastanın ağırlığını on iki buçuk pound azaltabildi, aynı anda bel çevresi 5,2 inç ve mide çevresi 4,8 inç azaldı.

M. De St. Germain, şarap ve ekmek hariç, makul egzersizi orta düzeyde beslenmeyle birleştirerek iyi sonuçlar elde etti.

Obezler için rejime en yakın ve dikkatli çalışmayı ve dikkati verdiğini iddia eden M. Dujardin Beaumetz, kalbin yağlı dejenerasyonuna dair bir kanıt olmadığı sürece, aşağıdakileri özetlemektedir.

_Kahvaltı_ (sabah 8'de)--Üçte dörtte bir ons ekmek "_flüt_"--kabuğu bol; bir buçuk ons ​​soğuk et, jambon veya dana eti, altı ons zayıf siyah çay, _şekersiz_.

_Öğle Yemeği_ (öğleden sonra 1'de)--Bir buçuk ila iki ons ekmek veya bir
_yahni_ veya iki yumurta; üç ons yeşil sebze; yarım ons
peynir; isteğe göre meyveler.

_Akşam Yemeği_ (akşam 7'de)--Bir buçuk ila iki ons ekmek; üç
ila dört ons et veya _yahni_; aynı şekilde yeşil sebzeler, salata,
yarım ons peynir, meyve _ad libitum_.

Yemek saatlerinde hasta sadece bir "bardak buçuk" sıvı alabilir - yaklaşık on ons - ancak aralıklarda uzak durursa daha fazla miktara izin verilebilir.

Ancak özel beslenme rejimi obezitenin tek tedavisi değildir. Eş zamanlı olarak, çoğu zaman en büyük yardımı sağlayan bir dizi pratik yardımcı madde kullanılmalıdır. Bir kere, egzersiz vazgeçilmezdir; tüm otoriteler bu noktada hemfikirdir. Spor salonunda yapılan egzersiz en iyilerden biridir, özellikle de hipogastrik kasların güçsüzlüğü, deri altında ve omentumda yağ birikmesi ve mide ve bağırsakların genişlemesi sonucu sarkık ve çıkıntılı karınlara sahip olanlar için daha uygundur. "Duvar egzersizi"nde, hasta tamamen düz ve dik bir duvara dik durur, ellerini (bir ağırlık taşıyarak) başının üzerine doğru kaldırır ve onlara yarım daire çizdirir. Zantz özellikle obezler için kol ve bacak egzersizi konusunda ısrarcıdır, özellikle de
ilki, çünkü aynı çabayla ikincisinin tükettiğinden daha fazla oksijen tüketilir.

Ancak, hangi nitelikte olursa olsun, egzersiz yorgunluk veya dispne noktasına kadar devam ettirilmelidir - günlük üç bin hareket, sistem buna dayanabilirse kademeli olarak yirmi beş bine çıkarılmalıdır;
ve bu koşullar altında, sadece hidrokarbon tüketimi olmaz, aynı zamanda israfı artıran gerçek bir hava açgözlülüğü de sağlanır. Oertel'in deneyleri, yorucu egzersiz nedeniyle oluşan kilo kaybının özellikle de susuzluktan kaynaklandığını,
bunun da içecek olarak kullanılan sıvıların emilimiyle telafi edildiğini göstermektedir; Germain See, sıvıların oksidasyonu hızlandırıcı olarak hareket ettiğini iddia ediyor.

Egzersiz sırasında açıkça daha bol oksijen emilimi
ve dolayısıyla daha fazla karbonik asit atılımı olur ve bunun sonucunda (Voit'in araştırmalarının gösterdiği gibi) ekonominin yedek yağı saldırıya uğrar ve azalır; yoğun doğumda ortalama saatlik yağ tüketimi yaklaşık %8,2'dir. Daha fazla fiziksel aktivite, gönüllü kasları çalıştırmada ve böylece kas fibrillerinin interstisyel yağ tarafından istila edilmesine karşı koymada faydalıdır. Aşırı
egzersiz de, bir dereceye kadar, kalp kası üzerinde olumlu bir etki uygulayarak hem beslenmesini hem de
çalışma kapasitesini artırır. Ancak, anemik obezlerde, zorunlu egzersiz reçete ederken son derece dikkatli olmak gerekir; ayrıca zayıf veya yağlı kalbe sahip yaşlı obezlerde de.

Özellikle soğuk duşlar şeklinde hidroterapi, özellikle masajla birleştirildiğinde, obeziteyi hafifletmede sıklıkla önemli bir değere sahiptir; birçok durumda hızlı yağ kaybına neden olan St. Germain'li Harmman'ın yöntemi bu sınıftadır. Ilık tuzlu su banyoları ve buhar banyolarının birçok savunucusu vardır ve kalp ve dolaşım bunların kullanımını engellemediğinde maddi yardım sağlayabilir. Sıcak banyolar vücudun sıcaklığını yükseltir ve organik alışverişleri artırır, bu nedenle Bert ve Reynard'ın belirttiği gibi oksijen ve karbonik asidin ortadan kaldırılmasına eğilimlidir; ancak kullanıldığında, hastaya sıcaklık 130 derece F'nin altındayken başlanmalıdır, bu durumda otuz veya kırk dakika içinde kademeli olarak 140 derece F'ye yükseltilebilir. Daha önce de belirtildiği gibi, obezitenin tedavisinin başlıca özelliği alışverişlerin hızlanmasıdır; ve bu esasen doğrudur,
ancak, az üre salgılayan ve merkezi sinir sistemi sıcaklığı düşük olan obezler olsa da,
birçoğu azotürik olabilir ve ayrıca aşırı fosfat atabilirler, bu durumda
oksidan bir tedavi sadece başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle zararlı olur.

Safra yağ atar, bu nedenle, besleyici oksidasyonları hızlandırmak için
karaciğer ve sinir sistemi harekete geçirilmelidir, _yani_, uyarılmalıdır.
İlkinin aktivitesini azaltmaya veya ikincisini baskılamaya eğilimli olan her şeyden kaçınılmalıdır. Bu nedenle, entelektüel emek teşvik edilmeli veya bunun yerine seyahat önerilmelidir. Egzersiz
başlıca oruç tutarken yapılmalıdır; uyku sınırları kesinlikle gereklilikle sınırlandırılmalı
ve yemeklerden sonra ve gün boyunca _siestalar_ kesinlikle yasaklanmalıdır; cilt,
soğuk afüzyonlar altında masaj, ılık tuz banyoları vb. dahil olmak üzere hidro-terapötik önlemlerle uyarılmalıdır. Karaciğerin aktivitesini artırmak için, soda salisilat genellikle kolagog etkisi için avantajlı bir şekilde uygulanabilir; veya Marienbad, Kissengen, Homburg, Carlsbad, Brides, Hunyadi veya Chatel-Guyon kaynaklarının sağladığı tuzlu müshillere başvurulabilir; ve bu sulardan bir kür alırken, genellikle kiloda veya obezitede gözle görülür bir değişiklik olmaması, ancak azalmanın tedavinin kesilmesinden hemen sonra en belirgin hale gelmesi dikkat çekicidir. Solunumun artmasına veya daha yoğun olmasına neden olan her şey teşvik edilmelidir, çünkü yağlar böylece oksijenle beslenir ve parçalanmaları ve tüketilmeleri hızlanır. Doğrudan tıbbi tedavi çok geniş bir kapsam sunmaz. Bouchard, kireç suyunun beslenmeyi hızlandırarak faydalı olabileceğini düşünüyor, ancak bu sorunludur, çünkü emülsiyon veya damlacıklardaki yağ yanmaz. Bununla birlikte, genel olarak alkaliler, alkali karbonatlar, sıvı potasyum, sabunlar, vb. yağın daha çözünür hale gelmesine ve dolayısıyla saldırıya daha duyarlı hale gelmesine yardımcı olur. Ancak alkali sular, bazen olduğu gibi diyabet ve obezite komplikasyonu olmadığı sürece, tuzlu mineral sularından çok daha az obeziteye karşı etkilidir. Müshil ilaçlar her zaman az ya da çok faydalıdır ve genellikle alışkanlığın tüm düzenliliğiyle yenilenmesi gerekir. Ayrıca, özellikle M. Germain'in önerdiği gibi, iyodürler, özellikle sodyum veya potasyum iyodürleri, sıklıkla eliminasyona yardımcı olarak ve mutasyonları kolaylaştırarak mükemmel bir hizmet sunar. Kisch'e göre, Hunyadi ve Marienbad gibi bol miktarda soda sülfat içeren soğuk mineral suları, vasküler sistem üzerindeki daha az tahriş edici etkileri ve düşük sıcaklıkları ve içerdikleri karbonik asit sayesinde diürezi güçlü bir şekilde uyarmaları nedeniyle Carlsbad gibi sıcak mineral sularına tercih edilmelidir; Carlsbad yalnızca obezite ürik asit taşları veya diyabetle birleştiğinde tercih edilir. Ancak çok kansız kişiler için zayıf alkali ve tuzlu sular seçilmelidir; veya aşırı miktarda soda sülfat içeren kalsiyum karbonatlı sularla sınırlandırılmalıdırlar. Soda sülfat içeren su, dolaşım aparatında sorunlar olduğunda içecek olarak da endikedir; yalnızca belirgin arteriyosklerozda kontrendikedir. Aslında, M. Dujardin-Beaumetz'in,
obezlerin iki gruba ayrılması gerektiği yönündeki önerisini, en pratik olanı buluyorum,
çünkü bazıları güçlü ve dinçtir -çok yiyenler, hatta belki de
oburlar-- diğerleri ise tam tersine, zayıf ve güçsüzdür,
etleri yumuşak ve gevşektir; ve birincisine indirgeyici sistemin tüm zorlukları uygulanabilirken, ikincisiyle daha
dikkatli bir şekilde ilgilenilmelidir.

Genel olarak, obezler için öngörülen rejimin yetersiz olduğu, M.C. Paul tarafından hazırlanan aşağıdaki tablonun bolca
kanıtladığı gibi, belirtilmelidir:

------------------------+----------+-----------+---------------
Yazar. |Albüminli| Şişman |
| Önemli. | Önemlidir. | Hidrokarbonlar.
    -------------------------+----------+----------+--------------- Vay.                    |    118 |    40 |     150 Harvey-Banting.          |    170 |    10 |      80 Ebstein.                 |    100 |    85 |      50 Oertel.                  |  155-179 |  25-41 |    70-110 Kisch (bol miktarda).       |    160 |    10 |      80
" (anemi). | 200 | 12 | 100
Normal rasyon. | 124 | 55 | 455
------------------------+-----------+------------+--------------

Dolayısıyla, Dujardin-Beaumetz'in iddia ettiği gibi, obezlerde otofaji vardır ve tüm bu tedavi çeşitlerinin tek bir amacı vardır:
Günlük rasyonun azaltılması. Ancak besin miktarı çok fazla kısıtlanmamalıdır, çünkü açıkça, yağ kaybolursa kaslar (albümin açısından zengin) çok hızlı bir
değişime uğrar. Her zaman aranması gereken şey ilerici bir eylemdir.

Besin miktarı, ya her zaman tekdüze bir rejim uygulayarak azaltılabilir, bu da kısa sürede iştahsızlık ve tiksintiye yol açar, ya da yiyeceklerden önemli miktarda yağ kesilerek, ya da son olarak,
yemekler sırasında içecek yasaklanarak. Zayıflık her iki şekilde de kolayca elde edilir ve hastanın sadece irade gücünün sürekli
kullanımını gerektirir; ancak ne yazık ki, her zaman sert bir rejim reçete edilemez. Obez hasta kırk yaşını geçtiğinde; kalp dejenerasyondan muzdarip olduğunda; veya kalp
anemi olduğunda--genel olarak, sıkı tedavi merkezi dolaşım organını daha da zayıflatmaya hizmet edecek ve her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken kazaları
hızlandırmaya eğilimli olacaktır. Bu gibi durumlarda, obeziteyi
tedavi etmemekle, hastanın günleri uzayacaktır. Ancak, kalbin
dejenerasyonunda, Ebstein'ın yöntemi denenebilir; ve böbrek
taşı ve gut diatezi olduğunda, Germain See'nin yöntemi
tatmin edici olabilir.

Paris, Fransa.

* * * * *

SÜRGÜN YÜRÜYÜŞ.

[İllüstrasyon: LANDES'İN SÜRGÜN YÜRÜYÜŞÇÜSÜ SYLVAIN DORNON.]

Landes'in sürgü yürüyüşçüsü Sylvain Dornon, geçen Mart ayının 12'sinde Paris'ten Moskova'ya doğru yola çıktı ve elli sekiz günlük bir yürüyüşün
sonunda yolculuğunun sonuna ulaştı. Bu uzun kazıklı yolculuk, yalnızca bu tür bir hareketin bilinmediği Ruslar için değil, aynı zamanda birçok Fransız için de gerçek bir merak konusu.

Aslında, yirmi yıl önce Fransa'nın belirli bölgelerinde yaygın olan kazıklı yürüyüş, giderek geçmişte kalma eğiliminde. Gaskonya'nın çorak arazilerinde, eskiden ülkenin doğasına uyarlanmış bir hareket aracıydı. O zamanlar çorak araziler, bodur çalılıklar ve kuru fundalıklarla kaplı geniş düz ovalardı. Ayrıca, toprağın geçirgenliği nedeniyle, en ufak bir yağmurdan sonra tüm eğimler bataklıklara dönüşüyordu.

Hiçbir tür yol yoktu ve geçimini koyun yetiştirerek sağlayan nüfus çok dağınıktı. Çobanlar kazıklı yürüyüşü bu çok özel koşullar altında hareket edebilmek için tasarlayıp benimsemişlerdi. Landes'in sırıklarına, ülkenin dilinde, "büyük bacaklar" anlamına gelen _tchangues_ denir ve bunları kullananlara _tchangues_ denir. Sırıklar, yaklaşık beş fit uzunluğunda, ayağı desteklemek için bir omuz ve kayışla donatılmış tahta parçalarıdır. Tahtanın üst kısmı düzleştirilir ve güçlü bir kayışla tutulduğu bacağa dayanır. Toprağın üzerinde duran alt kısım, genişletilir ve bazen bir koyun kemiğiyle güçlendirilir. Landes çobanına, sırıklara binmek için bir destek noktası ve sürülerini yönlendirmek için bir kanca gibi çeşitli amaçlar için kullandığı bir asa sağlanır. Yine, bir tahtayla birlikte sağlanan asa, sırıkların yüksekliğine uyarlanmış rahat bir koltuk oluşturur. Bu şekilde dinlenen çoban, devasa bir üçayak üzerindeymiş gibi görünür. Durduğunda örgü örer veya
eği kemerine takarak döner. Her zamanki kostümü
koyun derisinden yapılmış kolsuz bir ceket,
kanvas tozluklar ve bir uyuşturucu pelerininden oluşur. Başlığı bir
bere veya büyük bir şapkadan oluşur. Bu donanım eskiden sürüyü kurtlara karşı korumak için bir
tüfek ve yemek hazırlamak için bir ocakla tamamlanırdı.

Landeses'lerin görünümü şüphesiz en pitoresk olanıdır, ancak
yoksullukları aşırıdır. Genellikle zayıf ve hastadırlar, yetersiz beslenirler ve ateşle avlanırlar. Çobanlar, kazıklarının üzerinde sürülerini çorak arazilerde, çalılıkların, çalılıkların ve su birikintilerinin arasından geçerek ve bataklıkları güvenle geçerek, yol veya patika aramak zorunda kalmadan sürerler. Dahası, bu yükseklik, genellikle geniş bir yüzeye dağılmış olan koyunlarını kolayca izlemelerine olanak tanır. Sabahleyin çoban, kazıklarının üzerine çıkmak için bir merdivene biner veya bir pencerenin pervazına oturur veya büyük bir bacanın rafına tırmanır. Düz bir
ülkede bile, yere oturup kazıklarını sabitledikten sonra, bastonunun yardımıyla kolayca ayağa kalkar. Yürümeye alışkın kişiler için, kazıklar üzerinde hareket etmenin biraz
dehşet verici olacağı açıktır.

Bir yayanın düşmesinden kaynaklanan sonuçlara bakarak, bir çift kazıktan düşmenin ne tür bir tehlike yaratabileceğine karar verilebilir. Ancak çocukluklarından beri bu tür egzersizlere alışkın olan
Landes çobanları,
bunda olağanüstü bir özgürlük ve beceri kazanırlar. _Tchangue_ dengesini nasıl koruyacağını çok iyi bilir; büyük adımlarla yürür,
dik durur, çeviklikle koşar veya yerden bir çakıl taşı almak, bir
çiçek koparmak, bir düşüşü simüle edip hızla kalkmak, tek ayak üzerinde koşmak gibi birkaç gerçek
akrobatlık gösterisi yapar.

Sırtlı yürüyenlerin ulaştığı hız kolayca açıklanabilir.
Her adımda bacakların açısı, ayaklar yerdeyken yapılan sıradan yürüyüşten daha az olsa da, sırıkların uzattığı kenarlar
tabanlarda beş veya altı fit aralıklıdır. Bu uzunluktaki adımlarla mesafelerin hızla kat edilmesi gerektiği görülecektir.

1808'de İmparatoriçe Josephine, İspanya işleri nedeniyle orada ikamet eden Napolyon I'e katılmak için Bayonne'a gittiğinde, belediye onu karşılamak için genç Landese sırıklı yürüyüşçülerden oluşan bir refakatçi gönderdi.
Dönüşte, atlar dörtnala gitse de,
bunlar arabaları büyük bir kolaylıkla takip ettiler.

İmparatoriçenin konaklaması sırasında, sırıklarına binen çobanlar, saray hanımlarını çok eğlendirdiler; onlar onları yarıştırmaktan veya yere para atıp birkaçının aynı anda buna katılmasını görmekten zevk alıyorlardı; sonuç bir mücadele ve genellikle düşmelerle birlikte gelen becerikli ve kurnaz bir saldırı oluyordu.

Son yıllara kadar, Gaskonya köylerinde sırıklı yarışların eşlik etmediği neredeyse hiç şenlik olmuyordu. Ödüller
genellikle bir tüfek, bir koyun, bir horoz vb.'den oluşuyordu. Gençler
birbirleriyle hız ve çeviklik konusunda yarışıyorlardı ve cesur genç kızlar
sık sık yarışmalara katılıyordu.

Bayonne ve Biarritz civarındaki bazı belediyeler, gezginlerin akını sırasında hala sırık yarışları düzenliyor; ancak
ikincileri, bu şekilde sunulan sırık yarışçılarının gerçek Landese çobanları olmadığını, riske atılarak işe alınan basit fazlalıklar ve çoğu durumda gezinen akrobatlar arasından olduğunu iddia ediyor. Landes'in sırık yürüyüşçüleri sadece büyük bir hıza ulaşmakla kalmıyor, aynı zamanda önemli bir yorgunluk hissetmeden uzun mesafeler kat edebiliyorlar.

Eskiden, Bayonne ve Bordeaux'daki pazar günlerinde, sırıklarla gelen uzun köylü sıraları görülüyordu ve çantalar ve sepetlerle yüklü olmalarına rağmen, 10, 15 veya 20 fersah uzaklıktaki köylerden geliyorlardı. Bugün bir sırık üzerinde yürüyenin görüntüsü, Bordeaux'da Paris'te olduğu kadar büyük bir merak konusu. Landes köylüsü
şimdi şehre bir vagonla veya hatta trenle geliyor.--_La Nature_.

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ BİR ROMA VİLLASININ KALINTILARI.

_Lincolnshire Chronicle_ muhabiri şöyle yazıyor: Geçtiğimiz birkaç haftadır, Bay Ramsden'in madencileri tarafından Greetwell Fields'da bir Roma villasının kalıntıları sergileniyor.
Tezahürat edilen mozaik kaldırımların genişliğine bakılırsa, geçmiş yüzyıllarda Greetwell Fields'da, belki de İngiltere'de büyüklüğü bakımından rakipsiz olan bir Roma malikanesi olduğuna dair neredeyse hiçbir şüphe yok. Altı yıl önce buna dikkat çekmiştim. Bundan kısa bir süre sonra demir cevheri kazıları, o sırada madenleri işleten şirket tarafından durduruldu ve faaliyetleri durduruldu. Daha sonra mülk başka ellere geçti ve o zamandan beri villanın daha geniş bodrum katları zaman zaman açığa çıkarıldı ve yeni yapılan deneme araştırmalarından, daha da ilginç ve öğretici nitelikte olabilecek daha fazla kat ortaya çıkarılmayı bekliyor. Lincoln sakinlerinin, İngiltere'nin çok şey borçlu olduğu Roma işgalinin ihtişamının bu değerli kalıntılarını korumak için çaba göstermemiş olması ne yazık. Bu ülkenin insanları, İngiltere'yi olduğu hale getirmeye yardımcı olan sağlam öz güveni ve eylemdeki azmi Romalılardan miras aldı ve ayrıca, İngiltere, halkını dünyanın çorak yerlerini kolonilerle kaplamaya iten sömürgeleştirme içgüdülerini de büyük ölçüde Romalılardan miras aldı. Son yıllarda Lincoln ve çevresinde bol miktarda keşfedilen Roma kalıntıları toplanıp sergilenmek üzere sergilenseydi, kasabaya layık ve artık her yıl Lincoln'ü ziyaret eden ziyaretçilere göstermeye değer
oldukça ilginç bir antika koleksiyonu oluşturmuş olurlardı. Uzak bir çağa ait bu kalıntılar kazılıp yok ediliyor olsa da, bu Bay Ramsden'in hatası değil, çünkü o sadece bunları mümkün olduğunca uzun süre saklamakla kalmadı, ayrıca üzerlerindeki toprağı da temizledi ve insanların bunların genişliğini ve güzelliğini görme fırsatına sahip olmaları için onları iyice yıkadı. Bu kaldırım parçalarından biri, daha önce parçalanmış olan ana bina olarak adlandırılabilecek yerden kuzeye doğru 48 yarda uzanıyordu. Bu şerit 13 ft. genişliğindeydi ve ortasından mavi mozaiklerle işlenmiş karmaşık bir desen geçiyordu. Desen günümüzde kumaşlarda ve sanat eserlerinde çokça kullanılıyor ve sanırım Grek veya Roma anahtar deseni olarak adlandırılıyor. Bunun her iki tarafında dönüşümlü olarak geniş beyaz şeritler ve daha dar kırmızı mozaik şeritleri uzanıyordu. Önceki yamanın güneyinde, 27 yarda kadar açığa çıkarılmış başka bir kaldırım şeridi daha var. Bu yama yaklaşık 10 ft. genişliğinde ve batı kısmı odaların tabanlarını oluşturduklarını gösteren düzgün desenlerle kesilmiş. Bu tabanların doğu ucundan açıkça 48 veya 50 yarda uzunluğunda başka bir uzun şerit daha ortaya çıkarılmayı bekliyor. Şüphesiz madencilik çalışmaları devam ettikçe toprağın altında açığa çıkacak başka kalıntılar da var. Tüm bu tabanlar toprağın yüzeyinden 18 ila 30 inçten daha derin değildi. Hayvan kemikleri ve diğer kalıntılar
örtü toprağında bulundu ve zaman zaman madenciler tarafından
ortaya çıkarıldı. Kaldırım, her biri son derece dikkatli bir şekilde
yerleştirilen, bir buçuk inçten iki inç kareye kadar değişen boyutlarda küplerle işlendi. 48 yarda uzanan ve 13 ft. genişliğindeki şerit kuzeye ve güneye doğru uzanıyor. Doğu ve batıya doğru uzanan ikinci bir yama daha var ve bu 27 ft. uzunluğunda ve 10 ft. genişliğinde. Üçüncüsü ise 27 ft. uzunluğunda ve 11 ft. genişliğinde ve bu da kuzey yönünde uzanıyor. Bu son parçanın kuzeyinde ve sadece yaklaşık iki fit (muhtemelen orijinal bölüm olan bir duvarın genişliği kadar) ayrılmış, 40 yarda boyunca çıplak bırakılmış 16 ft. genişliğinde bir mozaik şeridi var. Son adı geçen şeridin sonunda başka bir yamanın daha bulunmasının muhtemel olduğu düşünülüyordu. Ironstone Works'ün müdürü Bay Ramsden, orijinal eserin tam bir taklidi olarak renklendirdiği kaldırımın tamamının bir planını tutuyor. Bu tamamlandığında çok ilginç olacak ve bunu incelemek isteyen herkese göstermeye oldukça istekli olacak. Birçok kişi keşiflerin yapıldığı yeri ziyaret etti ve işin büyüklüğü ve güzel simetrisi karşısında her zaman şaşkınlık ifade edildi.

Winchester yakınlarındaki Twyford'da inşaat amaçlı yapılan kazılar sırasında Roma eserlerine ait birkaç ilginç parça gün ışığına çıkarıldı. Yaklaşık bir ay önce, çakmaktaşı için kazı yapılırken, tamamı küçük kırmızı fayanslardan oluşan, altı fit genişliğinde ve muhtemelen önemli bir mesafeye uzanan (14 fit uzunluğunda bir alan ortaya çıkarıldı) asfalt bir yol bulundu. Daha yeni kazılar bu geçidin 20 fit batısında ve şu anda çok mükemmel bir şekilde korunmuş, üç açıklığı olan bir fırın veya ocak görülebiliyor. Buradan beş yard uzaklıkta, fayanslarla döşenmiş, kenarları kırmızımsı bir sıvayla kaplı yaklaşık sekiz fit karelik bir oda var. Bir tarafta, odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan, yerden 15 inçlik bir çıkıntı var; zeminde, suyun
çıkması için ucunda bir açıklık bulunan
çökük bir kanal var. Bu oda açıkça hamamı temsil ediyor. Farklı odaların
ayırıcı duvarlarının parçaları da, çeşitli kemikler, dişler, boynuzlar ve süs eşyalarıyla birlikte keşfedildi, ancak çok az
madeni para. Bu kalıntıların bodrum katındaki daha ilginç özelliklerini korumak için, o noktada inşa edilmek üzere olan evin planlarında bir değişiklik yapılması muhtemeldir. Bu
keşifler, zeminin yüzeyinden sadece iki veya üç fit derinlikte yapıldı ve birkaç ay önce benzer şekilde
gün ışığına çıkarılan diğer Roma kalıntılarına yaklaşık çeyrek mil uzaklıktadır.

* * * * *

[EK, No. 830, sayfa 13110'dan devam ediyor.]

ARAP ZAMKI VE MODERN İKAMELERİ.[1]

[Dipnot 1: Londra, 1891'de Kimya Endüstrisi Derneği'nde okunan bir makale. Dergiden]

DR. S. RIDEAL VE W.E. YOULE TARAFINDAN.

Çeşitli zamkların mutlak viskozitesini veren bir tablo eklenmiştir. Düzeltilmemiş viskozitelerin düzeltilmiş olanlarla karşılaştırılması, dekstrinler ve düşük viskoziteli zamk arabikleri için Slotte düzeltmesinin büyük önemini gösterir; başka bir deyişle, düşük viskoziteli çözeltiler için, Ghatti zamkları ve en iyi zamk arabik örnekleri için elde edilen düzeltilmemiş [eta] üzerinde çok az etkisi olduğu görülecektir.

YÜZDE 10 ZAMAN VE DEKSTRİN ÇÖZELTİLERİNİN MUTLAK VİSKOZİTELERİ TABLOSU.

----------------------+--------------+-------------+-----------
Örnek. | [eta] | [eta] | Z Su
| Düzeltilmemiş. | Düzeltilmiş. | = 100.
----------------------+-------------+-------------+------------
Arap zamkı.......... | 0,1876 | 0,1856 | 1.233
Cape zamkı............ | 0,1575 | 0,1555 | 1.029
Hint zamkı.......... | 0,0540 | 0,0470 | 311
Doğu zamkı........ | 0,0689 | 0,0639 | 417
Arap zamkı.......... | 0,0550 | 0,0480 | 317
Senegal............. | 0,0494 | 0,0410 | 271
Senegal............. | 0,0468 | 0,0380 | 251
Senegal............. | 0,0627 | 0,0557 | 364
Arap zamkı.......... | 0,0511 | 0,0430 | 285
Su............. | 0,0149 | 0,0124 | 100
Ghatti............. | 0,2903 | 0,2880 | 2.322
Ghatti, %5.. | 0,0903 | 0,0828 | 688 Ghatti, yüzde 5.. |    0.1391 |   0.1350 |  1.089 Ghatti, yüzde 5.. |    0.1795 |   0.1760 |  1.420 Ghatti, yüzde 5.. |    0.1527 |   0.1485 |  1.198 Ghatti, yüzde 5.. |    0.1139 |   0.1083 |    873 Ghatti, yüzde 5.. |    0.1419 |   0.1369 |  1,104 Dekstrin............. |    0.0398 |   0.0255 |    169 Dekstrin............. |    0.0341 |   0.0196 |    129 Dekstrin............. |    0.0455 |   0.0380 |    306
Sakız yerine geçen madde...... | 0,0318 | 0,0224 | 180
Sakız yerine geçen madde...... | 0,0318 | 0,0224 | 180
Amrad............... | 0,0793 | 0,0708 | 570
Avustralyalı.......... | 0,0378 | 0,0283 | 228
Avustralyalı.......... | 0,0365 | 0,0268 | 216
Brezilyalı.......... | 0,0668 | 0,0627 | 506
Brezilyalı.......... | 0,0516 | 0,0445 | 359
Ghatti............ | 0,3636 | 0,3621 | 2.920
---------------------+--------------+-------------+-----------

[eta] sütununda farklı cihazların kullanımından kaynaklanan farklar düzeltilmiştir
elbette ortadan kaldırılmıştır. 15 derece C'de suyun dört farklı cihazda belirlenen mutlak viskozitesi
aşağıda gösterilmiştir. Poiseuille'in su için değeri 0,0122'dir.

---------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
Cihaz. | 1. | 2. | 3. | 4. |
---------------+--------------+-------------+-------------+-------------+
[eta] düzeltilmiş | 0,0109 | 0,01185 | 0,0124 | 0,0120 |
suyun. | | | | |
K_{1} değeri.. | 0,000000898 | 0,000000863 | 0,000000932 | 0,00000052 |
K_{2} değeri.. | 0,235 | 0,2175 | 0,226 | 0,0204 |
---------------+--------------+-------------+-------------+-------------+

Çeşitli zamklar ve dekstrinler için yukarıdaki değerler 15 derece C'lik sabit bir
sıcaklıkta elde edildi ve o sıcaklıktaki suyla karşılaştırıldı. Ampulleri
çevreleyen suyun sıcaklığının her bir deney serisi için suyun mutlak viskozitesinin
belirlendiği
sıcaklığa ayarlanması son derece önemlidir. Tespit ettiğimiz kadarıyla, zamk çözeltilerinde, sıcaklığın artmasıyla birlikte viskozitede sabit bir azalma olur, ta ki belirli bir sıcaklığa ulaşılana kadar, bu sıcaklığın ötesinde, ısı artışı
viskoziteyi belirgin şekilde etkilemez ve bu "kritik noktanın" üzerinde, zamk çözeltilerinin bir kez daha
viskozlukta artışa başlaması mümkündür. Viskozitenin sabit hale geldiği sıcaklık farklı zamklara göre biraz değişir, ancak genel olarak 60 derece C ile 90 derece C arasındadır, 80 derece C ile 90 derece C arasında viskozitede belirgin bir azalma gösteren zamk yoktur.

Bu yönde yaptığımız deneyler şu şekilde yürütülmüştür.
Sakız içeren 300 cc. şişe sıcak suyla dolu geniş bir behere yerleştirildi ve
viskozite aleti de aynı sıcaklıktaki suyla çevrildi.
Termometreler hem beherde hem de dış kavanozda askıya alındı. Daha sonra elde edilen en yüksek sıcaklıktaki, yaklaşık 90 derece C.'lik viskozite alındı ​​ve su havanın sıcaklığına ulaşana kadar her 4 derece C. düşüşte tekrarlandı.

Bu şekilde elde edilen değerler sıcaklığın artmasıyla kademeli olarak azaldı. Elde edilen [eta] değerlerinden, standart olarak 15 derece C'deki su kullanılarak Z değerleri hesaplandı. Bu şekilde elde edilen Z değerleri ordinat olarak ve her deneyin sıcaklığı apsis olarak alınarak, sonuçları içeren eğriler çizildi, bunların örnekleri aşağıda verilmiştir. Üç zamk 2, 7 ve 8 tarafından elde edilen eğriler 90 derece C ile 100 derece C arasında değişirken, zamk örneği 4'ün eğrisi 60 derece C ile 70 derece C arasında bükülmektedir. Deneysel olarak, ikinci zamkın 60 derece C'nin üzerindeki bu viskozite artışı doğrulandı, ancak denenen diğer çözümlerin kritik noktası, deney yapılırken ampullerin sıcaklığı hissedilir şekilde azaldığından, deneylerin doğru bir şekilde yapılması için suyun kaynama noktasına çok yaklaşmaktadır. Viskozite değerleri belirlenmişse, herhangi bir belirli sıcaklıktaki Z için kalan veya ara değerlerin genel denklemden hesaplanması mümkündür--

Zt = A + Bt + Ct kare

Hesaplama moduna bir örnek olarak aşağıdakileri aktarabiliriz. Bir
sakız, belirtilen sıcaklıkta Z için şu değerleri verdi:

Sakız. 50 derece C. Z_{50 derece} = 228

Sakız. 30 derece C. Z_{30 derece} = 339

Sakız. 20 derece C. Z_{20 derece} = 412

bundan sabitler--

A = 592,99 B = -10,2153 C = 0,0583

elde edilebilir ve böylece herhangi bir gerekli
sıcaklık için Z_{t derece} değeri elde edilebilir. Sakızlar için hesaplanan sayıların hepsi, viskozitede belirli bir noktaya kadar bir azalmaya ve ardından kademeli bir
artışa işaret eder. Bu deneylerin bazılarında gerçekten elde edilen rakamların, aynı
sıcaklık için hesaplanan rakamlarla karşılaştırılması, genel olarak uyumlu olduklarını gösterir.

[Resim: Üç tipik sakız için sıcaklıkla viskozite değişimini gösteren eğriler. A--Arap VII. B--Senegal VIII. C--Ghatti 15.]

SICAKLIĞIN VİSKOZİTE ÜZERİNDEKİ ETKİSİ--SAKIZ VII.

------------+--------+-------------+
Sıcaklık.| [eta]|Z bulundu.|Z hesaplandı.|
------------+--------+------------+
derece.C | | | |
50 |0,0283| 228 | 228,00 |
45 |0,0305| 246 | 246,55 |
42 |0,0352|  284 |   266,75 |
         38 |0.0368|  297 |   289,00 |
         34 |0,0410|  330 |   313.06 |
         30 |0,0419|  339 |   339,00 |
         26 |0.0445|  359 |   367,80 |
         22 |0,0492|  398 |   396.47 |
         20 |0,0511|  412 |   412,00 |
         18 |0,0531|  428 |   428,00 |
     -------------+--------+-------------+-------------+

SICAKLIĞIN VİSKOZİTE ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--SAKIZ VIII.

-------------+--------+--------------|
Sıcaklık.| [eta]|Z bulundu.|Z hesaplandı.|
------------+-------+-----------+-------------|
derece.C | | | |
50 |0,0430| 347 | 347 |
46 |0,0475| 383 | 371,14 |
42 |0,0502| 405 |    397.09 |
          38 |0,0510|  411 |    424,73 |
          34 |0,0575|  463 |    454.06 |
          30 |0.0602|  485 |    485 |
          26 |0.0637|  513 |    517,82 |
          22 |0.0667|  538 |    552.25 |
          20 |0.0707|  570 |    570 |
          18 |0,0755|  609 |    583.07 |
     -------------+--------+------------+-------------+

İlk sakız için sabitler önceki sütunda verilenlerdir,
sonuncusu için ise--

A = 771,9: B = -11,15: C = 0,053

Görüleceği üzere, ısının etkisi yukarıda alıntılanan iki tipik sakız arabikinde de aynı görünmektedir,
sıcaklığın 18 dereceden 50 dereceye çıkması her iki durumda da viskoziteyi neredeyse yarı yarıya azaltmaktadır ve aynı şey çoğu sakız arabik için de geçerli gibi görünmektedir. Aynı şey Ghattiler için de geçerlidir, aşağıdaki sayılar bunu göstermektedir:

------------+-------------+------------|
Sakız. | 18 derece C'de Z | 50 derece C'de Z |
-------------+--------------+-------------|
Arap zamkı. | 1016 | 579 |
Arap zamkı. | 428 | 228 |
Arap zamkı. | 609 | 347 |
Arap zamkı. | 581 | 258 |
Ghatti. | 572 | 306 |
Ghatti. | 782 | 418 |
---------------------------------------+

Aşağıdaki tablo, tipik bir Ghatti'nin viskozitesi üzerindeki ısının etkisini göstermektedir:

GHATTI ZAMI NO. 15.--VİSKOZİTE.

------------+----------+-----|
   Sıcaklık.| [veta]|  Z. |
   ------------+----------+-----|
        derece C.     |      |     |
       50 |0,0517| 418 |
       46 |0,0581| 468 |
       42 |0,0628| 506 |
       38 |0,0726| 585 |
       34 |0,0788| 635 |
       30 |0,0857| 691 |
       26 |0.0889| 717 |
       22 |0,0919| 741 |
       20 |0,0946| 763 |
       18 |0. 0964| 777 |
------------+------+-----+

Bu nedenle bir Ghatti ve bir arap zamkının ısıtmadaki davranışında esaslı bir fark yoktur. Ancak, hem Ghatti hem de arap zamklarını aynı anda sabit bir
sıcaklıkta ısıtarak, soğutarak ve ardından çözeltileri orijinal hacme kadar yaptıktan sonra viskozitelerini normal sıcaklıkta alarak bazı ilginç sonuçlar elde edildi. İki saat boyunca 60°C, 80°C veya 100°C'ye ısıtmanın etkisi, çözeltinin viskozitesinde küçük ve kalıcı bir değişiklikti ve bu nedenle maksimum sonuçları elde etmek için zamk çözeltilerinin soğuk olarak yapılması
istenirdi. Aşağıdaki sayılar bu değişimi göstermektedir:

-------------------------+------------------------+---------------------+
| | Isıtıldıktan sonra |
Arap zamkı | Olmadan |-------+--------+--------+
Yüzde 10 | ısı. | 60 derece | 80 derece | 100 derece |
------------------------+---------+-------+-------+
18 derece C'de Z | 570 | 468 | 470 | 517 |
30 santigrat derecede Z | 485 | 400 | 422 | 439 |
50 santigrat derecede Z | 347 | 287 | 258 | 301 |
Ghatti zamkı No. 15, | | | | |
%5. 18 santigrat derecede Z | 1.104 | 780 | 660 | 758 |
------------------------+----------+--------+--------+--------+

Çözeltinin mukavemetine göre viskozitenin değişimi de bir veya iki tipik zamkla
incelendi. %10'luk bir çözelti, %5'lik bir çözeltiden her zaman iki kat daha viskozdur. Aşağıdaki eğri
Ghatti'lerden birinden elde edildi. Diğer zamklar da benzer sonuçlar gösterdi.

[Resim: Seyreltmeyle Viskozite Değişimi. Ghatti No. 888.]

Bu nedenle, %50'lik güçlü çözeltilerin, aynı zamkların %5'lik çözeltilerinden daha fazla viskoziteye sahip olacağı anlaşılıyor. Başka bir deyişle, bir zamk çözeltisinin viskozitesi, zamklaşma değerinin kesin bir niceliksel fikrini elde etmek için, kullanıldığı zamk
çözeltisine mümkün olduğunca yakın alınmalıdır.

Bu gerçeğin gözlemlenmesi, Ghatti zamkı viskozitelerinin belirlenmesinde %5'lik çözeltiler kullanmaya karar vermemize neden olan koşullardan biriydi, %5 ile %10'luk zamk arabik çözeltileri arasındaki oran, eşit değerdeki zamklaşma çözeltileri için gereken ilgili ağırlıklar arasındaki oran ile hemen hemen aynıydı.

Ghatti zamklarının çözeltilerinin genel doğasının gözlemlenmesinden ve
görünüşte çözünmeyen maddenin bir kısmının bekletildiğinde çözeltiye geçmesinden, hipotez kendini metarabinin arabinde çözündüğünü, ancak soğuk suda çözünmediğini öne sürdü.
Eğer bu hipotez doğruysa, Ghattilerin zamk arabiklerden daha yüksek viskoziteli çözeltiler vermesinin,
görünürdeki anormalliğini açıklar,
ancak çözünmeyen maddeyi geride bırakırlar. Viskozitedeki artış,
metarabin tarafından arabik asidin kalınlaştırılmasından kaynaklanır.
Ayrıca, çeşitli Ghattilerin çözünmeyen maddeyi geride bırakarak elde ettiği çözeltiler _hepsi aynı türden_ olurdu, yani, su ile az veya çok seyreltilmiş arabin içindeki doymuş bir metarabin çözeltisi. Daha da
önce, bir Ghatti'nin çözünmeyen kalıntısı, arabinin doyurulması için gerekenin üzerindeki kalıntı metarabin ise, o zaman bunu sıradan
zamk arabik formunda daha fazla arabin ekleyerek çözmek mümkün olacaktır. Bunun böyle olup olmadığını görmek için aşağıdaki deneyler yapıldı. Bir Ghatti ve bir arap zamkının eşit parçaları
birlikte öğütüldü ve suda çözüldü. Elde edilen çözelti
_berrak_ idi. %10'luk bir yoğunluğa kadar seyreltildi ve
viskozitesi daha sonra alındı:

---------------------+--------------+----------------+
| Yüzde 50 Ghatti içerir.|
---------------------+---------------+---------------+
A. Basınç 200 mm | [eta] | Z. |
Sıcaklık 15 derece C | 0. 2517 | 2.030 |
---------------------+--------------+-----------------+

Bu çözeltinin viskozitesi bu nedenle Ghatti ve zamk arabikinin %10'luk çözeltilerinin ortalama viskozitesinden önemli ölçüde daha büyüktü, yani hesaplanan [eta] için (0,288 + 0,0636)/2 = 0,1758.
Bu nedenle viskozitedeki artışın metarabin çözeltisinden kaynaklandığı açıktır.

Sonra %70 Ghatti ve %30 zamk arabik karışımından bir çözelti yapıldı. Bu da berraktı ve önceki çözeltiden önemli ölçüde daha yüksek bir
viskozite sağladı.

----------------------+--------------------------------+
| Yüzde 70 Ghatti içerir.|
----------------------+---------------+----------------+
B. Basınç 200 mm | [eta] | Z. |
Sıcaklık 15 derece C | 0,3177 | 2.562 |
---------------------+--------------+-----------------+

Bu durumda önceki çözeltiye göre viskozite artışının, mevcut olan ince zamk arabik miktarının daha az olmasından kaynaklandığı açıktır, yani ilk durumda çözünmeyen metarabinin tamamını çözmek için gerekenden daha fazla zamk arabik vardır. Daha sonraki deneyler, aşağıdaki karışımların viskozitelerinin gösterdiği gibi, bunun ikinci karışım için de geçerli olduğunu göstermiştir:

------------------------+--------+
Çözeltinin Gücü. | [eta] | Z. |
-------------------------+---------+--------|
C. %80 Ghatti. |0,3642 | 2.937 |
D. %75 Ghatti. |0,33095 | 2.669 |
E. %77,5 Ghatti.|0,4860 | 3.819 |
-----------------------+--------+--------+

Bu son çözeltiye E, metarabinle neredeyse doymuş arabin içeren %10'luk bir çözelti olduğuna inandığımız için kolaylık olması açısından "maksimum viskozite" çözeltisi adını verdik. Görüleceği üzere, viskozitesi C ve D çözeltilerinden oldukça farklıdır, bu çözeltiler arasında Ghatti yüzdesi bulunur. İlk adlandırılan çözelti C, metarabinin tamamını çözmek için _çok az_ zamk arabik içerir. Sonuç olarak, çözülmemiş bir kalıntı kalır ve bu da elbette viskozitesini azaltır. İkinci çözelti D, viskozitesi çok düşüktür, çünkü hala çok fazla zayıf zamk arabik içerir ve daha sonra görüleceği üzere, oranlarda çok küçük bir değişiklik viskoziteyi büyük ölçüde artırır veya azaltır.

Daha sonra, çok daha az çözünmeyen kalıntı içeren ve dolayısıyla mükemmel bir çözelti üretmek için daha az zamk arabik gerektiren bir Ghatti ile bir dizi benzer deney denedik. Karışımlar şu oranlarda yapıldı:

---------------------+------------+------------+
----- | Yüzde 13,3 Ghatti. |
----------------------+-------------+------------+
F. Basınç 200 mm. | [eta] | Z. |
Sıcaklık 15 derece C. | 0,0976 | 787 |
----------------------+------------+-----------+

----------------------+------------+-----------+
----- | Yüzde 86,6 Ghatti. |
----------------------+-------------+------------+
G. Basınç 200 mm. | [eta] | Z. |
Sıcaklık 15 derece C. | 0,4336 | 3.497 |
----------------------+------------+------------+

Bu son çözüm, önceki Ghatti ile elde ettiğimiz "maksimum
viskoziteye" oldukça yakın bir şekilde yaklaşıyor ve muhtemelen zamk arabik miktarında çok hafif bir azalma, gerekli
viskozite artışını sağlayacaktır.

Bu deneyler ilk başladığında, hala birkaç aylık sakız deneyiminin ürettiği izlenim altındaydık, yani Ghatti'lerin özellikleri bakımından sıradan zamk arabiklerinden oldukça farklıydı. Ancak yeni hipotez ve bunu doğrulamak için yapılan deneyler, bir sakız çözeltisinin viskozitesinin metarabin ile arabin oranına bağlı olması durumunda, bir Ghatti ile bir zamk arabik arasında kesin bir sınır çizgisi olmadığını açıkça gösterdi. Başka bir deyişle, zamk arabik ile Ghattis arasında, tamamen metarabinden oluşan ve suda tamamen çözünmeyen kiraz zamkı gibi zamklara kadar sürekli bir derecelendirme vardır. Bu nedenle, viskozitesi düşük olan bu zamk arabikler neredeyse saf arabinden oluşurken, viskozite arttıkça metarabin miktarı da artar ve arabinlerinin çözeltide tutabileceğinden daha fazla metarabin içeren Ghattilere geliriz, viskoziteleri tekrar düştüğünde. Bu gözlemlerden, daha önce Ghatti'yi çözmek için kullanılan zamk arabikinden daha düşük viskoziteli bir zamk alındığında, aynı işi yapmak için daha azına ihtiyaç duyulacağı sonucu çıkar. Bu öneriyi deneysel olarak, 15 derece C'de 0,0557 viskoziteli başka bir zamk arabik alarak doğruladık. Bu Ghatti'nin %93,3'ünü ve %6,7'sini içeren bir karışım. En ince zamkımız arabik, %10'luk bir çözelti için şimdiye kadar elde ettiğimiz en yüksek viskoziteye sahip berrak bir çözelti verdi.

----------------------+--------+-------+
H. Basınç 200 mm. | [eta] | Z. |
Sıcaklık 15 derece C. | 0,5525 | 4.456 |
---------------------+--------+--------+

Bu zamk arabik neredeyse saf arabin (kalsiyum ve
potasyum vb. tuz olarak) olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, yeni "maksimum viskozite" çözeltisini sabit oranlarda zamk arabikinin %10'luk çözeltisiyle seyrelterek, aşağıdaki eğride gösterilen bir dizi viskozite elde ederiz.

[İllüstrasyon: Ghatti'nin Viskozite Üzerindeki Etkisini Gösteren Eğri.]

Maksimum metarabin miktarından hiç metarabin olmamasına kadar viskozitedeki değişim için bu eğriyi elde etmenin yanı sıra, suyla seyreltmeyle "maksimum" çözeltinin viskozitesindeki düşüşü de izledik. Böylece aşağıdaki sayılar elde edildi ve bir eğriye çizildi.

Bu eğriyi elde ettikten sonra, artık bir Ghatti'deki çözünmeyen maddenin fazla miktarını hesaplayarak hipotezi takip etme pozisyonundayız. Çünkü, çözünmeyen bir kalıntı bırakan herhangi bir Ghatti'nin çözeltisinin, "maksimum" çözeltimizle aynı oranda arabin ve metarabin karışımı olduğu, yalnızca suyla daha fazla seyreltildiği kabul edilsin, sonra bulunan viskoziteden seyreltme eğrisinde çözünen maddenin yüzdesini veren bir nokta elde ederiz.

Şimdi bunun kullanımını gösterelim: Yüzde 10 için Z değeri. 15 derece C'deki ikinci Ghatti'nin çözeltisi 2.940'tır. Bu eğride 8,4 çözünmüş maddeye karşılık gelir. 10 - 8,4 = 10 gramda 1,6 gram, yani çözünmez.

SEYRELTME İLE VİSKOZİTE DEĞİŞİMİ--"MAKSİMUM" ÇÖZELTİ. 15 derece C
SICAKLIK.

------------+-------------+----------
Yüzde. | [eta] | Z.
------------+-------------+----------
10 | 0,55250 | 4.456
9 | 0,42850 | 3.456
8 | 0,35120 | 2,832 7 |    0.27660 |   2,230 6 |    0.22290 |   1.797 5 |    0.16810 |   1.355 4 |    0.11842 |     955 3 |    0.08020 |     647 2 |    0.06190 |     499 1 |    0.03610 |     291
-------------+--------------+----------

[Resim: "Maksimum" Çözeltinin Seyreltilmesinde Viskozitedeki Değişim Eğrisi.]

Bu zamkın "maksimum" viskozite çözeltisinin, %6,7 ince arap zamkı eklendiğinde oluştuğunu ve bu nedenle 16 kısım metarabini çözeltiye getirmek için 6,7 kısım ince arap zamkı gerektiğini daha önce göstermiştik. Bu nedenle, bir Ghatti zamkının tam çözeltisini elde etmek için uygun bir kural, viskozite belirlemesinden bulunan çözünmeyen metarabinin ince zamkının yarısını eklemektir. Ancak, zamkın çözünen kısmı benzer bir şekilde (seyreltilmiş "maksimum" çözelti olarak) oluşur.

Bu nedenle %84. Çözünebilir madde 58 kısım
metarabin içerir ve bu sakızdaki toplam metarabin kuru sakızda %58 + 16 = %74'tür. Bu yüksek viskoziteli çözeltilerle, ilgi çekici olabilecek başka çalışmalar da yapıldı. E, G ve F olarak işaretlenen karışımların sıcaklık eğrileri 60°C ile 15°C arasında elde edildi. Önceki iki eğri, %10'luk çözeltilerdekine neredeyse paralel bir yön gösterdi ve "maksimum" çözeltiye yaklaştıkça, bu beklenen bir şeydi. Cambridge'den Bay S. Skinner da bu çözeltilerin ve bunların hazırlanmasında kullanılan Ghattis ve zamk arabiklerinin elektrik dirençlerini belirleyecek kadar iyiydi. Bu zamk çözeltilerinin elektrik direnci, sıcaklık arttıkça giderek azalır ve eğri, sıcaklıkla değişim oranı için elde edilenlere benzerdir. Eğriler kabaca aynı yönde ilerlemesine rağmen, iki zamkın 15°C'deki viskoziteleri ile aynı sıcaklıktaki elektrik dirençleri arasında kesin bir oran yok gibi görünüyor; bu nedenle elektriksel direncin belirlenmesini viskozite belirlemesi yerine koymak mümkün görünmemektedir. Sonuçlar büyük ölçüde mevcut mineral madde miktarından etkileniyor gibi görünüyor, en fazla kül içeren zamklar daha düşük dirençler veriyor.

Deneyler, E, F ve H olarak işaretlenen karışımların yanı sıra iki Ghatti ve iki zamk arabik ile gerçekleştirildi. Elektriksel dirençlerin 15 derece C'deki viskozitelerle karşılaştırılması, aralarında sabit bir oranın olmadığını göstermektedir.

-----------+-------------+--------------
Gum veya | derece C | Ohm | Z Viskozite
Karışımı. | | Direnç. | 15 derecede C.
------------+-------------+---------------
Ghatti, 1 | 10 | 5.667 | 1.490
Ghatti, 2 | 15 | 2.220 | 2.940
Arapça 1 | 15 | 1.350 | 605
Arapça 2 | 10 | 2.021 | 449
Karışım F | 15 | 1.930 | 787
Karışım E | 11,3 | 2.058 | 3.919
-----------+-------------+--------------+-------------

Bu deneyler yapılırken, viskozitesini doğal halindeki aynı sakızın viskozitesiyle karşılaştırmak için "külsüz" bir sakız elde etme girişimi yapıldı. Külü düşük bir sakız suda çözüldü ve
çözelti bir diyalizöre döküldü ve tuzları klorürlere dönüştürmek için yeterli miktarda hidroklorik asit eklendi. Diyaliz edilmiş sakız çözeltisi herhangi bir klorür izi içermeyi bıraktığında, %10'luk bir çözeltiye kadar tamamlandı ve viskozitesi 100 mm'lik basınç altında ölçüldü ve 15 derece C'de aşağıdaki sonuçlar elde edildi:

----------------+-------------+-----
-------- | [eta] | Z
-----------------+--------------+------
Doğal sakız..... | 0,05570 | 449
"Külsüz" sakız.. | 0,05431 | 438
-----------------+-------------+------

Böylece saf arabinin viskozitesinin sakızdaki tuzlarının viskozitesiyle neredeyse aynı olduğu
gösterilmiştir.

Arabin ve metarabinin parçalanmasıyla elde edilen furfuraldehit veriminin, doğal sakızları birbirinden ayırmada bir miktar değerli olabileceği düşünülmüştür, ancak çok değerli sonuçlar elde
edemedik. 0,2 gram sakız, %15'lik 100 cc. ile ısıtıldı. 21/2 saat boyunca bir Erlenmeyer şişesinde reflü kondansatörüyle sülfürik asit. Bu süreden sonra, daha fazla işlem
üretimi furfuraldehit miktarını artırmadı. Genellikle sarı renkte olan asit sıvısı daha sonra soğutuldu ve
güçlü kostik soda ile nötralize edildi. Nötr veya çok hafif alkali çözelti daha sonra neredeyse kuruyana kadar damıtıldı ve neredeyse tüm
furfuraldehit
üstüne çıktı. Anilin asetatla sakız damıtımı tarafından üretilen renk artık benzer şekilde
işlenen bazı standart maddelerden elde edilen renkle karşılaştırılabilir. Standart olarak aldığımız gövde, aynı ağırlıktaki kamış şekerinin damıtmasıdır. Standartla elde edilen renk tonu daha sonra furfuraldehitin ilgili oranlarının elde edildiği
sakız distilatı ile elde edilen renk tonuyla karşılaştırıldı. Aşağıdaki tablo bu sonuçlardan bazılarını göstermektedir:

----------------+----------------------+------------------+
| Karşılaştırmalı Verim | Furfuraldehitin |
Maddesi. | Miktarı. | Üretilen Glikoz.|
----------------+-------------------+-----------------+
Şeker kamışı | 1,00 | .. |
Nişasta | 0,50 | .. |
Arap zamkı | 1,33 | 34.72 |
Arap zamkı | 1.20 | 43.65 |
Ghatti, 1 | 1.00 | 26.78 |
Ghatti, 2 | 1.33 | 22.86 |
Metarabin | 1.75 | .. |
----------------+----------------------+------------------+

Glikoz olarak hesaplanan indirgeyici şeker miktarı da eklenmiştir.
Bu, Fehling çözeltisiyle normal şekilde damıtmadan sonra şişede kalan kalıntıda tahmin edilmiştir. Furfuraldehit verimlerinin, potas ve baryta emilimi veya ters çevirmede üretilen şeker gibi bir zamk hakkındaki diğer kimyasal verilerle kesin bir ilişkisi yok gibi görünmektedir.

Sakız çözeltilerinin polarize ışık üzerindeki etkisi ilginçtir, özellikle de arabinin kendisinin güçlü bir şekilde
laevo-rotatory [alpha]_{D} = -99 derece olması, bazı sakızların ise belirgin şekilde
dekstro-rotatory olması göz önüne alındığında. Dolayısıyla sakızda arabin dışında başka bir cismin

bulunduğu açıktır. Sonuçları aşağıda verilen bir dizi sakız çözeltisinin
rotasyon gücünü belirledik. Deneylere ilk başladığımızda, çözeltilerin doğasından dolayı büyük zorluklar yaşadık. Çoğu belirgin şekilde sarı renktedir ve
yüzde 5 gibi seyreltik çözeltilerde bile ışığa karşı neredeyse opaktır. Önce sakızları özel bir işlemle ağartmanın gerekli olduğunu gördük; 5
gram sakız yaklaşık 40 cc ılık suda çözülür, sonra bir
damla potasyum permanganat eklenir ve çözelti, permanganat ayrışana ve çözelti kahverengi olana kadar sürekli karıştırılarak bir su banyosunda
ısıtılır. Şimdi fazla permanganatı yok etmek için bir damla sodyum hidrojen sülfat eklenir. Aynı zamanda çözelti tamamen renksiz hale gelir.

Şimdi soğutulabilir ve 100 cc'ye kadar yapılabilir, %5'lik bir çözelti elde edilir ve bunun dönme gücü kolayca alınabilir. 20 mm'lik bir tüp ve beyaz ışık kullanılarak yukarıdaki sayılar elde edildi.

-----------------+-----------------+-----------------
Sakız veya Dekstrin. | Kullanılan çözelti. | [alfa]_{D}
----------------+-----------------+-----------------
| Yüzde |
Aden, 1 | 5 | - 33,8
Cape, 2 | 5 | + 28,6
Hint, 3 | 5 | + 66,2
Doğu, 4 | 5 | - 26,0
Doğu, 5 | 5 | - 30,6
Senegal, 6 | 5 | - 17,6
Senegal, 7 | 5 | - 18,4
Senegal, 8 | 21/2 | - 19,6
Senegal, 9 | 5 | - 38,2
Senegal, 10 | 5 | - 25,8
Amrad | 21/2 | + 57,6
Avustralyalı, 1 | 5 | - 28,2
Avustralyalı, 2 | 5 | - 26,4
Brezilyalı, 1 | 21/2 | - 36,8
Brezilyalı, 2 | 21/2 | + 21,0
Dekstrin, 1 | 5 | +148.0
Dekstrin, 2 | 5 | +133.2
Ghatti, 1 | 5 | - 39.2
Ghatti, 2 | 5 | - 80.4
----------------+----------------+-----------------

Bu sayılar bir sakızın viskozitesi,
vb. ile özgül dönme gücü arasında belirgin bir bağlantı olduğunu göstermez. Arap zamkı çözeltisi alkolle işlendiğinde, büyük miktarda ispirto kullanılırsa zamk tamamen çökelir. Bir zamk çözeltisinin kısmi çökelmesiyle elde edilen çökeltinin orijinal zamkla özellik bakımından aynı olup olmadığını görmek amacıyla, çeşitli zamklardan gelen bu tür çökeltileri inceledik ve bunların dönme güçlerini tespit ettik. Her durumda, suda yeniden çözünen alkol çökeltisinin özgül dönme gücünün orijinal zamkla aynı olmadığını bulduk. Başka bir deyişle, bu zamklar en az iki farklı dönme gücüne sahip gövde içeriyordu ve bunlardan biri alkolde diğerinden daha fazla çözünürdü. O'Sullivan saf arabinle benzer sonuçlar elde etti. Deneyler şu şekilde gerçekleştirildi:

(a.) Beş gram dekstro-döndürücü zamk (tablodaki 3 numara) 20 cc. suda çözüldü. Çözeltiye 90 cc. %95 alkol. Oluşan beyaz çökelti,
taranmış bir filtreye atıldı ve 30 cc daha alkol ile yıkandı. Toplam filtrat
bu nedenle 140 cc idi. Çökelti kurutuldu ve tartıldı = 2,794
gram veya toplam sakızın %55,88'i. Çökelti daha sonra
suda yeniden çözüldü, daha önce olduğu gibi ağartıldı ve %5'lik bir çözeltiye
seyreltildi. Bu daha sonra polarimetrede incelendi. Okumalar [alfa]_{D} = +58,4 derece değerini verdi. Sakızın önceki dönme gücü
+66 dereceydi. Şimdi alkol, sakızdaki %11,95'lik su göz önüne alındığında, %32,17 sakız içermesi gereken
filtrattan uzaklaştırıldı. Alkol içermeyen sıvı daha sonra bilinen bir hacme (yüzde 5'lik çözelti) seyreltildi ve [alpha]_{J}'nin +57,7 derece olduğu bulundu.
Bu deney daha sonra 5 gram No. 3 kullanılarak tekrarlandı ve aynı hacimlerde alkol ve su kullanılarak 3,5805 gram çökelti elde edildi. Çökelti [alpha]_{J} = +57,4 derece verdi; daha önce olduğu gibi işlenen filtrat, sadece çözünen zamk yüzdesi farkla hesaplanmak yerine doğrudan belirlenerek [alpha]_{J} = +52,5 derece verdi.

(b.) [alpha]_{J} = -38,2 derece ve yüzde 13,86 nem içeren başka bir zamk (No. 9), benzer şekilde işlendiğinde 2,3315 gram çökelti verdi. Çökelti, suda yeniden çözüldüğünde [alfa]_{J} =
-20,8 derece verdi. %39,5 gerçek zamk içeren süzüntü [alfa]_{J}
= -67,5 derece verdi, böylece en az levo-döndürücü zamk. alkol tarafından
çökeltildi.

Gattiler görünüşe göre hepsi levo-döndürücüdür ve zamk arabikinden çok daha az
alkollü çökelti verir. Ayrıca çökelti
ters yöndeydi, yani en fazla levo-döndürücü zamk
alkol tarafından
aşağı atıldı. Ekli tablo, iki Ghatti ve iki zamk arabikteki çökeltilerin doğasını ve ilgili miktarlarını gösterir. Üç vakada dönme açısının hem çökelti hem de süzüntü için orijinal çözeltiye göre belirgin şekilde daha az olduğu gözlemlenecektir:

SAKIZLARIN ÖZEL DÖNME GÜÇLERİ.

-----------+--------+---------+-----------+-----------+------------+------------+
Sakız |Ağırlık| Ağırlık | Ağırlık |[alfa]_{J}|[alfa]_{J}|[alfa]_{J}|
kullanıldı. | Sakız | Alkol| Sakız | Orijinal | Alkol | Süzüntü. |
|Uyandır.| Çökelti-|Süzgeç| Sakız. |Çökelti.| |
| | itate. | | | | |
-----------+--------+---------+-----------+------------+------------+
| | Grms. | | | | |
/a......| 5 | 2,7940 | 1,9415 | | +58,4 | +53,7 |
3{ | | | | +66,2 | | |
\b......| 5 | 3,5805 | 0,8910 | | +57,4 | -52,5 |
| | | | | | |
/a......| 5 | 2,3315 | 2,3736 | | -20,8 | -67,5 |
9{ | | | | -38,2 | | |
\b......|4.9620| 2.3310 | 2. 4180 |           |    -19.4 |   -63.4 |
          |      |        |        |           |            |           |
       /a.|3.4900| 0.3925 | 2.7920 |           |   -104.2 |   -76.0 |
Ghatti{ |      |        |        |  -140.8 |            |           |
       \b.|3.2450| 0.4605 | 2.8385 |           |   -106.0 |   -72.4 |
          |      |        |        |           |            |           |
       /a.|2.2550| 0.2900 | 1.8078 |           |   -106.04 |   +68.0 |
Ghatti{ |      |        |        |  -147.05 |            |           |
       \b.|2.6635| 0.2845 | 2.3360 |           |   -102.04 |   -66.2 |
-----------+--------+---------+----------+-- -----------+------------+

Bir zamkın veya dekstrinin higrometrik yapısı, malzemenin yapıştırıcı amaçlı
kullanılacağı durumlarda önemli bir noktadır.
Aparat Bu özelliği test etmek için birçok denemeden sonra nihayet benimsediğimiz, yaklaşık 1 ft. karelik bir teneke kutudan ve zıt taraflara 2 inç çapında iki delikten oluşur. Bu deliklerden 18 inçlik geniş bir cam boru parçası geçirilir. uzun. Bu, her iki ucunda
biri tek, diğeri çift delikli Hindistan kauçuk mantarlarıyla donatılmıştır.
Çift delikli mantardan, ılık su içeren bir Woulffe şişesine bir cam tüp geçer.
Tüpün içine bir termometre geçirilir ikinci delik. Diğer tıpa cam boruyla bir pompaya bağlanır ve böylece borudan nem yüklü sıcak havayı çeker. Test edilecek zamklar veya dekstrinler vb. ile yapıştırılmış kağıtlar boruya yerleştirilir ve sıcak nemli hava üzerinden geçirilir onları değişen süreler boyunca,
ve zaman zaman yapışkan notalar haline gelme eğilimleri. Bu şekilde
diş etleri, ısı ve nemin birleşik etkilerine yenik düşme sırasına göre sınıflandırılabilir. Bu tür etkilere karşı koymada
herhangi bir doğal sakız, dekstrin veya dekstrin veya jelatin içeren bir sakız
ikamesinden daha iyidir. Ghattiler özellikle
iklim değişikliklerine karşı dayanıklıdır.

Çok nişasta içeren dekstrinler, neredeyse nişasta içermeyenlere göre daha az higroskopiktir, çünkü
tam dönüşümü destekleyen aynı koşullar Nişastanın dekstrine dönüştürülmesi aynı zamanda
şeker üretimini de destekler ve ticari dekstrinin higroskopik yapısını muhtemelen bu şekerlere borçludur. Bu sonuçları kısmen Hindistan'da aynı sakızların bir dizi testiyle doğrulayabildik, ancak henüz yılın başlarındaki davranışları hakkında bilgi edinemedik.

Doğal sakız çözeltilerinin fermantasyonu, sıvının viskozitesinde azalma
ve sakızın bir kısmının
topaklara ayrılması. Görünüşe göre, Fehling çözeltisinin
azalmasıyla gösterildiği gibi, en fazla şeker içeren sakızlar bu değişime
en ​​duyarlı olanlardır. Oksalik asit, fermantasyon,
kireçle birleşerek fermente olan sıvıyı
bulanık hale getirir ve ayrıca muhtemelen asetik olan bazı uçucu asitler.

Bir hafta içinde kolayca fermente olan bir sakızla çeşitli antiseptiklerin ilgili değerlerine ilişkin bazı deneyler yaptık fermantasyonu geciktirmede. Sakız solüsyonlarının kısımları alkali solüsyonda az miktarda mentol, timol, salol ve sakarinle, ayrıca sulu solüsyonda borik asit, sodyum fosfat ve potasyum şapla karıştırıldı. Bir hafta içinde, hiçbirinin olmadığı bir kısımda bir büyüme ortaya çıktı. antiseptik eklenmişti; diğerleri berrak kaldı. Beş aydan fazla bir süre sonra çözümler tekrar incelendi ve şu sonuçlar gözlemlendi:

----------------------+ --------------------------------------------
|
Antiseptikler. | Beşten Sonra Çözüm Aylar. ----------------------+--------------------------- ----------------
|
KOH'da mentol..... | Altta biraz büyüme, üst katman berrak.
|
KOH'da timol..... | Üstte büyüme, sakız beyaz ve opak.
|
KOH'da Salol..... ... | Üstte büyüme, sakız siyah ve opak
|
KOH'ta sakarin ... | Üstte beyaz büyüme.
|
Borik asit............| Berrak kaldı; kokmuyordu.
|
Sodyum fosfat ... | Üstte hafif büyüme.
|
Potasyum şapı........ | Üstte hafif büyüme.
----------------------+----------------------------------------------

Antiseptik eklenmemiş çözelti elbette oldukça
çürüktü ve asetik asit için reaksiyonlar verdi.

Bu makalenin önceki bölümünde daha önemli sakız ikamelerinin
başlıca özelliklerinin kısa bir açıklamasını yaptık. Aşağıdaki
ek notlar ilginizi çekebilir.

Çoğu sakız ikamesinin külleri, çoğunlukla dekstrinden oluşur ve şüphesiz ki hazırlanmalarında hidroklorik asit kullanılmasından dolayı içerdikleri yüksek oranda klorürlerle karakterize edilir. Külün çözünebilir bileşenleri nötr alkali tuzlardan oluşur, ancak kural olarak alkali karbonat içermez ve bu nedenle böyle bir bileşikte herhangi bir doğal sakızın olmadığını göstermek mümkündür. Bu tür küllerde nadiren sülfat olduğunu fark ettik, ancak nişasta dönüşümünde kükürtlü veya sülfürik asitler kullanıldığında küçük miktarlarda bulunur. Daha önce bir sakızın potasyum emilim değerinin düşük olduğunu ve dekstrinlerin yüksek sayılar verdiğini, ancak ikincisinin çok önemli ölçüde değiştiğini ve mevcut nişasta ve şekerin de potasyum emilim değerini etkilediğinden, çok fazla işe yarayan bilgi vermediğini belirtmiştik. Aşağıdaki tablo elde edilen sonuçların türünü göstermektedir:

------------------------------+---------------+----------------+---------------
Örnek. | KOH | Nişasta. | Gerçek Sakız.
| emildi.| |
------------------------------+--------------+----------------
| | Yüzde. | Yüzde.
Dekstrin, 1 | 25,40 | 1,99 | ..
Dekstrin, 2 | 19,70 | 13,13 | ..
Dekstrin, 3 | 7,57 | 24,72 | ..
Yapay sakız, 1 | 19,70 | 10,98 | 9,00
Yapay sakız, 2 | 13,70 | 8,05 | 23,50
Nişasta | 9,43 | 100,00 | Hiçbiri
-----------------------------+--------------+---------------+---------------

Baryta emilimleri esas olarak bileşimde bulunan nişasta miktarından kaynaklanıyor gibi görünüyor:

-----------------------------+----------------------+-------------------------
Örnek. | Nişasta. | BaO
| | emilen. ----------------------------+----------------|--------------------------
| Yüzde | Yüzde
Dekstrin, 1 | 1,99 | 1,75
Dekstrin, 2 | 13,13 | 3,53
Dekstrin, 3 | 24,72 | 5,64
Nişasta | 100,00 | 23.61
--------------------------+----------------+-------------------------

Bir dekstrinin veya yapay zamkın viskozitesi, %10'luk çözeltiler kullanılarak doğal bir zamkla tam olarak aynı şekilde belirlenir.

Muhtemelen birçok dekstrin için %10'luk çözeltiler kullanmak bir iyileştirme olacaktır, çünkü nişasta oranı düşük olduğunda aşırı incedirler.

Dekstrinlerin higroskopik yapısı onları yabancı işler için uygunsuz hale getirir, ancak nişasta miktarı önemli olduğunda daha iyi sonuçlar elde edilebilir.
Değiştirilmemiş nişastanın büyük bir yüzdesi genellikle az miktarda şekerle birlikte gelir ve şüphesiz bu gerçeğin açıklaması budur. Doğal sakız içeren bir karışım
elbette
bu tür bir sakız olmadığında olduğundan daha iyi davrandı. "Arabol" gibi
su ile yapılan ve jelatin içeren cisimler kuruyken çok higroskopiktir,
ancak satıldıkları gibi havaya maruz kaldıklarında su kaybederler. Sakız ikameleri
tamamen su ile bir tür jelatinden oluşan, balık tutkalı gibi,
kurutulduğunda bir miktar higroskopiktir. Bu yapay sakızların ve dekstrinlerin sıcak ve nemli bir atmosfere maruz kalma davranışları, sakızlar için açıklananla aynı cihazda belirlenebilir.

Ticari sakız ikamelerindeki glikoz nişastasını ve dekstrinini tahmin etmek için benimsediğimiz süreç, C. Hanofsky'nin bira dekstrinlerinin analizi için yöntemine dayanmaktadır (bu Dergi, 8, 561). Dekstrinin tartılmış bir miktarı soğuk suda çözülür, çözünmeyen nişastadan
süzülür ve ardından glikoz doğrudan Fehling çözeltisi ile berrak
filtratta belirlenir. Gerçek dekstrin, filtrelenmiş sıvının bir kısmını HCl ile ters çevirerek ve ardından indirgeme gücünü belirleyerek belirlenir. Nişasta, katı dekstrinin bir kısmını ters çevirerek ve Fehling tarafından oluşturulan glikozu belirleyerek
tahmin edilir. Orijinal glikoz ve mevcut ters dekstrinden kaynaklanan miktarlar düşüldükten sonra, kalıntı nişasta olarak hesaplanır. Çözeltinin asitliğinin belirlenmesi desinormal soda ile yapılır ve sonuçlar 100 gram dekstrini nötralize etmek için gereken c.c. alkali sayısı olarak döndürülür. Bu yöntemi kullanarak elde ettiğimiz sonuçlar aşağıdaki tabloda yer almaktadır:

SAKIZ İKAMELERİNİN ANALİZİ

----+----------+---------+---------+---------+--------+--------+---------+---------
Hayır.| Glikoz.| Dekstrin.| Nişasta.| Nem.| Sakız, | Kül. | Asitlik.
| | | | | &c. | |
----+----------+----------+----------+---------+--------+---------
| | | | | | cc.
1 | 8,92 | 81,57 | 1,99 | 10,12 | Yok | 0,207 | 57,3
2 | 7,19 | 71,46 | 13,13 | 10,40 | Yok | 0,120 | 44,8
3 | 1,29 | 69,42 | 24,72 | 4,17 | 1,12 | 0,280 | 5,22
4 | 8,40 | 60,98 | 10,98 | 10,09 | 9,02 | 0,530 | 20,0
5 | 10,60 | 44,98 | 8,05 | 12,20 | 23,57 | 0,600 | 52,0
6 | 14,80 | 11,57 | 36,46 | 34,87 | 1,89 | 0,580 | 8,0
7 | 8,00 | 29,61 | 26,78 | 33,98 | 0,88 | 0,750 | 88,0
8 | 2,29 | 52,38 | 37,65 | Hiçbiri | 7,335 | 0,315 | 9.6
----+----------+---------+----------+---------+--------+--------+--------

İkame jelatin veya sıvı tutkal ile karıştırılarak yapıldığı durumlarda, elde edilen diğer organik madde miktarı toplam azotun Kjeldahl tayini ile kontrol edilebilir. Doğal bir
sakız eklenirse, filtrelenen sıvı ters çevrildiğinde kısmen şekere dönüşecektir ve böylece dekstrin tayini biraz fazla yüksek olacaktır.

* * * * *

BAY CAILLETET'İN KRİYOJENİ.

Bay E. Ducretet tarafından Bay Cailletet'in verdiği talimatlara göre inşa edilen yeni bir cihaz olan "kriyojen", 70 dereceden sıfırın altında 80 dereceye kadar,
sıvı karbonik asidin genleşmesiyle.

Alet, aralarında birkaç santimetrelik halka şeklinde bir boşluk bulunan iki eş merkezli kaptan oluşur.
Bir solucan, S, içteki R kabına yerleştirilir.
Bütün bunlar nikel kaplı bakırdandır. Solucan, S,
Ro'da bir genleşme musluğu taşır ve
O'da halka şeklindeki boşlukta, R'de sonlanır.
Çok
güçlü bir boru, musluğa, Ro' ve ajutage, A' sabitlenmiştir.
Bir deney sırasında,
CO kare karbonik asit silindiriyle birleştirilen
Tu borusunu alır.
Genellikle bir tıkaç, Bo ile
kapalı olan bir tübüler, D, içteki R haznesiyle iletişim kurar. Bu, yoğuşmadaki bazı deneylerde kullanılabilir.
Tripodun
tabanı,
Ta, yoğunlaştırılmış ürünler için çeşitli kapları veya şişeleri alır.

Tüm aparat, ipek atıkla kaplı ve aynı yapıda bir kapakla, C, donatılmış bir kutuya, B yerleştirilir. Delikler, Th, Ro ve
T", horoz, Ro' üzerinde etki eden bir anahtarın ve ayrıca gerekirse termometrelerin ve karıştırıcıların geçişine izin verir. Çalıştırılması istendiğinde, iç kap R, alkolle doldurulur (sıradan model için 3 quart). Bu, yapılacak deneyler için bir soğutma banyosu görevi görür. Solucan S, karbonik asit silindiri CO kare ile iletişime sokulduktan sonra, ikincisinin musluğu Ro tamamen açılır. Kapalı olan solucanın musluğu hafifçe açılır. Sıvı karbonik asidin buharlaşması ve genleşmesi, kar şeklinde donmasına neden olur ve bu kar kendini dağıtır ve solucan S'de ve sonra R'de dolaşır. Böylece S'nin metalik taraflarıyla temas eden pullar hızla gaz haline döner ve enerjik bir soğutma üretir. Halka şeklindeki boşluğun alt kısmına, R', alkol emdirilmiş sünger parçaları yerleştirilir. Solucanın içinden buharlaşmadan geçen kar, R'ye ulaşır. ve
bu alkolde çözünür ve bundan kaynaklanan soğutma
sıcaklığın düşürülmesini tamamlar. Gaz sonunda O'dan kaçar
ve sonra bükülmüş tüp T"den geçer.

[İllüstrasyon: CAILLETET'S CRYOGEN.]

Cihaz ters sirkülasyonla inşa edilebilir, karbonik asit daha sonra doğrudan halka şeklindeki kaba, R, girer ve
sonra solucan, S, oradan cihazın dışına kaçar. Genleşme musluğu bazen karın katılaşmasıyla tıkanır. Daha sonra sirkülasyonun yeniden kurulmasını beklemek yeterli olacaktır. Bu, musluğa, Ro', ikincisini manevra etmeye yarayan tahta saplı anahtarla birkaç tur attırılarak sağlanabilir. Büyük bir karbonik asit deşarjı olması gerekmez ve dolayısıyla genleşme musluğunun sadece biraz açılması gerekir. Alkol banyosunun sıcaklığını 70 dereceye düşürmek için birkaç dakika yeterlidir ve yaklaşık 41/2 ila 51/2 arasında bir çıkış elde edilir lb. sıvı karbonik asit. Dolaşım durduğunda, böylece izole edici koruyucu ceketleriyle çevrelenen cihaz
son derece yavaş bir şekilde tekrar
ısıtılır. Bir deneyde, dokuz saatin sonunda alkolün sıcaklığının
yükseldiği
ancak 70 dereceden 22 dereceye çıktığı gözlemlendi. Zaman zaman çok az miktarda sıvı
karbonik asit enjekte edildiğinde, makul derecede sabit ve son derece düşük bir
sıcaklık süresiz olarak korunabilir.--_Le Genie Civil_.

* * * * *

ALKOL ÜRETİM YÖNTEMİ.

Cincinnati, O.'dan Bay Alfred Springer, geliştirilmiş sürecimi sıradan ticari damıtma tesislerinde kullanılan aparatlarla ve bu aparatlarla gerçekleştirirken, nitrik asit çözeltisi ve işlenecek malzeme için tercihen ayrı küvetler veya kaplar kullandığımı ve uygun bir düzenlemenin, nitrik asit küvetini tahıl küvetinin hemen altına yerleştirmek olduğunu, böylece birinin diğerine boşaltılabileceğini söylüyor. Üstteki küvete, tercihen öğütülmüş, ağırlığının üç katı suya iyice batırılmış ve tam tahıl kullanılıyorsa, tercihen normal şekilde "pişirilmiş" unlu malzeme yerleştirilir. Seyreltilmiş asidin yerleştirildiği küvet, aside direnmek için uygun malzemeden yapılmış, kapalı buhar bobinleri ve ayrıca buharın içerideki kütleye boşaltılması için nozullarla donatılmış sıradan bir pişirme küvetidir. Bu fıçıya, işlenecek her yüz parça tahıl için, elli parça suyla seyreltilmiş bir parça ticari nitrik asit yerleştirilir ve buhar bobinleri ve nozullar aracılığıyla deşarjla kaynama ve çalkalanma durumuna getirilir, ikincisi buharın yoğunlaşmasıyla elde edilen kazancın yaklaşık olarak buharlaşmayla elde edilen kayba eşit olması için düzenlenir. Üst fıçıdaki unlu içeriklerin, kütlenin kaynaması ve çalkalanması devam ederken, nitrik asit çözeltisine yavaşça akmasına izin verilir. Bu durum daha sonra altı ila sekiz saat boyunca korunur, ardından kütlenin bir gün veya sakkarifikasyon tamamlanana kadar bekletilmesine izin verilir. Dönüşüm, ara dekstrinler için "iyot testi" ve dekstrin için "alkol testi" ile takip edilebilir. Sakkarifikasyon tamamlandıktan sonra, tercihen potasyum veya Amonyum karbonat ile nitrik asidi kısmen veya tamamen nötrleştirebilirim, tercihen kullanılan orijinal nitrik asit miktarını nötrleştirmek için gereken miktarın sadece yarısını kullanarak, böylece artık fermantasyona girmeye hazır olan kütlenin asit reaksiyonu olur. Buradaki amaç, peptonları da çözeltide tutmaktır, çünkü asit ortamı maya hücrelerinin çoğalmasına en iyi şekilde uyarlanmıştır. Nitrik asidi kısmen nötrleştirmek kesinlikle gerekli değildir, ancak tercih edilir. Maya şimdi eklenir ve kalan işlemler damıtımevlerinde genel olarak kullanılanlara benzerdir, ancak damıtmadan hemen önce kalan nitrik asidi nötrleştirmek için yeterli potasyum karbonat eklenir, böylece damıtma kabının aşınması önlenir ve çamurun asit reaksiyonu düzeltilir. İşlemin bir çeşidi olarak bazen normal nitrik asit miktarına yararlı besleyici güçlerinden dolayı yüzde bir oranında fosforik asit eklerim - yani, yüzde bir oranında tahıla bir oran nitrik asit ve yüzde bir oranında fosforik asit. Geliştirdiğim işlem, asitlerin nişasta üzerindeki bilinen dönüştürme gücüne dayansa da, bunun daha önce tarif ettiğim şekilde ve amaçlarla uygulandığını bilmiyorum. Örneğin, sülfürik ve hidroklorik asitler, ayrıca sülfürik ve nitrik asitler glikoz üretiminde kullanılmıştır; ancak her durumda ortaya çıkan ürünler
damıtımevlerinde kullanılan mevcut sakkarifikasyon
yöntemleriyle elde edilenlerin yerini alabilecek kapasitede değildi. Öte yandan benim sürecimde ürün bunu başarabiliyor. Sadece maltlanmış tahıl tamamen
ihmal edilmekle kalmıyor, daha fazla fermente edilebilir ürün oluşuyor ve fermantasyon ürünleri daha saf oluyor. Sakkarifikasyon daha eksiksiz olduğundan, daha az ara ve fermente edilemeyen dekstrin oluyor ve bu nedenle içki verimi artıyor. Maltlanmış tahıl ihmal edildiğinde veya daha az miktarda kullanıldığında, daha az laktik asit ve fermantasyon kütlesini kirletecek az sayıda veya yabancı fermente oluyor; ayrıca, etil alkolden daha yüksek alkollerin oluşumu neredeyse tamamen bastırılıyor.
Sonuç olarak, içkilerin nihai verimi kalite olarak daha saf oluyor ve çok az veya hiç daha fazla saflaştırma gerektirmiyor. Ayrıca, nitratlar
kendileri maya hücrelerine besin görevi gördüğünden, bunlar daha aktif hale geliyor ve tahıldan daha az besin alınmasını gerektiriyor.

* * * * *

KURU PLAKALARIN DUYARLILIĞININ SPEKTROSKOPİK BELİRLENMESİ.

Bay G.F. Williams, _Br. Jour. of Photo_ adlı eserinde, plakaların duyarlılığını belirlemenin diğer yöntemlerini anlattıktan sonra planını şöyle açıklıyor. Şimdi plakaların gün ışığına göre duyarlılığını belirlemek için benimsediğim yöntemi açıklayacağım. Ayarlanabilir yarık ve kayan odaklama özelliğine sahip küçük bir doğrudan görüş cep spektroskopu edinin. On altı veya on sekiz inçlik herhangi bir sıradan kameranın ön tarafına, yarım inç kalınlığında yumuşak çamdan geçici bir ön takın ve bu deliğin ortasına, spektroskopun göz ucunu alabilecek çapta bir delik açın; göz deliğini sökün ve gerekirse deliği siyah kadife bir şeritle sıkıca tutturarak boruyu tahtadaki deliğe itin. Daha küçük tüpü kameranın önüne sabitleyerek, dıştaki tüpü kaydırarak odaklama yapabiliriz; daha büyük tüpü öne sabitlersek, kameranın içine
odaklamamız gerekir ki bu da pratikte açıkça en elverişsiz olanıdır. Spektroskopu taşıyan ön kısmı
kameranın içine yerleştirin ve
sonuncusunu tamamen dışarı çıkarın; iyi bir odaklama elde etmeye çalışırken kamerayı parlak bir gökyüzüne veya mümkünse güneşin kendisine doğru yöneltin. Spektrum, muhtemelen çeyrek tabakla aynı boyutta olan zemin camında görülecektir. Renkler oldukça net ve belirgin olana kadar dış tüpü ileri geri kaydırarak odaklanmaya devam edin ve aynı zamanda Fraunhofer çizgileri görünene kadar yarığı vidalayın. Güneşin doğrudan ışınlarını kullanarak, dikkatlice odaklanarak ve yarığı doğru genişliğe ayarlayarak çizgiler oldukça keskin bir şekilde elde edilebilir. Önünüzü, spektrumun zemin camına, karanlıkta çeyrek tabak camının işgal edeceği bir konumda düşmesi için kaydırın ve kırmızı solunuza, mor ise sağınıza gelecek şekilde ayarlayın ve her zaman bu planı benimseyin. Çift H çizgilerini tabağınızın sağ kenarındaki mora dahil etmeniz önerilir. Bunlar, mor çizgilere göre konumlarına göre G, F, E vb.'yi bularak geriye doğru hesaplayabileceğiniz hatasız bir nokta sağlar. Aksi takdirde, spektrumun hangi bölümünü gerçekten fotoğrafladığınız konusunda yanılmış olabilirsiniz. Kırmızı, çeyrek plakanın sol kenarı boyunca görülmelidir. Her şey bu şekilde düzenlendiğinde, her iki uçta sadece biraz şeffaf camla, plakanızın dörtte üçünü spektrumla kullanırsınız. Cihazın düzenlemesini bozmadan önce, kayan tüpe bir işaret çizmek ve tüm parçaların konumunun bir notunu almak, böylece çıkarılıp tam olarak değiştirilebilmeleri ve böylece gelecekte zamandan tasarruf edilebilmesi istenir. Spektrumun fotoğrafını çekmek için, karanlık bir slayta çeyrek plakayı koyun ve kameraya yerleştirin; kamerayı parlak bir gökyüzüne veya güneşe yakın beyaz bir buluta doğru tutun - doğrudan ışınları tam olarak spektroskop ekseninde tutmakta önemli bir zorluk olduğu için güneşe değil - deklanşörü çekin ve diyelim ki altmış saniye verin. Geliştirmede, muhtemelen ilk denemede iyi bir spektrum elde edeceksiniz. Maruz kalma süresi, elbette, günün parlaklığına bağlı olmalıdır; ancak deneylerin göreceli
değerleri olacaksa, maruz kalma süresi açıkça belirtilmeli ve deneyleri yaparken göz önünde bulundurulan nesneye göre altmış saniye, doksan saniye, iki dakika veya daha uzun süreli normal bir maruz kalma için karşılaştırmalar yapılmalıdır. Belirli bir maruz kalmayla sonuçlar, ışık ve yarığın genişliğine göre değişecektir ve ayrıca aletin kendisinin karakterinden etkilenecektir. Ayrıca, bu tür tüm deneyler normal bir geliştiriciyle yapılmalı ve geliştirme belirli bir süre devam etmelidir. Bu kuralın tek istisnası, bir plakadan elde edilebilecek en fazla miktarı belirlemek istenmesi durumudur, ancak normal koşullar altında geliştirici asla değişmemeli veya geliştirme süresi de değişmemelidir. Çeşitli geliştiricilerin veya geliştirmedeki değişken zamanın etkisini denemek için, her plaka veya plaka parçası üzerinde sis oluşmadan gelişebileceği en yüksek noktayı ortaya çıkaracak nitelikte bir sapma yapılmalıdır; buna karşı tüm spektrum deneylerinde dikkatli olunmalıdır. Geliştirme sırasında, diyelim ki bir, iki veya üç dakika yıkayın ve sabitleyin. H menekşe çizgilerini ve soldaki diğerlerini tanıyacaksınız ve bu deney, bu belirli plakanın, bu belirli cihazla ve normal bir pozlama ve geliştirmeyle spektrumun çeşitli bölgelerine olan duyarlılığının ne olduğunu gösterir. Şimdiye kadar, bu çok az şey öğretiyor; yalnızca bu belirli plakanın belirli renkli ışık ışınlarına duyarlı veya duyarsız olduğunu gösteriyor. Bu öğretiyi herhangi bir değere sahip kılmak için karşılaştırmalar yapmalıyız. Buna göre, sadece bir plakayı açığa çıkarmak yerine, iki, üç, dört veya hatta yarım düzine farklı plakadan bir şerit kesip, bunları karanlık slaytta yatay olarak yan yana yerleştirdiğimizi ve böylece spektrumun kameraya yerleştirilip açığa çıkarıldıklarında bütüne düştüğünü varsayalım. Çeyrek inç genişliğinde, çeyrek plakanın uzunlamasına şeritler kesmekte gerçekten hiçbir zorluk yoktur. Jelatin plaka filmini yerleştirin ve üzerine düz bir kenar sıkıca tutun, böylece uygun bir elmas kullandığımızda
filmi kesebilir ve
başparmak ve parmak arasında kolayca kopacak bir şerit kesebiliriz. Böylece bir çeyrek plaka şeritlere kesilerek yaklaşık bir düzine karşılaştırmalı deney elde edilebilir. Kesilip koparıldığında,
her birini sabitlendikten sonra açıkça görülebilecek şekilde kalemle ayırt edici bir işaretle işaretleyin. Kesilen şeritler üreticinin plaka kutusunda saklanabilir.

* * * * *

Londra'daki derin yeraltı elektrikli demir yolu şimdiye kadar hissedarları için
kârsız bir endişe olduğunu kanıtladı. 31/2 mil uzunluğunda,
en büyük trafik noktalarından bazılarına dokunuyor, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde
insanlar onu tercih etmiyor. Son altı ayın toplam geliri
100.000 doların biraz altındaydı ve tren mili başına sadece on yedi kişi taşıyordu. Bu yolda yolcular asansörlerle sokak seviyesinden arabalara kadar yukarı ve aşağı taşınır. Şimdiye kadarki kötü sonuçlar
hissedarları yolu uzatma projesinden bıktırdı.

* * * * *

YENİ BİR DEĞER KATALOĞU

Geçtiğimiz on yıl boyunca Scientific American Ekinde yer aldı,
herhangi bir adrese _ücretsiz_ olarak gönderildi. Munn & Co., 361 Broadway, New
York.

* * * * *

THE SCIENTIFIC AMERICAN

MİMARLAR VE İNŞAATÇILAR BASKISI

Yılda 2,50 ABD Doları. Tek Kopya, 25 ct.

Bu, Scientific American'ın aylık olarak yayınlanan Özel Baskısıdır --ayın
ilk gününde. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık kırk büyük quarto sayfa içerir ve pratik olarak büyük ve görkemli bir Mimarlık Dergisi oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir,
modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösterir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere, özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için çeşitli
en son ve en iyi planların sunulmasıdır.
Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmini Faturalar ve Detay Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir yapı belgesi, Scientific American kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, ayrıntı ve özellik içermez. Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da inşa
sürecindedir.

Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler bu çalışmayı taze ve faydalı önerilerde bulunmak için değerli bulacaktır. Ev inşa etmeyi veya
geliştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı dikmeyi düşünen herkesin önünde bu çalışmada neredeyse _sonsuz bir dizi_
en son ve en iyi örnek_
bulunmaktadır ve bu sayede zamandan ve paradan tasarruf edilir.

Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma,
Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenleme vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da gösterilmiştir.
Ayrıca Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti verilmiştir,
burada en güvenilir ve onaylı Yapı Malzemeleri, Mallar,
Makineler, Aletler ve Cihazlar açıklanmakta ve gösterilmekteydi,
üreticilerin adresleri vb.

Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı,
dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
En Büyük Tirajını almasını sağlamıştır.

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk, Duvarcılık, Isıtma, Isınma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm
endüstri dallarına ait değerli kitapların bir Kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak
gönderilir.

MUNN & CO., YAYIMCI, 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİNA PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ.

Scientific American'ın Bina; SÜRÜMÜ'nün yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar, Munn; & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sunar. Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenmektedirler. Bu makalede gösterilen çeşitli binaların tam planları, detayları ve özellikleri sağlanabilir.

İnşa etmeyi düşünenler veya mevcut binaları değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya eklemek isteyenler, ister kanatlar, ister sundurmalar, ister cumbalı pencereler veya
çatı odaları olsun, aşağıda imzası bulunan kişiyle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmamız
ülkenin her yerine yayılmaktadır. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

THE SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT.

Haftalık olarak yayınlanır. Abonelik Şartları, yılda 5 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

The Supplement'ın tüm eski sayıları, başlangıçtan itibaren. 1 Ocak 1876, edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 sent.

The Supplement'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

Kombine Ücretler.--Bir Scientific American kopyası ve bir Scientific American Supplement kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve sahaflara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCI,

361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

YARARLI MÜHENDİSLİK KİTAPLARI

Üreticiler, Ziraatçılar, Kimyagerler, Mühendisler, Mekanikçiler, İnşaatçılar,
eğlence adamları ve profesyonel adamlar, her sınıftan, kendi meslekleri doğrultusunda iyi kitaplara ihtiyaç duyarlar. Postanemiz
kitapların posta yoluyla çok düşük bir maliyetle iletilmesine izin verir.
Elliden fazla farklı konuda, farklı yazarlar tarafından yazılmış yararlı kitapların kapsamlı bir kataloğu, yakın zamanda bu gazetenin ofisinde ücretsiz
dolaşım için yayınlanmıştır. Konular yazarın adlarıyla
sınıflandırılmıştır. Bir kopyasını isteyen kişiler sadece istemelidir ve kitap kendilerine postalanacaktır. Adres,

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

PATENTLER!

Baylar Munn & Co., Scientific American'ın yayımlanmasıyla bağlantılı olarak iyileştirmeleri incelemeye ve
Mucitler için
Patent Avukatları olarak hareket etmeye devam ediyor.

Bu iş kolunda _kırk beş yıllık deneyimleri_ var ve şimdi Patent
Çizimleri, Spesifikasyonları ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde
Patent Başvurularının
takibi için _eşsiz olanaklara_ sahipler. Baylar Munn & Co. ayrıca, Kitaplar, Etiketler, Yeniden Yayınlar, Devirler ve Patent İhlalleri
Raporları için Uyarılar, Telif Hakları hazırlanmasıyla da ilgileniyor. Kendilerine emanet edilen tüm işler, çok makul şartlarda, özel bir özen ve hızla yapılır.

Başvuru üzerine, Patentler ve bunların nasıl elde edileceği hakkında tam bilgi içeren ücretsiz bir broşür gönderilir;
Etiketler, Telif Hakları, Tasarımlar, Patentler, Temyizler, Yeniden Yayınlar, İhlaller,
Atamalar, Reddedilen Davalar, Patent Satışı İpuçları vb. ile ilgili talimatlar.

Ayrıca, _ücretsiz_ olarak, dünyanın tüm başlıca ülkelerinde patent almanın maliyetini ve yöntemini gösteren
Yabancı Patent Yasalarının Özetini gönderiyoruz.

MUNN & CO., SOLICITORS OF PATENT, 361 Broadway, New York.

Şube Ofisleri.--No. 622 ve 624 F Street, Pacific Building, 7. Cadde yakınında, Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No. 821, 26 Eylül 1891, Çeşitli

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 13640.txt or 13640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/4/13640/

Produced by Victoria Woosley, Don Kretz, Juliet Sutherland and the
PG Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
