*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Series of Lessons in Raja Yoga
Yazar: Yogi Ramacharaka
Yayın Tarihi: October 6, 2004 [EBook #13656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13656
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Series of Lessons in Raja Yoga, by Yogi Ramacharaka

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Series of Lessons in Raja Yoga

Author: Yogi Ramacharaka

Release Date: October 6, 2004 [EBook #13656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SERIES OF LESSONS IN RAJA YOGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR DERS SERİSİ

RAJA YOGA'DA

YOGI RAMACHARAKA'DAN

"Yogi Felsefesi ve Doğu Okültizminde On Dört Ders"in yazarı
"Yogi Felsefesinde İleri Kurs, vb."; "Hatha Yoga"; "Psişik
Şifa"; "Nefes Bilimi" vb.

1906

"_Ruh kendini çevresiyle çevrili bir Merkez olarak gördüğünde - Güneş kendisinin bir Güneş olduğunu, dönen gezegenleriyle çevrili olduğunu bildiğinde - o zaman Üstatların Bilgeliği ve Gücü için hazırdır_."

YAYIMCILARIN BİLDİRİMİ

Bu cildi oluşturan dersler, başlangıçta aylık dersler şeklinde ortaya çıktı, bunlardan ilki Ekim 1905'te,
on ikincisi ise Eylül 1906'da yayınlandı. Bu dersler halktan içten ve cömert bir tepki aldı ve mevcut cilt, kalıcı ve uzun ömürlü bir
biçimde derslere olan talebe yanıt olarak yayınlandı.
Metinde hiçbir değişiklik yapılmadı.

Yayıncılar, okuyucunun dikkatini her derse ayrılan alanda yoğunlaştırılan büyük miktardaki bilgiye çekme özgürlüğünü aldı.
Öğrenciler, sayfalarında bulunan çeşitli bilgileri özümsemek için her dersi dikkatlice okumanın ve incelemenin gerekli olduğunu
söylediler. Ayrıca, her okuma arasında bir aralık bırakarak dersleri birkaç kez yeniden okumanın ve her yeniden okumada önceki çalışma sırasında kendilerinden kaçan
bilgileri keşfedeceklerini belirttiler. Bu bize o kadar sık ​​tekrarlandı ki, diğer okuyucuların da aynı ders ve çalışma planından faydalanabilmesi için bundan bahsetmeyi haklı buluyoruz.

Derslerin yazarı her zamanki alışkanlığını sürdürerek bu kitap için bir önsöz yazmayı reddetti ve derslerin kendileri için konuştuğunu ve bu derslerin amaçlandığı kişilerin herhangi bir önsöz olmaksızın, içlerinde bulunan mesajı alacağını iddia etti.

YOGI PUBLICATION SOCIETY.

DİZİN

DERS I. "Ben"

DERS II. Egonun Zihinsel Araçları

DERS III. Benliğin Genişlemesi

DERS IV. Zihinsel Kontrol

DERS V. Dikkatin Yetiştirilmesi

DERS VI. Algının Yetiştirilmesi

DERS VII. Bilincin Açığa Çıkması

DERS VIII. Zihnin Yaylaları ve Ovaları

DERS IX. Zihinsel Planlar

DERS X. Bilinçaltı

DERS XI. Bilinçaltı Karakter İnşası

DERS XII. Bilinçaltı Etkiler

İLK DERS.

"Ben."

Hindistan'da, "Raja Yoga" bilimine Giriş Adayları, eğitim için Yogi Üstatlarına başvurduklarında, Gerçek Benliğin doğası hakkında onları aydınlatmak ve içlerindeki gerçek "Ben"in bilincini ve farkındalığını geliştirebilecekleri gizli bilgiyi öğretmek için tasarlanmış bir dizi ders alırlar. Gerçek kimlikleriyle ilgili hatalı veya eksik bilgiyi nasıl bir kenara atabilecekleri gösterilir.

Aday bu talimatı kavrayana kadar, ya da en azından hakikat bilincinde sabitlenene kadar, ona daha fazla talimat verilmez, çünkü Gerçek Kimliğinin bilinçli bir farkına varana kadar gücünün kaynağını anlayamayacağı ve dahası, "Raja Yoga"nın tüm öğretilerinin altında yatan İrade'nin gücünü kendi içinde _hissedemeyeceği_ kabul edilir. Yogi Üstatları, Aday'ın bu Gerçek Kimliğin yalnızca net bir entelektüel kavramını oluşturmasından çok memnundurlar, ancak onun aynı şeyin hakikatini _hissetmesi_ gerektiğinde ısrar ederler - Gerçek Benliğin _farkına_ varması gerekir - farkındalığın günlük benliğinin bir parçası haline geldiği bir bilince girmesi gerekir - farkına varan bilinç zihnindeki hakim fikir haline gelir ve tüm düşünceleri ve eylemleri bunun etrafında döner. Bazı Adaylar için bu farkındalık, dikkat ona yöneltildiği anda bir şimşek çakması gibi gelirken, diğer durumlarda Adaylar bilinçte farkındalığı edinmeden önce sıkı bir eğitim sürecini takip etmeyi gerekli bulurlar. Yogi Üstatları, Gerçek Benliğin bu uyanış bilincinin iki derecesi olduğunu öğretir. "Ben'in Bilinci" adını verdikleri birincisi, Aday'a gelen ve ona bedene bağlı olmayan bir hayata sahip gerçek bir varlık olduğunu, bedenin yok olmasına rağmen devam edecek bir hayat olduğunu, aslında gerçek bir hayat olduğunu _bilmesini_ sağlayan _gerçek_ varoluşun tam bilincidir. "Ben'im Bilinci" adını verdikleri ikinci derece ise, Evrensel Yaşamla özdeşliğinin ve ifade edilmiş ve ifade edilmemiş tüm yaşamla ilişkisinin ve "temas halinde" olmasının bilincidir. Bu iki bilinç derecesi, "Yol"u arayan herkes için zamanla gelir. Bazılarına aniden gelir; diğerlerine yavaş yavaş gelir; birçoğuna "Raja Yoga"nın egzersizleri ve pratik çalışmalarıyla desteklenir.

Yogi Üstatlarının Adaylara, yukarıda belirtilen birinci dereceye kadar götüren ilk dersi şudur: Evrenin En Yüce Zekası - Mutlak - bu gezegendeki en yüksek tezahür olan İnsan dediğimiz varlığı tezahür ettirmiştir. Mutlak, Evrende uzak dünyalar, güneşler, gezegenler vb. dahil olmak üzere sonsuz sayıda yaşam biçimini tezahür ettirmiştir; bu biçimlerin çoğu bu gezegende bizim tarafımızdan bilinmezdir ve sıradan bir insanın zihninde kavranması imkansızdır. Ancak bu derslerin, felsefenin bu sayısız yaşam biçimiyle ilgilenen kısmıyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü zamanımız insanın zihninde gerçek doğasının ve gücünün açığa çıkmasıyla geçecektir. İnsan, dışarıdaki Evrenin sırlarını çözmeye çalışmadan önce,
içindeki Evreni, yani Benliğin Krallığını ustalıkla yönetmelidir. Bunu başardığında, o zaman bilgi masasından kırıntılar dilenen bir köle olmaktan ziyade, sırlarını talep eden bir Üstat olarak dış bilgiyi elde etmek için dışarı çıkabilir ve çıkmalıdır.
Aday için ilk bilgi, Benliğin bilgisidir.

Bu gezegen söz konusu olduğunda, Mutlak'ın en yüksek tezahürü olan insan, harikulade bir şekilde organize olmuş bir varlıktır - ortalama bir insan
gerçek doğası hakkında çok az şey anlasa da.
Fiziksel, zihinsel ve ruhsal yapısında hem en yüksek hem de en düşük olanı içerir,
önceki derslerimizde ("On Dört Ders" ve "İleri Kurs") gösterdiğimiz gibi. Kemiklerinde neredeyse mineral yaşam biçiminde tezahür eder, aslında kemiklerinde, vücudunda ve kanında mineral maddeler
gerçekten vardır.
Vücudun fiziksel yaşamı, bitkinin yaşamına benzer. Fiziksel arzuların ve duyguların çoğu daha düşük hayvanlarınkine benzerdir ve gelişmemiş insanda bu arzular ve duygular daha yüksek doğaya baskın çıkar ve onu alt eder, ki bu daha yüksek doğa neredeyse hiç görülmez. Sonra İnsanın kendine ait bir dizi zihinsel özelliği vardır ve daha düşük hayvanlarda görülmezler (Bkz. "On Dört Ders"). Ve tüm insanlarda ortak olan veya daha doğrusu tüm insanlar arasında daha fazla veya daha az derecede görülen zihinsel yeteneklere ek olarak, İnsanın içinde gizli olan ve ortaya çıktıklarında ve ifade edildiklerinde İnsanı sıradan İnsandan daha fazla kılan daha yüksek yetenekler vardır. Bu gizli yeteneklerin açığa çıkması, uygun gelişim aşamasına ulaşmış olan herkes için mümkündür ve öğrencinin bu eğitime olan arzusu ve açlığı, bu gizli yeteneklerin açığa çıkmasının baskısıyla oluşur ve bilinçte doğmak için haykırır. Sonra, Yogi Felsefesi'nden bihaber olanlar tarafından ancak belli belirsiz anlaşılan o harikulade şey, İrade vardır - Ego'nun Gücü - Mutlak'tan gelen doğuştan hakkı.

Fakat bu zihinsel ve fiziksel şeyler İnsan'a _ait_ olsa da, bunlar
İnsan'ın kendisi _değildir. İnsan, kendisine ait olan şeyleri -araçlarını ve enstrümanlarını- kontrol edip yönetebilmeden önce, Kendisinin farkına varmak için uyanmalıdır. "Ben" ile "Ben Olmayan"ı ayırt edebilmelidir. Ve bu, Aday'ın önündeki ilk görevdir.

İnsanın Gerçek Benliği olan şey, Kutsal Alev'den gönderilen İlahi Kıvılcım'dır. İlahi Ebeveynin Çocuğudur. Ölümsüzdür--Ebedidir--Yok Edilemezdir--Yenilmezdir. Kendi içinde Güç, Bilgelik ve Gerçeklik barındırır. Ancak, içinde bazen İnsan'ı barındıran bebek gibi, İnsan'ın zihni de gizli ve potansiyel niteliklerinin farkında değildir ve kendini bilmez. Uyandığında ve gerçek doğasının bilgisine açıldığında, niteliklerini ortaya koyar ve Mutlak'ın ona ne verdiğini fark eder. Gerçek Benlik uyanmaya başladığında, kendisinden sadece kendisine bağlı olan şeyleri bir kenara koyar, ancak yarı uyanık haldeyken bunları Kendi
olarak kabul etmiştir. Önce bunu, sonra şunu bir kenara bırakarak, sonunda tüm "Ben Olmayan"ı atar, Gerçek Benliği özgür ve eklerine olan esaretinden
kurtarılmış halde bırakır. Sonra atılan eklere geri döner ve onları kullanır.

"Gerçek Benlik nedir?" sorusunu ele alırken, öncelikle insanın "Ben" derken genellikle ne demek istediğini inceleyelim.

Alt hayvanlar bu "Ben" duygusuna sahip değildir. Dış dünyanın; kendi arzularının, hayvani isteklerinin ve duygularının bilincindedirler.

Ancak bilinçleri Öz-bilinçli aşamaya ulaşmamıştır. Kendilerini ayrı varlıklar olarak düşünemez ve düşünceleri üzerinde düşünemezler. İlahi Kıvılcım'ın - Ego'nun - Gerçek Ben'in bilincine sahip değillerdir. İlahi Kıvılcım, yaşamın daha düşük formlarında -hatta insan yaşamının daha düşük formlarında- ışığını kapatan birçok kılıfla gizlenmiştir. Ancak yine de oradadır, her zaman. Vahşinin zihninde uyur -sonra, o açıldıkça ışığını
yaymaya başlar. Sizde, Aday'da, ışınlarının maddi örtüleri delmesi için çok çabalar. Gerçek Benlik
uykusundan uyanmaya başladığında, rüyaları ondan kaybolur ve dünyayı olduğu gibi görmeye ve kendisini Gerçeklikte tanımaya başlar, rüyalarının çarpıtılmış
şeyi olarak değil.

Vahşi ve barbar, "Ben"in neredeyse hiç farkında değildir. Onlar, bilinç açısından hayvandan biraz daha üstündür ve onların "Ben"i neredeyse tamamen bedenin ihtiyaçlarının bilinciyle ilgilidir;
isteklerin tatmini;
tutkuların tatmini;
kişisel rahatlığın sağlanması; şehvetin, vahşi gücün vb. ifadesi.
Vahşide İçgüdüsel Zihnin alt kısmı
"Ben"in oturduğu yerdir. (İnsanın çeşitli zihinsel düzlemlerinin açıklaması için "On Dört Ders"e bakın.) Vahşi düşüncelerini analiz edebilseydi, "Ben"in fiziksel beden olduğunu, söz konusu bedenin belirli "duygulara", "isteklere" ve "arzulara" sahip olduğunu söylerdi. Böyle bir insanın "Ben"i fiziksel bir "Ben"dir, beden onun biçimini ve özünü temsil eder. Bu sadece vahşi için geçerli değildir,
bugün sözde "medeni" insanlar arasında bile bu aşamada birçok insan buluruz. Düşünme ve akıl yürütme yetenekleri geliştirmişlerdir, ancak kardeşlerinin bazılarının yaptığı gibi "zihinlerinde yaşamazlar". Düşünme güçlerini bedensel arzularını ve isteklerini tatmin etmek için kullanırlar ve gerçekten İçgüdüsel Zihnin düzleminde yaşarlar. Böyle bir kişi, "zihnim" veya "ruhum"dan, Gerçek Benliğini gerçekleştiren bir Üstadın bakış açısından bu şeylere baktığı yüksek bir konumdan değil, aşağıdan, İçgüdüsel Zihnin düzleminde yaşayan ve kendisinin üstünde daha yüksek nitelikleri gören bir adamın bakış açısından bahsedebilir. Bu tür insanlar için beden "Ben"dir. Onların "Ben"i, duyularla ve duyular aracılığıyla kendilerine gelen şeyle bağlantılıdır. Elbette, İnsan "kültür" ve "medeniyet"te ilerledikçe, duyuları eğitilir ve yalnızca daha rafine şeylerle tatmin olur, daha az kültürlü insan ise daha maddi ve kaba duyusal tatminlerle mükemmel bir şekilde tatmin olur. "Eğitim" ve "kültür" dediğimiz şeylerin çoğu, bilinçte ve gelişimde gerçek bir ilerleme yerine, daha rafine bir duyusal tatmin biçiminin geliştirilmesinden başka bir şey değildir. İleri seviyedeki öğrenci ve Üstadın, genellikle sıradan insanınkinden çok daha fazla gelişmiş duyulara sahip olduğu doğrudur, ancak bu gibi durumlarda duyular İrade'nin ustalığı altında
geliştirilmiştir ve ruhun ilerlemesini engelleyen şeyler yerine Ego'nun hizmetkarları haline getirilmiştir - efendiler yerine hizmetkarlar haline getirilmiştir.

İnsan ölçekte ilerledikçe, "Ben" hakkında biraz daha yüksek bir anlayışa sahip olmaya başlar. Zihnini ve aklını kullanmaya başlar ve Zihinsel Düzeye geçer - zihni Entelekt düzeyinde tezahür etmeye başlar. İçinde bedenden daha yüksek bir şey olduğunu
bulur. Zihninin ona fiziksel kısmından daha _gerçek_ göründüğünü
bulur ve derin düşünce ve çalışma zamanlarında bedenin varlığını neredeyse unutabilir.

Bu ikinci aşamada, İnsan kısa sürede şaşkına döner. Cevap gerektiren
sorunlar bulur, ancak cevapladığını düşündüğü anda sorunlar kendilerini yeni bir aşamada gösterir ve "açıklamasını açıklaması" istenir.

İrade tarafından kontrol edilmese ve yönlendirilmese bile, zihin harika bir menzile sahiptir, ancak yine de İnsan kendini bir daire içinde dönüp dururken bulur ve sürekli olarak Bilinmeyenle karşı karşıya olduğunu
fark eder. Bu onu rahatsız eder ve "kitap öğrenimi" aşaması ne kadar yüksek olursa, o kadar rahatsız olur. Az bilgisi olan adam, daha fazla bilgisi olan adamın dikkatini
zorlayan ve ondan bir açıklama talep eden birçok sorunun varlığını görmez. Yeni sorunları ve bunların cevabının imkansızlığını görmesini sağlayan zihinsel gelişime ulaşmış olan adamın işkenceleri, o aşamaya
gelmemiş biri tarafından hayal edilemez.

Bu bilinç aşamasındaki adam, "Ben"ini zihinsel bir şey olarak düşünür, daha düşük bir arkadaşı, bedeni vardır. İlerlemiş olduğunu hisseder,
ama yine de "Ben"i ona, onu şaşırtan bilmecelerin ve soruların cevabını vermez. Ve çok mutsuz olur. Bu tür adamlar sıklıkla Karamsar olurlar ve hayatın tamamını tamamen kötü ve hayal kırıklığı yaratan bir şey olarak görürler - bir lütuftan çok bir lanet. Karamsarlık bu düzleme aittir, çünkü ne Fiziksel Plan insanı ne de Spiritüel Plan insanı bu Karamsarlık lanetine
sahip değildir. İlk insanda böyle rahatsız edici düşünceler yoktur,
çünkü neredeyse tamamen hayvansal doğasını tatmin etmeye dalmıştır,
sonraki insan ise zihnini _kendisi_ olmaktan ziyade kendisinin bir aracı olarak tanır ve şu anki büyüme aşamasında
kusurlu olduğunu bilir. Kendisinde tüm bilginin anahtarının olduğunu bilir - Ego'da kilitlidir - ve eğitilmiş, geliştirilmiş ve uyanmış İrade tarafından yönlendirilen
eğitilmiş zihin, ortaya çıktıkça bunu kavrayabilir. Bunu
bilen gelişmiş insan artık umutsuzluğa kapılmaz ve gerçek doğasını ve
olanaklarını, güçlerinin ve kabiliyetlerinin bilincine vardığında,
eski umutsuz, karamsar fikirlere güler ve onları
yıpranmış bir giysi gibi atar. Bilincin Zihinsel Düzeyindeki
insan, kendi gücünü bilmeyen devasa bir fil gibidir. Engelleri yıkıp kendini hemen hemen her koşul veya ortamda
iddia edebilirdi, ancak gerçek koşul ve gücünden habersiz olduğu için
zayıf bir sürücü tarafından
yenilebilir veya bir kağıt parçasının hışırtısından
korkabilirdi. Aday İnisiye olduğunda - salt Zihinsel Plandan Ruhsal Plana geçtiğinde - "Ben"in, Gerçek Benliğin bedenden veya zihinden daha yüksek bir şey olduğunu ve her ikisinin de Ego veya "Ben" tarafından araç ve gereç olarak kullanılabileceğini fark eder. Bu bilgi, salt entelektüel akıl yürütmeyle elde edilmez, ancak zihnin bu tür çabaları genellikle açılımda yardımcı olmak için gereklidir ve Üstatlar bunu kullanır. Ancak gerçek bilgi, özel bir bilinç biçimi olarak gelir. Aday gerçek "Ben"in "farkına" varır ve bu bilinç elde edildiğinde İnisiyeler rütbesine geçer. İnisiye ikinci bilinç derecesini geçtiğinde ve Bütünle olan ilişkisinin farkına varmaya başladığında - Benliğin Genişlemesini tezahür ettirmeye başladığında - o zaman Üstatlık yolundadır.

Bu derste Aday'a bu "Ben" bilincinin -bu birinci derece çalışmanın- gerçekleşmesini geliştirme veya artırma yöntemlerini göstermeye çalışacağız. Aday'ın uygulaması için aşağıdaki egzersizleri veya geliştirme tatbikatlarını veriyoruz. Bu talimatların dikkatli ve bilinçli bir şekilde izlenmesinin, kendisinde yeterli derecede "Ben" bilincini açığa çıkaracağını ve daha yüksek gelişim ve güç aşamalarına girmesini sağlayacağını görecektir. Aday'ın ihtiyaç duyduğu tek şey, uyanan bilincin veya Gerçek Ben'in farkındalığının şafağını kendi içinde hissetmesidir. "Ben" bilincinin daha yüksek aşamaları kademeli olarak gelir, çünkü Yol'a bir kez girildiğinde gerileme veya geriye gitme olmaz. Yolculukta duraklamalar olabilir, ancak Yol'da bir kez kazanılanı gerçekten kaybetmek diye bir şey yoktur. Bu "Ben" bilinci, en yüksek aşamalarında bile, "Aydınlanma" olarak adlandırılan şeye doğru atılan bir ön adımdır ve İnisiyenin Bütün ile gerçek bağlantısının ve ilişkisinin farkına varmasını ifade eder. "Ben"in ihtişamının tam görünümü, "Aydınlanma"nın "belirsiz" bir yansıyan parıltısından başka bir şey değildir. Aday, "Ben" bilincine tam olarak girdiğinde, bir "İnisiye" olur. Ve Aydınlanmanın şafağına giren İnisiye, Ustalık yolunda ilk adımını atar. İnisiyasyon, ruhun gerçek varoluşunun bilgisine uyanmasıdır - Aydınlanma, ruhun gerçek doğasının ve Bütün ile ilişkisinin ifşasıdır. "Ben" bilincinin ilk şafağı elde edildikten sonra, Aday bilinci daha da yüksek bir dereceye kadar geliştirmenin yollarını daha iyi kavrayabilir - içindeki gizli güçleri daha iyi kullanabilir; kendi zihinsel durumlarını kontrol etmek; dış dünyaya yayılacak bir Bilinç ve Etki Merkezini tezahür ettirmek, ki bu merkezler her zaman etrafında dönebileceği

merkezler için çabalar ve avlar.

İnsan, kendisinin ötesinde bir etki yaratmayı ummadan önce kendini kontrol etmelidir. Açığa çıkmak ve güce giden asil bir yol yoktur - her adım sırayla atılmalıdır ve her Aday bu adımı kendisi ve kendi çabasıyla atmalıdır. Ancak, kendisinden önce Yol'u kat etmiş ve Adayı engebeli yerlerden
kaldırmak için o yardım elinin ne zaman gerektiğini bilen öğretmenlerin yardım eli ona yardımcı olabilir ve yardımcı olacaktır.

Aday'a aşağıdaki talimata kesinlikle dikkat etmesini, çünkü çok önemli olduğunu söylüyoruz. Hiçbir bölümünü küçümsemeyin, çünkü size sadece gerekli olanı veriyoruz ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade ediyoruz. Dikkat edin ve talimatı yakından takip edin. Bu ders, ilerlemeden önce
öğrenilmelidir. Ve bu sadece
şimdi değil, yolculuğun birçok aşamasında, tam İnisiyasyon ve
Aydınlanma sizin olana kadar uygulanmalıdır.

ADAYANIN İNİSİYASYONUNA YARDIMCI OLMAK İÇİN TASARLANMIŞ KURALLAR VE EGZERSİZLER.

İnisiyasyon hattındaki ilk talimat, zihni "Ben"in bireyselliğinin tam olarak farkına varmaya ve bilincine
uyandırmak için tasarlanmıştır. "Aday'a bedenini gevşetmesi, zihnini sakinleştirmesi ve "Ben" üzerine meditasyon yapması öğretilir, ta ki bilinç önünde açık ve keskin bir şekilde sunulana kadar. Burada meditasyon ve konsantrasyonun daha kolay uygulandığı istenen fiziksel ve zihinsel durumu üretmek için talimatlar veriyoruz. Bu Meditasyon durumu sonraki egzersizlerde bahsedilecektir, bu nedenle Aday'a bununla iyice tanışması tavsiye edilir. 

MEDITASYON DURUMU. Mümkünse, kesintiden korkmadığınız sessiz bir yere veya odaya çekilin, böylece zihniniz güvende ve dinlenmiş hissedebilir. Elbette, ideal durum her zaman elde edilemez, bu durumda elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Buradaki fikir, dikkat dağıtan izlenimlerden mümkün olduğunca kendinizi soyutlayabilmeniz ve Gerçek Benliğinizle bir arada olmanızdır. 
Kaslarınızı gevşetebilmeniz için kendinizi rahat bir koltuğa veya bir kanepeye yerleştirmeniz iyi olur. ve sinirlerinizin gerginliğini serbest bırakın. Her kasın gevşemesine izin vererek, mükemmel bir huzur ve dinlendirici sakinlik hissi varlığınızın her zerresine nüfuz edene kadar her tarafınızı "bırakabilmelisiniz". Bedeninizi dinlendirin ve zihninizi sakinleştirin. Bu durum, uygulamanın daha erken aşamalarında en iyisidir, ancak Aday bir miktar ustalık kazandıktan sonra istediği zaman ve istediği yerde fiziksel rahatlama ve zihinsel sakinlik elde edebilecektir.

Ancak, hayatın işleriyle ilgilenmesi gerekirken meditasyona sarılmış bir şekilde etrafta dolaşmanın "rüya gibi" bir yolunu edinmekten kaçınmalıdır.
_Şunu unutmayın_, Meditasyon Durumu tamamen İrade'nin kontrolü altında olmalı ve yalnızca kasıtlı olarak ve uygun zamanlarda girilmelidir. İrade, bunun ve diğer tüm zihinsel durumların efendisi olmalıdır. İnisiyeler "gündüz düşleyenler" değil, kendileri ve ruh halleri üzerinde tam kontrole sahip erkekler ve kadınlardır. "Ben" bilinci meditasyon ve bilinçle geliştirilirken, kısa süre sonra bilincin sabit bir öğesi haline gelir ve meditasyonla üretilmesi gerekmez. Deneme, şüphe veya sıkıntı zamanlarında, bilinç Meditasyon Durumuna girmeden İrade'nin bir çabasıyla aydınlanabilir (sonraki derslerde açıklayacağımız gibi). "Ben"in GERÇEKLEŞTİRİLMESİ. Aday, gerçek doğasını öğrenebilmesi için önce "Ben"in gerçekliğiyle tanışmalıdır. Bu ilk adımdır. Aday, daha önce açıklanan Meditasyon Durumuna kendini yerleştirsin. Sonra tüm dikkatini Bireysel Benliğine odaklasın, dış dünya ve diğer kişilerle ilgili tüm düşünceleri dışarıda bıraksın. Kendisinin zihninde _gerçek_ bir şey, gerçek bir varlık, bireysel bir varlık, etrafında dünyanın döndüğü bir Güneş olduğu fikrini oluştursun. Kendisini tüm dünyanın etrafında döndüğü Merkez olarak görmelidir. Sahte bir alçakgönüllülük veya değersizlik duygusunun bu fikre müdahale etmesine izin vermeyin, çünkü başkalarının da kendilerini merkez olarak görme hakkını inkar etmiyorsunuz. Aslında siz bir bilinç merkezisiniz -Mutlak tarafından böyle yaratıldınız- ve bu gerçeğe uyanıyorsunuz. Ego kendisini bir Düşünce, Etki ve Güç Merkezi olarak tanıyana kadar, bu nitelikleri _gösteremeyecektir_. Ve bir merkez olarak konumunu tanıdığı oranda, niteliklerini de gösterebilecektir. Kendinizi başkalarıyla karşılaştırmanız veya kendinizi onlardan daha büyük veya daha yüksek hayal etmeniz gerekmez. Aslında, bu tür karşılaştırmalar pişmanlık duyulacak ve gelişmiş Ego'ya layık değildir, tam tersi olmaktan ziyade bir gelişme eksikliğinin işareti ve göstergesidir. Meditasyonda, başkalarının ilgili niteliklerine ilişkin tüm düşünceleri görmezden gelin ve SİZİN büyük bir Bilinç Merkezi, bir Güç Merkezi, bir Etki Merkezi ve bir Düşünce Merkezi olduğunuzu fark etmeye çalışın. Ve tıpkı gezegenlerin güneşin etrafında dönmesi gibi, dünyanız da onun merkezi olan SİZİN etrafınızda döner. Bu konuyu tartışmanız veya entelektüel akıl yürütmeyle gerçeğine kendinizi ikna etmeniz gerekmeyecektir. Bilgi bu şekilde gelmez. Meditasyon ve konsantrasyon yoluyla bilincinize yavaş yavaş
doğan gerçeğin farkına varılması şeklinde gelir. Kendinizi bir
"Bilinç-Etki-Güç Merkezi" olarak düşünün, _çünkü bu gizli bir gerçektir_ ve bunu gerçekleştirebildiğiniz oranda, adı geçen nitelikleri tezahür ettirme yeteneğiniz de artacaktır.

Ne kadar mütevazı olursanız olun, kaderiniz ne kadar zor olursa olsun, eğitim avantajlarınız ne kadar eksik olursa olsun, yine de dünyadaki en şanslı, en bilge ve en yüksek
erkek veya kadınla "Ben"inizi değiştirmezsiniz. Bundan şüphe duyabilirsiniz, ancak bir an düşünün ve haklı olduğumuzu göreceksiniz. "Bu veya şu kişi olmak istiyorum" dediğinizde, aslında _sizin_ onların zeka, güç, zenginlik, konum veya benzeri bir şeye sahip olmak istediğinizi kastediyorsunuz. İstediğiniz şey, onların olan bir şey veya buna benzer bir şeydir. Ancak _kimliğinizi_ bir an bile onlarınkiyle birleştirmeyi veya _kendinizi_ değiştirmeyi istemezsiniz. Bunu bir an düşünün. Diğer kişi _olmak_ için _kendinizin_ ölmesine izin vermeniz gerekir ve _kendiniz_ yerine _diğer kişi_ olursunuz. Gerçek _siz_ varoluştan silinir ve _siz_ hiç _siz_ olmazsınız, _o_ olursunuz. 

Bu fikri kavrayabilirseniz, bir an bile böyle bir değiş tokuşa razı olmayacağınızı göreceksiniz. Elbette böyle bir değiş tokuş imkansızdır. Sizin "ben"iniz silinemez. Ebedidir ve daha yüksek ve daha yüksek durumlara doğru devam edecektir - ama her zaman aynı "Ben" olacaktır. Tıpkı sizin gibi, çocukluk halinizden çok farklı bir insan olmanıza rağmen, aynı "Ben"in orada olduğunu ve her zaman orada olduğunu kabul edersiniz. Ve önümüzdeki yıllarda bilgi, deneyim, güç ve bilgelik elde edecek olsanız da, aynı "Ben" orada olacaktır. "Ben" İlahi Kıvılcımdır ve söndürülemez.

Irk gelişiminin şu anki aşamasındaki insanların çoğunluğu "Ben"in gerçekliği hakkında sadece belirsiz bir anlayışa sahiptir. Onun varlığının ifadesini kabul ederler ve kendilerini yiyen, uyuyan, yaşayan bir yaratık olarak - daha yüksek bir hayvan formu gibi - bilinçlendirirler. Ama "Ben"in "farkındalığına" veya farkına varmamışlardır, ki bu, Etki ve Gücün gerçek merkezleri haline gelen herkese gelmelidir. Bazı insanlar
bu bilince veya bir dereceye kadar, konuyu anlamadan
rastgele düştüler. Bunun gerçeğini "hissettiler" ve
dünyanın sıradan insanlarının saflarından çıktılar ve
iyi veya kötü için güçler oldular. Bu bir dereceye kadar talihsizdir,
çünkü bu "farkındalık", ona eşlik etmesi gereken bilgi olmadan
bireye ve başkalarına acı verebilir.

Aday "Ben" üzerine meditasyon yapmalı ve onu bir Merkez olarak tanımalı --_hissetmeli_.
Bu onun ilk görevidir. Zihninize "Ben" kelimesini bu anlamda ve anlayışla
kabul edin ve bunun bilincinizin derinliklerine işlemesine izin verin, böylece sizin bir parçanız haline gelsin. Ve "Ben" dediğinizde, kelimeye Egonuzun Bilincin, Düşüncenin, Gücün ve Etkinin
Merkezi olarak resmi eşlik etmelidir. Kendinizi
böylece, dünyanızla çevrili olarak görün. Nereye giderseniz gidin, dünyanızın
Merkezi oraya gider. Merkez SİZSİNİZ ve sizin dışınızdaki her şey o
Merkezin etrafında döner. Bu, İnisiyasyon yolundaki ilk büyük derstir.
Öğrenin!

Yogi Üstatları Adaylara, "Ben"in bir
Merkez olarak farkına varmalarının, Sessizliğe veya Meditasyon Durumuna girerek ve ilk isimlerini yavaşça, kasıtlı ve ciddi bir şekilde birkaç kez tekrarlayarak hızlandırılabileceğini öğretir. Bu egzersiz zihnin "Ben"e odaklanmasına neden olma eğilimindedir ve bu uygulamadan birçok İnisiyasyon
şafağı vakası ortaya çıkmıştır. Birçok orijinal düşünür, kendilerine öğretilmeden bu yönteme rastlamıştır. Bunun bilinen bir örneği, bu şekilde bir İnisiyasyon derecesine ulaştığını yazan Lord Tennyson'dır. Kendi adını tekrar tekrar söyler ve aynı zamanda kimliği üzerinde meditasyon yapar ve gerçekliğinin ve ölümsüzlüğünün
bilincine varıp "farkına vardığını" bildirir - kısacası kendini _gerçek_ bir bilinç merkezi olarak tanırdı.

Size meditasyon ve konsantrasyonun ilk aşamasının anahtarını verdiğimizi düşünüyoruz. Geçmeden önce, eski Hindu Üstatlarından birinden alıntı yapalım. Bu konu hakkında şöyle diyor: "Ruh, kendisini çevresiyle çevrili bir
Merkez olarak gördüğünde - Güneş kendisinin bir
Güneş olduğunu ve dönen gezegenleriyle çevrili olduğunu bildiğinde - o zaman Üstatların
Bilgeliğine ve Gücüne hazırdır."

"BEN"İN BEDENDEN BAĞIMSIZLIĞININ BİLGİSİ.
Adayların birçoğu, "Ben"in gerçekliğini fiziksel bedenin duygusuyla karıştırmaları nedeniyle, "Ben"in tam olarak farkına varmaktan
(onu kavramaya başladıktan sonra bile)
kendilerini alıkoyuyorlar. Bu, meditasyon ve konsantrasyonla
kolayca üstesinden gelinebilen bir engeldir, "Ben"in bağımsızlığı, uygun düşüncenin meditasyonun konusu olarak kullanılmasıyla
Aday için genellikle bir anda belirginleşir.

Egzersiz şu şekilde verilir: Kendinizi Meditasyon Durumuna yerleştirin ve KENDİNİZİ - Gerçek "Ben"i - bedenden bağımsız olarak düşünün, ancak bedeni bir örtü ve bir araç olarak kullanın. Bedeni bir giysi gibi düşünün. Bedeni terk edebileceğinizi ve yine de aynı "Ben" olabileceğinizi fark edin. Kendinizi bunu yaparken ve bedeninize bakarken hayal edin. Bedeni, kimliğinizi etkilemeden
çıkabileceğiniz bir kabuk olarak düşünün. Kendinizi, işgal ettiğiniz bedene hakim olup onu kontrol eden ve onu en iyi şekilde kullanan, onu sağlıklı, güçlü ve dinç kılan, ancak yine de gerçek "Siz" için yalnızca bir kabuk veya örtü olan biri olarak düşünün. Bedeni, sürekli değişen ancak Egonuzun gücüyle bir arada tutulan ve istediğiniz zaman geliştirebileceğiniz atomlardan ve hücrelerden oluşan bir şey olarak düşünün. Yalnızca bedende yaşadığınızı ve onu bir evi kullanır gibi
kendi rahatınız için kullandığınızı fark edin.

Daha fazla meditasyon yaparken, bedeni tamamen görmezden gelin ve düşüncenizi "siz" olduğunu hissetmeye başladığınız Gerçek "Ben"e yerleştirin ve kimliğinizin - "Ben"inizin - bedeninizden tamamen ayrı bir şey olduğunu göreceksiniz. Artık "bedenim"i yeni bir anlamla söyleyebilirsiniz. Fiziksel bir varlık olma fikrinden
kurtulun ve bedenin üstünde olduğunuzu fark edin. Ancak
bu anlayış ve farkındalığın bedeni görmezden gelmenize neden olmasına izin vermeyin.
Bedeni Ruhun Tapınağı olarak görmeli ve ona özen göstermeli ve onu "Ben" için uygun bir mesken haline getirmelisiniz.
Bu meditasyon sırasında, birkaç dakikalığına bedenin dışında olma hissini yaşarsanız ve egzersizi bitirdiğinizde ona geri dönerseniz korkmayın. Ego (ileri İnisiye durumunda) bedenin sınırlarının üzerine yükselebilir, ancak böyle zamanlarda bağlantısını asla koparmaz. Bu, sanki bir odanın penceresinden dışarı bakmak, dışarıda neler olup bittiğini görmek ve istediği zaman kafasını içeri çekmek gibidir. Odadan çıkmaz, ancak sokakta neler olduğunu gözlemlemek için kafasını dışarı çıkarabilir. Aday'a bu hissi geliştirmeye çalışmasını tavsiye etmiyoruz - ancak meditasyon sırasında doğal olarak gelirse korkmayın. EGO'NUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜNÜ VE YENİLMEZLİĞİNİ FARK ETMEK. Çoğunluk Ruhun Ölümsüzlüğüne olan inancı inançla kabul etse de, çok az kişi bunun ruhun kendisi tarafından gösterilebileceğinin farkındadır. Yogi Üstatları Adaylara bu dersi şu şekilde öğretirler: Aday
kendini Meditasyon Durumuna veya en azından düşünceli bir zihin çerçevesine
yerleştirir ve sonra kendini "ölü" olarak "hayal etmeye" çalışır - yani, kendisinin ölü olduğuna dair zihinsel bir kavram oluşturmaya çalışır. Bu, ilk bakışta hayal edilmesi çok kolay bir şey gibi görünür, ancak aslında bunu yapmak _imkansızdır_, çünkü Ego bu önermeyi
eğlenceye almayı reddeder ve bunu hayal etmesinin imkansız olduğunu düşünür. Bunu kendiniz deneyin. _Bedeninizi_ hareketsiz ve cansız olarak hayal edebileceğinizi göreceksiniz, ancak aynı düşünce bunu yaparken _Sizin_ ayakta durduğunuzu ve bedene baktığınızı bulur. Böylece _Sizin_ hiç de ölü olmadığınızı, beden olsa bile hayalinizde bile ölü olmadığınızı
görürsünüz. Veya, kendinizi bedeninizden
kurtarmayı reddederseniz, hayalinizde, bedeninizi
ölü olarak düşünebilirsiniz ama onu terk etmeyi reddeden _Siz_ hala _canlı_sınız ve
ölü bedeni Gerçek Benliğinizden ayrı bir şey olarak tanırsınız. Bunu
nasıl
çevirirseniz
çevirin kendinizi ölü olarak _hayal edemezsiniz_. Ego
bu düşüncelerin herhangi birinde _canlı_ olmakta ısrar eder ve böylece kendi içinde Ölümsüzlük duygusu ve güvencesi olduğunu
görür. Bir darbeden veya narkotiklerden veya anesteziklerden kaynaklanan uyku veya sersemlik durumunda,
zihin görünüşte boştur, ancak "Ben" varoluşun sürekliliğinin bilincindedir. Ve böylece kişi kendini bilinçsiz bir
durumda veya uykuda olarak hayal edebilir ve böyle bir durumun olasılığını
görebilir,
ama "Ben"i ölü olarak hayal etmeye gelince, zihin işi
yapmayı tamamen reddeder. Ruhun kendi ölümsüzlüğünün kanıtını kendi içinde taşıdığı bu harika gerçek muhteşem bir şeydir, ancak kişi bunun tam anlamını kavrayabilmesi için bir gelişme derecesine ulaşmış olmalıdır. Aday, yukarıdaki ifadeyi meditasyon ve konsantrasyon yoluyla kendisi için incelemelidir, çünkü "Ben"in gerçek doğasını ve olasılıklarını bilmesi için yok edilemeyeceğini veya öldürülemeyeceğini anlamalıdır. Doğasını ortaya koyabilmesi için ne olduğunu bilmelidir. Bu yüzden öğretinin bu bölümünü, ustalaşana kadar bırakmayın. Ve zaman zaman ona geri dönmek, ölümsüz ve ebedi doğanızın gerçeğini zihninize kazıyabilmeniz için iyidir. Bu hakikat anlayışının sadece parıltısı bile size artan bir güç ve kuvvet hissi verecektir ve Benliğinizin genişlediğini ve büyüdüğünü ve daha önce fark ettiğinizden daha fazla bir güç ve Merkez olduğunuzu göreceksiniz. Aşağıdaki egzersizler Egonun yenilmezliğini - elementlere olan üstünlüğünü - fark etmede faydalıdır.

Kendinizi Meditasyon Durumuna yerleştirin ve "Ben"in
bedenden çekildiğini hayal edin. Hava, ateş ve suyun testlerinden zarar görmeden geçtiğini görün. Bedenin yoldan çekilmesiyle, ruhun
istediği gibi havadan geçebildiği -bir kuş gibi süzülebildiği-
uçabildiği--eterde seyahat edebildiği görülür.
Ateşten zarar görmeden ve hissetmeden geçebildiği görülebilir, çünkü elementler
sadece fiziksel bedeni etkiler, Gerçek "Ben"i değil. Aynı şekilde
sudan rahatsızlık, tehlike veya acı olmadan geçtiği de görülebilir.

Bu meditasyon size bir üstünlük ve güç hissi verecek ve
size gerçek "Ben"in doğası hakkında bir şeyler gösterecektir. Doğrudur ki
vücuda hapsedildiniz ve vücut elementlerden etkilenebilir, ancak Gerçek "Ben"in vücuttan üstün olduğunu bilmek - vücudu etkileyen elementlerden üstündür - ve öldürülemeyeceği gibi
zarar da verilemez, harikadır ve içinizdeki tam "Ben" bilincini geliştirmeye eğilimlidir. Çünkü Siz - Gerçek "Ben" - beden değilsiniz. Siz Ruhsunuz. Ego Ölümsüz ve Yenilmezdir ve öldürülemez ve zarar verilemez. Bu farkındalığa ve bilince girdiğinizde, tarif edilmesi imkansız bir güç ve kuvvet akışı hissedeceksiniz. Korku, eskimiş bir pelerin gibi üzerinizden düşecek ve "yeniden doğduğunuzu" hissedeceksiniz. Bu düşüncenin anlaşılması, size korktuğumuz şeylerin Gerçek "Ben"i etkileyemeyeceğini, ancak fiziksel bedeni incitmekle yetinmesi gerektiğini gösterecektir. Ve bunlar, İrade'nin uygun şekilde anlaşılması ve uygulanmasıyla fiziksel bedenden uzaklaştırılabilir. Bir sonraki dersimizde, "Ben"i zihnin mekanizmasından nasıl ayıracağınız öğretilecek - tıpkı şimdi bedeninizin bağımsızlığını fark ettiğiniz gibi, zihninizin ustalığını nasıl fark edebileceğiniz. Bu bilgi size derece derece aktarılmalı ve bir sonraki adımı atmadan önce ayaklarınızı merdivenin bir turuna sağlam bir şekilde koymalısınız. Bu İlk Dersin parolası "Ben"dir. Ve Aday, ilerleyebilmeden önce bunun anlamını tam olarak kavramalıdır. Gerçek varoluşunu - bedenden bağımsız olarak - fark etmelidir. Kendini
yenilmez ve zarara, incinmeye veya ölüme karşı dayanıklı olarak görmelidir. Kendini
büyük bir Bilinç Merkezi olarak görmelidir--dünyasının etrafında döndüğü bir Güneş.
O zaman ona yeni bir güç gelecektir.
Temas kurduğu kişilere belirgin olacak sakin bir onur ve
güç hissedecektir.
Dünyanın yüzüne ürpermeden ve korkmadan bakabilecektir, çünkü "Ben"in doğasını ve gücünü fark edecektir.
Güç Merkezi olduğunu--Etki Merkezi olduğunu fark edecektir.
Hiçbir şeyin "Ben"e zarar veremeyeceğini ve hayatın fırtınaları kişiliğe
nasıl çarparsa çarpsın, gerçek "Ben"in--Bireyselliğin--zarar görmediğini fark edecektir.
Fırtına boyunca sabit duran bir kaya gibi, "Ben" de kişiliğin hayatının fırtınalarında
aynı şekilde ayakta kalır. Ve o bilecektir ki
farkındalıkta büyüdükçe, bu fırtınaları kontrol edebilecek ve onları sakinleştirebilecektir.

Yogi Üstatlarından birinin sözleriyle: "'Ben' ebedidir. Ateşten, havadan, sudan
zarar görmeden geçer. Kılıç ve mızrak onu
öldüremez veya yaralayamaz. Ölemez. Fiziksel yaşamın denemeleri onun için
sadece
rüya gibidir. 'Ben' bilgisine güvenerek, İnsan
dünyanın sunabileceği en kötü şeye gülümseyebilir ve elini kaldırarak
onların ortaya çıktıkları sisin içinde kaybolmasını emredebilir.
(Anlayışlı bir şekilde) 'Ben' diyebilen kişi kutsanmıştır."

Öyleyse sevgili Aday, sizi İlk Dersi ustalaşmaya bırakıyoruz. İlerlemeniz yavaşsa cesaretiniz kırılmasın. Kazandıktan sonra bir adım gerilerseniz moraliniz bozulmasın. Bir sonraki adımda iki adım kazanacaksınız. Başarı
ve idrak sizin olacak. Ustalık önce gelir. Başaracaksınız. Başaracaksın. Barış seninle olsun.

İLK DERS İÇİN MANTRAMLAR (OLUMLAMALAR).

"Ben" bir Merkezim. Etrafımda dünyam döner.

"Ben" bir Etki ve Güç Merkeziyim.

"Ben" bir Düşünce ve Bilinç Merkeziyim.

"Ben" Bedenden Bağımsızım.

"Ben" Ölümsüzüm ve Yok Edilemezim.

"Ben" Yenilmezim ve Yaralanamaz.

[İllüstrasyon: "Ben"]

İKİNCİ DERS.

EGO'NUN ZİHİNSEL ARAÇLARI.

İlk Ders'te Adayın bilincini gerçek "Ben"in farkına varması için
uyandırmak üzere tasarlanmış talimatlar ve egzersizler verdik. Talimatlarımızı "Ben"in gerçekliğinin ön öğretileriyle ve Aday'ın gerçek Ben'inin farkına varmasını ve bedenden ve etten olan şeylerden bağımsızlığını sağlayacak araçlarla sınırladık. Size "Ben"in gerçekliğinin; gerçek doğasının; bedenden bağımsızlığının; ölümsüzlüğünün; yenilmezliğinin ve dokunulmazlığının bilincine nasıl uyanabileceğinizi göstermeye çalıştık. Ne kadar başarılı olduğumuz yalnızca her Aday'ın deneyimiyle belirlenebilir, çünkü biz sadece yolu gösterebiliriz ve Aday gerçek işi kendisi yapmalıdır.

Ancak "Ben"in farkına varma konusunda söylenecek ve yapılacak daha çok şey var. Şimdiye kadar size sadece Ego'nun maddi örtüleri ile "Ben"in kendisi arasında nasıl ayrım yapacağınızı anlattık. Size gerçek bir "Ben"iniz olduğunu göstermeye çalıştık ve sonra bunun ne olduğunu ve maddi örtülerden vb. nasıl bağımsız olduğunu göstermeye çalıştık. Ancak bu öz analizde hala bir adım daha var - daha zor bir adım. Aday, bedenin ve maddi örtülerin bağımsızlığının farkına vardığında bile, genellikle "Ben"i zihnin daha düşük ilkeleriyle karıştırır. Bu bir hatadır. Zihin, çeşitli evrelerinde ve düzlemlerinde, "Ben"in sadece bir aracı ve enstrümanıdır ve "Ben"in kendisi olmaktan
çok uzaktır. Bu gerçeği bu derste ve ona eşlik eden alıştırmalarda ortaya çıkarmaya çalışacağız. Olayın metafiziksel özelliklerinden kaçınacak ve bunları geçeceğiz ve kendimizi Yogi Psikolojisi ile sınırlayacağız. Teorilere değinmeyeceğiz, Zihnin -Ego'nun çalışma aracı- nedenini, doğasını ve amacını açıklamaya çalışmayacağız, bunun yerine Zihni analiz edebileceğiniz ve ardından hangisinin "ben olmayan" ve hangisinin gerçek "ben" olduğunu belirleyebileceğiniz bir yol göstermeye çalışacağız. Bir şeyi kanıtlamanın yolu kendi kavrayışınız dahilindeyken, sizi teorilerle veya metafizik konuşmalarla yormanın faydası yoktur. Zihni kullanarak, onu parçalarına ayırabilir ve kendisine dokunan sorulara kendi cevabını vermeye zorlayabilirsiniz.

"_On Dört Ders_"imizin ikinci ve üçüncü derslerinde, size insanın üç Zihinsel İlkesi veya zihnin alt bölümleri olduğunu ve bunların hepsinin Ruh düzleminin altında olduğunu belirttik. "Ben" Ruh'tur, ancak zihinsel ilkeleri daha düşük bir düzendedir. Kendimizi gereksiz yere tekrarlamak istemeden, İnsanın zihnindeki bu üç İlkeyi aceleyle gözden geçirmenin daha iyi olacağını düşünüyoruz.

İlk olarak, insanın alt hayvanlarla ortak olarak paylaştığı İçgüdüsel Zihin olarak bilinen şey vardır. Evrim ölçeğinde ortaya çıkan zihnin ilk ilkesi budur. En düşük evrelerinde, bilinç ancak zar zor algılanabilir ve yalnızca duyum belirgindir. Daha yüksek evrelerinde neredeyse Akıl veya Zeka düzlemine ulaşır, aslında bunlar birbirleriyle örtüşür veya daha doğrusu birbirlerine karışır. İçgüdüsel Zihin, bedenlerimizde hayvan yaşamını sürdürme yönünde değerli bir iş yapar, varlığımızın bu kısmından sorumludur. Onarım, değiştirme, değişim, sindirim, özümseme, vb. gibi sürekli çalışmalara katılır ve bunların hepsi bilinç düzleminin altında gerçekleştirilir.

Ancak bu, İçgüdüsel Zihnin işinin yalnızca küçük bir parçasıdır. Zihnin bu kısmı, hayvan yaşamının daha düşük formlarından evrimin şu anki aşamasına kadar olan evrimimizde kendimizin ve atalarımızın tüm deneyimlerini depolamıştır. Tüm eski hayvan içgüdüleri (yerlerinde gayet iyi olan ve daha düşük yaşam formlarının refahı için oldukça gerekli olan) zihnin bu kısmında izler bırakmıştır ve bu izler, olağandışı koşulların baskısı altında, hatta biz onları aştığımızı düşündükten çok sonra bile öne çıkmaya eğilimlidir. Zihnin bu kısmında, hayvanın eski savaş içgüdüsünün izleri; tüm hayvan tutkuları; tüm nefret, kıskançlık, haset ve geçmişten miras aldığımız geri kalan her şey bulunur. İçgüdüsel Zihin aynı zamanda, birçok yaşamın tüm küçük ve büyük alışkanlıklarının depolandığı "alışkanlık zihnidir" veya daha doğrusu, daha güçlü bir doğanın sonraki alışkanlıkları tarafından tamamen silinmemiş olanlardır. İçgüdüsel Zihin
tuhaf bir depodur, birçoğu kendi tarzında çok iyi olan, ancak diğerleri en kötü türden eski hurda ve çöp olan oldukça çeşitli nesneler içerir.

Zihnin bu kısmı ayrıca iştahların; tutkuların; arzuların; içgüdülerin; hislerin; alt düzeydeki hislerin ve duyguların merkezidir,
alt düzey hayvanlarda; ilkel insanda; barbarda; ve
bugünün insanında tezahür eder, fark sadece zihnin daha yüksek kısımlarının bunlar üzerindeki kontrol derecesindedir.
Daha yüksek arzular, özlemler, vb. vardır. , zihnin daha yüksek bir kısmına ait olan, birkaç dakika içinde açıklayacağımız, ancak "hayvansal doğa"
İçgüdüsel Zihne aittir. Duygusal ve tutkulu doğamıza ait olan "duygular" da ona aittir. Açlık ve susuzluk gibi tüm hayvansal arzular; cinsel arzular (fiziksel düzlemde); fiziksel aşk gibi tüm tutkular; nefret; kıskançlık; kötülük; haset; intikam,
vb. zihnin bu kısmının bir parçasıdır. Fiziksel olana duyulan arzu
(daha yüksek şeylere ulaşmanın bir yolu olmadığı sürece) ve maddi olana duyulan özlem, zihnin bu bölgesine aittir. "Bedenin şehveti; gözlerin şehveti; yaşamın gururu" İçgüdüsel Zihne aittir.

Ancak, zihnin bu düzlemine ait olan şeyleri kınamadığımızı unutmayın. Hepsinin bir yeri vardır - birçoğu geçmişte gerekliydi ve birçoğu fiziksel yaşamın devamı için hala gereklidir. Hepsi kendi yerlerinde ve ait oldukları gelişim düzlemindekilere göre doğrudur ve yalnızca biri onlar tarafından
ustalaştırıldığında veya bireyin gelişiminde
atılan değersiz bir şeyi almak için geri döndüğünde yanlıştır. Bu dersin bu şeylerin
doğru ve yanlışıyla hiçbir ilgisi yoktur (bunu başka bir yerde ele aldık) ve zihnin bu kısmından bahsediyoruz ki zihinsel yapınızda böyle bir şeye sahip olduğunuzu anlayasınız ve bu dersin son kısmında zihni analiz etmeye başladığımızda ondan gelen düşünceyi vb. anlayasınız. Dersin bu aşamasında sizden isteyeceğimiz tek şey, zihnin bu kısmının size _ait_ olmasına rağmen, _Siz_ olmadığınızı fark etmenizdir. Sizin "Ben" kısmınız _değildir.

Sırada, İçgüdüsel Zihnin üstünde, 
Zihin dediğimiz şey var, yani muhakememizi, analiz etmemizi,
"düşünmemizi" vb. yapan zihnin o kısmı. Bunu bu dersin değerlendirmesinde kullanıyorsunuz.
Ancak şunu unutmayın: Siz onu _kullanıyorsunuz_, ancak o Siz değilsiniz, tıpkı bir an önce düşündüğünüz İçgüdüsel Zihin gibi.
Bir an düşünürseniz,
ayrımı yapmaya başlayacaksınız.
Zihin veya Akıl'ı değerlendirmekle zamanınızı almayacağız.
Zihnin bu kısmıyla ilgili iyi bir tanımı
Psikoloji üzerine herhangi bir temel çalışmada bulabilirsiniz.
Bundan bahsetmemizin tek amacı, sizin sınıflandırmayı
yapabilmeniz ve daha sonra size
Zihnin, birçok kişinin hayal ettiği gibi gerçek "Ben"in kendisi olmak yerine, Ego'nun bir aracı olduğunu gösterebilmemizdir.

Üçüncü ve en yüksek Zihinsel Prensip, Ruhsal Zihin olarak adlandırılan şeydir, ırkın çoğu tarafından neredeyse bilinmeyen, ancak bu dersi okuyan hemen hemen herkes tarafından bilince dönüşen zihnin o kısmıdır, çünkü bu dersin konusunun sizi cezbetmesi, zihinsel doğanızın bu kısmının bilince doğru açıldığının bir kanıtıdır. Zihnin bu bölgesi, "deha", "ilham", "maneviyat" ve zihinsel yapımızdaki "en yüksek" olarak düşündüğümüz her şeyin kaynağıdır. Tüm büyük düşünceler ve fikirler, zihnin bu kısmından bilinç alanına akar. Irkın tüm büyük açılımı oradan gelir. İnsana, yukarı doğru evrimsel yolculuğunda gelen, asalet; gerçek dini duygu; nezaket; insanlık; adalet; özverili sevgi; merhamet; sempati vb. yönünde eğilim gösteren tüm yüksek zihinsel fikirler, ona yavaşça açılan Ruhsal Zihni aracılığıyla gelmiştir. Tanrı'ya ve diğer insanlara olan sevgisi bu şekilde gelmiştir. Büyük okült gerçekler hakkındaki bilgisi ona bu kanaldan ulaşır. Bu derslerde öğretmeye çalıştığımız "Ben"in zihinsel farkındalığı, ona, fikirlerini bilinç alanına
açan Ruhsal Zihin yoluyla gelmelidir.

Ancak zihnin bu büyük ve harikulade kısmı bile sadece bir araçtır -- son derece tamamlanmış bir araçtır, doğrudur, ama yine de bir araçtır -- Ego veya "Ben" için. "

Size, "Ben"i zihinden veya zihinsel durumlardan daha kolay ayırt edebilmeniz için sona doğru küçük bir zihinsel alıştırma çalışması vermeyi öneriyoruz. Bu bağlamda, zihnin her parçasının, düzleminin ve işlevinin iyi ve gerekli olduğunu ve öğrencinin, ona önce zihnin bu parçasını sonra da şu parçasını bir kenara koymasını söylediğimiz için zihni hafife aldığımızı veya onu bir engel veya külfet olarak gördüğümüzü varsayma hatasına düşmemesi gerektiğini söyleyebiliriz. Bundan
uzak, İnsanın zihnin kullanımıyla gerçek doğası ve Benliği hakkında bir bilgiye
erebildiğini ve birçok aşamadan geçmesinin zihinsel yeteneklerinin
açılmasına bağlı olacağını fark ediyoruz.

İnsan artık zihninin yalnızca alt ve alt kısımlarını kullanıyor ve zihinsel dünyasında insan zihninin hayal ettiği her şeyi
çok aşan
büyük keşfedilmemiş bölgelere sahip. Aslında, bu "Raja Yoga"nın işi, bu daha yüksek yetenekleri ve zihinsel bölgeleri açığa çıkarmaya yardımcı olmaktır. Ve Zihni kötülemekten çok uzakta, "Raja Yoga" öğretmenleri, esas olarak Zihnin gücünü ve olasılıklarını tanımakla ve öğrenciyi ruhunda bulunan gizli güçlerden yararlanmaya yönlendirmekle ilgilenirler.

Şu anda size verdiğimiz öğretiler yalnızca zihin tarafından kavranabilir ve anlaşılabilir ve sizin avantajınıza ve yararınıza kullanılabilir. Şu anda doğrudan zihninizle konuşuyoruz ve ona hitap ediyoruz, böylece ilgi duyabilir ve kendi daha yüksek bölgelerinden gelmeye hazır olana kendini açabilir. Aklın dikkatini bu büyük konuya yöneltmesini istiyoruz, böylece Gerçeği bilen Ruhsal Zihinden yansıtılmayı bekleyen gerçeklere daha az direnç gösterebilir.

ZİHİNSEL TALİMATI.

Kendinizi sakin, dinlendirici bir duruma getirin ki, önünüze koyacağımız konular üzerinde meditasyon yapabilesiniz. Sunulan konuların sizden misafirperver bir karşılama görmesine izin verin ve zihninizin daha yüksek bölgelerinde sizi bekleyen şeyleri almaya istekli bir zihinsel tutum sergileyin. Dikkatinizi birbiri ardına birkaç zihinsel izlenime veya duruma çekmek istiyoruz, böylece bunların yalnızca sizin için _olası_ bir şey olduğunu ve SİZİN _değil_ olduğunu fark edebilirsiniz -- onları bir kenara koyabilir ve tıpkı kullandığınız herhangi bir şey gibi düşünebilirsiniz. "Ben"i bir kenara koyamaz ve böylece düşünemezsiniz, ancak "ben değil"in çeşitli biçimleri bir kenara koyulabilir ve düşünülebilir.

Birinci Ders'te "ben"in bedenden bağımsız olduğu algısını edindiniz, beden yalnızca kullanım için bir araçtır. Artık "Ben"in size zihinsel bir yaratık olarak göründüğü aşamaya geldiniz - bir düşünceler, duygular, ruh halleri, vb. demeti. Ama daha
ileriye gitmelisiniz. "Ben"i, beden ve onun parçaları kadar araç olan bu zihinsel koşullardan ayırt edebilmelisiniz.

Bedenle daha yakından bağlantılı düşünceleri ele alarak başlayalım ve sonra daha yüksek zihinsel durumlara doğru ilerleyelim.

Açlık, susuzluk, acı, haz verici hisler, fiziksel arzular, vb. gibi bedenin duyumları, Adayların çoğu tarafından "Ben"in temel nitelikleriyle karıştırılmaya müsait değildir, çünkü onlar bu aşamayı geçmişlerdir ve bu duyumları, İrade'nin bir çabasıyla, az ya da çok, bir kenara koymayı öğrenmişlerdir ve artık onların kölesi değillerdir. Bu hisleri deneyimlemedikleri için değil,
ancak bunları fiziksel yaşamın olayları olarak görmeye başladılar -yerinde iyi- ancak gelişmiş bir insan için ancak bunları artık "Ben"e yakın olarak görmediği ölçüde ustalaştığında yararlıdır. Ve yine de, bazı insanlar için bu hisler "Ben" kavramlarıyla o kadar yakından özdeşleşmiştir ki, kendilerini düşündüklerinde yalnızca bu hislerin bir demetini düşünürler. Bunları bir kenara koyup ayrı şeyler olarak, gerektiğinde ve uygun olduğunda kullanılacak şeyler olarak değil, "Ben"e bağlı olmayan şeyler olarak düşünemezler. Bir insan ne kadar ilerlerse, bu hisler o kadar uzaklaşır. Örneğin, açlık hissetmediği anlamına gelmez. Kesinlikle hayır, çünkü açlığı tanır ve fiziksel bedeninin dikkat talepleri olduğunu ve bu taleplerin dikkate alınması gerektiğini bilerek bunu makul ölçüde giderir. Ancak -farkı belirtin- insan "_Ben_"in aç olduğunu hissetmek yerine, "_bedenimin_" aç olduğunu hisseder, tıpkı atının veya köpeğinin ısrarla yiyecek için ağladığının bilincine varabileceği gibi. Ne demek istediğimizi anlıyor musunuz? İnsan artık kendini -"Ben"i- bedenle özdeşleştirmez, dolayısıyla fiziksel yaşamla en yakından ilişkili olan düşünceler "Ben" kavramından nispeten "ayrı" görünür. Böyle bir
insan, "karnım, bu" veya "bacağım, şu" veya "vücudum, şöyle" diye düşünür, "'Ben,' bu" veya "'Ben' o" yerine. Neredeyse otomatik olarak,
vücudu ve onun hislerini, gerçek "Ben" parçaları olmaktan ziyade, dikkat ve özen gerektiren, kendisine ait ve ona ait şeyler olarak düşünebilir. "Ben"in, bu şeylerin hiçbiri olmadan -vücut ve onun hisleri olmadan- var olduğu bir kavram oluşturabilir ve böylece "Ben"in gerçekleşmesinde ilk adımı atmış olur.

Devam etmeden önce, öğrencilerden birkaç dakika durmalarını ve bu vücut hislerini zihinsel olarak gözden geçirmelerini istiyoruz. Bunların zihinsel bir görüntüsünü oluşturun ve bunların yalnızca "Ben"in şu anki büyüme ve deneyim aşamasına ait olaylar olduğunu ve bunun gerçek bir parçası olmadıklarını fark edin. Bunlar, Ego'nun daha yüksek ilerleme düzlemlerinde geride bırakılabilir ve bırakılacaktır. Siz bu zihinsel anlayışı çoktan mükemmel bir şekilde elde etmiş olabilirsiniz, ancak bu ilk adımı zihninize yerleştirmek için kendinize bu anda zihinsel bir tatbikat yapmanızı istiyoruz. Bu hisleri zihinsel olarak bir kenara koyabildiğinizi fark ettiğinizde, onları bir kol boyu mesafede tutabildiğinizi ve onları "dışarıdaki" bir şey olarak "düşünebildiğinizi" fark ettiğinizde, zihinsel olarak bunların "ben olmayan" şeyler olduğunu belirlersiniz ve onları "ben olmayan" koleksiyonuna koyarsınız - oraya yerleştirilecek ilk şey. Tekrarlarla sizi yorma riskine rağmen bunu daha da netleştirmeye çalışalım (çünkü bu fikri zihninizde sağlam bir şekilde
yerleştirmelisiniz). Bir şeyin "ben değil" olduğunu söyleyebilmek için, söz konusu olan iki şeyin olduğunu fark etmelisiniz (1) "ben değil"
şeyi ve (2) "ben değil"
şeyine, tıpkı "ben"in bir şeker parçasına veya bir dağa baktığı gibi bakan "ben". Ne demek istediğimizi anlıyor musunuz? Anlayana kadar devam edin.

Sonra, öfke, nefret, sevgi, sıradan biçimleriyle; kıskançlık, hırs; ve beynimizden geçen diğer yüz bir duygu gibi bazı duyguları düşünün. Bu duyguların veya hislerin her birini bir kenara koyup inceleyebildiğinizi; parçalara ayırabildiğinizi; analiz edebildiğinizi; düşünebildiğinizi göreceksiniz. Bu hislerin her birinin yükselişini, gelişimini ve sonunu, size geldikleri gibi ve bunları hafızanızda veya hayalinizde hatırladığınızda, tıpkı bir arkadaşınızın zihninde bunların ortaya çıkışını gözlemliyormuşsunuz gibi kolayca anlayabileceksiniz. Bunların hepsini zihinsel yapınızın bazı kısımlarında saklı bulacaksınız ve (modern bir Amerikan argo ifadesi kullanmak gerekirse) "onları önünüzde koşturabilir ve adımlarını gösterebilirsiniz." Onların "Siz" olmadığını görmüyor musunuz - onlar sadece zihinsel bir çantada yanınızda taşıdığınız bir şey. Kendinizi onlarsız yaşarken ve hala "Ben" olarak hayal edebilirsiniz, değil mi?

Ve onları bir kenara koyabilmeniz, inceleyebilmeniz ve değerlendirebilmeniz gerçeği, onların "Ben olmayan" şeyler olduğunun kanıtıdır - çünkü meselede iki şey vardır (1) onları inceleyen ve değerlendiren _Siz_ ve (2) zihinsel olarak mesafeli inceleme ve değerlendirmenin _nesnesi_ olan şeyin kendisi. Bu yüzden "Ben olmayan" koleksiyonuna
bu duygular, arzu edilen ve istenmeyenler girer. Koleksiyon istikrarlı bir şekilde büyüyor ve bir süre sonra oldukça korkutucu boyutlara ulaşacak.

Şimdi, bunun size bu duyguları nasıl atacağınızı öğretmek için tasarlanmış bir ders olduğunu düşünmeyin, ancak istenmeyenlerden kurtulmanızı sağlıyorsa, daha iyi olur. Amacımız bu değil, çünkü sizden istenenleri (şu anda) zıt türlerle bir araya getirmenizi istiyoruz,
amaç, "Ben"in bu zihinsel şeylerden daha yüksek, daha yukarıda ve bağımsız olduğunun farkına varmanızı sağlamak ve sonra "Ben"in doğasını fark ettiğinizde, geri dönüp (bir Efendi olarak) sizi köle olarak kullanan şeyleri kullanabilirsiniz. Bu yüzden bu duyguları (iyi ve kötü) "ben değil" koleksiyonuna atmaktan korkmayın. Zihinsel Tatbikat bittikten sonra onlara geri dönebilir ve iyi olanları kullanabilirsiniz. Bu duygulardan herhangi biriyle bağlı olduğunuzu ne kadar düşünürseniz düşünün, dikkatli bir analizle bunun "ben değil" türünden olduğunu fark edeceksiniz, çünkü "ben" duygu aktif olarak devreye girmeden önce vardı ve duygu kaybolduktan sonra bile uzun süre yaşayacaktır. Başlıca kanıt, onu kol boyu mesafede tutup inceleyebilmenizdir - "ben değil" olduğunun kanıtı.

Duygularınızın, duygularınızın, ruh hallerinizin ve benzerlerinin tüm listesini, tıpkı iyi bilinen bir arkadaşınızın veya akrabanızınkiler gibi gözden geçirin ve her birinin -her birinin- bir "ben değil" şey olduğunu göreceksiniz ve en azından bilimsel deney amacıyla bir süreliğine bir kenara koyacaksınız.

Sonra Zekaya geçerek, her zihinsel süreci ve ilkeyi incelemeye devam edebileceksiniz. Buna inanmıyorsunuz, diyebilirsiniz. Sonra Psikoloji üzerine iyi bir çalışma okuyun ve inceleyin, böylece her entelektüel süreci parçalara ayırmayı ve analiz etmeyi ve onu sınıflandırmayı ve uygun bir yere yerleştirmeyi öğreneceksiniz. İyi bir ders kitabı aracılığıyla Psikolojiyi inceleyin, her entelektüel sürecin birer birer sınıflandırıldığını, hakkında konuşulduğunu ve etiketlendiğini göreceksiniz, tıpkı bir çiçek koleksiyonunda olduğu gibi. Eğer bu sizi tatmin etmiyorsa, Mantık üzerine bir çalışmanın sayfalarını çevirin ve bu entelektüel süreçleri uzaktan tutabileceğinizi ve bunları inceleyebileceğinizi ve bunlar hakkında başkalarıyla konuşabileceğinizi kabul edeceksiniz. Böylece İnsanın bu harika araçları -Entelektüel güçler- "Ben değil" koleksiyonuna yerleştirilebilir, çünkü "Ben" bir kenara çekilip onları izleyebilir - onları kendinden ayırabilir. Bununla ilgili en dikkat çekici şey, bu gerçeği kabul ettiğinizde, "Ben"in bu entelektüel yetenekleri kendilerine aktarmak için kullandığını fark etmenizdir. Bu yetenekleri kendilerine bunu yapmaya zorlayan Üstat kimdir? Zihnin Üstadı - "Ben".

Ve zihnin daha yüksek bölgelerine - hatta Ruhsal Zihne - ulaştığınızda, o bölgeden bilince gelen şeylerin, tıpkı diğer zihinsel şeyler gibi düşünülebileceğini ve incelenebileceğini kabul etmek zorunda kalacaksınız ve bu yüzden bu yüksek şeyler bile "Ben değil" koleksiyonuna yerleştirilmelidir. Bunun Ruhsal Zihindeki tüm şeylerin bu şekilde ele alınabileceğini kanıtlamadığını, orada bu şekilde ele alınamayan "Ben" şeyleri olabileceğini söyleyebilirsiniz. Bu soruyu tartışmayacağız, çünkü Ruhsal Zihin hakkında, kendisini size ifşa ettiği dışında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve o zihnin daha yüksek bölgeleri, _sizin_ zihin dediğiniz şeyle karşılaştırıldığında, bir Tanrı'nın zihni gibidir. Fakat Aydınlanmışların -Ruhsal Zihnin harikulade bir şekilde açığa çıktığı kişilerin- kanıtları bize, gelişimin en yüksek biçimlerinde bile, İnisiyelerin, hatta Üstatların, en yüksek zihinsel durumlarının üstünde bile, gölün üzerindeki Güneş gibi, üzerlerinde her zaman ebedi bir "Ben" olduğunu fark ettiklerini; ve gelişmiş ruhların bile bildiği en yüksek "Ben" kavramının, "Ben"in Ruhsal Zihinden süzülmesinin sadece belli belirsiz bir yansıması olduğunu, ancak bu Ruhsal Zihin, bizim nispeten opak zihinsel durumlarımızla karşılaştırıldığında en berrak kristal kadar berrak olsa da, söyler. Ve en yüksek zihinsel durum sadece "Ben"in bir aracı veya enstrümanıdır ve "Ben"in kendisi değildir.

Ve yine de "Ben", bilincin en belirsiz biçimlerinde bulunur ve bilinçsiz yaşamı bile canlandırır. "Ben" her zaman aynıdır, ancak
görünürdeki büyümesi, bireyin zihinsel gelişiminin sonucudur. "_İleri
Kurs_"un derslerinden birinde tanımladığımız gibi, birçok bez parçasına sarılmış bir elektrik lambasına benzer. Bez üstüne bez çıkarıldığında, ışık daha parlak ve daha güçlü görünür, ancak değişmemiştir, değişim sınırlayıcı ve loş örtülerin çıkarılmasındadır. Sizden "Ben"i tüm doluluğuyla gerçekleştirmenizi beklemiyoruz - bu, günümüz insanının bildiği en yüksek seviyeden çok daha ötedir - ancak sizi, şu anki gelişme aşamasında her biriniz için mümkün olan en yüksek "Ben" kavramının gerçekleşmesine getirmeyi umuyoruz ve bu süreçte, sizden yaklaşık olarak dışarı çıktığınız sınırlayıcı kılıfların bazılarını düşürmenizi bekliyoruz. Kılıflar düşmeye hazır ve gereken tek şey, onları çırpınarak üzerinizden düşürmek için dostça bir elin dokunuşu. Sizi "Ben"in mümkün olan en kapsamlı (sizin için) gerçekleşmesine getirmek istiyoruz, böylece sizi bir Birey haline getirebiliriz - böylece anlayabilir ve elinizdeki araç ve gereçleri alıp önünüzdeki işi yapabilirsiniz. Şimdi, Zihinsel Tatbikata geri dönelim. Düşünebildiğiniz her şeyin bir "ben olmayan" şey olduğunu, yani sizin kullanımınız için bir araç ve gereç olduğunu kendinize kabul ettirdikten sonra, "Peki şimdi, "ben olmayan" koleksiyonuna atılmaması gereken ne kaldı?" diye soracaksınız. Bu soruya "'BEN'İN KENDİSİ" cevabını veriyoruz. Ve bir kanıt talep ettiğinizde, "'Ben'i dikkate almak için bir kenara koymaya çalışın!" diyoruz. Şu andan sonsuzların sonsuzluğunun geçmesine kadar deneyebilirsiniz ve gerçek "Ben"i dikkate almak için bir kenara koyamazsınız. Bunu yapabileceğinizi düşünebilirsiniz, ancak biraz düşündüğünüzde, yalnızca zihinsel niteliklerinizin veya yeteneklerinizin bir kısmını bir kenara koyduğunuzu göreceksiniz. Ve bu süreçte "Ben" ne yapıyor? Basitçe bir kenara koyup şeyleri dikkate alıyor. "Ben"in hem _düşünen_ hem de dikkate alınan şey, _inceleyen_ ve incelenen şey olamayacağını göremiyor musunuz? Güneş kendi ışığıyla kendi üzerine parlayabilir mi? Başka birinin "Ben"ini düşünebilirsiniz, ancak düşünen _sizin_ "Ben"inizdir. Ancak, bir "Ben" olarak, bir kenara çekilip kendinizi bir "Ben" olarak göremezsiniz. O zaman, bizim için bir "Ben" olduğuna dair hangi kanıtımız var? Bu: her zaman düşünen ve inceleyen kişi olduğunuzun bilincinde olmanız, düşünülen ve incelenen şey olmak yerine - ve sonra, bilincinizin kanıtına sahip olursunuz. Ve bu bilinç bize hangi raporu verir? Sadece bu, ve daha fazlası değil: "BENİM." "Ben"in gerçek benliğiyle ilgili olarak bilincinde olduğu tek şey budur: "BENİM," ancak bu bilinç geri kalan her şeye değer, çünkü geri kalanlar "Ben"in uzanıp kullanabileceği "ben değil" araçlarıdır.

Ve böylece son tahlilde, "Ben" tarafından bir kenara bırakılıp incelenmeyi reddeden bir şey olduğunu göreceksiniz. Ve o bir şey
"Ben"in kendisidir--o "Ben" ebedi, değişmez--Büyük
Ruh Okyanusu'nun o damlası--Kutsal Alev'den gelen o kıvılcım.

"Ben"i ölü olarak hayal etmeyi imkansız bulduğunuz gibi,
"Ben"i dikkate almak için bir kenara koymayı da imkansız bulacaksınız--size gelen tek şey
"BEN'İM" ifadesidir.

"Ben"i dikkate almak için bir kenara koyabilseydiniz, onu dikkate alacak kişi kim olurdu? "Ben"in kendisi dışında kim dikkate alabilirdi ve eğer o
burada_ ise, nasıl _orada_ olabilirdi?
"Ben", hayal gücünün en çılgın uçuşlarında bile "ben olmayan" olamaz--bütün övündüğü özgürlüğü ve gücüyle hayal gücü, bunu yapması istendiğinde
yenildiğini itiraf eder.

Ah, öğrenciler, ne olduğunuzun farkına varmanız dileğiyle. Yakında
uyanıp uyuyan tanrılar olduğunuzun farkına varmanız dileğiyle--içinizde Evrenin gücü var, eylemde tezahür etmesi için sözünüzü bekliyorsunuz. Bu noktaya gelmek için uzun yıllar uğraştınız ve ilk Büyük Tapınağa bile ulaşmadan önce uzun bir yolculuk yapmalısınız, ancak şimdi
Ruhsal Evrimin bilinçli aşamasına giriyorsunuz. Artık Yol'da yürürken gözleriniz kapalı olmayacak. Şu andan itibaren, bilincin
şafağında her adımı daha net ve daha net görmeye başlayacaksınız.

Hayatın tamamıyla temas halindesiniz ve "Ben"inizin büyük Evrensel "Ben"den
ayrılması sadece görünür ve geçicidir. Üçüncü Dersimizde size bunları anlatacağız, ancak bunu kavrayabilmeniz için
içinizde "Ben" bilincini
geliştirmelisiniz. Bu konuyu önemsiz bir konu olarak bir kenara atmayın. Zayıf açıklamalarımızı, pek çok kişinin yapmaya meyilli olduğu gibi, "sadece kelimeler, kelimeler, kelimeler" olarak görmezden gelmeyin. Size büyük bir gerçeği
işaret ediyoruz. Neden şu anda bile -şu anda okurken- sizi Başarı Yolunda yürümeye
teşvik eden Ruh'un yönlendirmelerini takip etmiyorsunuz? Bu dersin öğretilerini düşünün ve
zihniniz önemini kavrayana kadar Zihinsel Tatbikatı uygulayın,
sonra bunun içsel bilincinizin derinliklerine işlemesine izin verin. O zaman
bir sonraki derslere ve onları takip edenlere hazır olacaksınız.

Bu Zihinsel Tatbikatı, zihindeki "Ben"in _gerçekliği_ ve "Ben" olmayanın _göreliliği_ konusunda tam olarak emin olana kadar uygulayın. Bu gerçeği bir kez kavradığınızda, zihni çok daha büyük bir güç ve etkiyle kullanabileceğinizi göreceksiniz, çünkü onun sizin aracınız ve enstrümanınız olduğunu, emrinizi yerine getirmek için uygun ve amaçlanmış olduğunu fark edeceksiniz. Gerektiğinde ruh hallerinize ve duygularınıza hakim olabilecek ve bir köle konumundan bir Efendi konumuna yükseleceksiniz.

Sözlerimiz, onlar aracılığıyla iletmeye çalıştığımız gerçeğin büyüklüğünü düşündüğümüzde ucuz ve zayıf görünüyor. Çünkü ifade edilemeyeni ifade edecek kelimeleri kim bulabilir? Yapmayı umduğumuz tek şey, sizin tarafınızdan keskin bir ilgi ve dikkat uyandırmak, böylece Zihinsel Tatbikatı uygulayacak ve böylece kendi zihniyetinizin gerçeğe dair kanıtını elde edeceksiniz. Gerçek, kendi deneyiminizde kanıtlayana kadar sizin için gerçek değildir ve bir kez kanıtlandığında ondan mahrum bırakılamazsın
ve senden uzaklaştırılamaz.

Her zihinsel çabada Sen--"Ben"--onun arkasında olduğunu fark etmelisin.
Zihnin çalışmasını emredersin ve o senin İradene itaat eder. Sen Efendisin, zihninin kölesi değilsin. Sen Sürücüsün, sürülen değil.
Kendini, seni uzun süredir ezen zihnin tiranlığından
kurtul. Kendini öne çıkar ve özgür ol. Bu dersler sırasında sana bu yönde yardımcı olacağız,
ama önce kendini Zihninin Efendisi olarak öne çıkarmalısın. Ruh hallerinden, duygularından ve kontrol edilemeyen düşüncelerinden
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzala ve onlar üzerindeki Hakimiyetini öne sür. Krallığına gir, Ruhun tezahürü!

Bu ders, öncelikle "Ben"in Zihinsel Araçlarından ayrı ve farklı bir gerçeklik olduğu gerçeğini bilincinize açıkça getirmeyi amaçlasa da ve zihinsel yeteneklerin İrade tarafından kontrol edilmesi gelecekteki derslerin bir kısmını oluştursa da, yine de, "Ben"in gerçek doğasının ve Zihnin göreceli yönünün farkına varılmasından kaynaklanan avantajları size göstermek için iyi bir yer olduğunu düşünüyoruz. Çoğumuz, zihinlerimizin kendimizin efendileri olduğunu varsaydık ve düşüncelerin "kaçmasına" ve uygunsuz anlarda ortaya çıkmasına izin verdik. İnisiye bu sıkıntıdan kurtulur, çünkü zihnin farklı bölümleri üzerindeki ustalığını iddia etmeyi öğrenir ve zihinsel süreçlerini tıpkı iyi bir makine parçası gibi kontrol eder ve düzenler. Bilinçli düşünme yeteneklerini kontrol edebilir ve çalışmalarını en iyi şekilde yönlendirebilir ve ayrıca bilinçaltı zihinsel bölgesine emirleri nasıl ileteceğini ve uyurken veya
bilinçli zihnini başka konularda kullanırken bile onun kendisi için çalışmasını nasıl sağlayacağını öğrenir. Bu konular, zamanı gelince, dersler sırasında tarafımızdan ele alınacaktır.

Bu bağlamda Edward Carpenter'ın bireyin düşünce süreçlerini kontrol etme gücü hakkında söylediklerini okumak ilginç olabilir. "_Adem'in Zirvesinden Eleplumta'ya_" adlı kitabında, bir Hindu Gnani Yogi'yi ziyaret ederken yaşadığı deneyimi anlatırken şöyle diyor:

"Ve eğer beden üzerindeki bu içsel hakimiyete inanmaya isteksizsek, belki de kendi içsel düşüncelerimiz ve hislerimiz üzerindeki hakimiyet fikrine neredeyse eşit derecede alışkın değilizdir. Bir insanın zihnini ele geçirme şansı olan herhangi bir düşüncenin avı olması, aramızda genellikle kaçınılmaz olarak kabul edilir. Yarın bir dava konusuyla ilgili endişeden dolayı bütün gece uyanık kalması
üzücü olabilir, ancak uyanık tutulup tutulmayacağına karar verme gücüne sahip olması
abartılı bir talep gibi görünüyor. Yaklaşan bir felaketin
imgesi şüphesiz iğrençtir, ancak onun iğrençliği (diyoruz ki)
zihni daha da ısrarla rahatsız eder ve onu
kovmaya çalışmak faydasız olur.

"Yine de bu bir saçma bir durum--insan için, tüm çağların varisi için:
kendi beyninin dayanıksız yaratıkları tarafından cadı gibi avlanmış. Eğer çizmemizdeki bir çakıl taşı bizi rahatsız ederse, onu dışarı atarız. Çizmeyi çıkarır ve silkeleriz.
Ve konu bir kez iyice anlaşıldığında, zihnimizden rahatsız edici ve iğrenç bir düşünceyi
atmak da aynı derecede kolaydır. Bu konuda
hiçbir hata, iki görüş olmamalıdır. Şey apaçık, net ve
şüphesizdir. Zihninizden iğrenç bir düşünceyi
atmak, ayakkabınızdan bir taşı
atmak kadar kolay olmalıdır; ve bir insan bunu
yapabilene kadar, Doğa üzerindeki üstünlüğünden ve
geri kalan her şeyden bahsetmek sadece saçmalıktır. O, sadece bir köledir ve kendi beyninin koridorlarında uçuşan yarasa kanatlı hayaletlerin
avıdır.

"Yine de binlerce kişiyle karşılaştığımız yorgun ve endişeli yüzler, hatta medeniyetin zengin sınıfları arasında bile, bu ustalığın ne kadar nadiren elde edildiğini çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Bir _insan_ ile karşılaşmak ne kadar da nadir! Zorba düşünceler (veya kaygılar veya arzular) tarafından kovalanan, korkan, kırbaç altında irkilen -ya da belki de dizginleri sallayan ve onu özgür olduğuna ikna eden bir sürücüye itaat ederek neşeyle koşmakla övünen- bir yaratık keşfetmek ne kadar da yaygındır - onunla dikkatsizce _baş başa_ konuşamayız çünkü o yabancı varlık her zaman oradadır, nöbettedir.

"Raja Yoga'nın en belirgin doktrinlerinden biri, düşünceleri kovma veya gerekirse onları anında öldürme gücünün _elde edilmesi_ gerektiğidir. Doğal olarak sanat pratik gerektirir, ancak diğer sanatlar gibi,
bir kez edinildiğinde bununla ilgili hiçbir gizem veya zorluk yoktur. Ve bu
pratik yapmaya değer. Hayatın ancak bu sanat edinildiğinde başladığı gerçekten de söylenebilir. Çünkü açıkça bireysel düşünceler tarafından yönetilmek yerine, muazzam kalabalıkları, çeşitlilikleri ve kapasiteleriyle tüm sürüsü bizim yönetmemiz, göndermemiz ve istediğimiz yerde kullanmamız gerektiğinde ('çünkü O, rüzgarları habercileri ve alev alev yanan ateşi hizmetkarı yapar'), hayat eskisine kıyasla o kadar büyük ve görkemli bir şeye dönüşür ki, eski hali neredeyse doğum öncesi gibi görünebilir.

"Eğer bir düşünceyi ölü olarak öldürebilirseniz, o an için onunla istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz. Ve bu yüzden bu güç çok
değerlidir. Ve bu sadece bir insanı zihinsel işkenceden kurtarmakla kalmaz (ki bu en azından hayatın işkencesinin onda dokuzu kadardır), aynı zamanda ona daha
önce kesinlikle bilmediği zihinsel işleri halletme konusunda yoğun bir güç verir. İki şey birbirine bağlıdır. Daha önce de söylendiği gibi
bu Raja Yoga'nın prensiplerinden biridir. "Çalışırken düşünceniz kesinlikle buna yoğunlaşmalı,
elinizdeki konuyla alakasız hiçbir şeyle dikkati dağılmamalı,
dev bir güç ve mükemmel bir ekonomiyle büyük bir makine gibi
çalışmalı, sürtünmeden kaynaklanan aşınma ve yıpranma olmamalı,
farklı kuvvetlerin aynı anda çalışması nedeniyle parçalar yerinden oynamamalı. Sonra iş
bittiğinde, makinenin kullanılması için daha fazla sebep yoksa,
eşit olarak, kesinlikle--tamamen--endişelenmeden--(sanki bir grup çocuğun lokomotife girer girmez onunla oynamasına izin verilmiş gibi)--ve adam gerçek benliğinin bulunduğu bilincinin o bölgesine çekilmelidir.

"Düşünce makinesinin gücünün, bir yandan onu yalnız bırakma, diğer yandan da tek başına ve konsantrasyonla kullanma yeteneğiyle muazzam şekilde arttığını söylüyorum. Bu, bir ustanın
işi bitince bıraktığı, ancak yalnızca bir beceriksizin
sahip olduğunu göstermek için
sürekli yanında taşıdığı gerçek bir araç haline gelir."

Öğrencilerden Bay Carpenter'ın kitabından yukarıdaki alıntıları dikkatlice okumalarını istiyoruz, çünkü bunlar, kendilerini
ele geçirilmemiş zihne kölelikten
kurtaranlar ve şimdi zihni İrade aracılığıyla Ego'nun kontrolü altına
alanlar tarafından avantaja dönüştürülebilecek önerilerle doludur.

Bir sonraki dersimiz, "Ben"in Evrensel "Ben"le ilişkisi konusunu ele alacak ve "Benliğin Genişlemesi" olarak adlandırılacaktır. Konuyla teorik bir bakış açısıyla değil, öğrencilerini önermenin gerçeğinin bilincinde
gerçekten _farkında_ kılmaya çalışan öğretmenin pozisyonundan ilgilenecektir.
Bu derste öğrencilerimizi _teori_ konusunda
geçmiş ustalar yapmaya çalışmıyoruz, ancak onları kendi başlarına _bilebilecekleri_ ve aslında bizim öğrettiğimiz şeyleri deneyimleyebilecekleri bir konuma getirmek için.

Bu nedenle, yalnızca bu dersi okumakla yetinmemenizi, bunun yerine, "Zihinsel Tatbikat" başlığı altında belirtilen öğretileri, ayrımlar zihninizde net bir şekilde belirginleşene ve yalnızca bunların doğru olduğuna _inanmakla kalmayıp, aslında "Ben"in ve onun Zihinsel Araçlarının _bilincine_ varana kadar incelemenizi ve bunlar üzerinde meditasyon yapmanızı rica ediyoruz. Sabırlı ve azimli olun. Görev zor olabilir, ancak ödülü
büyüktür. Gerçek varlığınızın büyüklüğünün, görkeminin, gücünün ve kudretinin
farkında olmak, yıllarca süren sıkı çalışmaya değer. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?
O zaman umutla, gayretle ve içtenlikle çalışın ve uygulayın.

Barış sizinle olsun.

İKİNCİ DERS İÇİN MANTRAMLAR (ONAYLAMALAR).

"Ben" bir varlığım - zihnim ifade aracımdır.

"Ben" zihnimden bağımsız olarak var olurum ve varoluş veya var olmak için ona bağımlı değilim.

"Ben" zihnimin kölesi değil, Efendisiyim.

"Ben" hislerimi, duygularımı, tutkularımı, arzularımı,
entelektüel yeteneklerimi ve zihinsel araçlarımın geri kalanını "ben olmayan" şeyler olarak bir kenara koyabilirim - ve yine de bir şey kalır - ve o bir şey "Ben"dir, benim tarafımdan bir kenara koyulamaz, çünkü o benim tam kendimdir; tek benliğimdir; gerçek benliğimdir - "Ben". Bir kenara koyulabilecek her şeyden sonra geriye kalan şey "Ben"dir - Kendim - ebedi, sabit,
değişmez.

[İllüstrasyon: "Ben"]

ÜÇÜNCÜ DERS.

BENLİĞİN GENİŞLEMESİ.

Bu dersin ilk iki dersinde adaya "Ben"in gerçekliğinin bilincinde bir farkındalık getirmeye çalıştık ve onun Benlik ile kılıfları, fiziksel ve zihinsel, arasında ayrım yapmasını sağladık. Bu derste dikkatini "Ben"in Evrensel "Ben" ile ilişkisine çekeceğiz ve ona kişiliği aşan daha büyük, daha görkemli bir Benlik ve "Ben" olarak görmeye çok meyilli olduğumuz küçük benlik hakkında bir fikir vermeye çalışacağız. Bu dersin temel noktası "Her Şeyin Birliği" olacak ve tüm öğretileri o büyük gerçeğin bilincinde bir farkındalığı uyandırmaya yönelik olacak. Ancak Adayın zihnine, Mutlak olduğunu öğretmediğimizi _öğretmediğimizi_ aşılamak istiyoruz. Hatalı ve yanıltıcı olduğunu ve orijinal Yogi öğretilerinin bir saptırması olduğunu düşündüğümüz "Ben Tanrıyım" inancını öğretmiyoruz. Bu yanlış öğreti, Hindu öğretmenlerinin ve insanların çoğunu ele geçirmiştir ve "Maya" veya Evrenin tam bir yanılsaması veya varolmaması öğretisiyle birlikte, milyonlarca insanı şüphesiz ilerlemelerini geciktiren pasif, olumsuz bir zihinsel duruma düşürmüştür. Bu yalnızca Hindistan'da doğru değildir, aynı gerçekler, Doğu Felsefesinin bu olumsuz tarafını benimsemiş Batılı öğretmenlerin öğrencileri arasında da gözlemlenebilir. Bu tür insanlar Bir'in "Mutlak" ve "Göreceli" yönlerini karıştırırlar ve Yaşam ve Evrenin gerçeklerini "Ben Tanrıyım" teorileriyle uzlaştıramadıkları için, Evreni cüretkarca inkar etme ve her şeyin "bir yanılsama" veya "Maya" olduğunu ilan etme gibi umutsuz bir yola sürüklenirler.

Bu görüşü savunan öğretmenlerin öğrencilerini ayırt etmekte zorluk çekmeyeceksiniz. En olumsuz zihinsel durumu sergiledikleri görülecektir - sürekli "hiçlik" telkinini özümsemenin doğal bir sonucu - inkarın müjdesi. Ancak öğrencilerin zihinsel durumuyla belirgin bir tezat oluşturan öğretmenlerin zihinsel tutumları gözlemlenecektir. Öğretmenler neredeyse tekdüze olarak canlı, olumlu, zihinsel bir gücün örnekleridir ve öğretilerini öğrencilerin zihinlerine fırlatabilirler - ifadelerini uyanmış bir İrade gücüyle içeri sokabilirler. Öğretmen, kural olarak, "Ben" bilincinin duygusuna uyanmıştır
ve bunu gerçekten de "Ben Tanrıyım" tutumuyla geliştirir, çünkü bu zihinsel tutumu benimseyerek, daha düşük zihinsel prensiplerin kılıflarının etkisini
atabilir ve Öz'ün ışığı
şiddetli ve güçlü bir şekilde ortaya çıkar, bazen o kadar ki
daha az gelişmiş öğrencinin zihniyetini
oldukça yakar. Ancak,
bu uyanmış "Ben" bilincine rağmen, öğretmen
entelektüel yanlış anlama ve bulanık metafizik tarafından engellenir
ve öğrencilerine "Ben" bilincini aktaramaz ve
onları kendisiyle eşit ihtişamla
parlayacak şekilde yükseltmek yerine,
öğretileri nedeniyle onları gerçekten bir gölgeye zorlar.

Öğrencilerimiz, elbette, yukarıdakilerin
suçlayıcı eleştiri veya kusur bulma ruhuyla yazılmadığını anlayacaklardır. Biz böyle bir zihinsel tutuma sahip değiliz ve aslında
Hakikat anlayışımıza sadık kalırsak bunu yapamayız. Bu konuları, öğrencinin Yol'a iyi bir şekilde başladığı anda Aday'ı bekleyen bu "Ben Tanrı'yım" tuzağından kaçınması için belirtiyoruz. Bu, yalnızca hatalı bir metafizik meselesi olsaydı bu kadar ciddi bir konu olmazdı, çünkü bu zamanla düzelirdi. Ancak bundan çok daha ciddidir, çünkü öğreti kaçınılmaz olarak her şeyin İllüzyon veya Maya olduğu ve Hayatın sadece bir rüya - sahte bir şey - yalan - bir kabus olduğu; Yol boyunca yolculuğun sadece bir illüzyon olduğu; her şeyin "hiçbir şey" olduğu; ruhun olmadığı; Sen'in kılık değiştirmiş Tanrı olduğu ve O'nun Kendini Sen olduğuna inandırarak Kendini kandırdığı; Hayatın sadece İlahi bir maskeli balo veya el çabukluğu gösterisi olduğu; Sen Tanrı olduğun, ancak Sen'in (Tanrı) Kendini eğlendirmek için Kendini (Tanrı) kandırdığın öğretisine yol açar. Bu korkunç değil mi? Ve yine de insan zihninin hipnotize edilmiş olduğu metafiziğin bazı evcil teorilerinden vazgeçmeden önce ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor. Resmi abarttığımızı mı düşünüyorsunuz? O zaman bu Doğu Felsefesi okullarının öğretilerinden bazılarını okuyun veya Batılı öğretmenlerin bu felsefeyi vaaz ederken daha radikal olanlarını dinleyin. İkincilerin çoğunluğu, teorilerini mantıksal bir sonuca ulaştırmada Hindu öğretmenlerinin cesaretinden yoksundur ve bu nedenle öğretilerini metafizik incelikle örtbas ederler. Ancak birkaçı daha cesurdur ve açığa çıkıp doktrinlerini tam olarak vaaz ederler.

Bu felsefenin modern Batılı öğretmenlerinden bazıları, "Tanrı, İnsan da dahil olmak üzere farklı yaşam formları olarak gizleniyor, böylece bundan kaynaklanan deneyimi kazanabilir, çünkü Sonsuz ve Mutlak Bilgelik ve Bilgiye sahip olmasına rağmen, yalnızca aşağı formların hayatını yaşamaktan gelen deneyimden yoksundur ve bu nedenle ihtiyaç duyulan deneyimi kazanmak için bu şekilde iner." diyerek konuyu açıklar. Tüm olası Bilgi ve Bilgeliğe sahip olan Mutlak'ın, böylesine önemsiz bir "deneyime" ihtiyaç duyduğunu ve "deneyim kazanmak için" aşağı formların (İnsan da dahil) hayatını yaşadığını hayal edebiliyor musunuz? Bu boş İnsan teorileri bizi hangi Derinliklere sürüklüyor? Doğu Felsefesinin belirli dallarının öğretilerini özümsemiş ve inançlarının cesaretine sahip olan bir diğer önde gelen Batılı öğretmen, "Siz, kendiniz, varlığın _bütünüsünüz_ ve yalnızca zihninizle, kendi zihinsel ürününüz olan evreni yaratır, korur ve yok edersiniz." diye cesurca ilan eder. Ve yine son bahsedilen öğretmen şöyle der: "Tüm evren, şu anda kendi incelemeniz için sergilediğiniz kendi yaratıcı gücünüzün önemsiz bir örneğidir." "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız," tüm öğretilere uygulanabilecek güvenli bir kuraldır. Evrenin sizin (Tanrı) kendinizi eğlendirmek, oyalamak veya kandırmak için yaptığınız bir illüzyon olduğunu öğreten felsefenin tek bir sonucu olabilir ve bu da "her şeyin hiçbir şey olmadığı" ve yapılması gereken tek şeyin oturmak, ellerinizi kavuşturup kendi eğlenceniz için yaptığınız İlahi el çabukluğu gösterisinin tadını çıkarmak ve sonra gösteri bittiğinde bilinçli Tanrılık durumunuza geri dönüp gülümsemelerle birkaç milyar yıl boyunca kendinizi kandırmak için yarattığınız "sihir gösterisinin" hoş anılarını hatırlamak olduğudur. Bu, buna varır ve sonuç, bu felsefeyi kendilerine zorba öğretmenler tarafından dayatılan ve kalplerinde Tanrı olmadıklarını bilen, ancak "hiçlik" önerilerini özümseyen kişilerin zihinsel bir ilgisizlik ve olumsuzluk durumuna sürüklenmesi, ruhun uzun süre uyanamayacağı bir uyuşukluğa düşmesidir. Öğretilerimizi az önce bahsedilenle karıştırmaktan kaçınmanızı istiyoruz. Size gerçek bir Varlık olduğunuzu öğretmek istiyoruz--Tanrı'nın kendisi değil, Mutlak olanın bir tezahürü. Terimi tercih ederseniz Mutlak'ın bir Çocuğusunuz, İlahi Mirasa sahip ve misyonu Ebeveyninizden miras aldığınız nitelikleri açığa çıkarmaktır. Göreceli'yi Mutlak'la karıştırmak gibi büyük bir hata yapmayın. Pek çok kişinin düştüğü bu tuzağa düşmekten kaçının. Kendinizi "Umutsuzluk Bataklığına" düşmeye, "hiçlik" çamurunda debelenmeye ve zihninizde Mutlak'ın yerini alan güçlü bir öğretmenin kişiliği dışında hiçbir gerçeklik görmemeye izin vermeyin. Ama başınızı kaldırın ve İlahi Ebeveynliğinizi ve Mutlak'tan gelen Mirasınızı öne çıkarın ve "Ben"i öne sürerek Yola cesurca adım atın.

(Aday'ı Mutlak ve Göreceli ile ilgili öğretilerimiz için "İleri Dersimize" geri göndermeliyiz. O dersin son üç dersi, az önce söylediklerimize ışık tutacaktır. Bu noktada öğretiyi tekrarlamak, önümüzdeki ders için gereken alanı kullanmak olacaktır.)

Ve yine de, "Ben" Tanrı, Mutlak _değilken_, ışık üzerimize doğmadan önce hayal ettiğimizden sonsuz derecede daha büyüktür.
Kendini, sınırları olarak düşündüğümüz şeyin çok ötesine kadar genişletir. Evrene tüm noktalarından dokunur ve Yaşamın
tümüyle en yakın birlik içindedir. Mutlak'tan - tüm Görelilik dünyasından - yayılan her şeyle en yakın temas halindedir. Ve Göreli Evrenle karşı karşıyayken, kökleri Mutlak'tadır ve tıpkı rahimdeki bebeğin anneden beslenmesi gibi oradan beslenir. Gerçekten de Tanrı'nın bir tezahürüdür ve Tanrı'nın özü ondadır. Kesinlikle bu, az önce bahsedilen öğretmenlerin "Ben Tanrıyım" ifadesi kadar "yüksek" bir ifadedir - ve yine de ne kadar farklıdır.
Bu derste ve takip eden diğerlerinin bölümlerinde öğretiyi ayrıntılı olarak ele alalım.

Ego'nun araçlarını ve Ego'nun çalıştığı ve aracılığıyla çalıştığı
malzemeyi ele alarak başlayalım. İnsanın fiziksel bedeninin, diğer tüm madde formlarıyla özde özdeş olduğunu ve atomlarının sürekli değiştiğini ve değiştirildiğini, malzemenin büyük madde deposundan çekildiğini ve tüm görünür form ve öz farklılıklarının altında bir Madde Birliği olduğunu fark edelim. Ve sonra, insanın yaşam işinde kullandığı yaşamsal enerjinin veya _Prana_'nın, her şeye ve her yere nüfuz eden o büyük evrensel enerjinin sadece bir kısmı olduğunu, bizim tarafımızdan herhangi bir anda kullanılan kısmın evrensel kaynaktan çekildiğini ve tekrar bizden büyük kuvvet veya enerji okyanusuna geçtiğini fark edelim. Ve sonra, gerçek Benliğe o kadar yakın olan ve sıklıkla onunla karıştırılan zihnin bile - hatta o harika şey olan Düşüncenin bile - Evrensel Zihnin, Ruh düzleminin altındaki Mutlak'ın en yüksek yayılımının sadece bir parçası olduğunu ve bu anda kullandığımız Zihin - madde veya _Chitta_'nın ayrı ve belirgin bir şekilde bizim olmadığını, ancak sürekli ve değişmez olan büyük evrensel tedarikten sadece bir parça olduğunu fark edelim. Sonra, içimizde nabız attığını hissettiğimiz bu şeyin bile - Ruh'la o kadar yakından bağlantılı ki ondan neredeyse ayrılamaz olan şeyin - Hayat dediğimiz şeyin - Evreni kaplayan ve ne eklenebilen ne de çıkarılabilen o Büyük Hayat İlkesinin sadece bir parçası olduğunu fark edelim. Bunları fark ettiğimizde ve Mutlak'ın Tek Büyük Tecellisi ile olan ilişkimizi (bu ayrıntılarda) hissetmeye başladığımızda, o zaman Ruhun Birliği fikrini ve "Ben"in diğer her "Ben" ile olan ilişkisini ve Ben'in tek büyük Ben'e birleşmesini kavramaya başlayabiliriz. Bu, bazılarının varsaydığı gibi Bireyselliğin yok olması değil, Bireysel Bilincin Bütün'ü içine alana kadar genişlemesi ve genişlemesidir. "İleri Kurs"un X ve XI. Derslerinde, dikkatinizi _Akasa_ veya Madde ile ilgili Yogi öğretilerine çektik ve size Madde olarak bildiğimiz her şeyin, _Akasa_ veya Batılı bilim adamlarının adlandırdığı gibi, "Eter" adı verilen ilkenin farklı tezahür biçimleri olduğunu gösterdik. Bu Eter veya _Akasa_ Madde'nin en ince, en ince ve en narin formudur, aslında Madde'nin nihai veya temel formudur, Madde dediğimiz şeyin farklı formları sadece bu _Akasa_ veya Eter'in tezahürleridir, farklı titreşim oranlarından kaynaklanan belirgin fark, vb. Burada bu gerçeği yalnızca Madde'nin Evrenselliği gerçeğini zihninizin önüne açıkça getirmek için belirtiyoruz, böylece fiziksel bedeninizin her bir parçacığının Evren'in bu büyük ilkesinin sadece bir parçası olduğunu, büyük depodan yeni çıkmış olduğunu ve tekrar ona dönmek üzere olduğunu fark edebilirsiniz, çünkü bedenin atomları sürekli değişmektedir. Bugün sizin etin olarak görünen şey, birkaç gün önce bir bitkinin parçası olmuş olabilir ve birkaç gün sonra başka bir canlının parçası olabilir. Sürekli değişim devam ediyor ve bugün sizin olan şey dün başka birinindi ve yarın da başka birinin. Maddenin tek bir atomuna sahip değilsiniz
_kişisel olarak_, hepsi ortak kaynağın bir parçasıdır, sizin ve tüm Yaşamın içinden sonsuza dek akan
akıntıdır.

Ve böylece hayatınızın her anında kullandığınız Yaşam Enerjisi için de geçerlidir. Sürekli olarak büyük Evrensel
_Prana_ kaynağından yararlanıyorsunuz, sonra size verileni kullanıyorsunuz, kuvvetin başka bir form almasına izin veriyorsunuz. O herkesin malıdır ve sizin yapabileceğiniz tek şey
ihtiyacınız olanı kullanmak ve geçmesine izin vermektir. Tek bir Kuvvet veya
Enerji vardır ve o her zaman her yerde bulunur.

Ve hatta büyük ilke, Zihin-öz bile aynı yasaya tabidir. Bunu fark etmemiz
zordur. Zihinsel operasyonlarımızı belirgin bir şekilde kendimize aitmiş gibi düşünmeye o kadar yatkınız ki, Zihin-özünün Madde veya Enerji gibi Evrensel bir ilke olduğunu ve zihinsel operasyonlarımızda Evrensel kaynaktan yararlandığımızı fark etmemiz zor. Ve bundan da öte, kullandığımız Zihin-özünün belirli kısmı, diğer bireylerin kullandığı Zihin-özlerinden en ince türden Maddenin ince bir duvarıyla ayrılmış olsa da, aslında diğer görünüşte ayrı zihinlerle ve bir parçasını oluşturduğu Evrensel Zihinle temas halindedir. Tıpkı fiziksel bedenlerimizin oluştuğu Madde'nin gerçekten tüm Madde ile temas halinde olması gibi; ve tıpkı bizim tarafımızdan kullanılan Yaşam Gücü'nün gerçekten tüm Enerji ile temas halinde olması gibi; Zihin-özümüz de gerçekten tüm Zihin-özleriyle temas halindedir. Sanki Ego, ilerlemesi sırasında Madde, Enerji veya Zihin-özünün büyük okyanuslarında hareket ediyormuş gibi, her birinin ihtiyaç duyduğu ve hemen etrafını saran şeyi kullanıyor ve okyanusun büyük hacminde ilerlerken her birini geride bırakıyor. Bu örnek beceriksizce ama bilincinize Egonun gerçekten _Sizin_ olan, değişmez ve değiştirilmemiş tek şey olduğunu ve geri kalan her şeyin sadece anlık ihtiyaçlar için kendinize çektiğiniz Evrensel kaynağın o kısmı olduğunu fark ettirebilir. Ayrıca, zihninizin önüne şeylerin büyük Birliğini daha net bir şekilde getirebilir - şeyleri ayrı parçalar olarak değil, bir Bütün olarak görmenizi sağlayabilir. Unutmayın, _Siz_ - "Ben" - etrafınızdaki ve etrafınızdaki tek Gerçek şeysiniz - kalıcılığı olan her şey - ve Madde, Kuvvet ve hatta Zihin-özleri sadece kullanım ve ifade araçlarınızdır. "Ben" hareket ettikçe her birinin etrafında büyük okyanuslar vardır.

Yaşamın Evrenselliğini de aklınızda tutmanız iyi olur. Evrenin tamamı canlıdır, yaşam, enerji ve hareketle titreşir ve atar. Evrende ölü hiçbir şey yoktur. Yaşam her yerdedir ve her zaman zekayla birliktedir. Ölü,
zeki olmayan bir Evren diye bir şey yoktur. _Ölüm denizinde yüzen Yaşam atomları olmak yerine,
atar, hareket eden, düşünen, yaşayan bir Yaşam okyanusuyla çevrili Yaşam atomlarıyız._ Madde dediğimiz şeyin her atomu canlıdır.
Enerjisi veya kuvveti vardır ve her zaman zeka ve yaşamla birliktedir. Etrafımıza istediğimiz gibi bakalım -hayvanlar dünyasına-bitkiler dünyasına-evet, hatta mineraller dünyasına- ve yaşam, yaşam, yaşam--hepsi canlı ve zekaya sahip. Bu kavramı gerçek bilinç alanına getirebildiğimizde -sadece bu gerçeği entelektüel olarak kabul etmekle kalmayıp, daha da ileri gidip bu Evrensel Yaşamı her yönden _hissetmek_ ve farkında olmak- o zaman Kozmik Bilince ulaşma yolunda iyi bir noktadayız demektir.

Ancak tüm bunlar, Birey açısından Ruh'taki Birliğin farkına varılmasına giden adımlardır. Yavaş yavaş, Ruh'un Mutlak'tan tezahüründe bir Birlik olduğunun farkına varır -kendisiyle bir birlik ve Mutlak'la bir Birlik. Mutlak'ın tüm bu Ruh tezahürü - tüm bu İlahi Çocukların doğurulması - bir dizi eylemden ziyade tek bir eylemin doğasındaydı, eğer tezahürden bir _eylem_ olarak bahsetmemize izin verilirse. Her Ego, bu büyük Ruh okyanusunda bir Bilinç Merkezidir - her biri Gerçek Bir Ben'dir,
görünüşte diğerlerinden ve kaynağından ayrıdır, ancak
ayrılık yalnızca her iki durumda da belirgindir, çünkü Evrenlerin Evreninin Egoları arasında en yakın birlik bağı vardır - her biri diğerine en yakın birlik bağıyla örülmüştür ve her biri hala Mutlak'a manevi ipliklerle bağlıdır, eğer terimi kullanabilirsek. Zamanla, kılıflar küçüldükçe ve bir kenara atıldıkça bu karşılıklı ilişkinin daha fazla farkına varacağız ve sonunda Mutlak'a çekileceğiz - Baba'nın Konağına döneceğiz.

Gelişen ruh için bu ilişki ve birliğin farkına varmak en büyük öneme sahiptir, çünkü bu kavram
bir kez tam olarak yerleştiğinde ruh, belirli alt düzlemlerin üzerine çıkmaya muktedir olur ve gelişmemiş ruhu bağlayan belirli yasaların işleyişinden özgürleşir. Bu nedenle Yogi öğretmenleri Adayları sürekli olarak bu hedefe doğru yönlendirirler. Önce bu yolla, sonra o yolla, onlara istenen noktanın farklı bakış açılarını vererek, sonunda öğrenci ayaklarına en uygun yolu bulana kadar, doğruca hedefe doğru ilerler ve çok can sıkıcı olduğu kanıtlanmış sınırlayıcı bağları bir kenara atarak, yeni bulduğu Özgürlüğün sevincini haykırır.

Aşağıdaki egzersizler ve Zihinsel Tatbikatlar,
Adayın Yaşamın ve Varlığın Bütünüyle ilişkisinin farkına varma çalışmasında yardımcı olmayı amaçlamaktadır.

ZİHİNSEL TALİMAT.

(1) "İleri Kurs"ta Madde olarak bilinen ilke hakkında söylediklerimizi okuyun. Tüm Maddenin en sonunda Bir olduğunu fark edin - Maddenin gerçek altta yatan özünün _Akasa_ veya _Eter olduğunu ve duyularımıza açık olan tüm değişken formların bu altta yatan ilkenin sadece modifikasyonları ve daha kaba formları olduğunu fark edin. Bilinen kimyasal işlemlerle, bildiğimiz tüm Madde formlarının veya daha doğrusu "formlar" ile sonuçlanan tüm kombinasyonların orijinal elementlerine ayrıştırılabileceğini ve bu elementlerin sadece farklı titreşim durumlarında _Akasa_ olduğunu fark edin. Görünür Evrenin Birliği fikrinin zihninize derinlemesine işlemesine izin verin, ta ki orada sabitlenene kadar. Maddi dünyadaki çeşitliliğin hatalı anlayışı, çeşitliliğin ve çok yönlü formların görünümüne rağmen, en sonunda Birlik olan Birlik bilinciyle değiştirilmelidir. Madde formlarının dünyasının arkasını ve Maddenin (_Akasa_ veya Eter) büyük ilkesini onun arkasında, içinde ve altında görmek için büyümelisiniz. Bunu _hissetmek_ için ve entelektüel olarak görmek için büyümelisiniz.

(2) Son bahsedilen gerçekler üzerinde meditasyon yapın ve sonra konuyu daha da ileri götürün. Maddenin son analizinin, ayırma çizgisi kaybolana kadar Kuvvete veya Enerjiye dönüştüğünü ve Maddenin Enerjiye veya Kuvvete karıştığını, ikisinin de aynı şey olduğunu, Maddenin Enerji veya Kuvvetin daha kaba bir formu olduğunu gösterdiğini "İleri Ders"te (Ders XI) söylediklerimizi okuyun. Bu fikir, Birliğin Bilgisinin tüm yapıtlarının tüm parçalarında tamamlanabilmesi için anlayışa yerleştirilmelidir.

(3) Sonra "İleri Dersler"de Enerji veya Kuvvet hakkında, çeşitli tezahürlerinin altında yatan birlik hakkında okuyun. Bir
Enerji formunun bir diğerine nasıl dönüştürülebileceğini ve böylece çemberin etrafında, tüm görünüm zincirini üreten tek bir ilkeyi düşünün.
İçinizdeki, hareket ettiğiniz ve eylemde bulunduğunuz enerjinin, Evrenin
dolduğu bu büyük Enerji Prensibinin formlarından yalnızca biri olduğunu ve
büyük Evrensel kaynaktan gerekli Enerjiyi kendinize çekebileceğinizi fark edin. Ancak her şeyden önce, Enerji veya Kuvvet veya Hareket dünyasını
kapsayan Birlik fikrini kavramaya çalışın. Bunu görünürdeki ayrılığından ziyade, bütünüyle görün. Bu adımlar biraz sıkıcı ve
işe yaramaz görünebilir, ancak sözümüze güvenin, hepsi zihni
Her Şeyin Birliği fikrini kavramaya
uygun hale getirmeye yardımcı olur. Her adım önemlidir ve bir sonraki daha yüksek adıma daha kolay ulaşılmasını sağlar. Bu
zihinsel alıştırmada, Evreni sürekli hareket halinde zihninizde canlandırmak iyi olacaktır - her şey hareket halindedir - tüm maddeler hareket ediyor ve
şekillerini değiştiriyor ve içindeki Enerjiyi tezahür ettiriyor. Güneşler ve dünyalar uzayda hızla akıyor, parçacıkları sürekli değişiyor ve hareket ediyor.
Kimyasal bileşim ve ayrışma sürekli ve durmaksızın devam ediyor,
her yerde inşa etme ve yıkma işi devam ediyor. Sürekli olarak yeni atom ve dünya kombinasyonları oluşuyor ve
çözünüyor. Ve Enerji ilkesinin bu Birliği'ni düşündükten sonra,
tüm bu form değişimleri boyunca Ego'nun -Gerçek Benliğin- SİZ'in değişmeden ve zarar görmeden durduğunu düşünün -Ebedi, Yenilmez, Yok Edilemez, Yenilmez, _Gerçek_ ve Sürekli, bu değişen formlar ve kuvvet dünyasında. Siz her şeyin üstündesiniz ve o sizin etrafınızda
ve sizin etrafınızda döner -Ruh.

(4) "İleri Ders"te Kuvvet veya Enerji hakkında söylediklerimizi okuyun, ebeveyni olan Zihin-öze dönüşür.
Zihin'in, düşündüğünüz tüm bu büyük Enerji ve Kuvvet sergisinin arkasında olduğunu fark edin. O zaman Zihnin Birliğini düşünmeye hazır olacaksınız.

(5) "İleri Dersler"de Zihin-öz hakkında söylediklerimizi okuyun. Ego'nun emrinde olan büyük bir Zihin-öz dünyası veya Evrensel bir Zihin olduğunu fark edin. Tüm Düşünce, Ego'nun bu Zihin-özünü, onun aracını ve enstrümanını kullanmasının ürünüdür. Bu Zihin Okyanusu'nun eksiksiz ve Bütün olduğunu ve Ego'nun ondan serbestçe yararlanabileceğini fark edin. Yeterince açılıp onu kullandığınızda, bu büyük Zihin okyanusuna sahip olduğunuzu fark edin. Zihnin, tüm biçim ve adlar ve eylem dünyasının arkasında ve altında olduğunu ve bu anlamda "Her Şey Zihindir", ancak yine de ölçekte Zihin'den bile daha yüksekte olanın Gerçek Benlik, Ego, Mutlak'ın Tezahürü olduğunu fark edin. (6) Tüm Yaşamla kimliğinizi ve ilişkinizi fark edin. Etrafınıza, en düşükten en yükseğe kadar tüm biçimleriyle Yaşam'a bakın, hepsi, Yolun farklı aşamalarında işleyen büyük Yaşam ilkesinin sergileridir. En mütevazı biçimleri küçümsemeyin, biçimin arkasına bakın ve gerçeği görün - Yaşam. Kendinizi büyük Evrensel Yaşam'ın bir parçası olarak hissedin. Düşüncenizin okyanusun derinliklerine inmesine izin verin
ve orada yaşayan formların arkasındaki Yaşamla akrabalığınızı fark edin.
Formları (kişisel bakış açınızdan genellikle iğrençtir) arkalarındaki ilkeyle karıştırmayın. Bitki yaşamına ve hayvan yaşamına bakın ve formun perdesinin ardındaki gerçek Yaşamı görmeye çalışın.
Bu diğer formlardaki ve kendi ırkınızın formlarındaki Yaşam İlkesi ile Yaşamınızın titreştiğini ve heyecanlandığını hissetmeyi öğrenin. Yıldızlı gökyüzüne bakın ve orada sayısız güneşi ve dünyayı görün, hepsi de sayısız formunda yaşamla dolu
ve ona olan akrabalığınızı hissedin. Bu düşünceyi ve bilinci kavrayabilirseniz, kendinizi o dönen dünyalarla bir bulacaksınız ve kendinizi onlarla karşılaştırıldığında küçük ve önemsiz hissetmek yerine, Benliğin genişlediğinin bilincinde olacaksınız, ta ki o dönen dünyalarda kendinizin bir parçası olduğunu hissedene kadar - Dünya'nın üzerinde dururken de orada olduğunuzu - Evrenin tüm parçalarına benzediğinizi - hatta daha da fazlası, onların sizin durduğunuz yer kadar sizin eviniz olduğunu. Evrenin sizin eviniz olduğu - daha önce düşündüğünüz gibi sadece bir parçası olmadığı - bilincinin üzerinize yayıldığını göreceksiniz. Daha önce hiç hayal etmediğiniz bir büyüklük, genişlik ve ihtişam duygusu yaşayacaksınız. İlahi mirasınızın en azından bir kısmını fark etmeye ve gerçekten de Sonsuzluğun Çocuğu olduğunuzu, varlığınızın liflerindeki İlahi Ebeveyn varlığınızın özünü bildiğinizi fark etmeye başlayacaksınız. Bu tür farkındalık zamanlarında, kişi ruhun yukarı doğru yolculuğunda önünde ne olduğunun farkına varır ve Dünya'nın sunabileceği en büyük ödüllerin, Ruhsal Zihnin net görüş anlarında gördüğü gibi, ruhun önündeki bu şeylerden bazılarıyla karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu fark eder. Ruhun büyüklüğüne dair bu vizyonlarla tartışmamalısınız, ancak onlara misafirperver davranmalısınız, çünkü onlar sizindir ve size, bilinçte açığa çıkan Ruhsal Zihninizin bölgelerinden gelirler. (7) Her Şeyin Birliğinin bu şafağı bilincindeki en yüksek adım,
sadece Tek Bir Gerçeklik olduğunun ve aynı zamanda "Ben"in o Gerçeklikte olduğu bilincinin farkına varıldığı adımdır. Bu düşünceyi kelimelerle ifade etmek en zor olanıdır çünkü bu,
Zihin tarafından görülmekten ziyade,
hissedilmesi gereken bir şeydir. Ruh,
içindeki Ruhun, en sonunda, onun tek _gerçek_ parçası olduğunu ve Mutlak'ın ve Ruh olarak tezahürünün Evrendeki tek _gerçek_ şey olduğunu fark ettiğinde, büyük bir adım atılmış olur. Ancak,
Birlik ve Gerçekliğin tam anlamı bize gelmeden önce atılması gereken daha yüksek bir adım daha vardır. Bu adım, "Ben"in Evrenin büyük "Ben"iyle
Özdeşliğini fark ettiğimiz adımdır. Mutlak'ın Ruh biçiminde tezahür etmesinin gizemi bizden gizlenmiştir - zihin Mutlak'ı görüşten gizleyen perdenin arkasına nüfuz edemediğini itiraf eder, ancak bize Mutlak'ın sınır çizgisinin hemen kenarında varlığının bilincinde olduğunu bildirecektir. Ancak Ruhsal Zihnin en yüksek bölgesi, Yol boyunca ilerlemiş ruhlar tarafından keşfedildiğinde, Ruh'un Ruh'tan görünürdeki ayrılığının ötesini gördüğünü ve Ruh'un yalnızca tek bir Gerçekliği olduğunu ve tüm "Ben"lerin aslında o Bir'in farklı görünümleri olduğunu - Tek Büyük "Ben"in yüzeyindeki Bilinç Merkezleri olduğunu ve bunun Merkezinin Mutlak'ın Kendisi olduğunu bildirir. Bu kesinlikle Ruhsal Zihnin tüm bölgesine nüfuz eder ve bize Ruhun Birliği mesajını verir, tıpkı Zekanın Madde, Enerji ve Zihnin Birliği mesajıyla bizi tatmin etmesi gibi. Birlik fikri Yaşamın tüm düzlemlerine nüfuz eder.

En net zihinsel vizyonunuzun anlarında Sizin için belirgin olan "Ben"in Gerçeklik duygusu, aslında Bütünün altında yatan Gerçeklik duygusunun yansımasıdır - bu, Bilinç noktanız veya Merkeziniz aracılığıyla tezahür eden Bütünün bilincidir. İleri
öğrenci veya İnisiye, bilincinin Bütünle özdeşliğini fark edene kadar kademeli olarak genişlediğini görür. Görünür dünyanın tüm biçimleri ve isimlerinin altında Tek Yaşam - Tek Güç - Tek Öz - Tek Varoluş - Tek Gerçeklik - BİR'in bulunabileceğini fark eder. Ve, kimliğinin veya bireyselliğinin kaybını deneyimlemek yerine, bireyselliğin veya kimliğin genişlemesinin farkına varır - kendisini Bütün'e dalmış hissetmek yerine, yayıldığını ve Bütün'ü kucakladığını hisseder. Bunu kelimelerle ifade etmek çok zordur, çünkü kavrama uyan kelimeler yoktur ve tek umabileceğimiz şey, kelimelerimizle, kelimeleri okuyanların zihinlerinde bir tepki bulacak titreşimleri harekete geçirmektir, böylece kendi anlayışını getirecek bilinci deneyimleyeceklerdir. Bu bilinç, Zeka'dan gelen kelimelerle iletilemez, ancak zihni kendi yüksek düzlemlerinden gelen mesajı almaya hazırlayacak titreşimler oluşturulabilir. Bu şafağın erken evrelerinde bile, kişi kendisinin _gerçek_ kısmını, dikkatini çeken diğer tüm yaşam formlarının _gerçek_ kısmıyla özdeşleştirebilir. Diğer her insanda, her hayvanda, her bitkide, her mineralde, kılıfın ve görünüm formunun ardında, kendi Ruhuna benzer olan Ruhun varlığının bir kanıtını görür - evet, benzerlikten daha fazlası, çünkü ikisi Bir'dir. Kendisini tüm yaşam formlarında, tüm zamanlarda, tüm yerlerde görür. Gerçek Benliğin her yerde mevcut ve ebedi olduğunu ve kendi içindeki Yaşamın da tüm Evrende olduğunu fark eder - her şeyde, çünkü Evrende ölü hiçbir şey yoktur ve tüm Yaşam, tüm farklı evrelerinde, herkes tarafından ortak olarak tutulan, kullanılan ve tadına varılan Tek Yaşamdır. Her Ego, bu büyük Yaşam okyanusunda bir Bilinç Merkezidir ve
görünüşte ayrı ve farklı olsa da, aslında
Bütünle ve her görünen parçayla temas halindedir.

Bu derste, bu büyük Yaşam gizeminin ayrıntılarına girmek veya en ileri öğretmenlerin ve Üstatların aktardığı
nispeten az sayıdaki Gerçeği tekrarlamak gibi bir niyetimiz yok.
Burası bunun yeri değil - Raja Yoga'dan ziyade Gnani Yoga konusuna aittir - ve burada buna değinmemizin sebebi, size bunun bilimsel tarafını açıklamaya çalışmak değil, sadece zihinlerinizin bu fikri benimsemesi ve bunu bilinçli bir şekilde gerçekleştirmesi için kademeli olarak tezahür ettirmesidir. Gnani Yoga'nın metafizik ve bilimsel yönlerinin öğrencilerin zihnine mantıksal ve bilimsel bir şekilde sunulduğu bilimsel, entelektüel öğretisi ile Adayın gerçek doğasının ve güçlerinin _bilincine_ (salt entelektüel inanç dışında) derece derece yönlendirildiği Raja Yoga yöntemleri arasında oldukça büyük bir fark vardır. Biz ikinci planı izliyoruz, çünkü bu ders _Raja_ Yoga'da bir Derstir. Konuyu zihne, önyargıları ve önyargıları bir kenara atarak ve yeni anlayışa temiz bir giriş sağlayarak, şafağın söktüğü bilincin yolunu hazırlayabilecek şekilde sunmayı hedefliyoruz. Bu derste söylediğimiz birçok şey, bir yandan gereksiz tekrarlar gibi, diğer yandan da Yogi öğretilerinin bilimsel yönünün eksik bir sunumu gibi görünebilir. Ancak zamanla, öğrencinin zihninin Yaşamın Birliği ve Benliğin Genişlemesi fikrini özümsemekten bir değişime uğradığı görülecektir. Adaydan çok fazla acele etmemesi rica olunur. Gelişim
zorlanmamalıdır. Yazdıklarımızı okuyun ve verdiğimiz Zihinsel Tatbikatları uygulayın, bazılarınıza önemsiz ve çocukça görünse bile - sizin için ne yapacaklarını biliyoruz ve zamanla siz de bizimle aynı fikirde olacaksınız. Yavaşça acele edin. Zihnin konuyu çözeceğini göreceksiniz, siz sıradan işinizle meşgul olsanız ve konuyu
bir süreliğine unutmuş olsanız bile. Zihinsel çalışmanın büyük kısmı bu şekilde yapılır, siz başka bir şeyle meşgulken veya hatta uyurken, çünkü zihnin bilinçaltı kısmı onun için işaret edilen doğrultuda çalışır ve görevini yerine getirir.

Söylediğimiz gibi, bu dersin amacı sizi Yogi öğretilerinin bilimsel tarafının ayrıntılarını öğretmekten ziyade, bilincin açığa çıkması yoluna getirmektir. Gelişim, Raja Yoga'nın temel noktasıdır. Ve bu "Ben"in Gerçekliği ve Öz'ün Genişlemesi duygusunu bu yerde geliştirmek istememizin nedeni, bu sayede Madde, Enerji ve Zihin üzerindeki Ustalığınızı ortaya koyabilmenizdir. Kral olarak tahtınıza oturmadan önce, bilinçte bu görünüşler dünyasında _Gerçeklik_ olduğunuzu tam olarak fark etmelisiniz. Gerçek Siz'in sadece varolduğunu ve gerçek olduğunu, aynı zamanda gerçek olan her şeyle temas halinde olduğunuzu ve varlığınızın köklerinin Mutlak'ın kendisinde temellendiğini fark etmelisiniz. Gerçekliğin ayrı bir atomu olmak, dar bir alanda izole ve sabit olmak yerine, Gerçekliğin Bütününde bir Bilinç Merkezi olduğunuzu ve Evrenlerin Evreninin sizin eviniz olduğunu fark etmelisiniz. Bilinç Merkeziniz Dünya'dan trilyonlarca mil uzaktaki bir noktaya taşınabilir (bu mesafe Uzayda hiçlik kadar olur) ve yine de siz -uyanmış ruh- burada olduğu kadar orada da kendinizi evinizde hissedersiniz. Burada olduğunuzda bile etkiniz uzaya kadar uzanır. Size asırlar boyunca kademeli olarak gösterilecek olan gerçek durumunuz o kadar büyük ve görkemlidir ki, zihniniz şu anki gelişme halindeyken o ihtişamın belli belirsiz yansımasını bile kavrayamaz. Gerçek Benliğinizin bilincine varma derecenize bağlı olan uyanmış İradenizin gücüyle daha düşük prensipleri kontrol edebilmeniz için, Gerçek Varlık Durumunuz hakkında en azından belli belirsiz bir fikir oluşturmaya çalışmanızı istiyoruz.

İnsan Gerçek Benliği anlama ve bilinçlenmede büyüdükçe, İradesini kullanma
yeteneği de büyür. İrade, Gerçek Benliğin niteliğidir.
Gerçek Benliğin bu büyük farkındalığının beraberinde
Tüm Yaşama Sevgi ve Şefkat getirmesi iyidir, çünkü öyle olmasaydı, gerçek varlığının farkındalığına ulaşan kişiye gelen İrade, henüz ilerlememiş olan ırkın büyük zararına kullanılabilirdi
(onların _göreceli_ acısından bahsediyoruz, çünkü sonunda ve en sonunda, hiçbir ruh
asla gerçekten _zarar görmez_). Ancak, doğan güç beraberinde daha büyük Sevgi ve Şefkat getirir ve ruh ne kadar yükseğe çıkarsa, o kadar yüksek ideallerle
dolur ve ondan o kadar düşük hayvansal
nitelikleri atar. Gerçek doğalarının bilincine varan bazı ruhların, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadan, uyanmış İradeyi bencil amaçlar için kullanma hatasını işleyebilecekleri doğrudur. Bu, okült yazılarda sözü edilen Kara Büyücülerin ve ayrıca tarihte ve modern yaşamda çok iyi bilinen karakterlerin, kötüye kullandıkları muazzam bir İradeyi ortaya koymalarında görülebilir. Bu büyük İrade sınıfının tamamı, gerçek doğanın bilincine (veya kısmi bilincine) tökezlemiş veya körü körüne büyümüştür, ancak daha yüksek öğretilerin sınırlayıcı etkisinden yoksundur. Ancak İradenin bu şekilde kötüye kullanılması, kullanıcıya acı ve huzursuzluk getirir ve sonunda doğru yola sürüklenir. Öğrencilerimizin, Benliğin Genişlemesi fikrini tam olarak kavramasını beklemiyoruz. En yüksek olanlar bile bunu sadece kısmen kavrar. Ancak bilincin bir parıltısını elde edene kadar, Raja Yoga yolunda fazla ilerleyemezsiniz. İçinizde uyuyan gücü kullanabilmeniz için _ne olduğunuzu_ anlamalısınız. 
Üstat'ın güçlerini talep edebilmeniz ve emirlerinizin yerine getirilmesini beklemeniz için 
sizin Üstat olduğunuzu fark etmelisiniz. Öyleyse, 
Öğretmenleriniz, 
öğrenilecek dersleri, yerine getirilmesi gereken görevleri önünüze koyarken sabırla bize katlanın. Yol uzun ve yer yer engebeli - ayaklar yorulup morarabilir, ancak ödül büyüktür ve yol boyunca dinlenebileceğiniz yerler vardır. İlerlemenizin yavaş görünmesi sizi cesaretlendirmesin, çünkü
ruh, acele etmeden, zorlamadan, çiçek gibi doğal olarak açılmalıdır. 
Ve ara sıra yüksek benliğinizi
görürseniz ne dehşete kapılın ne de ürkün. "M.C." gibi "Yoldaki Işık" adlı notlarında şöyle der (bkz. "İleri Kurs", sayfa 95): "Ruhunu çiçek açarken görmek,
sonunda seni insandan daha fazlası yapacak olan dönüşümün kendinde anlık bir görüntüsünü elde etmek demektir; tanımak,
gözlerini düşürmeden ve sanki korkunç bir hayaletin önündeymiş gibi dehşet içinde geriye düşmeden, parlayan ışığa bakmanın büyük görevini başarmaktır. Bu bazılarının başına gelir ve bu yüzden zafer neredeyse kazanıldığında
kaybedilir."

Selam sana.

ÜÇÜNCÜ DERS İÇİN MANTRAM (ONAYLAMA).

Sadece bir nihai Madde biçimi vardır; bir nihai Enerji biçimi;
bir nihai Zihin biçimi. Madde Enerjiden, Enerji ise Zihinden
gelir ve hepsi Mutlak'ın bir yayılımıdır, görünüşte üç katlıdır
ama özde Bir'dir. Sadece Bir Hayat vardır ve bu Evreni
kapsar, çeşitli biçimlerde tezahür eder, ama sonunda Tek'tir.
Bedenim Evrensel Madde ile birdir; enerjim ve yaşamsal gücüm Evrensel Enerji ile birdir; Zihnim Evrensel Zihin ile birdir; Hayatım Evrensel Hayat ile birdir. Mutlak, kendini Ruh'ta ifade etmiş ve tezahür ettirmiştir; Ruh, görünüşte ayrı olan tüm "Ben"leri gölgede bırakan ve
kucaklayan gerçek "Ben"dir. "Ben" Ruh ile kimliğimi hissediyorum ve Birliğin farkına varıyorum Tüm Gerçekliğin. Tüm
Ruhla birliğimi ve Mutlak'la (Ruh aracılığıyla) Birliğimi hissediyorum. "Ben"in Mutlak'ın bir İfadesi ve Tezahürü olduğunu ve onun
özünün içimde olduğunu fark ediyorum. İlahi Sevgi ile doluyum. İlahi Güç ile doluyum. İlahi Bilgelikle doluyum. Ruhta, özde ve doğada; Tek Gerçeklikle özdeş olduğumun bilincindeyim.

DÖRDÜNCÜ DERS.

ZİHİNSEL KONTROL.

Bu serinin ilk üç dersinde, zihninizde (1) "Ben" bilincini; bedenden bağımsızlığını; ölümsüzlüğünü; yenilmezliğini ve
yenilmezliğini; (2) "Ben"in zihne ve bedene olan üstünlüğünü; zihnin "Ben" olmadığını, sadece "Ben"in ifadesi için bir
araç olduğunu; "Ben"in zihnin ve bedenin efendisi olduğu gerçeği; "Ben"in tüm düşüncelerin arkasında olduğu gerçeği; "Ben"in duyumları, duyguları, tutkuları, arzuları ve zihinsel fenomenlerin geri kalanını dikkate almak üzere bir kenara koyabileceği ve yine de kendisinin, "Ben"in bu zihinsel tezahürlerden ayrı olduğunu ve değişmeden, gerçek ve tam olarak var olduğunu fark edebileceği; "Ben"in zihinsel araç ve gereçlerinin tamamını "Ben olmayan" şeyler olarak bir kenara koyabileceği ve yine de bunları bir kenara koyduktan sonra bile bir şeyin -kendisinin- bir kenara koyulamaz veya ondan alınamaz "Ben" olarak kaldığını bilinçli olarak fark edebileceği gerçeği; "Ben"in zihnin efendisi olduğu ve kölesi olmadığı; (3) "Ben"in, düşündüğümüz küçük kişisel "Ben"den çok daha büyük bir şey olduğu; "Ben"in, tüm Evreni kaplayan o büyük Tek Gerçekliğin bir parçası olduğu; diğer tüm yaşam biçimleriyle sayısız bağ, zihinsel ve ruhsal lifler ve ilişkilerle bağlantılı olduğu; "Ben"in, tüm Yaşam ve Varoluşun arkasında ve arkasında olan o büyük Tek Gerçeklik veya Ruh'ta bir Bilinç Merkezi olduğu, Gerçeklik veya Varoluşun Merkezinin Mutlak veya Tanrı olduğu; "Ben"de içkin olan Gerçeklik duygusunun, aslında Evrenin Büyük "Ben"i olan Bütün'de içkin olan Gerçeklik duygusunun yansıması olduğu. Bu üç dersin altında yatan prensip, "Ben"in Gerçekliğidir, kendi başına, tüm Madde, Kuvvet veya Zihnin üstündedir - hepsine pozitiftir, tıpkı birbirlerine pozitif veya negatif oldukları gibi - ve yalnızca Bir'in Merkezine - Mutlak'ın kendisine - negatiftir. Ve bu, Aday veya İnisiyenin alması gereken pozisyondur: "Ben Zihin, Enerji ve Maddeye karşı pozitifim ve hepsini kontrol ediyorum - sadece Mutlak'a karşı negatifim, ki bu Varlığın Merkezidir, Ben O'yum. Ve, Zihin, Enerji ve Madde üzerinde ustalığımı iddia ettikçe ve İrade'mi onlar üzerinde kullandıkça, Mutlak'a olan tabiliğimi de kabul ediyorum ve ruhumu İlahi İrade'nin akışına memnuniyetle açıyorum ve onun Gücünden, Kuvvetinden ve Bilgeliğinden pay alıyorum."

Bu derste ve hemen ardından gelen derslerde, Aday veya İnisiyenin alt tezahürler olan Madde, Enerji ve Zihin üzerinde ustalık kazanmasına yardımcı olmaya çalışacağız. Bu ustalığı elde etmek ve iddia etmek için, kişi kontrol edilecek şeyin doğasını bilmelidir.

"İleri Kursumuzda" size _Chitta_ veya Zihin-Özü;
_Prana_ veya Enerji;
ve _Akasa_ veya Madde Prensibi olarak bilinen Üç Büyük Tezahürün doğasını açıklamaya çalıştık. Ayrıca size, insanın "Ben"inin bu üçünden üstün olduğunu, _Atman_ veya Ruh olarak bilinen şey olduğunu açıkladık. Açıkladığımız gibi, Madde, Enerji ve Zihin Mutlak'ın tezahürleridir ve göreceli şeylerdir.
Yogi felsefesi, Maddenin tezahür etmiş özlerin en kaba biçimi olduğunu, Enerji ve Zihnin altında olduğunu ve dolayısıyla her ikisine de negatif ve tabi olduğunu öğretir. Madde'den bir üst kademede, Madde'ye pozitif olan ve Madde üzerinde otoritesi olan
Enerji veya Kuvvet vardır
(Madde, daha da kaba bir madde biçimidir) ancak daha da yüksek bir madde biçimi olan
Zihne negatiftir ve ona tabidir.
Sırada üçünün en yükseği olan Zihin gelir--en ince madde biçimidir ve hem Enerji'ye hem de Madde'ye hakimdir, her ikisine de pozitiftir. Ancak Zihin negatiftir ve "Ben"e tabidir, Ruh'tur ve kesin ve akıllıca verildiğinde ikincisinin emirlerine itaat eder. "Ben"in kendisi yalnızca Mutlak'a--Varlığın Merkezi'ne--tabidir--"Ben" pozitiftir ve Zihin, Enerji ve Madde'nin üçlü tezahürü üzerinde hakimdir.

"Ben", örneklendirme uğruna ayrı bir şey olarak kabul edilmesi gereken (aslında sadece Ruhun büyük bedeninde bir Bilinç Merkezi olmasına rağmen) kendisini Zihin, Enerji ve Madde üçlü okyanusuyla çevrili bulur ve bu okyanus Sonsuzluğa kadar uzanır. Beden, içinden sonsuz bir madde akışının aktığı fiziksel bir formdan başka bir şey değildir, çünkü bildiğiniz gibi bedenin parçacıkları ve atomları sürekli olarak değişir; yenilenir; değiştirilir; atılır ve yerlerinden edilir. Birkaç yıl önceki beden, daha doğrusu o bedeni oluşturan parçacıklar, geçip gitti ve şimdi madde dünyasında yeni bileşimler oluşturuyor. Ve bugünün bedeni geçip gidiyor ve yeni parçacıklarla değiştiriliyor. Ve gelecek yılın bedeni artık uzayın başka bir bölümünü işgal ediyor ve parçacıkları artık sayısız başka bileşimin parçalarıdır, bu bileşimlerden daha sonra birleşip gelecek yılın bedenini oluşturacaklardır. Vücutta kalıcı olan hiçbir şey yoktur - hatta kemik parçacıkları bile sürekli olarak başkalarıyla değiştirilir. Ve
vücudun Hayati Enerjisi, Kuvveti veya Gücü (beyninki dahil) için de durum aynıdır. Sürekli olarak tüketilir ve harcanır, yerini taze bir kaynak alır. Ve hatta kişinin Zihni bile değişebilir,
ve Zihin-özü veya _Chitta_ tüketilir ve yenilenir,
yeni kaynak, atılan kısmın içine kaydığı büyük Zihin Okyanusu'ndan gelir, tıpkı madde ve enerjide olduğu gibi.

Öğrencilerimizin çoğunluğu, mevcut maddi bilimsel kavramlara az çok aşina olsalar da, Madde ve Enerji okyanusu fikrini ve her ikisinin de sürekli olarak tüketilip yenilendiği gerçeğini kolayca kabul edeceklerdir, ancak Zihnin, diğer iki tezahür veya öznitelik gibi aynı genel yasalara tabi bir madde veya ilke olduğu fikrini kabul etmekte az çok zorluk çekebilirler. Kişi Zihnini "kendisi" - "Ben" - olarak düşünmeye çok yatkındır. Bu serinin İkinci Dersinde size "Ben"in zihinsel durumlardan üstün olduğunu ve onları bir kenara koyup "Ben olmayan" şeyler olarak görüp değerlendirebileceğini göstermiş olmamıza rağmen, düşünce alışkanlığının gücü çok güçlüdür ve bazılarınızın Zihninizin "kullandığınız bir şey" olduğunu, Siz--kendiniz olmak yerine "yoluna girmesi" epey zaman alabilir. Ve yine de, bu idrake ulaşmakta sebat etmelisiniz, çünkü zihniniz üzerindeki hakimiyetinizi idrak ettiğiniz ölçüde, zihniniz üzerindeki kontrolünüz ve onun bu 
kontrolün 
uyumu da idrak edilecektir. Ve, bu hakimiyet ve kontrolün derecesi ne kadarsa, Zihninizin sizin için yapacağı işin karakteri, derecesi ve kapsamı da o kadar olacaktır. Gördüğünüz gibi: _İdrak Kontrolü getirir_--_ve Kontrol _sonuçları_ getirir. Bu ifade _Raja Yoga_ biliminin temelinde yatar.
Ve ilk egzersizlerinin çoğu, öğrenciyi bu idrakle tanıştırmak ve idrak ve kontrolü alışkanlık ve 
uygulamayla geliştirmek için tasarlanmıştır.

Yogi Felsefesi, Zihnin "Ben" olması yerine, en azından fenomenal veya dışsal Evren hakkındaki bilgi söz konusu olduğunda, onun aracılığıyla ve aracılığıyla "Ben"in _düşündüğü_ şey olduğunu öğretir--yani İsim ve Form Evreni. "Ben"in en iç kısmında kilitli daha yüksek bir Bilgi vardır ki, dış dünya hakkında veya ondan alabileceği
herhangi bir bilgiyi çok aşar, ancak bu şu anda dikkate alınmak üzere önümüzde değildir ve biz kendimizi şeylerin dünyası hakkında "düşünme" ile ilgilenmeliyiz.

Sanskritçe'de Zihin-öz "_Chitta_" olarak adlandırılır ve _Chitta_'daki bir dalga (bu dalga Zihin ve Enerji'nin birleşimidir) "_Vritta_" olarak adlandırılır ve bu bizim "düşünce" dediğimiz şeye benzer. Başka bir deyişle, "eylem halindeki zihin"dir, oysa _Chitta_ "dinlenen zihin"dir. _Vritta_, tam olarak tercüme edildiğinde "zihin içindeki bir girdap veya girdap" anlamına gelir ve bu da bir düşüncenin gerçekte olduğu şeydir.

Ancak bu noktada öğrencinin dikkatini, "Zihin" kelimesinin Yogiler ve diğer okültistler tarafından iki şekilde kullanıldığı gerçeğine çekmeliyiz ve öğrenci, karışıklığı önlemek ve kelimenin ifade etmeyi amaçladığı şeylerin iki yönünü daha net algılayabilmek için her bir anlam hakkında net bir kavram oluşturmaya yönlendirilir. İlk olarak, "Zihin" kelimesi Evrensel Zihin İlkesi olan _Chitta_ veya Zihin-tözü ile eşanlamlı olarak kullanılır. Bu _Chitta_, Zihin-tözü veya Zihin'den milyonlarca kişisel zihnin tüm malzemesi elde edilir. "Zihin" kelimesinin ikinci anlamı, herhangi birinin "zihni"nden bahsettiğimizde kastettiğimiz şeydir, bu da o belirli kişinin zihinsel yeteneklerini, yani onun zihinsel kişiliğini bir başkasınınkinden ayıran şeyi kasteder. Size İnsan'daki bu "zihnin" üç düzlemde işlediğini öğrettik ve ilgili tezahürlere (1) İçgüdüsel Zihin; (2) Zekâ; ve (3) Manevi Zihin adını verdik. (_Bkz. "Yogi Felsefesinde On Dört Ders", vb._) Bu üç zihinsel düzlem birlikte ele alındığında, kişinin "zihnini" oluşturur veya daha kesin bir ifadeyle, "Ben" etrafında kümelenerek bireyin "ruhunu" oluştururlar. "Ruh" kelimesi sıklıkla "tin" ile eşanlamlı olarak kullanılır ancak bizi takip edenler farkı ayırt edecektir. "Ruh", zihinsel prensipleriyle çevrili Ego'dur, Ruh ise "ruhun ruhu"dur - "Ben" veya Gerçek Benlik.

Bu ders dizisinin adandığı _Raja Yoga_ Bilimi, temel prensibi olarak Zihnin Kontrolünü öğretir. Güce doğru atılacak ilk adımın kişinin kendi zihnini kontrol altına almaktan oluştuğunu savunur. Dış dünyaya saldırılmadan önce iç dünyanın fethedilmesi gerektiğini savunur. "Ben"in İrade'de kendini gösterdiğini ve bu İrade'nin sahibinin zihnini ve fiziksel dünyayı manipüle etmek, yönlendirmek, yönetmek ve yönlendirmek için kullanılabileceğini savunur. Tüm zihinsel çöpleri ve engelleri temizlemeyi, bir nevi "zihinsel ev temizliği" yapmayı ve berrak, temiz, sağlıklı bir zihin sağlamayı amaçlar. Sonra bu zihni akıllıca ve etkili bir şekilde kontrol etmeye devam eder, tüm israf gücünü kurtarır ve konsantrasyon yoluyla Zihni İrade ile tam bir uyum içinde getirir, böylece bir odak noktasına getirilebilir ve gücü büyük ölçüde artırılabilir ve verimliliği tamamen güvence altına alınabilir. Konsantrasyon
ve İrade gücü, Yogilerin bu tür harika
sonuçları elde ettikleri ve canlı, sağlıklı
zihinlerini yönetip yönlendirdikleri ve maddi dünyayı ustalıkla yönettikleri, Enerji ve
Madde üzerinde olumlu bir şekilde hareket ettikleri araçlardır. Bu kontrol, Zihnin tüm düzlemlerine uzanır ve Yogiler yalnızca İçgüdüsel Zihni kontrol etmekle kalmaz, onun daha düşük niteliklerini boyunduruk altında tutar ve diğer kısımlarını kullanır, aynı zamanda Zekalarının alanını geliştirir ve genişletir ve ondan harika
sonuçlar elde ederler. Hatta Ruhsal Zihin bile ustalaştırılır ve onun açığa çıkmasında yardım edilir ve alanında bulunabilecek harika sırlardan bazılarını bilinç alanına aktarmaya teşvik edilir. _Raja
Yoga_ aracılığıyla varoluşun ve Varlığın birçok sırrı - Evrenin birçok Bilmecesi - cevaplanır ve çözülür. Ve bununla İnsanın yapısında bulunan gizli güçler açığa çıkarılır ve harekete geçirilir. Bilimde oldukça ileri olanların, evrenin güçleri üzerinde o kadar
harika bir güç ve kontrol derecesine
sahip olduklarına inanılır ki,
sıradan insanla karşılaştırıldığında tanrı gibidirler.

_Raja Yoga_, bu tür bir gücün sadece güvence altına alınamayacağını, aynı zamanda
uygulanmasıyla
harika bir Bilgi alanının açılacağını öğretir.
Yoğunlaşmış zihin bir şeye veya özneye odaklandığında, o şeyin veya öznenin gerçek doğasının ve içsel anlamının
görüntüye getirileceğini savunur. Yoğunlaşmış zihin, tıpkı X-Işınının bir tahta bloğundan geçmesi gibi nesnenin veya öznenin içinden geçer ve şey "Ben" tarafından olduğu gibi görülür --gerçekte-- ve daha önce
kusurlu ve hatalı bir şekilde göründüğü gibi değil. Böylece sadece
dış dünya keşfedilmekle kalmaz, aynı zamanda zihinsel ışın içe doğru çevrilebilir ve
zihnin gizli yerleri keşfedilebilir. Her insanın sahip olduğu zihin parçasının, okyanusun bir damlası gibi olduğu ve okyanusu oluşturan tüm unsurların küçük bir
pusu içinde bulunduğu ve damlayı mükemmel bir şekilde bilmenin okyanusu mükemmel bir şekilde bilmek olduğu hatırlandığında, böyle bir gücün gerçekte ne anlama geldiğini görmeye başlarız.

Entelektüel ve bilimsel çaba alanlarında büyük sonuçlar elde eden Batı dünyasındaki birçok kişi, bu güçleri az çok bilinçsizce geliştirmiştir. Birçok büyük mucit, güçlerinin kaynağını fark etmeseler de pratik
Yogilerdir. Edison'un kişisel zihinsel özelliklerine aşina olan herkes, onun
Raja Yoga yöntemlerinden bazılarını takip ettiğini ve Konsantrasyonun
en güçlü silahlarından biri olduğunu görecektir. Ve tüm raporlara göre, zihni birçok harika keşif ve icat ortaya koymuş olan Washington, D.C.'li Prof. Elmer Gates de pratik bir Yogi'dir, ancak bu iddiayı şiddetle reddedebilir ve bilinçsizce "içine düştüğü" bu bilimin prensipleriyle tanışmamış olabilir. Prof. Gates'in yöntemleri hakkında rapor verenler, inzivaya çekilip konsantrasyon ve Zihinsel Vizyon olarak bilinen şeyi uyguladıktan sonra, icatları ve keşifleri zihninden oldukça "çıkardığını" söylüyor. Ancak size bir ders için yeterli teori verdik ve bu gizli güçleri geliştirmenize ve bu uykuda olan enerjileri açığa çıkarmanıza yardımcı olabilecek talimatlar vermeye başlamalıyız. Bu seride önce size teori hakkında bir şeyler söylediğimizi ve ardından size "yapılacak bir şey" vermeye devam ettiğimizi fark edeceksiniz. Bu, en iyi öğretmenleri tarafından izlenen ve uygulanan gerçek Yogi yöntemidir. Çok fazla teori yorucudur ve zihni uyuturken, çok fazla egzersiz kişiyi yorar ve zihninin sorgulayan kısmına gerekli besini vermez. Her ikisini de uygun oranlarda birleştirmek daha iyi bir plandır ve bizim de takip etmeyi hedeflediğimiz bir plandır.

ZİHİNSEL TATBİKAT VE EGZERSİZLER.

Zihnin bizim için iyi işler yapmasını sağlamadan önce, önce onu "evcilleştirmeli" ve "Ben"in İradesine itaat ettirmeliyiz. "Zihin, kural olarak, başka hiçbir şeye aldırmadan, kendi tatlı iradesini ve arzularını takip ederek serbestçe dolaşmasına izin verilmiştir. Şımarık bir çocuk veya kötü eğitilmiş bir evcil hayvan gibi, çok fazla belaya bulaşır ve çok az zevk, rahatlık veya fayda sağlar. Çoğumuzun zihni, her biri kendi doğasının eğilimini izleyen ve kendi yoluna giden vahşi hayvanların bir hayvanat bahçesi gibidir. İçimizde tüm hayvanat bahçesi vardır - kaplan, maymun, tavus kuşu, eşek, kaz, koyun, sırtlan ve geri kalan her şey. Ve bu hayvanların bizi yönetmesine izin verdik. Zekamız bile düzensiz, kararsız ve eski okültistlerin onu karşılaştırdığı cıva gibidir, değişken ve belirsizdir. Etrafınıza bakarsanız, dünyada gerçekten değerli bir şey başarmış olan erkeklerin ve kadınların zihinlerini itaate eğittiklerini göreceksiniz. İradeyi kendi kendi zihinleri ve bu şekilde Ustalık ve Güç öğrenmiştir. Ortalama zihin İrade'nin kısıtlanmasından rahatsız olur ve "hileler öğretilmeyecek" neşeli bir maymun gibidir. Ama iyi bir iş yapmak istiyorsa öğretilmelidir. Ve ondan herhangi bir fayda görmeyi bekliyorsanız, onu kullanmayı bekliyorsanız, onun sizi
kullanmasını
bekliyorsanız, ona öğretmelisiniz.

Ve bu _Raja Yoga_'da öğrenilecek ilk şeydir -- zihnin bu kontrolü. Ustalığa giden kraliyet yolunu uman kişiler hayal kırıklığına uğrayabilirler, ancak tek bir yol vardır ve o da İrade ile zihni
ustalaştırmak ve kontrol etmektir. Aksi takdirde en çok ihtiyaç duyduğunuzda kaçıp gidecektir.
Ve bu yüzden size bu yönde yardımcı olmak için tasarlanmış bazı egzersizler vereceğiz.

_Raja Yoga_'daki ilk egzersiz _Pratyahara_ veya zihni içe dönük veya kendi üzerine dönük hale getirme sanatıdır. Zihinsel kontrole doğru atılan ilk adımdır. Zihni dışarıya doğru
gitmekten ve yavaş yavaş kendi üzerine veya içsel
doğasına doğru içe doğru çevirmeyi hedefler. Amaç, iradeyle onun kontrolünü ele geçirmektir. Aşağıdaki egzersizler bu yönde yardımcı olacaktır:

EGZERSİZ I.

(a) Kendinizi rahat bir pozisyona yerleştirin ve mümkün olduğunca dışarıdan gelen rahatsız edici etkilerden uzak olun. Zihni kontrol etmek için şiddetli bir çaba göstermeyin, bunun yerine bir süre
koşup çabalarını
tüketmesine izin verin. Fırsattan yararlanacak ve ilk başta zincirlerinden çözülmüş bir maymun gibi
ortalıkta zıplayacak, ta ki yavaş yavaş yavaşlayıp emirler için size bakana kadar. İlk denemede evcilleştirilmesi biraz zaman alabilir, ancak her denediğinizde daha kısa sürede size gelecektir.
Yogiler bu zihinsel huzuru ve dinginliği elde etmek için çok zaman harcarlar ve bunun için kendilerine iyi ücret ödendiğini düşünürler.

(b) Zihin iyice sakinleştiğinde ve huzurlu olduğunda, düşünceyi önceki derslerimizde öğretildiği gibi "Ben Varım" üzerine sabitleyin. "Ben"i bedenden bağımsız; ölümsüz; yenilmez; ölümsüz; gerçek bir varlık olarak hayal edin.
Sonra onu bedenden bağımsız ve bedensel örtüsü olmadan var olabilen biri olarak düşünün. Bir süre bunun üzerinde meditasyon yapın ve sonra düşünceyi yavaş yavaş "Ben"in zihinden bağımsız ve üstün olduğunun farkına varmaya yönlendirin ve onu kontrol edin. İlk iki dersin genel fikirlerini gözden geçirin ve bunları sakin bir şekilde düşünmeye ve onları "zihnin gözünde" görmeye çalışın. Zihninizin giderek daha huzurlu ve sakin hale geldiğini ve dış dünyanın dikkat dağıtan düşüncelerinin sizden giderek daha da uzaklaştığını göreceksiniz.

(c) Sonra zihnin Üçüncü Dersi sakin bir şekilde ele almasına izin verin. Bu derste Her Şeyin Birliği ve "Ben"in Tek Yaşam, Güç, Zekâ, Varlık ile ilişkisinden bahsetmiştik. Daha önce bilmediğiniz bir zihinsel kontrol ve sakinlik kazandığınızı göreceksiniz. İlk üç dersteki egzersizler sizi buna
hazırlamış olacaktır.

(d) Aşağıdaki, bu egzersizin varyasyonları veya derecelerinin en zor olanıdır, ancak bunu yapma yeteneği kademeli olarak gelecektir. Egzersiz, dış dünyanın; bedenin; ve düşüncelerin kendilerinin tüm düşünce veya izlenimlerini kademeli olarak kapatmaktan oluşur, öğrenci "BENİM" kelimesi ve fikri üzerinde yoğunlaşır ve meditasyon yapar, fikir, "Benim" kelimeleriyle sembolize edilen salt "varlık" veya "varoluş" fikri üzerinde yoğunlaşmasıdır. "Ben _buyum_" veya "Ben _şunuyum_" veya "Bunu _yapıyorum_" veya "Bunu _düşünüyorum_" değil, sadece: "BEN _VARIM_". Bu egzersiz, dikkati kişinin içindeki Varlığın tam merkezine odaklayacak ve tüm zihinsel enerjileri dışarıdaki şeylere dağılmalarına izin vermek yerine toplayacaktır. Huzur, Güç ve Kuvvet hissi ortaya çıkacaktır, çünkü onaylama ve bunun geri düşüncesi, bir kişinin yapabileceği en güçlü ve en kuvvetli histir, çünkü bu Gerçek Varlığın bir ifadesi ve düşüncenin o gerçeğe doğru içe dönmesidir. Zihnin önce "Ben" kelimesi üzerinde durmasına izin verin, onu Öz ile özdeşleştirin ve sonra Gerçeklik ve Varlığı ifade eden "AM" kelimesine geçmesine izin verin. Sonra ikisini anlamlarıyla birleştirin ve sonuç en güçlü düşüncenin içe doğru odaklanması ve en etkili Varlık İfadesi olur. Yukarıdaki egzersizlere rahat ve kolay bir fiziksel tutum eşlik etmek, böylece vücudun dikkati dağıtmasını önlemek iyidir. Bunu yapmak için kişi rahat bir tutum benimsemeli ve sonra her kası gevşetmeli ve her sinirden gerginliği almalıdır, ta ki mükemmel bir rahatlık, konfor ve gevşeme hissi elde edilene kadar. Bunu tamamen elde edene kadar bunu uygulamalısınız. Konsantrasyon ve Meditasyonu kolaylaştırmanın yanı sıra, birçok yönden sizin için yararlı olacaktır. Yorgun beden, sinirler ve zihin için bir "dinlenme tedavisi" görevi görecektir.

EGZERSİZ II.

_Raja Yoga_'daki ikinci adım _Dharana_ veya
Konsantrasyon olarak bilinir. Bu, zihinsel güçleri odaklama yönünde en harika fikirdir ve neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar geliştirilebilir,
ancak tüm bunlar çalışma, zaman ve sabır gerektirir. Ancak öğrenci bunun karşılığını alacaktır.
Konsantrasyon, zihnin belirli bir konuya veya nesneye odaklanması ve orada bir süre tutulmasıdır. Bu, ilk bakışta çok kolay görünür, ancak biraz pratik, dikkati sıkıca sabitlemenin ve orada tutmanın ne kadar
zor olduğunu gösterecektir. Dalgalanma ve başka bir nesneye veya konuya geçme eğilimi olacaktır ve
istenilen noktada tutmak için çok fazla pratik gerekecektir. Ancak uygulama harikalar yaratacaktır, bunu bu yeteneği edinmiş ve günlük yaşamlarında kullanan insanları gözlemleyerek görebilirsiniz. Ancak şu nokta hatırlanmalıdır. Birçok kişi dikkatlerini yoğunlaştırma yeteneğini edinmiştir, ancak bunun neredeyse istemsiz hale gelmesine izin vermiştir ve buna köle olmuşlardır, kendilerini ve diğer her şeyi unutarak ve sıklıkla gerekli işleri ihmal ederek. Bu, konsantre olmanın cahilce yoludur ve buna bağımlı olanlar, zihinlerinin efendileri olmak yerine alışkanlıklarının kölesi olurlar. Onlar, efendiler olmak yerine hayalperest ve dalgın insanlar olurlar. Bunlar, hiç konsantre olamayanlar kadar acınacak haldedir. İşin sırrı, zihnin ustalaşmasındadır. Yogiler istedikleri zaman konsantre olabilirler, önlerindeki konuya tamamen gömülebilirler, ondan ilgi çekici her şeyi çıkarabilirler ve sonra zihni istedikleri zaman o şeyden geçirebilirler, her iki durumda da aynı kontrol kullanılır. Soyutlama nöbetleri veya "dalgınlık" yaşamalarına izin vermezler, ayrıca hayalperest de değillerdir. Aksine, çok uyanık bireylerdir; yakın gözlemcilerdir; açık düşünürler; doğru akıl yürütürler. Zihinlerinin efendileridir, ruh hallerinin kölesi değil. Cahil konsantre edici, kendini nesneye veya özneye gömer ve onun kendisini efendisi ve özümsemesine izin verirken, eğitimli Yogi düşünürü "Ben"i öne sürer ve sonra zihnini özneye veya nesneye konsantre olmaya yönlendirir, onu her zaman kontrol altında ve görüş alanında tutar. Farkı görüyor musunuz? O zaman derse kulak verin.

Aşağıdaki egzersizler Konsantrasyonun ilk adımlarında faydalı bulunabilir:

(a) Dikkatinizi tanıdık bir nesneye, örneğin bir kaleme,
yoğunlaştırın. Zihni orada tutun ve kalemi diğer tüm nesneleri dışarıda bırakarak düşünün.
Boyutunu; rengini; şeklini; ahşap türünü düşünün.
Kullanımlarını ve amaçlarını; malzemelerini; üretim sürecini,
vb., vb., vb., vb., düşünün. Kısacası, zihnin ilişkili yan yolları takip etmesine izin vererek kalem hakkında mümkün olduğunca çok şey düşünün, örneğin, "kurşunun" yapıldığı grafit; kalem yapımında kullanılan
ahşabın geldiği orman; kalemlerin ve yazmak için kullanılan diğer araçların tarihi, vb. Kısaca, "Kalemler" konusunu tüketin. Konsantrasyon altındaki bir konuyu ele alırken,
aşağıdaki özet planı faydalı bulunacaktır. Söz konusu şeyi şu bakış açılarından düşünün:

(1) Şeyin kendisi.

(2) Geldiği yer.

(3) Amacı veya kullanımı.

(4) İlişkileri.

(5) Muhtemel sonu.

Soruşturmanın görünüşte önemsiz doğasının sizi cesaretinizi kırmasına izin vermeyin,
çünkü en basit zihinsel eğitim biçimi faydalıdır ve İrade ve Konsantrasyonunuzu
geliştirmenize yardımcı olacaktır. Bu, basit bir egzersizle fiziksel bir kas geliştirme sürecine benzer ve her iki durumda da, elde edilecek amaç göz önünde bulundurulduğunda, egzersizin kendisinin önemsizliği gözden kaçar.

(b) Dikkatinizi vücudun bir kısmına, örneğin ele
yoğunlaştırın ve tüm dikkatinizi ona odaklayarak, vücudun diğer kısımlarından gelen tüm duyuları kapatın veya engelleyin. Biraz pratik yapmanız bunu yapmanızı sağlayacaktır. Zihinsel eğitime ek olarak, bu egzersiz, gelecekteki derslerde görülecek nedenlerle, vücudun odaklanılan kısmını uyaracaktır. Vücudun odaklanılan kısımlarını değiştirin ve böylece zihne çeşitli egzersizler ve vücuda genel bir uyarılma etkisi verin.

(c) Bu egzersizler, etrafınızdaki tanıdık nesneler üzerinde süresiz olarak uzatılabilir. Her zaman şunu unutmayın ki, şey kendi başına önemli değildir,
tüm fikir, zihni İrade'ye itaat etmesi için eğitmektir, böylece zihinsel güçleri gerçekten önemli bir nesne üzerinde kullanmak istediğinizde, onları iyi eğitilmiş ve itaatkar bulabilirsiniz. Çalışmanın bu kısmını "sıkıcı" ve ilgisiz olduğu için küçümsemeye kalkışmayın, çünkü en ilginç olan şeylere götürür ve büyüleyici bir konuya kapı açar.

(d) Dikkatinizi soyut bir konuya odaklama pratiği yapın --yani, zihinsel keşif için bir alan sunabilecek ilgi çekici bir konu.

Konuyu tüm aşamaları ve dallarıyla düşünün,
bir yan yoldan, sonra bir diğerinden devam edin, ta ki zihninizin edindiği konu hakkında her şeyi bildiğinizi hissedene kadar. Herhangi bir şey veya konu hakkında inandığınızdan
çok daha fazla şey bildiğinizi görünce şaşıracaksınız. Zihninizin gizli köşelerinde söz konusu şey hakkında bazı
yararlı veya ilginç bilgiler bulacaksınız ve
tamamladığınızda, bunun ve onunla bağlantılı şeylerin üzerine iyi bir şekilde
kaydedilmiş hissedeceksiniz. Bu egzersiz yalnızca entelektüel güçlerinizi
geliştirmenize yardımcı olmakla
kalmayacak, aynı zamanda hafızanızı güçlendirecek, zihninizi
genişletecek ve kendinize daha fazla güven duymanızı sağlayacaktır. Ve ayrıca,
Konsantrasyon veya _Dharana_ konusunda değerli bir egzersiz yapmış olacaksınız.

_Konsantrasyonun Önemi._

Konsantrasyon, zihnin odaklanmasıdır. Ve zihnin bu odaklanması, İrade'nin odaklanmasını veya bir merkeze getirilmesini gerektirir. Zihin,
İrade nesneye odaklandığı için yoğunlaşmıştır. Zihin, İrade tarafından oluşturulan kalıba
aşır. Yukarıdaki egzersizler yalnızca zihni İrade'nin itaatine ve yönlendirmesine alıştırmak için değil, aynı zamanda İrade'yi emretmeye alıştırmak için de tasarlanmıştır. İrade'yi güçlendirmekten bahsediyoruz, oysa gerçekte kastettiğimiz şey zihni itaat etmeye eğitmek ve İrade'yi emretmeye alıştırmaktır. İrademiz yeterince güçlüdür, ancak bunu fark etmeyiz. İrade, varlığımızın tam merkezinde kök salar - "Ben"de, ancak kusurlu bir şekilde gelişmiş zihnimiz bu inceliği tanımaz. Kendi güçlerini tanımayan, ancak bir hareketle bir kenara itebilecekleri
zayıf sürücüler tarafından yönetilmeye izin veren genç filler gibiyiz. İrade, tüm eylemlerin - zihinsel ve fiziksel tüm eylemlerin - arkasındadır.

Bu derslerde İrade ile ilgili söyleyecek çok şeyimiz olacak ve öğrenci konuya dikkatlice dikkat etmelidir. Etrafına baksın ve görecektir ki, saflardan öne çıkan adamlarla kalabalığın içinde sıkışmış kalanlar arasındaki büyük fark, Kararlılık ve İrade'den oluşmaktadır. Buxton'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi:
"Ne kadar uzun yaşarsam, insanlar, zayıf ve güçlü; büyük ve önemsiz arasındaki büyük farkın Enerji ve Yenilmez Kararlılık olduğundan o kadar eminim." Ve o "enerji ve yenilmez kararlılığın" ardındaki şeyin İrade olduğunu da ekleyebilirdi.

Her çağın yazarları ve düşünürleri İrade'nin harikulade ve aşkın önemini fark etmişlerdir. Tennyson şöyle söylüyor: "Yaşayan İrade, görünen her şey şoka uğradığında sen dayanacaksın." Oliver Wendell
Holmes şöyle diyor: "İradenin yeri, tezahür ettiği organa göre değişiyor gibi görünüyor; beynin farklı bölgelerine
taşınmak için, bir resmi, bir cümleyi, bir melodiyi hatırlamak isteyebileceğimiz gibi; gücünü kaslara veya entelektüel süreçlere
atmak için.
Baş-general gibi, onun yeri eylem alanının her yerindedir.
En az bir enstrümana benzeyen odur; mekanizma ve madde kavramlarımızdan, yani onları yaygın olarak
tanımladığımız gibi, en uzak olanıdır." Holmes fikrinde haklıydı, ancak ayrıntılarında hatalıydı.
İrade, her zaman Ego'nun merkezinde olan yerini değiştirmez, ancak İrade zihni tüm parçalara ve tüm yönlere zorlar ve aynı şekilde _Prana_ veya yaşamsal kuvveti yönlendirir. İrade gerçekten de baş generaldir, ancak çeşitli eylem noktalarına acele etmez, emirlerini yerine getirmek için habercilerini ve kuryelerini oraya gönderir. Buxton şöyle demiştir: "İrade bu dünyada yapılabilecek her şeyi yapacaktır. Ve hiçbir yetenek, hiçbir koşul, hiçbir fırsat iki ayaklı bir yaratığı onsuz bir İnsan yapmaz." Ik Marvel gerçekten şöyle der: "Azim, bir insanı ortaya çıkaran şeydir; zayıf bir kararlılık değil, kaba bir kararlılık değil, sapkın bir amaç değil - ancak o güçlü ve yorulmak bilmez İrade, bir çocuğun kışın kabaran donmuş topraklarında yürümesi gibi zorlukları ve tehlikeleri aşar; gözlerini ve beynini ulaşılamaz olana doğru gururlu bir nabız atışıyla ateşler. İrade insanları dev yapar."

İnsanların çoğunluğu için İrade'nin doğru şekilde kullanılmasının önündeki en büyük engel, dikkati odaklama yeteneğinin olmamasıdır. Yogiler bu noktayı açıkça anlarlar ve öğretmenler tarafından öğrencilere verilen _Raja Yoga_ egzersizlerinin çoğu bu zorluğun üstesinden gelmek için tasarlanmıştır. Dikkat, İrade'nin dışsal kanıtıdır. Bir Fransız yazarın söylediği gibi: "Dikkat, Ego'nun üstün otoritesine tabidir. Dilediğimde ona teslim olurum veya onu geri çekerim. Sırayla birkaç noktaya yönlendiririm. İradem çabaya dayanabildiği sürece her bir noktaya yoğunlaştırırım." Prof. James şöyle demiştir: "İradenin en temel başarısı, en gönüllü olduğunda, zor bir nesneye dikkat etmek ve onu zihnin önünde sıkıca tutmaktır. Dikkatin çabası, İrade'nin temel fenomenidir." Ve Prof. Halleck şöyle diyor: "İrade'nin gelişimine doğru atılan ilk adım Dikkat'in
uygulanmasında yatar. Fikirler, onlara dikkat ettikçe belirginlik ve motor gücünde
artarlar. Aynı yoğunluktaki iki fikri alıp dikkati
birine odaklarsak, gücünün ne kadar arttığını fark ederiz." Prof. Sully şöyle diyor:
"Dikkat, kabaca zihnin o anda kendini gösteren herhangi bir nesneye yönelik aktif öz-yönetimi olarak tanımlanabilir. "Dikkat" kelimesi, "uzamak" anlamına gelen iki Latince kelimeden türetilmiştir ve Yogiler bunu tam olarak böyle bilirler. Psişik veya durugörü
görüleri sayesinde, dikkatli kişinin düşüncesinin, dikkat edilen nesneye doğru, keskin bir kama gibi uzandığını, ucunun düşünülen nesneye odaklandığını ve düşüncenin tüm gücünün o noktada yoğunlaştığını görürler. Bu, yalnızca kişi bir nesneyi düşündüğünde değil, fikirlerini bir başkasına veya tamamlanması gereken bir göreve içtenlikle aşıladığında da geçerlidir. Dikkat, zihni bir şeye ulaştırmak ve
odaklamak anlamına gelir.

Eğitilmiş İrade, inatçı bir Dikkatle kendini gösterir ve bu Dikkat, eğitilmiş İradenin işaretlerinden biridir. Öğrenci, bu tür Dikkatin insanlar arasında yaygın bir yetenek olduğu sonucuna aceleyle varmamalıdır. Aksine, oldukça nadirdir ve yalnızca "güçlü" zihniyete sahip olanlar arasında. Herkes Dikkatini geçici, hoş bir şeye
bağlayabilir, ancak onu çekici olmayan bir şeye bağlamak ve orada tutmak için eğitilmiş bir irade gerekir. Elbette eğitilmiş bir okültist, Dikkatini odaklaması tavsiye edilen en çekici olmayan şeye ilgi gösterebilir, ancak bu, kendi başına eğitilmiş İrade ile birlikte gelir ve ortalama bir insanın sahip olduğu bir şey değildir. Gönüllü Dikkat nadirdir ve yalnızca güçlü karakterler arasında bulunur. Ancak, bugün bunun gölgesine bile sahip olmayan biri zamanla bir dev olana kadar
yetiştirilebilir ve büyütülebilir. Her şey pratik, egzersiz ve
İrade meselesidir.

İnatçı Dikkat yeteneğinin geliştirilmesi lehine çok fazla şey söylemek zordur. Bu gelişmiş yeteneğe sahip olan kişi, bundan yoksun olan çok daha "zeki" bir adamdan bile
çok daha fazlasını başarabilir. Ve İrade'nin yönetimi altında Dikkat'i eğitmenin en iyi yolu, _ilginç olmayan_ nesneler ve fikirler üzerinde pratik yapmak, bunları zihnin önünde tutmak ve bir İlgi oluşturmaya başlamalarına kadar bunu yapmaktır. Bu ilk başta zordur, ancak görev kısa sürede hoş bir hal almaya başlar, çünkü kişi İrade gücünün ve Dikkatinin arttığını görür ve daha önce eksik olan bir Kuvvet ve Güç kazandığını hisseder - daha da güçlendiğini fark eder. Charles Dickens, başarısının sırrının, tüm Dikkatini o anda yaptığı şeye verme yeteneğini geliştirmesinde yattığını söylemiştir
ve sonra aynı Dikkat derecesini, düşünmesi için önüne gelen bir sonraki şeye yöneltebilmesinde. Sırayla bir noktadan diğerine çevrilen ve her birini sırayla aydınlatan büyük bir projektörün arkasındaki bir adam gibiydi. "Ben" ışığın ardındaki adamdır ve İrade yansıtıcıdır, ışık ise Dikkattir.

İrade ve Dikkat tartışması öğrenciye biraz "sıkıcı" gelebilir, ancak bu onun buna dikkat etmesi için daha da fazla sebeptir. Bu, _Raja Yoga_ Biliminin temelinde yatan sırdır ve
Yogi Üstatları, ortalama bir "sokaktaki adam" için akıl almaz olacak bir Yoğunlaştırılmış İrade ve Dikkat derecesine ulaşmışlardır.
Bu nedenle, zihni buraya ve oraya,
dışa veya içe doğru, muazzam bir güçle yönlendirebilirler. Zihni, tıpkı güneş ışınlarının bir "güneş gözlüğü" aracılığıyla odaklanıp keteni tutuşturması gibi, dikkat çekici bir yoğunlukla küçük bir şeye odaklayabilirler veya diğer taraftan, zihni yoğun bir enerjiyle gönderip, üzerine oturduğu şeyi aydınlatabilirler, tıpkı çoğumuzun aşina olduğu güçlü elektrikli projektörde olduğu gibi. Elbette Dikkat ve İradeyi geliştirmeye başlayın. Hoş olmayan görevler üzerinde pratik yapın - önünüzde olan ve hoş olmadıkları için
uzaklaştığınız şeyleri yapın. Bunlara ilgi gösterin ve zorluk ortadan kalkacak ve siz bundan çok daha güçlü ve yeni bir Güç duygusuyla dolu olarak çıkacaksınız. MANTRAM (ONAYLAMA).

"Benim" bir İradem var--bu benim devredilemez mülküm ve hakkım. Bunu uygulama ve egzersizle
geliştirmeye ve geliştirmeye karar veriyorum. Zihnim İrademe itaat ediyor. İrademi Zihnim üzerinde iddia ediyorum. Zihnimin ve bedenimin Efendisiyim.
Ustalığımı _iddia ediyorum_. İradem Dinamiktir--Kuvvet, Enerji ve
Güçle doludur. Gücümü hissediyorum. Güçlüyüm. Güçlüyüm. Hayatiyim.
Bilincin, Enerjinin, Gücün ve Kuvvetin
Merkeziyim ve doğuştan
hakkımı talep ediyorum.

BEŞİNCİ DERS.

DİKKATİN GELİŞTİRİLMESİ.

Son dersimizde Yogilerin Konsantrasyon edinimine önemli zaman ve uygulama ayırdıkları gerçeğine dikkatinizi çektik. Ayrıca Dikkatin Konsantrasyon konusuyla ilişkisi hakkında da söyleyecek bir şeyimiz vardı. Bu derste Dikkat konusuyla ilgili daha fazla şey söyleyeceğiz, çünkü bu _Raja Yoga_ uygulamasıyla ilgili önemli şeylerden biridir ve Yogiler öğrencilerinin bu yeteneği geliştirmek ve yetiştirmek için sistematik olarak pratik yapmaları konusunda ısrar ederler. Dikkat, İrade gücünün temelinde yatar ve birinin yetiştirilmesi diğerinin uygulanmasını kolaylaştırır.

Dikkatin yetiştirilmesine neden bu kadar önem verdiğimizi açıklamak, bu serinin gelecekteki derslerini önceden tahmin etmemizi gerektirir, ki şu anda bunu uygun görmüyoruz. Ve bu yüzden öğrencilerimizden, Dikkatin yetiştirilmesinin önemiyle ilgili olarak söyleyeceğimiz her şeyin, bu konunun zihnin belirli yönlerde kullanımıyla ilişkisinden kaynaklandığını, ki bu daha sonra tam olarak görülecektir, söylememizi istemeliyiz.

Yogilerin, modern Batı Bilimiyle uyum içinde olmayabilecek, tuhaf bir teorisini öne sürmediğimizi bildirmek için, bu makalede, Batılı yazar ve düşünürlerden, zihnin bu önemli yeteneğine değinen bir dizi alıntı sunuyoruz, böylece Batı ve Doğu'nun, bu gerçeğin açıklamaları veya Dikkatin geliştirilmesiyle kazanılan gücün kullanımı ne kadar farklı olursa olsun, bu ana noktada hemfikir olduğunu görebilirsiniz.

Son dersimizde söylediğimiz gibi, Dikkat kelimesi, "doğru uzanmak" anlamına gelen iki Latince "_ad tendere_" kelimesinden türemiştir ve Dikkatin gerçekte olduğu şey de budur. "Ben" zihnin belirli bir nesneye veya şeye odaklanmasını ister ve zihin itaat eder ve o nesneye veya şeye doğru "uzanır", tüm enerjisini ona odaklar, her ayrıntıyı gözlemler, bilinçli ve bilinçsizce parçalara ayırır, analiz eder, hem içeriden hem de dışarıdan onunla ilgili mümkün olan her bilgiyi kendine çeker. Bu büyük yeteneğin edinilmesine veya daha doğrusu geliştirilmesine fazla vurgu yapamayız, çünkü bu _Raja Yoga_'nın akıllıca incelenmesi için gereklidir. Konunun önemini ortaya çıkarmak için, aslında Dikkatimizi Dikkat konusuna vererek başladığımızı ve düşündüğümüzden ne kadar daha fazla şey olduğunu gördüğümüzü varsayalım. Bunun için harcanan zaman ve zahmetin karşılığını fazlasıyla alacağız. Dikkat, bilincin odaklanması veya ifade biçimi tercih edilirse "bilinçte tutulma" olarak tanımlanmıştır. İlk durumda, bunu güneş ışınlarının bir nesneye yoğunlaştırılmasını sağlayan güneş gözlüğünün etkisine benzetebiliriz, sonuç olarak ısı küçük bir noktada toplanır, yoğunluğu bir tahta parçasını yakmaya veya suyu buharlaştırmaya yetecek kadar ısıya ulaşana kadar birçok derece artar. Eğer ışınlar odaklanmasaydı, aynı ışınlar ve ısı geniş bir yüzeye dağılırdı ve etki ve güç azalırdı. Zihin için de durum aynıdır. Eğer zihnin bir nesnenin tüm alanına dağılmasına izin verilirse, çok az güç uygular ve sonuçlar zayıf olur. Ancak dikkatin
güneş gözlüğünden geçirilirse ve önce bir bölüme, sonra da bir başkasına odaklanırsa, vb. konu ayrıntılı olarak kavranabilir ve sırrı bilmeyenlere neredeyse harikulade görünecek bir sonuç elde edilebilir.

_Thompson_ şöyle demiştir: "Bilinçte en kalıcı şekilde iz bırakan deneyimler, en fazla dikkatin
sabitlendiği deneyimlerdir."

Konuyla ilgili bir başka yazar ise "Dikkat, anlamak için o kadar gereklidir ki, bir miktar dikkat olmadan
zihinden geçen fikirler ve algılar arkalarında hiçbir iz bırakmıyormuş gibi görünür." demiştir.

_Hamilton_ şöyle demiştir: "Bir dikkat eylemi, yani bir konsantrasyon eylemi, bilincin her çabası için gerekli görünmektedir, tıpkı göz bebeğinin belirli bir şekilde daralmasının her görme çabası için gerekli olması gibi. Dikkat, bilinç için göz bebeğinin daralmasının görüşe, veya zihnin gözü için mikroskop veya teleskobun bedensel göze olduğu şeydir. Tüm entelektüel gücün daha iyi yarısını oluşturur." 

Ve _Brodie_ oldukça güçlü bir şekilde ekler: "Farklı bireylerin zihinleri arasında var olan muazzam farkı oluşturan şey, soyut akıl yürütme gücündeki herhangi bir farktan çok daha fazla Dikkattir." 

_Butler_ bize şu önemli tanıklığı sunar: "Bildiğim en önemli entelektüel alışkanlık, yalnızca eldeki konuya odaklanma alışkanlığıdır. Genellikle dehanın eğitimle aşılanamayacağı söylenir, ancak her büyük kaşifin armağanının bir parçası olan bu yoğun dikkat gücü, kararlı uygulama ile neredeyse sınırsız bir şekilde artırılabilir." 

Ve bu görüşlerin ve Yogilerin söyleyecek çok şeyi olan ve çok fazla önem atfettikleri şeylerin onaylarının incelemesini sonlandırırken, _Beattie_'nin şu sözlerini dinleyelim: "Bir şeyin zihne çarptığı güç, genellikle ona verilen dikkatin derecesiyle orantılıdır. Dahası, hafızanın en büyük sanatı dikkattir ve dikkatsiz insanların her zaman kötü hafızaları olur." 

İki genel Dikkat türü vardır. Birincisi, zihnin içinde zihinsel nesnelere ve kavramlara yönlendirilen Dikkattir. Diğeri ise
kendimizin dışındaki nesnelere yöneltilen Dikkattir.
Aynı genel kurallar ve yasalar her ikisine de eşit şekilde uygulanır.

Aynı şekilde dikkatin iki sınıfa ayrılması ve bölünmesi de yapılabilir, _yani_, İradenin bilinçli bir çabası olmadan bilince gelen bir izlenimle çekilen Dikkat - buna
İstemsiz Dikkat denir, çünkü Dikkat ve İlgi nesnenin çekiciliği veya yeniliği tarafından yakalanır. İradenin bir çabasıyla bir nesneye yöneltilen Dikkate
İstemli Dikkat denir.
İstemsiz Dikkat oldukça yaygındır ve özel bir eğitim gerektirmez.
Aslında, alt hayvanlar ve küçük çocuklar yetişkin erkeklerden daha fazla paya sahip gibi görünüyor. Erkeklerin ve kadınların büyük bir yüzdesi bu aşamayı hiçbir zaman belirgin bir
derecede geçemez. Öte yandan, Gönüllü Dikkat çaba, irade ve kararlılık gerektirir; insanların çoğunluğunun ötesinde olan belli bir zihinsel eğitim, çünkü dikkatlerini bu şekilde yönlendirmek için "zahmete" girmeyeceklerdir. Gönüllü Dikkat, öğrencinin ve diğer düşünceli insanların işaretidir. Zihinlerini, öğrenmek ve başarmak için, hemen ilgi veya zevk vermeyen nesnelere odaklarlar. Dikkatsiz kişi, en azından bir an veya daha fazla Dikkatini bu şekilde bağlamaz, çünkü onun
İstemsiz Dikkati, ne kadar önemsiz olursa olsun, geçici bir nesne tarafından hemen çekilir ve Gönüllü Dikkat kaybolur ve
unutulur. Gönüllü Dikkat, uygulama ve sebatla geliştirilir ve buna değer, çünkü zihinsel dünyada hiçbir şey kullanılmadan başarılamaz. Dikkat, ilgi çekici olmayan nesnelere kolayca bağlanmaz ve ilgi yaratılamadığı takdirde, zihnin böyle bir nesneye bağlanabilmesi için önemli ölçüde
İstemli Dikkat gerekir. Ve bundan da öte, sıradan dikkat çekilse bile, nesnenin görünümünde dikkatin yeni bir ilgi
tutmasını sağlayacak ilginç bir değişiklik olmadığı veya
nesnede yeni bir nitelik, özellik veya özellik kendini
göstermediği sürece, kısa sürede sallanacaktır. Bu gerçek, zihin mekanizmasının uzun süreli
İstemli Dikkat'e dayanacak şekilde eğitilmemiş olmasından ve aslında fiziksel
beynin bu göreve alışkın olmamasından kaynaklanır, ancak sabırlı uygulama ile bu şekilde eğitilebilir.

Araştırmacılar, Dikkat'in, ya İstemli Dikkat'i nesneden çekerek,
ve Dikkat'in geçen nesnelere doğru İstemsiz çizgiler boyunca
kendini göstermesine izin vererek dinlendirilebileceğini ve
yenilenebileceğini fark etmişlerdir; veya diğer taraftan, Gönüllü Dikkati yeni bir gözlem alanına, yeni bir nesneye doğru yönlendirerek. Bazen bir plan en iyi sonuçları veriyormuş gibi görünür ve yine diğeri daha tercih edilebilir görünür.

İlgi'nin Dikkat'i geliştirdiği ve onu sabit tuttuğu, ilginç olmayan bir nesne veya öznenin ise çok daha fazla çaba ve uygulama gerektirdiği gerçeğine dikkatinizi çektik. Bu gerçek herkes için açıktır. Yaygın bir örnek, bir kitap okuma meselesinde bulunabilir. Neredeyse herkes, parlak, heyecan verici bir hikayeye bölünmemiş dikkatini verirken, çok az kişi yeterli Gönüllü Dikkat'i kullanarak bazı bilimsel çalışmaların sayfalarını ustalıkla okuyabilir. Ancak, tam burada, dikkatinizi olayın diğer tarafına çekmek istiyoruz, bu da Gerçeğin paradokslardan oluştuğu gerçeğinin bir başka örneğidir.

İlgi'nin Dikkat'i geliştirmesi gibi, Dikkat'in de İlgi'yi geliştirmesi bir gerçektir. Kişi bir nesneye biraz 
İstemli Dikkat verme zahmetine girerse, kısa sürede biraz 
azmin nesnedeki İlgi noktalarını gün ışığına çıkaracağını görecektir. Daha önce
görülmeyen ve şüphelenilmeyen şeyler hızla gün ışığına çıkarılır. Ve öznenin veya nesnenin birçok yeni 
evresi ve yönü görülür, bunların her biri de 
sırayla İlgi nesnesi haline gelir. Bu, genel olarak
bilinmeyen ve hatırlamanız ve pratikte kullanmanız için iyi olacak bir gerçektir. İlgi çekici olmayan bir şeyin ilginç özelliklerini _arayın_,
ve bunlar görüş alanınıza gelecektir ve çok geçmeden ilgi çekici olmayan nesne çok yönlü ilgi alanlarına sahip bir şeye dönüşecektir.

İstemli Dikkat, gelişmiş bir İradenin işaretlerinden biridir. Yani, İrade tarafından iyi eğitilmiş bir zihnin, çünkü İrade her zaman
güçlüdür ve eğitilmesi gereken zihindir, İrade değil. Ve
diğer taraftan, zihni İrade ile eğitmenin en iyi yollarından biri,
İstemli Dikkatte pratik yapmaktır. Bu yüzden kuralın her iki şekilde de nasıl işlediğini görüyorsunuz.
Bazı Batılı psikologlar,
İstemli Dikkatin İradenin _tek_ gücü olduğu ve bu gücün yeterli olduğu, çünkü Dikkat sıkıca sabitlenirse ve bir nesneye tutulursa
zihnin "geri kalanını" yapacağı yönünde teoriler bile geliştirmişlerdir. Biz bu filozof okuluna katılmıyoruz, ancak bu olguyu yalnızca psikologların
İstemli Dikkat konusuna atfettiği önemin bir örneği olarak belirtiyoruz.

Güçlü bir Dikkate sahip bir adam, genellikle ondan yoksun olan çok daha zeki bir adamdan çok daha fazlasını başarır.
İstemli Dikkat ve Uygulama
Deha için çok iyi bir ikamedir ve genellikle uzun vadede çok daha fazlasını başarır.

Gönüllü Dikkat, zihnin ciddi ve dikkatli bir şekilde belirli bir nesneye odaklanması, aynı zamanda bilinçten giriş için baskı yapan diğer nesneleri dışarıda bırakmasıdır. Hamilton bunu şu şekilde tanımlamıştır: "sınırlama yasası uyarınca belirli bir nesneye gönüllü olarak uygulanan bilinç." "Aynı yazar, "bilincimizin aynı anda uzandığı nesnelerin sayısı ne kadar fazlaysa, her birini ele alma yoğunluğu o kadar az olur ve sonuç olarak çeşitli nesneler hakkında içerdiği bilgi o kadar az canlı ve belirgin olur" demeye devam ediyor. Herhangi bir nesneye olan ilgimiz uyandığında ve bu nesneyle ilgili tüm bilgiyi elde etmek istediğimizde, düşüncemizi diğerlerini dışlayarak o nesneyle sınırlamamız gerekir."

İnsan zihni, bir seferde yalnızca bir nesneye dikkat etme gücüne sahiptir,
ancak bir nesneden diğerine inanılmaz bir hızla geçebilir, hatta bazıları aynı anda birkaç şeyi kavrayabileceğini ileri sürmüştür. Ancak Doğu ve Batı'nın en iyi otoriteleri, "tek fikir" teorisinin doğru olduğunu savunurlar. Bu noktada birkaç otoriteden alıntı yapabiliriz.

_Jouffroy_, "Deneyimle, dikkatimizi aynı anda iki farklı nesneye veremeyeceğimiz ortaya çıkmıştır." der. Ve _Holland_, "Birbirleriyle ne kadar yakından ilişkili olursa olsun, iki düşüncenin aynı anda var olduğu varsayılamaz." der. Ve _Lewes_ bize şunu söylemiştir: "Organizmamızın doğası, "Her an bir nesnenin bir yönü bilince sunulur." _Whateley_ şöyle diyor: "En iyi filozoflar, zihnin aslında aynı anda birden fazla şeye dikkat
edemeyeceği konusunda hemfikirdir, ancak bunu yapıyormuş gibi göründüğünde, aslında muazzam bir hızla birinden diğerine ileri geri
kaymaktadır."

Bir nesneye yoğunlaştırılmış bir Gönüllü Dikkat vererek, yalnızca onu mümkün olan en büyük netlikle
görmek ve düşünmekle kalmayız, aynı zamanda zihin, bu koşullar altında, hafızamızdaki o nesne veya özneyle ilişkili tüm farklı fikirleri bilinç alanına getirme ve nesne veya özne etrafında bir yığın ilişkili gerçek ve bilgi oluşturma eğilimindedir. Ve aynı zamanda, özneye verilen Dikkat, o anda o şey hakkında öğrendiğimiz her şeyi ve aslında daha sonra öğrenebileceğimiz her şeyi daha canlı ve net hale getirir. Bilginin aktığı bir kanal açıyor gibi görünüyor.

Dikkat, algı güçlerini büyütür ve artırır ve algısal yeteneklerin kullanımına büyük ölçüde yardımcı olur. Görülen veya duyulan bir şeye "dikkat ederek", görülen veya duyulan şeyin ayrıntılarını gözlemlemek mümkün olur ve dikkatsiz zihin üç izlenim edindiğinde, dikkatli zihin üç kere üç veya belki de üç kere "üç kere üç" veya yirmi yedi izlenim emer. Ve az önce söylediğimiz gibi, Dikkat, ilişkilendirme güçlerini devreye sokar ve bize neredeyse sonsuz bir ilişkili gerçekler zincirinin "serbest ucunu" verir, hafızamızda saklanır, daha önce hiç bir araya getirmediğimiz gerçeklerin yeni kombinasyonlarını oluşturur ve dikkatimizi verdiğimiz şeyle ilgili tüm bilgi kırıntılarını bilinç alanına çıkarır. Bunun kanıtı herkesin deneyimindedir. Bir şeye ilgi ve dikkatle oturup,
resim, okuma, vb. yapmayı ve çok
şaşırarak, elindeki konuyla ilgili ne kadar çok gerçek akışının zihninden geçtiğini fark etmeyi hatırlamayan kişi nerededir? Dikkat, sahip olduğunuz bir şeyle ilgili tüm bilgiyi odaklıyor gibi görünüyor ve onu bir noktaya getirerek
birleştirmenizi, ilişkilendirmenizi, sınıflandırmanızı, vb. ve böylece yeni bilgi yaratmanızı sağlıyor.
_Gibbon_ bize, yeni bir konuya kısa bir bakış atıp düşündükten sonra, bu konu üzerinde daha fazla çalışmayı askıya aldığını ve zihninin (yoğun dikkat altında) konuyla ilgili tüm ilişkili
bilgisini ortaya çıkarmasına izin verdiğini, ardından görevi artan bir güç ve verimlilikle yenilediğini söyler.

Kişinin dikkati ele alınan konuya ne kadar çok odaklanırsa, konu zihinde o kadar
derin bir izlenim bırakır. Ve daha sonra aynı düşünce ve çalışma dizisini takip etmesi onun için daha kolay olacaktır.

Dikkat, iyi bir hafızanın ön koşuludur ve aslında bir miktar dikkat verilmediği sürece hiç hafıza olamaz. Hafızanın derecesi, dikkat ve ilginin derecesine bağlıdır. Ve bugünün işinin dün, önceki gün vb. öğrenilen şeylerin hafızasıyla verimli hale getirildiği düşünüldüğünde, bugün verilen dikkatin derecesinin yarının işinin kalitesini düzenlediği görülür.

Bazı otoriteler Dehayı büyük dikkat güçlerinin sonucu olarak veya en azından ikisinin birlikte işlediği gibi tanımlamıştır. Bazı yazarlar "muhtemelen dehanın en iyi tanımı, olasılıkları tükenene ve emilene kadar belirli bir konuya konsantre olma gücüdür" demiştir. _Simpson_, "Konuyu yakından ve sürekli olarak, diğer tüm konuların dışında tutarak düşünme gücü ve alışkanlığı, başarının başlıca yollarından biridir, hatta belki de başlıcasıdır." demiştir. _Sir Isaac Newton_, bize bilgi ve bilgiyi özümseme planını anlatmıştır. Konuyu sürekli olarak aklında tutacağını ve sonra algının ilk şafağını yavaş yavaş net bir ışığa dönüştürene kadar bekleyeceğini belirtmiştir. Aslında zihinsel bir
gündoğumu.

O bilge gözlemci, _Dr. Abercrombie_, herhangi bir meslekte veya işte yükselmek için tek bir şeyi aynı anda yapma, tüm dikkat dağıtıcı ve oyalayıcı nesnelerden veya konulardan kaçınma ve ana konuyu sürekli olarak zihnin önünde tutma yeteneğinden daha önemli bir kural bilmediğini düşündüğünü yazmıştır. Ve diğerleri, böyle bir dersin, kişinin dikkatsiz bir gözlemci veya öğrenciye
açık
olmayacak olan konu ve diğer şeyler arasındaki ilişkileri gözlemlemesini sağlayacağını
eklediler.

Bir insan tarafından geliştirilen Dikkat derecesi, onun entelektüel çalışma kapasitesinin derecesidir. Daha önce de söylediğimiz gibi, her kesimden "büyük" insan bu yeteneği
harika bir dereceye kadar geliştirmiştir ve birçoğu
"sezgisel olarak" sonuç alıyor gibi görünmektedir, oysa gerçekte, bu sonuçları, bir konu veya önermenin tam merkezine ve çevresine, arkasını ve önünü ve tüm taraflarını, bu muazzam gücü
geliştirmemiş bir insan için inanılmaz bir zaman diliminde görmelerini sağlayan yoğun Dikkat güçleri sayesinde elde ederler. Bazı özel çalışma veya araştırma alanlarına çok fazla dikkat
vermiş olan insanlar, konu en sevdikleri çaba alanı içinde olduğu sürece, neredeyse "ikinci görüşe" sahipmiş gibi hareket edebilirler. Dikkat, her bir yeteneği hızlandırır - akıl yürütme yetenekleri - duyular - alaycı
nitelikler - analitik yetenekler ve benzeri, her birine yoğun bir Dikkat altında kullanımlarıyla "ince bir kenar" verilir.

Ve diğer yandan, zayıf bir zihnin daha kesin bir göstergesi yoktur.

Dikkat eksikliği. Bu zayıflık, hastalıktan veya beyne tepki veren fiziksel zayıflıktan kaynaklanabilir, bu durumda sorun
ama geçicidir. Ya da zihinsel gelişim eksikliğinden kaynaklanabilir.

Geri zekâlılar ve salaklar çok az veya hiç Dikkate sahip değildir. Büyük Fransız psikolog _Luys_ bu olgudan bahsederken şöyle der: "Aptallar ve salaklar
kötü görür, kötü duyar, kötü hisseder ve duyusal yapıları da buna bağlı olarak benzer bir hassas yoksulluk durumundadır. Dış dünyadaki şeylere karşı etkilenebilirliği en aza iner, duyarlılığı zayıftır ve sonuç olarak dış izlenimin emilimi için gerekli olan fizyolojik durumu harekete geçirmek zordur."

Yaşlılıkta Dikkat, bozulma belirtileri gösteren ilk yetenektir.
Bazı otoriteler, yaşlılığın yaklaşmasıyla etkilenen ilk yeteneğin Hafıza olduğunu ileri sürmüşlerdir, ancak bu yanlıştır, çünkü yaşlıların uzak geçmişte meydana gelen olayları harika bir şekilde net bir şekilde hatırladıkları yaygın bir deneyimdir. Yakın tarihli olaylara ilişkin hafızalarının bu kadar zayıf olmasının nedeni, Dikkat güçlerinin azalmasının onları güçlü, net zihinsel izlenimler almaktan alıkoymasıdır ve izlenim ne kadarsa hafıza da o kadardır. İlk izlenimleri net ve güçlü olduğundan kolayca hatırlanırken, sonrakileri zayıf olduğundan zorlukla hatırlanır. Eğer Hafıza hatalı olsaydı, yakın veya uzak herhangi bir izlenimi hatırlamaları zor olurdu. Ancak örnekler ve otoriteler aktarmayı ve Dikkat yeteneğinin önemini vurgulamayı bırakmalıyız. Eğer şimdi bunu fark etmiyorsanız, bunun nedeni konuya uygulamanız gereken Dikkati vermemiş olmanızdır ve daha fazla tekrarlama sorunu çözmez. Dikkatin psikolojik açıdan, konunun okült yönünden bahsetmeye bile gerek yok, önemini kabul edersek, bu yeteneği geliştirmeye başlamanız önemli bir konu değil mi? Biz öyle düşünüyoruz. Ve herhangi bir zihinsel veya fiziksel parçayı veya yeteneği geliştirmenin tek yolu onu Egzersiz yapmaktır. Egzersiz bir kası veya zihinsel yeteneği "tüketir", ancak organizma atığı onarmak için ek malzeme -hücre malzemesi, sinir gücü, vb.- sahneye aceleyle koşar ve her zaman ihtiyaç duyulandan biraz daha fazlasını gönderir. Ve bu "biraz daha fazlası", sürekli olarak birikir ve artar, kasları ve beyin merkezlerini geliştirir. Ve iyileştirilmiş ve güçlendirilmiş beyin merkezleri zihne çalışmak için daha iyi araçlar verir. Dikkatin geliştirilmesinde yapılacak ilk şeylerden biri, bir seferde bir şey düşünmeyi ve yapmayı öğrenmektir. Önümüzdeki şeylere yakından dikkat etme "becerisini" veya alışkanlığını edinmek ve sonra bir sonrakine geçmek ve ona aynı şekilde davranmak, başarıya en çok katkıda bulunan şeydir ve bunun uygulanması Dikkat yeteneğinin geliştirilmesi için en iyi egzersizdir. Ve tam tersine, başarılı performans açısından daha zararlı hiçbir şey yoktur ve Dikkat verme gücünü daha fazla yok edecek hiçbir şey yoktur, bir şeyi düşünürken başka bir şey yapmaya çalışma alışkanlığından daha fazla. Zihnin düşünen kısmı ve hareket eden kısmı zıtlık içinde değil, birlikte çalışmalıdır.

_Dr. Beattie_, bu konudan bahsederken bize "Bir seferde yalnızca bir şey yapma alışkanlığını edinmemiz hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir; bununla, herhangi bir nesneye dikkat ederken düşüncelerimizin başka bir şeye kaymaması gerektiğini kastediyorum." der. Ve _Granville_ ekler, "Dikkat yeteneğindeki başarısızlığın sık görülen bir nedeni, aynı anda birden fazla şeyi düşünmeye çalışmaktır." Ve _Kay_ onaylayarak şunu söyleyen bir yazarı alıntılıyor: "O, işleri kolayca yaptı, çünkü yaparken onlara dikkat etti. Ekmek yaparken, ekmeği düşündü, bir sonraki
elbisesinin modasını veya son danstaki partnerini değil." _Lord
Chesterfield şöyle dedi:_ "Gün içinde her şey için yeterince zaman vardır, eğer bir seferde sadece bir şey yaparsanız; ama bir seferde iki şey yapmaya çalışırsanız, yılda yeterince zaman yoktur."

En iyi sonuçları elde etmek için, kişi önündeki göreve konsantre olma, mümkün olduğunca diğer tüm fikir veya düşünceleri dışarıda bırakma alıştırması yapmalıdır. Kişi bu gibi durumlarda kendini -kişiliğini- bile unutmalıdır, çünkü iyi düşüncenin en yıkıcısı, hastalıklı özbilincin araya girmesine izin vermektir. Kişi, işinde "kendini unuttuğunda" ve kişiliğini yaratıcı işe gömdüğünde en iyisini yapar. "Ciddi" erkek veya kadın, kişiliğini istenen sonuca veya üstlenilen görevin performansına
gömen kişidir. Oyuncu, vaiz, hatip veya yazar, en iyi sonuçları elde etmek için kendini gözden kaybetmelidir.
Dikkatinizi önünüzdeki şeye odaklayın ve benliğin kendisiyle ilgilenmesine izin verin.

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, _Whateley_'in bu görevde "kendini kaybetme" konusunun ele alınmasıyla bağlantılı olarak ilginç olabilecek bir anekdotunu aktarabiliriz. Kendisinden "utanma" için bir reçete istendi ve kişinin utangaç olmasının tek sebebinin kendisini ve yarattığı izlenimi düşünmesi olduğunu söyledi. Reçetesi, genç adamın başkalarını düşünmesiydi - onlara verebileceği zevki - ve bu şekilde kendini tamamen unutacaktı. Reçetenin tedaviyi sağladığı söyleniyor. Aynı otorite, "Hem doğaçlama konuşan hem de kendi bestelerini okuyan, mümkün olduğunca kendiyle ilgili tüm düşüncelerden kaçınmaya çalışsın, zihni
konuşulan şeye ciddi şekilde odaklasın; böylece dinleyicilerin kendileri hakkında ne düşünecekleri düşüncesinin yarattığı utancı daha az hissedeceklerdir." diye yazmıştır.

Aynı yazar, _Whateley_, Dikkat hakkında epeyce bir çalışma yapmış gibi görünüyor ve bize ayrıntıları hakkında bazı ilginç bilgiler vermiştir.
Aşağıdakiler ilgiyle okunabilir ve doğru şekilde anlaşılırsa avantaj olarak kullanılabilir. "Birçok insanın, iğneyle çalışmak, kağıt yaprakları kesmek veya bu tür bir uğraşın olmaması nedeniyle parmaklarla uğraşmak gibi, biraz ve ama çok az dikkat gerektiren başka bir şeyle meşgul olduklarında, herhangi bir ciddi konuya en iyi şekilde odaklanabildiklerini keşfettikleri bir gerçektir ve çok ilginçtir." Bunun nedenini belirtmiyor ve ilk bakışta "bir seferde bir şey" fikrinin bir çelişkisi gibi görünebilir. Ancak daha yakından bir inceleme, küçük işin (yaprakları kesmek vb.) istemsiz veya otomatik bir hareket niteliğinde olduğunu, çok az veya hiç istemli dikkat gerektirmediğini ve "kendi kendine" hareket ettiğini gösterecektir. Dikkat'i ana konudan uzaklaştırmaz, ancak belki de Dikkat'i genellikle istemli bir eylemden diğerine bölmeye çalışan "boşa harcanan Dikkat'i" yakalamak için hareket eder. Alışkanlık zihni bir şey yaparken, Dikkat başka bir şeye sabitlenmiş olabilir. Örneğin, kişi dikkatini ifade etmek istediği düşünceye sabitleyerek yazıyor olabilir, o sırada eli yazıyı yapıyor olabilir, görünüşe göre ona hiç dikkat verilmeden. Ancak, yazmaya alışkın olmayan bir çocuk veya kişi düşüncelerini bu şekilde ifade etmeye çalışsın, düşüncelerinin akışının, yazmanın mekanik eylemine çok fazla dikkat etmek zorunda olması nedeniyle engellendiğini göreceksiniz. Aynı şekilde, daktiloda yeni başlayan biri makineye yazmakta zorluk çekerken, deneyimli bir daktilocu mekanik hareketlerin düşünce akışına ve Dikkatin odaklanmasına hiçbir şekilde engel olmadığını görür; aslında, birçok kişi daktiloyu kullanırken bir stenografa dikte etmekten çok daha iyi yazabildiklerini
görür. Prensibi
göreceğinizi düşünüyoruz.

Ve şimdi Dikkat Üzerine Küçük Bir Zihinsel Tatbikat, bu önemli yeteneği geliştirme yoluna başlamanız için.

DİKKAT İÇİN ZİHİNSEL EGZERSİZ.

_Egzersiz I._ Tanıdık bir nesneyi alıp önünüze koyarak başlayın,
onun hakkında mümkün olduğunca çok izlenim edinmeye çalışın.
Şeklini, rengini, boyutunu ve dikkatinizi çeken bin bir küçük özelliğini inceleyin. Bunu yaparken, nesneyi en basit parçalarına
indirin -mümkün olduğunca analiz edin-
zihnen parçalara ayırın ve parçalarını ayrıntılı olarak inceleyin.
Dikkat edilecek parça ne kadar basit ve küçük olursa, izlenim o kadar net alınır ve o kadar canlı bir şekilde hatırlanır.
Olayı mümkün olan en küçük oranlara indirin ve sonra her bir bölümü inceleyin ve bunda ustalaşın, sonra bir sonraki parçaya geçin ve tüm alanı
kapsayıncaya kadar böyle devam edin. Sonra, nesneyi
tükettiğinizde, bir kalem ve kağıt alın ve incelenen nesnenin mümkün olduğunca tüm şeylerini veya ayrıntılarını yazın. Bunu
yaptığınızda, yazılı açıklamayı nesnenin kendisiyle karşılaştırın ve
kaç şeyi fark etmeyi unuttuğunuzu görün. Ertesi gün aynı nesneyi ele alın ve tekrar inceledikten sonra ayrıntıları yazın ve onunla ilgili daha fazla izlenim saklamış olacağınızı göreceksiniz ve ayrıca ikinci incelemeniz sırasında birçok yeni ayrıntı keşfetmiş olacaksınız. Bu egzersiz hem hafızayı hem de Dikkat'i güçlendirir, çünkü ikisi birbirine yakından bağlıdır, hafıza büyük ölçüde alınan izlenimlerin netliğine ve gücüne bağlıdır, izlenimler ise gözlemlenen şeye verilen dikkat miktarına bağlıdır. Kendinizi bu egzersizle yormayın, çünkü yorgun bir Dikkat zayıf bir Dikkattir. Bunu derece derece deneyin, her denediğinizde görevi biraz daha artırın. İsterseniz bundan bir oyun
yapabilirsiniz ve istikrarlı ama kademeli gelişmeyi fark etmek oldukça ilginç olacaktır.

Bunu bir arkadaşınızla birlikte uygulamak, egzersizi hem nesneyi inceleyerek hem de izlenimlerini ayrı ayrı yazarak ve ardından sonuçları karşılaştırarak değiştirmek ilginç olacaktır. Bu, göreve ilgi katar ve her ikinizin de gözlem gücünüzü ne kadar hızlı artırdığınızı görünce şaşıracaksınız, ki bu güçler elbette Dikkatten kaynaklanır. _Alıştırma II._ Bu alıştırma, birincisinin sadece bir çeşididir. Bir odaya girmek, etrafa aceleyle bir göz atmak, sonra dışarı çıkmak ve daha sonra gözlemlediğiniz şeylerin sayısını, her birinin açıklamasıyla birlikte yazmaktan oluşur. İlk bakışta ne kadar çok şeyi kaçırdığınızı ve biraz pratik yaparak gözlem yeteneğinizi nasıl geliştireceğinizi görünce şaşıracaksınız. Bu alıştırma, son alıştırmamızda anlatıldığı gibi, bir arkadaşınızın yardımıyla da geliştirilebilir. Biraz pratikten sonra, ne kadar çok ayrıntıyı gözlemleyip hatırlayabileceğiniz şaşırtıcıdır. Fransız sihirbaz Houdin'in, bu oyunu genç bir akrabasıyla oynayarak Dikkat ve Hafıza yeteneğini geliştirdiği ve geliştirdiği anlatılır. Bir mağaza vitrininin önünden geçip,
içeriğine aceleyle, dikkatli bir bakış atarlardı. Sonra
köşeyi dönüp notlarını karşılaştırırlardı. İlk başta sadece birkaç belirgin
makaleyi hatırlayabiliyorlardı--yani Dikkatleri sadece birkaçını kavrayabiliyordu.
Ancak pratik yaparak geliştikçe,
vitrin içindeki çok sayıda şeyi ve nesneyi gözlemleyebildiklerini ve hatırlayabildiklerini keşfettiler. Ve sonunda,
Houdin'in herhangi bir büyük mağaza vitrininin önünden hızla geçip, ona sadece aceleyle bir bakış atabildiği ve
vitrin içinde açıkça görülen hemen hemen her nesnenin adını söyleyebildiği ve yakından tanımlayabildiği anlatılır. Bu başarı, yetiştirilen Dikkatin Houdin'in zihninde vitrinin ve içindekilerin canlı bir zihinsel görüntüsünü
oluşturmasını sağlaması ve ardından zihnindeki resimden
makaleleri tek tek tanımlayabilmesiyle başarıldı.

Houdin, oğluna sizin için ilginç ve değerli olabilecek basit bir egzersizle Dikkat geliştirmeyi öğretti. Çocuğun önüne bir domino koyardı - örneğin beş-dört. Çocuğun, noktaları tek tek saymak için durmasına izin vermeden, toplam sayıyı hemen söylemesini isterdi. Çocuk bir anlık tereddütten sonra "Dokuz" diye cevap verirdi.
Sonra bir domino daha, üç-dört eklenirdi. "Bu on altı eder," diye haykırdı çocuk. İkinci günün görevi aynı anda iki dominoydu.
Ertesi gün, standart üçtü. Ertesi gün, dört ve böylece çocuk on iki dominoyu idare edebilene kadar - yani, tek bir bakışta on iki dominodaki toplam nokta sayısını anında verebilene kadar. Bu, ciddi bir Dikkatti ve pratiğin bir yeteneği geliştirmek için ne yapabileceğini gösterir. Sonuç, çocuğun geliştirdiği harika gözlem, hafıza ve dikkat güçleriyle birlikte anlık zihinsel eylemle gösterildi. Sadece domino taşlarını anında ekleyemiyordu, aynı zamanda mucizevi görünen gözlem yetenekleri vb. vardı. Ve yine de başlangıçta zayıf bir dikkat ve yetersiz hafızaya sahip olduğu söylenir. Eğer bu inanılmaz görünüyorsa, eski whist oyuncularının destedeki her kartı nasıl not edip hatırladıklarını ve oynanıp oynanmadığını ve bunlara eşlik eden tüm koşulları nasıl anlayabildiklerini hatırlayalım. Aynı şey, her hareketi gözlemleyen ve tüm oyunu oynandıktan uzun süre sonra bile ayrıntılı olarak anlatabilen satranç oyuncuları için de geçerlidir. Ayrıca, bir kadının sokakta başka bir kadının yanından geçerken, ona dikkatsizce bir bakıştan daha fazlasını göstermeden, diğer kadının giysisinin her özelliğini, rengini, dokusunu, moda stilini, malzemenin muhtemel fiyatını vb. vb. ayrıntılı olarak anlatabildiğini de hatırlayın. Ve sıradan bir erkek, buna neredeyse hiç dikkat etmediği için, bununla ilgili neredeyse hiçbir şey fark etmezdi. Fakat bu adam, iş başarısı buna bağlıysa veya spekülatif içgüdüsü, bir arkadaşıyla, bir bakışta görülen bir kadının kıyafetleri hakkında en çok kimin hatırlayabileceğine dair bir bahse girerek devreye girseydi, kız kardeşiyle eşit olmayı ne kadar sürede öğrenirdi? Görüyorsunuz, her şey İlgi ve Dikkat meselesidir.

Fakat Dikkatin geliştirilebileceğini ve yetiştirilebileceğini unutuyoruz ve "şeyleri hatırlayamadığımızdan" veya "farkına varamadığımızdan" yakınıyoruz.
Bu yönde biraz pratik yapmak harikalar yaratacaktır.

Şimdi, yukarıdaki egzersizler hafızanızı ve gözlem yeteneklerinizi geliştirecek olsa da, bunları size vermemizin asıl nedeni bu değil. Zamanla ortaya çıkacak gizli bir hedefimiz var. İrade gücünüzü geliştirmeyi hedefliyoruz ve Dikkatin İrade gücünün kapısında durduğunu biliyoruz. İradenizi kullanabilmek için, Dikkatinizi güçlü ve belirgin bir şekilde odaklayabilmelisiniz. Ve bu çocukça egzersizler, Dikkatin zihinsel kaslarını geliştirmenize yardımcı olacaktır. Eğer genç Yogi öğrencilerinin zihinsel yeteneklerini geliştirmek için oynamaları gereken çocukça oyunları fark edebilseydiniz, pratikten çok uzak, sadece hayalperestler olarak düşündüğünüz Yogi Adept'leri hakkındaki fikrinizi değiştirirdiniz. Bu adamlar ve öğrencileri, son derece pratiktir. Zihnin ve yeteneklerinin ustalığını kazanmışlardır ve bunları keskin kenarlı araçlar olarak kullanabilirler, oysa eğitimsiz bir adam, bitmiş ürünü üretmek yerine, sadece kaba bir şekilde kesmek ve yontmaktan başka bir şey yapmayan, körelmiş, bilenmemiş bir bıçağa sahip olduğunu görür. Yogi, "Ben"e çalışması için iyi araçlar vermeye inanır ve bu araçları
sertleştirmek ve keskinleştirmek için çok zaman harcar. Ah, hayır,
Yogiler boş hayalperestler değildir. "Pratik şeyler" konusundaki kavrayışları, eğer bunu gözlemleyebilseydi, birçok pratik, gerçekçi Batılı iş adamını
şaşırtırdı.

Ve bu yüzden sizden "şeyleri gözlemlemeyi" uygulamanızı istiyoruz.
Verdiğimiz iki egzersiz genel çizginin sadece göstergeleridir. Size binlercesini verebiliriz, ancak siz de bizim kadar iyi hazırlayabilirsiniz.
Küçük Hindu çocuğuna, açık bir avuç içinde bir anlığına gösterilen bir dizi renkli taş, mücevher vb.'nin sayısını, rengini, karakterini ve diğer ayrıntılarını not etmesi ve hatırlaması istenerek Dikkat öğretilir,
el bir an sonra kapatılır. Geçen yolcuları ve onların araçlarını, yolculuklarında gördüğü evleri ve diğer binlerce günlük nesneyi not etmesi ve tanımlaması öğretilir. Sonuçlar neredeyse
harikadır. Bu şekilde bir _chela_ veya öğrenci olarak hazırlanır ve _guru_ veya öğretmenine iyi gelişmiş bir beyin getirir - "Ben"in İradesine itaat etmek için iyice eğitilmiş bir zihin - ve diğerlerinin iki haftada göremeyecekleri şeyleri anında algılamak için hızlandırılmış yeteneklere sahip. Bu yetenekleri "iş" veya diğer sözde "pratik" uğraşlara yöneltmediği doğrudur, ancak bunları Batılı insanın hayatın sonu ve amacı olarak gördüğü şeyin dışındaki soyut çalışmalara ve uğraşlara adamayı tercih eder. Ancak iki medeniyetin
oldukça farklı olduğunu unutmayın - farklı idealleri takip ediyorlar - farklı ekonomik koşullara sahipler - sanki farklı dünyalarda yaşıyorlar. Ancak bunların hepsi bir zevk ve idealler meselesidir - Batı'nın "pratik yaşam" yeteneği, uygun gördüğü takdirde _chela_ tarafından sahiplenilir. Ancak tüm Hindu gençleri _chela_ değildir, unutmayın - ayrıca tüm Batılı gençler "endüstri kaptanları" veya Edison'lar değildir.

MANTRAM (ONAY).

Zihinsel yeteneklerimi geliştirmek için Dikkatimi kullanıyorum, böylece "Ben"e çalışmak için
mükemmel bir araç sağlıyorum. Zihin _Benim_ aracımdır
ve onu mükemmel çalışma kapasitesine getiriyorum.

MANTRAM (VEYA ONAY).

Tek Bir Hayat Vardır - Temelde Tek Bir Hayat. Bu Hayat
BENİM aracılığımla ve diğer her şekil, form ve şey aracılığıyla tezahür ediyor. Ben
Yaşamın Büyük Okyanusu'nun koynunda dinleniyorum ve o beni destekliyor ve
dalgalar yükselip alçalsa da, fırtınalar
kızsa ve kasırgalar kükrese de beni güvenle taşıyacak. Yaşam Okyanusu'nda güvende hissediyorum ve
hareketin salınımını hissettiğimde seviniyorum. Hiçbir şey bana zarar veremez--değişiklikler gelip geçse de,
Güvendeyim. Tüm Yaşamla Bir'im ve onun Gücü,
Bilgisi ve Huzuru arkamda, altımda ve içimde. O! Tek Yaşam!
Kendini benim aracılığımla ifade et--beni şimdi dalganın tepesinde, şimdi
okyanusun çukurunda derinlerde taşı--her zaman Senin tarafından destekleniyorum--her şey
benim için iyi, çünkü Senin hayatının içimde ve içimde hareket ettiğini hissediyorum. Ben
Senin hayatın boyunca Yaşıyorum ve kendimi senin tam tezahürüne ve akışına açıyorum.

ALTINCI DERS.

ALGI GELİŞTİRME.

İnsan dış dünyayla ilgili bilgisini duyuları aracılığıyla edinir. Ve,
sonuç olarak, çoğumuz bu duyuları sanki duyumsamayı yapanlarmış gibi düşünme alışkanlığındayız,
dış dünyadan gelen titreşimlerin taşıyıcıları olmak yerine,
bu titreşimler daha sonra incelenmek üzere Zihne sunulur. Bu konudan biraz sonra bu derste daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Az önce size şunu vurgulamak istiyoruz ki,
algılayan duyular değil, Zihindir. Ve, sonuç olarak,
Algının gelişimi aslında Zihnin gelişimidir.

Yogiler öğrencilerini çok zorlu bir uygulama
ve algı güçlerini geliştirmek için tasarlanmış egzersizler sürecine sokarlar.
Birçok kişiye
bu sadece Duyuların bir gelişimi gibi görünebilir, ki bu Yogilerin sürekli olarak duyular tarafından yönetilmenin ve yönetilmenin
aptallığını vaaz etmeleri gerçeği göz önüne alındığında garip görünebilir. Ancak tüm bunlarda paradoksal hiçbir şey yoktur, çünkü Yogiler, duyusal yaşamın
deliliğini vaaz ederken ve öğretiyi hayatlarında tezahür ettirirken, yine de
Zihni "keskinleştirmek" ve onu keskin bir duruma ve koşula
geliştirmek için hesaplanmış her türlü egzersize inanırlar.

Bir yandan keskin bir algıya sahip olmak ile diğer yandan duyuların kölesi olmak arasında büyük bir fark görürler. Örneğin,
görebileceği güzel şeylere bağlanacağı için
kendini daha yüksek şeylerden uzaklaştıracağından korktuğu için keskin bir görüş edinmeye karşı çıkan bir adam hakkında ne düşünülürdü. Bu fikrin
deliliğini fark etmek için, mantıksal sonucuna bakılabilir, bu da tüm duyuları yok edilirse kişinin çok daha iyi durumda olacağıdır. Böyle bir fikrin saçmalığı, hatta kötülüğü, bir dakikalık bir değerlendirmeden sonra herkes tarafından açıkça görülecektir.

Yogi teorisinin ve Zihinsel güçlerin gelişimine ilişkin öğretilerinin sırrı, "_Ustalık_" kelimesinde yatar. Yoga öğrencisi bu ustalığı iki şekilde elde eder ve başarır. İlk yol, tüm hisleri, duyu izlenimlerini, vb. "Ben" veya İrade'nin
Ustalığına tabi kılmaktır, bu şekilde Ustalık, "Ben"in yetenekler ve duygular üzerindeki hakimiyetinin iddia edilmesiyle elde edilir,
vb. İkinci adım veya yol, Yogi'nin ustalığı bir kez iddia ettikten sonra Zihinsel aracı geliştirmeye ve mükemmelleştirmeye başlamasıdır, böylece daha iyi işler ve ondan geri dönüşler elde eder. Bu şekilde krallığını genişletir
ve çok daha geniş bir bölgenin Efendisi olur.

Birinin bilgi edinebilmesi için, elinde bulunan zihinsel araçları ve araçları en iyi şekilde kullanması gerekir.
Ve yine, kişi bu tür araçları geliştirmeli ve iyileştirmelidir - onlara keskin bir kenar koymalıdır, vb. Kişi yalnızca algılama yeteneklerinin geliştirilmesinden büyük bir fayda elde etmekle kalmaz, aynı zamanda zihinsel disiplinden kaynaklanan tüm zihnin eğitilmesinden ve önceki egzersizlerden kaynaklanan eğitimden ek bir fayda da elde eder, vb. Önceki derslerimizde bu yeteneklerin büyük ölçüde iyileştirilebileceği ve verimliliğinin artırılabileceği bazı yollara işaret ettik. Bu derste Algısal yeteneklerin eğitilebileceği belirli yönlere işaret edeceğiz. Fikrin basitliğinin öğrencilerimizden hiçbirinin çalışmaya olan ilgisini kaybetmesine neden olmayacağına inanıyoruz. Eğer böyle bir gelişimin neye yol açacağını bilselerdi, bu konudaki önerilerimizi memnuniyetle takip ederlerdi. Bizim tarafımızdan verilen fikirlerin ve egzersizlerin her biri Zihnin güçlendirilmesine, güçlerin elde edilmesine ve yeteneklerin açığa çıkmasına yol açmayı amaçlamaktadır. Raja Yoga'ya giden kraliyet yolu yoktur, ancak öğrenci Başarı tepesine tırmanma çalışmasının karşılığını alacaktır. Yukarıdakileri göz önünde bulundurarak, Duyular sorusunu inceleyelim. İnsan, duyuların kapıları aracılığıyla dış dünyayla ilgili tüm bilgileri alır. Bu kapıları yarı açık tutarsa ​​veya engeller ve çöplerle tıka basa doldurursa, dışarıdan çok az mesaj almayı bekleyebilir. Ancak kapılarını açık ve temiz tutarsa, yolundan geçen en iyi şeyi elde edecektir. Eğer bir kişi duyu organları olmadan doğmuş olsaydı - ne kadar iyi bir Zihne sahip olursa olsun - hayatını çok az veya hiç bilinci olmadan, hayalperest bir bitki yaşamı aşamasında yaşamaya zorlanırdı. Zihin, bir sebepten dolayı büyümesi engellenen, topraktaki bir tohum gibi olurdu.

En yüksek fikirlerin bize duyular aracılığıyla gelmediği itirazı yapılabilir, ancak cevap, duyular aracılığıyla elde edilen şeylerin zihnin üzerinde çalıştığı ve en yüksek aşamalarında üretebildiği güzel şeyleri şekillendirdiği "hammadde" olduğudur. Tıpkı vücudun büyümek için içine alınan besine bağımlı olması gibi, zihin de büyümek için Evren'den alınan izlenimlere bağımlıdır - ve bu izlenimler büyük ölçüde duyular aracılığıyla gelir. Duyularımız aracılığıyla almadığımız birçok şeyi bildiğimize itiraz edilebilir. Ancak, itiraz eden kişi, daha önceki bir varoluşta duyuları aracılığıyla gelen ve içgüdüsel zihnine veya ruh hafızasına kazınan izlenimleri de dahil ediyor mu? Genellikle tanınanlardan daha yüksek duyuların olduğu doğrudur, ancak Doğa, daha yüksek olanlara girişmeden önce daha düşük derecelerin derslerini öğrenmemiz konusunda ısrar eder.

Bildiğimiz her şeyin "çalışarak" elde edildiğini unutmayın. Tembel veya kaytarıcı olana hiçbir şey gelmez. Bildiğimiz şey, Lewes'in çok güzel söylediği gibi, yalnızca "önceki deneyimlerin biriktirilmiş birikimlerinin" sonucudur.

Bu nedenle, kişinin Zihnin tüm bölümlerini geliştirmesi gerektiği yönündeki Yogi fikrinin, konuyu inceleme zahmetine girerse, kesinlikle doğru olduğu görülecektir. Bir insan, etrafında olup bitenler hakkında çok az şey görür ve bilir. Sınırlamaları büyüktür. Görme güçleri yalnızca birkaç ışık titreşimi bildirirken, ölçeğin altında ve üstünde onun bilmediği sonsuz sayıda titreşim vardır. Aynı şey duyma güçleri için de geçerlidir, çünkü ses dalgalarının yalnızca nispeten küçük bir kısmı İnsan Zihnine ulaşır - hatta bazı hayvanlar ondan daha fazlasını duyar. Bir insanın yalnızca bir duyusu olsaydı, dış dünya hakkında yalnızca tek duyusal bir fikir edinirdi. Başka bir duyu eklenirse bilgisi iki katına çıkar. Ve benzeri. Artan duyusal algı ile
gelişim arasındaki ilişkinin en iyi kanıtı, hayvan formlarının evriminin incelenmesinde bulunur. Yaşamın erken evrelerinde organizmanın yalnızca hissetme duyusu vardır ve bu çok zayıftır ve zayıf bir tat alma duyusu vardır. Sonra koku, işitme ve görme duyuları gelişti, her biri yaşam ölçeğinde belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyordu, çünkü ilerleyen yaşam formlarına
yeni bir dünya açılmıştı. Ve insan yeni duyular geliştirdiğinde -ve bu ırktan önceydi- çok daha
bilge ve daha büyük bir varlık olacaktır.

Carpenter, yıllar önce, yeni duyuların açılımı ile ilgili Yogi öğretilerine aşina olanlara tanıdık gelecek bir düşünceyi dile getirdi. Şöyle dedi: "Hiçbir duyumuzun anında farkına varamayacağı ve diğer varlıkların ışığa, sese vb. duyarlı olduğumuz şekilde algılamak üzere
oluşturulmuş olabileceği madde özelliklerinin olması hiç de olasılık dışı görünmüyor."

Ve Isaac Taylor şöyle dedi: "Görünür ve düşünülebilir evrenin
gözlemlediği alanda, başka bir yaşam türüyle dolu başka bir elementin var olması ve hareket etmesi mümkün olabilir - gerçekten de bedensel ve düzenleri bakımından çeşitlidir, ancak hayvansal örgütlenmenin koşullarına
sınırlanmış olanların
farkına varmasına açık değildir. İnsanın gözünün Yaratıcının gücünün ölçüsü olduğu ve O'nun
şu anki duyularımıza
açığa çıkardığı şeylerden başka hiçbir şey
yaratmadığı düşünülebilir mi? Bunun tersi neredeyse mümkün olmaktan çok daha fazlası gibi görünüyor; bunu neredeyse
kesin olarak düşünmemeli miyiz?"

Başka bir yazar. Prof. Masson, şöyle demiştir: "Eğer insanda mevcut normal sayıya bir veya iki yeni duyu eklenseydi, şu anda hepimiz için fenomenal dünya olan şey, bildiğimiz kadarıyla, bu yeni duyuların ek vahiyleri sonucunda şaşırtıcı derecede farklı ve daha geniş bir şeye dönüşebilirdi."

Ancak bu sadece doğru olmakla kalmaz, İnsan, sahip olduğu duyuları nispeten körelmiş halde kalmak yerine, onları daha yüksek bir verimlilik derecesine
getirirse, bilgi ve deneyim güçlerini artırabilir. Ve bu ders bu amaçla yazılmıştır.

Zihin, dış dünyadaki nesneler hakkındaki izlenimlerini beyin ve duyu organları aracılığıyla elde eder. Duyu organları, beyin ve tüm sinir sistemi gibi Zihnin araçlarıdır. Sinirler ve beyin aracılığıyla, Zihin, dış nesnelerle ilgili bilgi edinebilmek için duyu organlarını kullanır.

Duyuların genellikle beş farklı biçimden oluştuğu söylenir, _yani_,
görme, duyma, koku alma, dokunma ve tat alma.

Yogiler, ırkın çoğunluğunda gelişmemiş veya nispeten daha yüksek duyuların olduğunu, ancak ırkın eğilim gösterdiği
açılıma doğru olduğunu öğretir. Ancak bu derste bu gizli duyulara değinmeyeceğiz, çünkü bunlar konunun başka bir aşamasına aittir.
Yukarıda sayılan beş duyuya ek olarak, bazı fizyologlar ve
psikologlar kanıt olarak birkaç tane daha olduğunu ileri sürmüşlerdir.
Örneğin, iç organların varlıklarını ve durumlarını ortaya koydukları duyu,
Kas sistemi, zihne "dokunma" olmayan, ancak ona yakın bir duyu aracılığıyla rapor verir. Ve açlık, susuzluk vb. hisleri, bize isimlendirilmemiş bir
duyu aracılığıyla geliyor gibi görünüyor.

Bernstein beş duyu ile az önce bahsedilen duyu arasında ayrım yapmıştır: "Bu ortak duyumlar ile duyuların duyumları arasındaki karakteristik ayrım, ikincisiyle dış dünyaya ait olan olaylar ve nesneler hakkında bilgi edinmemizdir (ve bu duyumları dış nesnelere atfederiz), ilkiyle ise sadece kendi bedenimizin koşullarını hissederiz. "

Bir his, bir dış nesne veya olgunun duyu organlarını ve sinirlerini ve beyni uyarmasıyla oluşan içsel, zihinsel bir kavramdır ve böylece zihni dış nesne veya olgunun "farkında" kılar.
Bain'in söylediği gibi, bu "vücudun bir kısmı üzerindeki dışsal şeylerin etkisinden kaynaklanan zihinsel izlenim, his veya bilinçli durumdur, bu nedenle hassas olarak adlandırılır."

Her duyu izlenimi kanalının, izlenimleri aldığı belirli titreşim türüyle özünün uyarılması için özel olarak uyarlanmış bir organı veya organları vardır. Göz, ışık dalgalarını almak için son derece kurnazca ve dikkatli bir şekilde tasarlanmıştır; ve ses dalgaları göz üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Ve benzer şekilde, kulağın hassas mekanizması yalnızca ses dalgalarına yanıt verir; ışık dalgaları ona kaydedilemez. Her duyum kümesi tamamen farklıdır ve her belirli kümeyi kaydetmek için tasarlanmış organlar ve sinirler, kendi özel işleri. Duyu organları, özel sinir sistemleri de dahil olmak üzere, zihnin kendisi için şekillendirdiği, araştırabileceği, inceleyebileceği ve dış dünyadan raporlar alabileceği hassas bir araca benzetilebilir.

Duyuların işleyişine o kadar alıştık ki, onları "olağan bir şey" olarak alıyoruz ve bunların, zihnin kendi kullanımı için tasarladığı ve mükemmelleştirdiği hassas ve harika araçlar olduğunu fark edemiyoruz. Ruhun bu araçları tasarladığını, ürettiğini ve kullandığını düşünürsek, bunların hayatlarımızla gerçek ilişkilerini anlamaya başlayabilir ve buna göre onlara daha fazla saygı ve anlayışla yaklaşabiliriz.

Zihnimizin aldığı tüm duyumların farkında olduğumuzu düşünme alışkanlığındayız. Ancak bu doğru olmaktan çok uzak. Zihnin bilinçsiz bölgeleri, genellikle "zihnim" dediğimizde düşündüğümüz küçük bilinçli alandan kıyaslanamayacak kadar büyüktür. Gelecek derslerde bu harika alanı ele almaya ve
orada ne bulunabileceğini incelemeye devam edeceğiz. Taine güzel bir şekilde şöyle demiştir: "İçimizde sonsuz bir yeraltı süreci devam ediyor; ürünleri
sadece bizim tarafımızdan biliniyor ve sadece kütle halinde biliniyor. Elementlere ve onların unsurlarına gelince, bilinç onlara ulaşmıyor. Onlar, duyumlara, ikincil moleküllerin ve ilkel moleküllerin bedenlere olduğu şeydir. Burada ve orada, belirgin duyumlarımızın altında uzanan belirsiz ve sonsuz dünyalara bir bakış atıyoruz. Bunlar bileşikler ve bütünlerdir. Elementlerinin bilinç tarafından algılanabilir olması için, bunların bir araya getirilmesi ve böylece belirli bir hacim kazanması ve belirli bir zaman işgal etmesi gerekir, çünkü eğer grup bu hacme ulaşmazsa ve bu süreyi geçirmezse, durumumuzda hiçbir değişiklik gözlemlemiyoruz. Yine de, bizden kaçsa da, bir tane var." Ancak konunun bu fazlasıyla ilgi çekici aşamasını, Bilincin altında ve üstünde Zihnin bölgelerine bir yolculuk yapacağımız gelecekteki bir derse kadar ertelemeliyiz. Ve çoğumuzun bulacağı en
harika yolculuk da budur.

Şimdilik, bilgi ve düşünce için materyalin zihnimize girdiği kanallara dikkat etmeliyiz. Çünkü dışarıdan bize gelen bu duyusal izlenimler, zihnin "Düşünce" adı verilen ürünü üretmek için üzerinde çalıştığı "materyaldir".

Bu materyali duyuların kanalları aracılığıyla elde ederiz ve sonra o harika depoda, Hafızada saklarız, oradan zaman zaman materyal çıkarırız ve bunları Düşüncenin dokusuna
öreriz. İşçinin becerisi, eğitimine ve uygun materyalleri seçme ve birleştirme yeteneğine bağlıdır. Ve depolanacak iyi materyallerin edinilmesi işin önemli bir parçasıdır.

İzlenim ve deneyimlerden oluşan birikmiş materyali olmayan bir zihin
malzemesi olmayan bir fabrikaya benzer. Makinelerin üzerinde çalışabileceği
hiçbir şey olmazdı ve atölye boşta kalırdı. Helmholtz'un söylediği gibi,
"Duyular tarafından algılanma, doğrudan veya dolaylı olarak, tüm insan bilgisinin
malzemesini veya en azından zihnin doğuştan gelen her yeteneğini geliştirmek için gerekli uyarıyı sağlar." Ve Herbert Spencer, konunun bu aşaması hakkında şunları söylüyor: "Ayırt edilebilen nesnelerin çokluğuna,
ve ayrı ayrı yanıtlanabilen birlikteliklerin ve dizilerin çeşitliliğine orantılı olarak, organizma içindeki değişikliklerin sayısı, hızı ve çeşitliliğinin canlılık miktarı olması gerektiğini söylemek neredeyse bir klişedir."

Bu konu üzerine biraz düşünmek bize, duyulara verilen egzersiz ve eğitimin derecesi ne kadar büyükse, zihinsel güç ve yeteneğin derecesinin de o kadar büyük olacağını gösterecektir. Zihinsel depomuzu düşünceye dönüştürülecek malzemelerle doldurduğumuzda, üretilen kumaşın niteliği ve niceliği de o kadar büyük olur.

Bu nedenle, "tembel" zihin durumumuzdan uyanmamız ve
duyu organlarımızı ve onlara eşlik eden mekanizmayı geliştirmeye devam etmemiz gerekir,
çünkü bunu yaparak düşünce ve bilgi kapasitemizi artırırız.

Ancak egzersizlere geçmeden önce, çeşitli duyulara ve bunların özelliklerine aceleyle bir göz atmak iyi olabilir.

Dokunma duyusu en basit ve ilkel duyudur. Yaşamın daha düşük formları daha yüksek duyuları geliştirmeden çok önce, Dokunma veya Hissetme duyusunu kanıtlamışlardı. Bu duyu olmadan, yiyeceklerini bulamaz veya dış izlenimleri alıp bunlara yanıt veremezlerdi. Yaşamın erken formlarında, vücudun tüm bölümleri tarafından eşit olarak kullanılıyordu, ancak daha yüksek formlarda bu duyu, vücudun belirli bölümleri diğerlerinden çok daha hassas olduğu için, biraz yerelleşmiştir. Cilt, Dokunma duyusunun merkezidir ve sinirleri cildin tüm alanına dağılmıştır. El ve özellikle parmaklar ve uçları bu duyunun temel organlarıdır.

Dokunma keskinliği vücudun farklı bölgelerinde önemli ölçüde değişir.
Deneyler, bir pergel çiftinin dilin ucuna uygulandığında izleri çok küçük bir mesafede kaydedeceğini göstermiştir.
İki noktanın dilin ucundaki bir noktadan ayırt edilebildiği mesafeye "bir çizgi" adı verilmiştir.
Bu "çizgiyi" bir standart olarak kullanarak, üçüncü parmağın avuç içi yüzeyinin 2 çizgi, dudakların yüzeyinin 4 çizgi ve
sırt derisinin ve kolun veya uyluğun ortasında 60 çizgiye kadar yükseldiği bulunmuştur. Dokunmaya karşı hassasiyet derecesi farklı bireylerde büyük ölçüde değişir, bazılarının parmaklarında çok ince bir dokunma hissi vardır,
diğerleri ise çok daha düşük bir derece gösterir.

Aynı şekilde, parmakların ağırlığa verdiği tepkide büyük bir fark vardır - nesnelerin ağırlıklarındaki farkı ayırt etme yeteneğinde büyük bir fark. Bazı insanların ağırlıktaki farkları bir onsun çok küçük kesirlerine kadar ayırt edebildiği
bulunmuştur. Sıcaklıktaki farklardaki ince ayrımlar da
fark edilmiştir.

Dokunma duyusu ve gelişimi İnsan için çok şey ifade etmiştir.
İnsanın derece ve keskinlik açısından hayvanları geride bıraktığı tek duyudur. Hayvan daha keskin bir koku, tat, işitme ve görme duyusuna sahip olabilir,
ama Dokunma duyusu İnsanınkinden çok daha düşüktür. Anaksagoras'ın "hayvanların elleri ve parmakları olsaydı, insanlar gibi olurlardı" dediği aktarılır.

Dokunma duyusunu geliştirirken, öğrenci şunu hatırlamalıdır
Dikkat başarının anahtarıdır. Dikkat miktarı ne kadar fazlaysa,
herhangi bir duyuda mümkün olan gelişme derecesi de o kadar fazla olur. Dikkat herhangi bir belirli duyuya yoğunlaştırıldığında, ikincisi hızlanır ve daha keskin hale gelir ve Dikkatin uyarısı altında tekrarlanan egzersiz, herhangi bir belirli duyu durumunda harikalar yaratacaktır. Ve diğer yandan, Dikkat'i başka bir şeye sıkıca
sabitleyerek dokunma duyusu neredeyse veya tamamen engellenebilir. Bu son gerçeğin aşırı bir kanıtı olarak, öğrenciden, zihnin bir fikre veya düşünceye yoğun bir şekilde
dikkatle odaklanması nedeniyle, görünüşe göre hissetmeden, dayanılmaz işkencelere maruz kaldığının bilindiği gerçeğini hatırlaması istenir. Wyld'ın dediği gibi, "Şehit
duyusal izlenimlerin üzerinde taşınır, sadece işkencelere katlanmakla kalmaz,
onlara katlanabilir ve onları söndürebilir. Etin çimdiklenmesi ve kesilmesi, Amerikan Yerlisinin ölüm şarkısına sadece enerji kattı ve
kırbaç altındaki köle bile
haksızlıklarının öfkeli duygusuyla ayakta kalır."

İnce bir Dokunma derecesi gerektiren mesleklerde çalışan kişilerde, gelişme harikadır. Gravürcü elini
plakanın üzerinden geçirir ve en ufak kusuru bile ayırt edebilir. Ve kumaş ve kumaş
işleyicisi, en ince
farkları, sadece dokunma duyusuyla ayırt edebilir. Yün ayıklayıcıları da
harika derecede yüksek bir dokunma inceliği kullanırlar. Ve körler, görme kaybını, büyük ölçüde artan Dokunma duyusuyla telafi edebilirler,
körlerin, malzemenin farklı "hissiyatıyla"
_rengi_ ayırt edebildiği vakalar kaydedilmiştir.

Tat alma duyusu, Dokunma duyusuyla yakından ilişkilidir--aslında bazı
otoriteler, Tadı, vücudun belirli yüzeylerinde, özellikle dilde, çok
gelişmiş bir Dokunma duyusu olarak kabul etmişlerdir.
Dilin, en ince Dokunma duyusuna sahip olduğu ve ayrıca Tat alma duyusunun mükemmel bir şekilde
geliştiği hatırlanacaktır. Tat ve Dokunma'da, nesne, Koku, İşitme veya Görme'de olmayan
duyu organıyla doğrudan temasa getirilmelidir. Ve, hatırlanmalıdır ki,
son duyuların özel sinirleri vardır, oysa Tat, Dokunma'nın sıradan sinirlerine geri dönmek zorunda kalır. Tat'ın vücudun yüzeyinin çok küçük bir kısmıyla sınırlı olduğu, Dokunma'nın ise genel olduğu doğrudur. Ancak,
bu yalnızca özel alanın özel bir gelişimini gösterir. Tat
duyusu da büyük ölçüde sıvıların varlığına bağlıdır ve
sadece çözünebilen maddeler varlıklarını Tat organları ve duyusu aracılığıyla bildirirler.

Fizyologlar, bazı kişilerde Tat duyusunun o kadar
keskin olduğunu bildirmektedir ki, bir milyon parça suda bir parça striknin
ayırt edilmiştir. Şarap tadımcıları, çay tadımcıları vb. gibi bazı meslekler vardır ki, bunların takipçileri neredeyse inanılmaz bir Tat inceliği
gösterirler.

Koku alma duyusu, Tat alma duyusuyla yakından bağlantılıdır ve genellikle bununla bağlantılı olarak hareket eder, çünkü ağızdaki maddenin minik parçacıkları, ağzın arka kısmında bulunan açıklık veya iletişim araçları aracılığıyla Koku organlarına ulaşır. Bunun yanı sıra, burun genellikle maddelerin kokusunu ağza girmeden önce algılar. Koku alma duyusu, minik parçacıkların veya nesnenin hava aracılığıyla burnun iç kısmındaki mukoza zarına taşınmasıyla çalışır. Nemli olan zar, bu parçacıkları bir anlığına yakalar ve tutar ve ince sinir
organizması farklılıkları ve nitelikleri bildirir ve böylece Zihin, nesnenin doğası hakkında bilgilendirilir. Koku alma duyusu, hayvanlar arasında oldukça gelişmiştir ve buna önemli ölçüde güvenmek zorunda kalırlar. Ve erkekler arasında birçok meslek bu duyunun geliştirilmesini gerektirir, örneğin, tütüncü, şarap satıcısı, parfümcü, kimyager, vb. Bazı kör insanların vakalarında, kişileri bu şekilde ayırt edebildikleri gözlemlenmiştir.

İşitme duyusu, Tat, Dokunma ve Koklama durumundan daha karmaşıktır. Son üçünde, algılanacak nesneler duyu organlarıyla yakın temasa getirilmelidir, İşitmede ise nesne çok uzakta olabilir, izlenimler İşitme duyusunun sinirsel organizması tarafından yakalanan ve iletilen havanın titreşimleri tarafından taşınır. Kulağın iç mekanizması son derece karmaşık ve girifttir ve onu inceleyen kişiyi hayrete düşürür. Burada yer darlığı nedeniyle anlatılamaz, ancak öğrenciye konuyla ilgili kitaplar içeren herhangi bir kütüphaneye erişimi varsa bunu araştırması önerilir. Zihnin kendisi için çalışmak, bilgi edinmek için araçlar oluşturma çalışmasının harika bir örneğidir. Kulak, havadaki titreşimleri saniyede 20 veya 32'den, en düşük duyulabilir notanın hızından, saniyede 38.000'e, en yüksek duyulabilir notanın hızına kadar kaydeder. İşitme duyusunun inceliği açısından bireyler arasında büyük bir fark vardır. Ancak herkes bu duyuyu Dikkat'in uygulanmasıyla geliştirebilir. Hayvanlar ve vahşiler, yalnızca belirginlik doğrultusunda gelişmiş, harikulade derecede keskin İşitme duyularına sahiptirler; öte yandan müzisyenler bu duyuyu farklı doğrultuda geliştirmişlerdir.

Görme duyusunun, genel olarak İnsanın tüm duyularının en yüksek ve en
karmaşığı olduğu kabul edilir. Çok daha fazla sayıda nesneyle ilgilenir - daha uzun mesafelerde - ve zihne, ilişkili duyuların hepsinden çok daha fazla çeşitlilikte rapor verir. Bu, birçok kez büyütülmüş Dokunma duyusudur. Wilson'ın dediği gibi, "Görme duyumuz, sonsuz sayıda gövdeye yayılan, en büyük
şekilleri kavrayan ve evrenin en uzak kısımlarından bazılarını erişimimize getiren daha hassas ve dağınık bir dokunma türü olarak düşünülebilir."

Görme duyusu, izlenimlerini dış dünyadan, vücuttan vücuda, güneşten dünyaya ve lambadan göze seyahat eden dalgalar aracılığıyla alır. Bu ışık dalgaları, neredeyse inanılmaz bir hızdaki maddedeki titreşimlerden kaynaklanır. En düşük ışık titreşimi saniyede yaklaşık 450.000.000.000.000 iken, en yüksek titreşim saniyede yaklaşık 750.000.000.000.000'dir. Bu rakamlar yalnızca gözle ışık olarak tanınan titreşimlerle ilgilidir. Ölçeğin bu rakamlarının üstünde ve altında, gözle görülemeyen sayısız başka derece vardır, ancak bunlardan bazıları aletlerle kaydedilebilir. Farklı renk duyumları, titreşimlerin oranına bağlıdır, kırmızı en düşük sınırı, mor ise en yüksek görünür titreşimlerin sınırıdır; turuncu, sarı, yeşil, mavi ve çivit mavisi ise ara oranlar veya renklerdir. Dikkat yardımıyla Görme duyusunun geliştirilmesi tüm kişiler için en önemli şeydir. Bir nesnenin parçalarını açıkça görüp ayırt edebilmekle, söz konusu yetenek kullanılmadan edinilemeyecek bir bilgi derecesi elde edilir. Bunu önceki bir derste Dikkat konusu altında ele almıştık, öğrenciyi tekrar bu derse yönlendiriyoruz. Gözün bir nesneye sabitlenmesi, düşünceleri yoğunlaştırma ve dağılmalarını önleme gücüne sahiptir. Gözün, gelecekteki derslerde üzerinde durulacak başka özellikleri ve nitelikleri vardır. Görmekten başka kullanımları da vardır. Gözün etkisi harikulade bir şeydir ve geliştirilebilir ve geliştirilebilir.

Söylediklerimizin öğrenciyi Algı güçlerini geliştirmenin öneminin farkına varmasını sağlayacağına inanıyoruz. Duyular, zihin tarafından uzun bir evrim ve çaba dönemi boyunca
geliştirilmiştir, ki bu,
görünen nesne her şeye değmezse kesinlikle verilmezdi. "Ben" Evren hakkında bilgi edinme konusunda ısrar eder ve
bu bilginin çoğu yalnızca duyular aracılığıyla elde edilebilir. Yogi
öğrencisi "tamamen uyanık" olmalı ve gelişmiş duyulara ve Algılama
güçlerine sahip olmalıdır. Evrimsel büyüme ve açılımın ölçeğindeki en son iki duyu olan Görme ve İşitme duyuları, özel bir dikkat derecesi almalıdır. Öğrenci, etrafında ve çevresinde olup bitenlerin "farkında" olmalıdır, böylece en iyi titreşimleri "yakalayabilir". Birçok Batılı, son derece gelişmiş bir Yogi ile temasa geçip onun sahip olduğu harikulade derecede gelişmiş duyulara tanıklık edebilselerdi şaşırırdı. Şeylerdeki en ince farklılıkları ayırt edebilir ve zihni o kadar eğitilmiştir ki, düşüncede, algıladıklarından, yeni başlayanlara neredeyse "ikinci görüş" gibi görünen bir şekilde sonuçlar çıkarabilir. Aslında, Dikkat dürtüsü altında Görme duyusunu geliştiren kişi için belirli bir ikinci görüş derecesi mümkündür. Böyle bir kişiye yeni bir dünya açılır. Kişi, sadece dürtülerinden bağımsız ve üstün olma yönünde değil, aynı zamanda onları yüksek derecede geliştirme konusunda da duyulara hakim olmayı öğrenmelidir. Fiziksel duyuların gelişimi, ayrıca "Astral Duyuların" gelişimiyle de çok ilgilidir. Bunlardan "On Dört Ders"imizde bahsettik ve bu seride daha fazlasını söyleyebiliriz. _Raja Yoga_ fikri, öğrenciyi zihnin çalışabileceği
son derece gelişmiş araçlarla birlikte son derece gelişmiş bir Zihnin sahibi yapmaktır.

Gelecekteki derslerimizde öğrenciye zihnin farklı yeteneklerini geliştirmek için hesaplanmış birçok örnek, yönlendirme ve egzersiz vereceğiz. Bunlar sadece günlük kullanımın sıradan yetenekleri değil, aynı zamanda bu tanıdık yeteneklerin ve duyuların arkasında gizli olan diğer yeteneklerdir. Bir sonraki dersten başlayarak, yukarıda belirtilen Zihin yeteneklerinin geliştirilmesi amacını taşıyan bir egzersiz, alıştırma vb. sistemi sunacağız.

Bu derste belirli egzersizler vermeye çalışmayacağız, ancak öğrencinin dikkatini Algının gelişiminin altında yatan birkaç genel kurala çekmekle yetineceğiz.

ALGININ GENEL KURALLARI.

Algı sanatını edinirken hatırlanması gereken ilk şey, kişinin karmaşık bir şeyin veya nesnenin tamamını aynı anda veya bir kerede algılamaya çalışmaması gerektiğidir. Kişi nesneyi ayrıntılı olarak ele almalı ve ardından ayrıntıları gruplandırarak bütünü ele aldığını görecektir. Bir kişinin yüzünü tanıdık bir nesne olarak ele alalım. Bir kişi
bir yüzü bir bütün olarak algılamaya çalışırsa, belli bir
derecede başarısızlıkla karşılaşacağını, izlenimin belirsiz ve bulanık olacağını,
bunun ardından da, o yüzün hafızasının orijinal algıyla örtüşeceğini görecektir.

Ancak gözlemcinin yüzü ayrıntılı olarak, önce gözleri, sonra
burnu, sonra ağzı, sonra çeneyi, sonra saçı, sonra
yüzün ana hatlarını, ten rengini, vb. ele almasına izin verin ve tüm yüzün net ve belirgin bir izlenimini veya algısını edindiğini görecektir.

Aynı kural herhangi bir özneye veya nesneye uygulanabilir. Başka bir tanıdık örnek alalım. Bir binayı gözlemlemek istiyorsunuz.
Sadece binanın bir bütün olarak genel bir algısını elde ederseniz, genel hatları,
şekli, boyutu, rengi, vb. dışında onun hakkında çok az şey hatırlayabileceksiniz. Ve bir açıklama çok
hayal kırıklığı yaratacaktır. Ancak kullanılan malzemeyi, kapıların, bacanın, çatının, sundurmaların, süslemelerin, süslemelerin, pencere camlarının boyutunun ve sayısının vb. vb., çatının şeklini ve açılarını vb. _ayrıntılı_ olarak not ettiyseniz, hayvanın geçerken edinebileceği genel bir taslak veya izlenim yerine, bina hakkında _zeki_ bir fikre sahip olacaksınız.

Bu dersi, ünlü doğa bilimci Agassiz'in öğrencilerini eğitirken kullandığı yöntemlere dair bir anekdotla sonlandıracağız. Öğrencileri, yakın gözlem ve algılama güçleriyle ve bunun sonucunda gördükleri şeyler hakkında "düşünme" yetenekleriyle ünlendiler. Birçoğu önemli mevkilere yükseldi ve bunun büyük ölçüde dikkatli eğitimleri sayesinde olduğunu iddia ettiler.

Hikayeye göre, bir gün yeni bir öğrenci Agassiz'e geldi ve işe koyulmak istediğini söyledi. Doğa bilimci, içinde saklandığı kavanozdan bir balık aldı ve genç öğrencinin önüne koydu ve ona dikkatlice incelemesini ve balık hakkında fark ettiği şeyleri bildirmeye hazır olmasını söyledi. Daha sonra öğrenci balıkla yalnız bırakıldı. O balıkta özellikle ilginç bir şey yoktu - daha önce gördüğü diğer birçok balık gibiydi. Yüzgeçleri ve pulları, bir ağzı ve gözleri olduğunu fark etti, evet ve bir de kuyruğu. Yarım saat sonra o balıkla ilgili algılanabilecek her şeyi gözlemlediğinden emin oldu.
Ancak doğa bilimci orada değildi.

Zaman geçti ve yapacak başka bir şeyi olmayan genç, huzursuz ve yorgun olmaya başladı. Öğretmeni aramaya koyuldu, ancak
onu bulamadı ve bu yüzden geri dönüp o
yorucu balığa tekrar bakmak zorunda kaldı. Birkaç saat geçmişti ve balık hakkında ilk başta olduğundan çok daha az şey biliyordu.

Öğle yemeğine çıktı ve döndüğünde hala balığı izlemekle meşguldü. Tiksinti ve cesareti kırılmıştı ve Agassiz'e hiç gelmemiş olmayı diledi, sonuçta o aptal bir ihtiyardı, zamanın gerisinde kalmış biriydi. Sonra, zaman öldürmek için pulları saymaya başladı. Bunu tamamladıktan sonra yüzgeçlerin dikenlerini saydı. Sonra balığın bir resmini çizmeye başladı. Resmi çizerken balığın göz kapaklarının olmadığını fark etti. Böylece, öğretmeninin derslerde sık sık dile getirdiği gibi, "bir kalem en iyi gözdür" keşfini yaptı. Öğretmen döndükten kısa bir süre sonra ve gencin ne gözlemlediğini öğrendikten sonra, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldı ve çocuğa bakmaya devam etmesini
ve belki bir şeyler görebileceğini söyledi.

Bu, çocuğu cesaretlendirdi ve kalemiyle çalışmaya başladı,
daha önce gözünden kaçan ama şimdi ona
çok açık görünen küçük ayrıntıları yazmaya başladı. Gözlemin sırrını kavramaya başladı.
Azar azar balık hakkında yeni ilgi çekici nesneler ortaya çıkardı.
Ama bu, onu üç gün boyunca aynı balık üzerinde çalışmaya
tutan öğretmeni için yeterli olmadı. O zamanın sonunda öğrenci
balık hakkında gerçekten bir şeyler biliyordu ve hepsinden önemlisi,
dikkatli gözlem ve ayrıntılı algılama "becerisini" ve alışkanlığını edinmişti.

Yıllar sonra, o zamanlar üstün bir konuma erişmiş olan öğrencinin şöyle dediği bildiriliyor: "Bu, aldığım en iyi zoolojik dersti - etkisi sonraki her çalışmanın ayrıntılarına kadar uzanan bir ders; profesörün bana bıraktığı, birçok kişiye bıraktığı gibi, paha biçilmez değerde, satın alamayacağımız ve ayrılamayacağımız bir miras." 

Öğrenci için elde edilen belirli bilginin değerinin yanı sıra, bir özne veya nesnedeki önemli noktaları gözlemlemesini ve sonuç olarak gözlemlenenlerden önemli bilgiler çıkarmasını sağlayan algısal yeteneklerin hızlanmasıydı. Zihin bilgiye açtır ve yıllarca süren yorucu evrim ve çabayla bu bilgiyi elde etmek için bir dizi duyu sistemi oluşturmuştur ve hala oluşturmaya devam etmektedir. Dünyada başarı noktasına ulaşmış olan erkekler ve kadınlar, bu harika bilgi kanallarından yararlandılar ve bunları İrade ve Dikkat rehberliğinde yönlendirerek harika sonuçlar elde ettiler. Bu şeyler önemlidir ve öğrencilerimizden konunun bu kısmını ilgisiz olarak görmemelerini rica ediyoruz. Geniş uyanıklık ve algı ruhu geliştirin ve size gelecek olan "bilme" sizi şaşırtacak. Bu tür uygulama ve kullanımla yalnızca var olan duyuları geliştirmekle kalmazsınız, aynı zamanda açığa çıkmaya çabalayan gizli güçlerin ve duyuların açığa çıkmasına da yardımcı olursunuz. Sahip olduğumuz yetenekleri kullanarak ve uygulayarak, geleceğini hayal ettiğimiz yetenekleri açığa çıkarmaya yardımcı oluruz.

MANTRAM (ONAYLAMA).

Ben dış dünyayla iletişim kanallarına sahip bir Ruhum.
Bu kanalları kullanacağım ve böylece zihinsel gelişimim için gerekli olan bilgi ve bilgiyi edineceğim. Duyu organlarımı çalıştıracağım ve geliştireceğim, bunu yaparken daha yüksek duyuların açığa çıkmasına neden olacağımı bilerek, ki onlar sadece öncüleri ve sembolleridir.
"_tamamen uyanık_" olacağım ve bilgi ve haber akışına açık olacağım. Evren benim yuvamdır--onu keşfedeceğim.

YEDİNCİ DERS.

BİLİNCİN AÇILMASI.

Bu derslerin düzenlenmesinde--yani, ortaya çıkma sıralarında--küçük bir değişiklik yapmanın iyi olduğunu düşündük. Bu Yedinci Dersi, zihinsel yeteneklerin bazılarını geliştirmeyi amaçlayan bir dizi Zihinsel Tatbikat haline getirmeyi düşünmüştük, ancak bunu daha sonraki bir derse ertelemeye karar verdik, çünkü böyle yaparak daha mantıklı bir dizi veya düzenleme düzeninin korunacağına inanıyoruz. Bu derste, size İnsan'daki bilincin açılımını anlatacağız ve bir sonraki derste ve muhtemelen onu takip eden derste, size bilinçaltı ve bilinçüstü zihin durumları hakkında net bir ifade sunacağız - size temin ederiz ki, çok harika bir bölge ve büyük ölçüde yanlış anlaşılmış ve yanlış yorumlanmış bir bölge. Bu, çeşitli yeteneklerin - hem bilinçli hem de bilinç dışı - geliştirilmesi konusuna yol açacak ve dizi, konunun bu bölümünün tam kalbine giden ve İnsanın harikulade "düşünce makinesini" geliştirmek için hesaplanmış belirli kurallar ve talimatlar veren üç dersle sona erecek ve bu, tüm öğrencilerimiz için en büyük ilgi ve öneme sahip olacak. Dersler sona erdiğinde, şu anki düzenlemenin en mantıklı ve uygun olduğunu göreceksiniz. Bu derste, "Bilincin Açığa Çıkması" konusunu ele alacağız - çok ilginç bir konu. Birçoğumuz "bilinci" zihinle özdeşleştirme alışkanlığındayız, ancak bu ders dizisine devam ettikçe, "bilinç" olarak adlandırılan şeyin, bireyin zihninin yalnızca küçük bir kısmı olduğunu ve bu küçük kısmın bile sürekli olarak durumlarını değiştirdiğini ve hayal bile edilemeyen yeni durumları ortaya çıkardığını göreceğiz. "Bilinç" Zihin bilimini ele alırken çok sık kullandığımız bir kelimedir. Ne anlama geldiğine bakalım. Webster bunu kişinin "duyumlar ve zihinsel işlemler veya kişinin kendi zihninde olup bitenler hakkındaki bilgisi" olarak tanımlar. Halleck bunu "kişinin bunların farkında olmasına neden olan zihinsel durumların tanımlanamayan özelliği" olarak tanımlar. Ancak Halleck'in belirttiği gibi, "Bilinç tanımlanamaz. Herhangi bir şeyi tanımlamak için onu başka bir şeyle tanımlamak zorundayız. Ve dünyada bilinç gibi başka hiçbir şey yoktur, bu nedenle onu yalnızca kendisi açısından tanımlayabiliriz ve bu da kişinin kendi çizme kayışlarından kendini kaldırmaya çalışmasına çok benzer. Bilinç, karşımıza çıkan en büyük gizemlerden biridir." Bilincin gerçekte ne olduğunu anlayabilmemiz için, "Zihin"in gerçekte ne olduğunu bilmemiz gerekir ve bu bilgi, gizemi açıklamak için geliştirilen birçok yaratıcı teoriye rağmen, eksiktir. Metafizikçiler konuya fazla ışık tutmazlar ve materyalist bilime gelince, Huxley'in söylediklerine kulak verin: "Bilinç durumu gibi dikkat çekici bir şeyin, sinir dokusunu tahriş ederek ortaya çıkması, Aladin lambasını ovuşturduğunda cinin ortaya çıkması kadar açıklanamazdır." Birçok kişi için "bilinç" ve "zihinsel süreç" veya "düşünce" kelimeleri eşanlamlı olarak kabul edilir. Ve aslında, psikologlar da yakın zamana kadar böyle düşünüyorlardı. Ancak artık genel olarak zihinsel süreçlerin bilinç alanıyla sınırlı olmadığı bir gerçek olarak kabul ediliyor ve bilinçaltı (yani "bilinçli") düşünme alanının bilinçli düşünme alanından çok daha büyük olduğu öğretiliyor.

Zihnin herhangi bir anda bilinçte yalnızca bir gerçeği tutabildiği ve dolayısıyla bilgimizin yalnızca çok küçük bir kısmının herhangi bir anda bilinçte olabileceği doğru olmakla kalmıyor, aynı zamanda bilincin zihinsel süreçlerin veya düşünmenin toplamında yalnızca çok küçük bir rol oynadığı da doğru. Zihin kendi faaliyetlerinin daha büyük bir kısmının bilincinde değildir - Maudsley yalnızca yüzde onunun bilinç alanına girdiğini söylüyor. Taine bunu şu sözlerle ifade etmiştir: "Varlığımızı oluşturan dünyanın yalnızca en yüksek noktalarını algılarız - alt seviyeleri gölgede kalan bir kıtanın aydınlatılmış zirveleri."

Ancak bu noktada zihnin bu büyük bilinçaltı bölgesinden bahsetmek niyetinde değiliz, çünkü daha sonra bununla çok ilgileneceğiz. Burada, bilincin genişlemesinin veya gelişiminin bir "büyüme" meselesi olmaktan çok bir "açılma" olduğunu göstermek için bahsediliyor - dışarıdan yeni bir yaratım veya genişleme değil, daha ziyade içeriden dışarıya doğru bir açılma. Yaşamın en başından itibaren - İnorganik Maddenin Parçacıkları arasında, Duyum ​​gibi bir şeyin izleri ve buna verilen tepki bulunabilir. Yazarlar bu fenomene "duyum" veya "duyarlılık" adını vermek istemediler, çünkü terimler "duyular" ve "duyu organları"nı çok fazla andırıyordu. Ancak Modern Bilim, uzun süredir saklı tutulan isimleri vermekten çekinmedi. En ileri bilimsel yazarlar, tepkimede, kimyasal tepkide, vb. ilkel duyum belirtilerinin görülebileceğini söylemekten çekinmezler. Haeckel şöyle der: "Maddi parçacıkların hareketini bilinçsiz duyuma atfetmeden en basit kimyasal ve fiziksel süreci hayal edemiyorum. Kimyasal Afinite fikri, çeşitli kimyasal elementlerin diğer elementlerdeki niteliksel farklılıkları algılaması ve onlarla temasta 'haz' veya 'tiksinti' deneyimlemesi ve bu temelde kendi özel hareketlerini gerçekleştirmesidir." Ayrıca "plazmanın" veya "canlı bedenlerin" özünün duyarlılığından "maddenin genel tahrişinin sadece üstün bir derecesi" olarak bahseder.

Kimyacılar atomlar arasındaki kimyasal reaksiyondan "duyarlı" bir reaksiyon olarak bahseder. Duyarlılık, İnorganik Maddenin Parçacıklarında bile bulunur ve düşüncenin ilk parıltıları olarak kabul edilebilir. Bilim, Parçacıkların bilinçsiz
duyumunu _atesis_ veya "hissetme" olarak ve buna yanıt veren bilinçsiz
İrade'yi _tropesis_ veya "eğilim" olarak ifade ettiğinde bunu kabul eder. Haeckel bununla ilgili olarak "Duyum, uyaranların farklı niteliklerini algılar ve niceliği hisseder" der ve ayrıca "Tüm atomlara haz ve acı hissini (niteliksel olarak farklı atomlarla temas halinde) atfedebiliriz ve böylece kimyadaki seçmeli yakınlığı (sevgi dolu atomların çekimi, eğilim; nefret eden atomların itilmesi, isteksizlik) açıklayabiliriz." der.

Atomlara Duyuma benzer bir şey atfetmediğimiz sürece kimyasal yakınlık vb. fenomeni hakkında net veya akıllı bir fikir oluşturmak imkansızdır. Aynı şekilde, Moleküllerin eylemlerini anlamak da, onları Duyuma benzer bir şeye sahip olarak düşünmediğimiz sürece imkansızdır. Çekim Yasası, Maddedeki Zihinsel Durumlara dayanır. İnorganik Maddenin Elektriğe ve
Manyetizmaya tepkisi de Duyum ​​ve buna verilen tepkinin bir başka kanıtıdır.

Kristal yaşamın hareketlerinde ve işlemlerinde, Duyumun ve buna verilen tepkinin biraz daha yüksek formlarının kanıtlarını elde ederiz.
Kristalleşmenin eylemi, bazı düşük plazmik eylem formlarının eylemine çok yakındır. Aslında, bitki yaşamı ile kristaller arasındaki "kayıp halkanın" Bilim'in son keşiflerinde bulunduğu iddia ediliyor, bağlantı bitkilerin iç kısımlarında karbon kombinasyonlarından oluşan ve birçok yönden inorganik kristallere benzeyen belirli kristallerde bulunuyor. Kristaller belirli hatlar boyunca büyür ve belirli bir boyuta kadar şekillenir. Daha sonra yüzeylerinde "bebek kristalleri" oluşturmaya başlarlar ve bu da büyümeyi üstlenir - süreçler neredeyse hücre yaşamına benzerdir. Fermantasyona benzer süreçler kimyasallar arasında tespit edilmiştir. Birçok yönden Zihinsel Yaşamın başlangıcının Mineraller ve Parçacıklar arasında aranması gerektiği görülebilir - ikincisi, hatırlanacağı üzere, yalnızca inorganik değil, aynı zamanda Organik Madde de oluşturur. Yaşam ölçeğinde ilerledikçe, sürekli artan bir zihinsel açılımla karşılaşırız, basit olan yerini karmaşık tezahürlere bırakır. Monera'nın veya tek hücreli "şeylerin" basit hayati süreçlerinden geçerken, artan duyarlılık veya hisle birlikte hücre yaşamının daha yüksek formlarını fark ederiz. Sonra, bireysel hücrelerin bir tür hissiyat gösterdiği, bir topluluk hissiyatıyla birlikte hücre gruplarına geliriz. Yiyecek ayırt edilir, seçilir ve yakalanır ve aynı şeyi elde etmek için hareketler uygulanır. Canlı şey daha karmaşık zihinsel durumları göstermeye başlar. Sonra, daha düşük bitkilerin aşamasına ulaşılır ve o bölgenin çeşitli fenomenlerini fark ederiz, özel duyu organlarına dair pratik olarak hiçbir işaret olmamasına rağmen, artan bir duyarlılığı kanıtlar. Sonra, belirli "duyarlı hücrelerin" veya bu tür hücre gruplarının, ilkel duyu organları olan, ortaya çıkmaya başladığı daha yüksek bitki yaşamına geçeriz. Sonra, artan duyum dereceleri ve artan duyu
aparatı veya duyu organlarıyla birlikte düşünülen hayvan yaşamının formları, giderek sinir sistemlerine benzer bir şeye dönüşür. Alt hayvan formları arasında, eşlik eden sinir merkezleri ve duyu organlarıyla birlikte değişen derecelerde zihinsellik vardır, ancak çok az veya hiç bilinç belirtisi yoktur, sürüngen krallığında vb. şafak bilincine ulaşana kadar kademeli olarak yükselir ve daha yüksek formlarda daha tam bilinç ve bir derece akıllı düşünce vardır, at, köpek, fil, maymun vb. gibi en yüksek memelilerin seviyesine ulaşana kadar kademeli olarak artar, bu hayvanların karmaşık sinir sistemleri, beyinleri ve iyi gelişmiş bilinçleri vardır. Bilinç aşamasının altındaki yaşam formlarındaki zihinsellik formlarını daha fazla düşünmemize gerek yok, çünkü bu bizi konumuzdan uzaklaştırır. Hayvan yaşamının daha yüksek formları arasında, bir "şafak dönemi" veya yarı-bilinçten sonra, iyi gelişmiş bir zihinsel eylem ve Bilinç derecesine sahip olan daha düşük hayvanlar arasındaki yaşam formlarına geliriz,
sonuncusu psikologlar tarafından "Basit Bilinç" olarak adlandırılır, ancak
biz bu terimi çok belirsiz buluyoruz ve buna "Fiziksel Bilinç" adını vereceğiz, bu da şeyin kendisi hakkında makul bir fikir verecektir. "Fiziksel" kelimesini "Dışsal" ve "Canlı bir varlığın maddi yapısıyla ilgili" anlamında kullanırız, her ikisinin de tanımları sözlüklerde bulunur. Ve Fiziksel Bilinç tam olarak budur - zihindeki bir "farkındalık" veya duyularla kanıtlandığı gibi "dışsal" dünyanın bir "bilinci" ve hayvanın veya kişinin "bedeni". Fiziksel Bilinç düzleminde düşünen hayvan veya kişi (tüm yüksek hayvanlar bunu yapar ve birçok insan çok daha yükseğe çıkamaz gibi görünür) kendini fiziksel bedenle özdeşleştirir ve yalnızca o bedenin ve dış dünyanın düşüncelerinin bilincindedir. O "bilir", ancak zihinsel işlemlerin veya zihninin varlığının bilincinde olmadığı için "bildiğini bilmez. "Bu bilinç biçimi, bilinçdışı "sansasyon" düzleminin düşüncesinden sonsuz derecede yukarıda olsa da, çağımızın ve ırkımızın son derece gelişmiş entelektüel insanının bilincinden farklı bir düşünce dünyası gibidir.

Bir insanın, özellikle kendi bilincini bilinçli olma eylemi dışında anlamakta zorlandığı için, alt hayvanların ve vahşilerin Fiziksel Bilinci hakkında bir fikir oluşturması zordur.
Ancak gözlem ve akıl, hayvanın bu Fiziksel Bilincinin neye benzediği -ya da en azından bizim bilincimizden hangi açılardan farklı olduğu- konusunda bize makul bir anlayış kazandırdı.
En sevdiğimiz örneği ele alalım. Soğuk sulu kar ve yağmurda duran bir at, şüphesiz rahatsızlığı ve muhtemelen acıyı hisseder, çünkü gözlem yoluyla hayvanların her ikisini de hissettiğini biliyoruz. Ancak zihinsel durumlarını analiz edemez ve efendisinin ona ne zaman çıkacağını merak edemez -onu sıcak ahır--yarın tekrar
soğuğa çıkarılıp çıkarılmayacağını merak etmek--içeride olan diğer atları kıskanmak--neden soğuk gecelerde dışarıda olmak zorunda kaldığını merak etmek, vb.,
vb.,--kısacası, böyle koşullar altında mantıklı bir adamın düşüneceği gibi düşünmüyor. Rahatsızlığın farkında, tıpkı adam gibi--ve yapabilseydi eve koşardı, tıpkı adam gibi. Ama kendine acıyamıyor, kişiliği hakkında adamın düşüneceği gibi
düşünemiyor, ne de böyle bir hayatın yaşamaya değer olup olmadığını merak ediyor. O "biliyor", ama kendini biliyor olarak düşünemiyor--bizim yaptığımız gibi
"bildiğini bilmiyor". Fiziksel acıyı ve rahatsızlığı deneyimliyor, ama insanın sıklıkla deneyimlediği fizikselden kaynaklanan zihinsel rahatsızlık ve endişeden kurtuluyor.

Hayvan bilincini dış dünyanın duyumlarından varoluşun içsel durumlarına kaydıramıyor. "Kendini bilme" yeteneğine sahip değildir. Aradaki fark, bir adamın kendisine hoş bir his veren bir şeyi hissetmesi, görmesi veya duyması veya tam tersi örneğiyle beceriksizce gösterilebilir. O, hissin veya hissin, ve bunun hoş veya başka türlü olduğunun bilincindedir. Bu Fiziksel Bilinçtir ve hayvan bunu onunla paylaşabilir. Ancak bu tam da hayvanla birlikte sona erer. Ancak adam hissin _neden_ hoş olduğunu merak etmeye ve bunu başka şeyler ve kişilerle ilişkilendirmeye başlayabilir; veya bundan _neden_ hoşlanmadığını, ardından ne geleceğini vb. tahmin etmeye başlayabilir - bu Zihinsel Bilinçtir, çünkü içsel bir benliği tanır ve dikkatini _içe_ doğru çevirmektedir. Başka bir adamı görebilir ve bir çekim veya tiksinti hissi veya duygusu yaşayabilir - beğenme veya beğenmeme. Bu Fiziksel Bilinçtir ve bir hayvan da hissi deneyimleyebilir. Fakat insan hayvandan daha ileri gider ve sevdiği veya nefret ettiği insanda ne olduğunu merak eder ve kendini insanla karşılaştırabilir ve
sonraki insanın kendisi gibi hissedip hissetmediğini merak edebilir, vb. - bu Zihinsel
Bilinçtir.

Hayvanlarda zihinsel bakış serbestçe dışarıya doğru yönlendirilir ve asla
kendisine geri dönmez. İnsanda zihinsel bakış içe doğru yönlendirilebilir veya
dışa doğru yolculuğundan sonra içe doğru geri dönebilir. Hayvan "bilir" - insan sadece
"bilmekle" kalmaz, aynı zamanda "bildiğini bilir" ve bu
"bilme"yi araştırabilir ve bunun hakkında spekülasyon yapabilir. Biz buna daha yüksek bilinç
Zihinsel Bilinç adını veririz. Fiziksel Bilincin işleyişine
İçgüdü adını veririz - Zihinsel Bilincin işleyişine Akıl adını veririz.

Zihinsel Bilinci olan İnsan sadece şeyleri "hissetmekle" veya "duyumsamakla" kalmaz,
bu hislerin ve duyumların sözcükleri veya zihinsel kavramları vardır ve
kendisini bunları deneyimliyormuş gibi düşünebilir, kendisini, hissiyatı veya duyguyu ve hissedilen veya duyumsanan şeyi ayırabilir. İnsan şu şekilde düşünebilir: "Hissederim; duyarım; görürüm; koklarım; tadına bakarım; arzularım; yaparım," vb.,
vb. Bu kelimeler, zihinsel durumları tanıyan ve onlara isimler veren ve ayrıca duyumları deneyimleyen "Ben" adlı bir şeyi tanıyan Zihinsel Bilinci ifade eder. Bu son gerçek, psikologların bu aşamadan "Öz-bilinç" olarak bahsetmesine neden olmuştur, ancak biz bu "Ben" bilinci fikrini daha yüksek bir aşama için saklı tutuyoruz.

Hayvan, "acı", "acı", "hoş", "tatlı", "acı" vb. olarak adlandırdığımız izlenimleri veya hisleri veren bir şey deneyimler, bunların hepsi duyum biçimleridir, ancak bunları kelimelerle düşünemez.
Acı, muhtemelen buna neden olan bir kişi veya şeyle ilişkili olmasına rağmen, kendisinin bir parçası gibi görünür. Küçük bir bebekte bilincin açılımının incelenmesi, yalnızca kelimeleri okumaktan elde edilebilecekten çok daha iyi bir derece ve ayrım fikri verecektir.

Zihinsel Bilinç bir büyümedir. Halleck'in dediği gibi, "Birçok kişi böyle bir zihinsel tutum hakkında belirsiz bir fikre sahip olmaktan daha fazlasına sahip değildir. Kendilerini her zaman hafife alırlar ve bakışlarını asla içe doğru çevirmezler." Vahşilerin Öz-bilinç geliştirip geliştirmediği şüphelidir ve hatta kendi ırkımızdan birçok insan
zeka ve bilinç açısından hayvanlardan biraz daha üstün görünmektedir. Kendilerini biraz bile "tanıyamamaktadırlar". Onlara göre "ben" tamamen fiziksel bir şey gibi görünür - arzuları ve hisleri olan bir beden. Bir eylemi hissedebilirler, ancak daha fazlasını yapamazlar. Hiçbir fiziksel "ben-olmayan"ı bir kenara koyamazlar, kendilerini bir Bedenden başka bir şey olarak düşünemezler. "Ben" ve Beden onlarla birdir ve aralarında ayrım yapamazlar.

Sonra zihinsel-bilincin tam olarak yerleştiği başka bir aşama gelir.
İnsan "bir zihni" olduğunu fark etmeye başlar. Kendini zihinsel bir varlık olarak "tanıyabilir" ve bakışlarını biraz içe doğru çevirebilir. Bu gelişim dönemi küçük çocuklarda fark edilebilir. Bir süre kendilerinden üçüncü bir kişi olarak bahsederler, ta ki sonunda "Ben" demeye başlayana kadar. Sonra biraz sonra kendi zihinsel durumlarını bilme yeteneği gelir - bir zihinleri olduğunu bilirler ve bunu bedenle ayırt edebilirler. Bazı çocukların bu aşamaya geçtiklerinde bir korku hissi yaşadıkları söylenir. Utanç belirtileri ve bu anlamda yaygın olarak "öz-bilinç" olarak adlandırılan şeyi sergilerler. Bazıları bize yıllar sonra kendilerinin bir varlık olarak farkına vardıklarında sanki Evren'den ayrı ve yalnız bir hisle kapılmış gibi bir endişeye kapıldıklarını söyler. Gençler genellikle birkaç yıl boyunca bu şekilde hissederler. Evren'in kendilerine düşman olduğu ve onlardan ayrı olduğu yönünde belirgin bir his var gibi görünüyor.

Ve, bu ayrılık ve mesafe hissi insan yaşlandıkça daha az keskin hale gelse de, daha yüksek bir aşamaya - Ego-bilincine - ulaşılana kadar her zaman az ya da çok mevcuttur, sonra göreceğimiz gibi kaybolur. Ve bu zihinsel-bilinç aşaması birçokları için zordur. İnsanın "kendisi" olduğunu düşündüğü bir zihinsel durumlar yığınına karışmışlardır ve gerçek "Ben" ile onu sınırlayan kılıflar arasındaki mücadele acı vericidir. Ve son yaklaştıkça daha da acı verici hale gelir, çünkü insan zihinsel-bilinç ve bilgide ilerledikçe daha keskin hisseder ve buna göre acı çeker. İnsan Bilgi Ağacı'nın meyvesini yer ve acı çekmeye başlar ve havadaki kuşlar gibi yaşayan ve zihinsel durumlar ve sorunlarla ilgilenmeyen çocuk ve ilkel ırkların Cennet Bahçesi'nden kovulur. Ancak daha yüksek bir bilinç biçiminde kurtuluş vardır, ancak çok azı bunu fark eder ve daha da azı bunu elde etmiştir. Belki bu
ders sizin için yolu gösterebilir.

Zihinsel bilincin doğuşuyla birlikte, diğerlerinde bir
zihin
olduğu bilgisi gelir. İnsan, diğer insanların zihinsel
durumları hakkında spekülasyon yapabilir ve akıl yürütebilir, çünkü bu durumları kendi içinde tanır. İnsan Zihinsel Bilinçte ilerledikçe, sürekli artan bir Zeka derecesi ve derecesi geliştirmeye başlar ve buna göre doğasının o kısmına en büyük önemi verir. Bazı insanlar, diğer düşünürlerin işaret ettiği sınırlamalarını görmezden gelerek Zeka'ya bir Tanrı olarak taparlar. Bu tür insanlar, insan zekasının (şu anki gelişme durumunda) böyle bir şeyin olması gerektiğini veya olamayacağını bildirmesi nedeniyle, meselenin sonsuza dek çözüldüğü sonucuna varmaya eğilimlidirler. İnsanın Zekasının, şu anki gelişme durumunda, Evrensel Gerçeğin yalnızca çok küçük bir bölümünü fark edebilmesi ve hayal bile edemeyeceği Gerçeklik ve Gerçeklik bölgelerinin olabileceği gerçeğini görmezden gelirler, bu yüzden deneyimlerinden çok uzaktırlar. Yeni bir duygunun ortaya çıkması yeni bir dünya açacak ve bize vereceği yeni bilgiler nedeniyle tüm kavram dünyamızı tamamen değiştirecek gerçekleri gün yüzüne çıkarabilir.

Ancak yine de bu Zihinsel Bilinçten, İnsanın bugüne kadarki başarılarında gösterildiği gibi,
Zihnin harikulade eseri çıkmıştır ve sınırlarını kabul etmek zorunda olsak da, onun övgülerini
söylemeye memnuniyetle katılıyoruz. Akıl, İnsanın Gerçekler madenini kazdığı ve her gün yeni hazineleri gün ışığına çıkardığı araçtır. Zihinsel Bilincin bu aşaması, İnsana kendisi hakkında bilgi --Evren hakkında bilgi-- getiriyor ve bu, ödediği bedele fazlasıyla değer. Çünkü İnsan bu aşamaya girmek için bir bedel _ödüyor_ --ve topraklarında ilerledikçe artan bir bedel ödüyor, çünkü ne kadar yükselirse o kadar keskin bir şekilde hissediyor ve acı çekiyor ve zevk alıyor. Acı kapasitesi, İnsanın Başarı için ödediği bedeldir, belli bir aşamaya kadar. Acısı
Fiziksel bilinçten Zihinsel bilince geçer ve
asla var olduğunu hayal bile etmediği sorunların farkına varır ve akıllı bir cevabın olmaması
zihinsel acıya neden olur. Ve ona
tatmin edilmemiş özlemlerden, hayal kırıklıklarından, sevdiği diğerlerinin acılarından vb. gelen zihinsel acı, herhangi bir fiziksel acıdan çok daha kötüdür.

Hayvan hayvan hayatını yaşar ve memnundur, çünkü daha iyisini
bilmez. Yeterince yiyeceği varsa -uyuyacak bir yeri- bir eşi varsa- mutludur.
Ve bazı insanlar da öyledir. Fakat diğerleri kendilerini
zihinsel rahatsızlık dünyasında bulurlar. Yeni istekler ortaya çıkar ve tatmin eksikliği
acı getirir. Medeniyet giderek daha karmaşık hale gelir ve
yeni acıların yanı sıra yeni zevkler de getirir. İnsan kendini "şeylere" bağlar ve
her gün kendisi için karşılamak için çabalaması gereken yapay istekler yaratır. Onun Zekası onu yukarılara götürmeyebilir, bunun yerine sadece
hayvanlar için imkansız olan bir derecede duyularını tatmin etmek için yeni ve incelikli yollar ve araçlar icat etmesini sağlayabilir. Bazı insanlar
duygusallıklarının -iştahlarının- tatminini bir din haline getirirler ve
Zihnin gücüyle
büyütülmüş hayvanlara dönüşürler. Diğerleri kibirli, kendini beğenmiş ve
Kişiliklerinin (sahte
"Ben") önemine dair bir hisle
böbürlenirler. Diğerleri hastalıklı bir şekilde içe dönük hale gelir ve zamanlarını ruh hallerini, güdülerini, duygularını vb. analiz edip inceleyerek geçirirler. Diğerleri ise haz ve mutluluk kapasitelerini tüketir, ancak bunları içeride değil dışarıda ararlar ve _bıkkın_, sıkılmış, _can sıkıntısı çeken_ ve kendilerine _bir dert haline gelirler. Biz bu şeylerden _Karamsarlık ruhuyla değil, sadece bu büyük Zihinsel Bilincin bile 
kendisine atfedilen parlak yüzün yanı sıra bir de ters ve çirkin bir yanı olduğunu göstermek için bahsediyoruz.

İnsan bu Zihinsel Bilincin daha yüksek aşamalarına ulaştığında ve bir sonraki daha yüksek aşama onun üzerinde
şafak atmaya başladığında, kendisine göründüğü şekliyle Yaşamın yetersizliğini her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetmeye meyillidir. Kendini -kökenini, kaderini, amacını ve doğasını- anlayamaz ve
içinde hapsedildiği Zeka kafesinin parmaklıklarına karşı 
rahatsız olur. Kendisine şu soruyu sorar: "Nereden geliyorum - Nereye gidiyorum - Varoluşumun amacı nedir?" Dünyanın bu sorulara verdiği cevaplardan tatmin olmaz ve umutsuzluk içinde yüksek sesle bağırır - ama kendi sesinin cevabı, etrafını saran aşılmaz duvarlardan ona geri döner. Cevabının
İçinden gelmesi gerektiğini fark etmez - ama öyledir.

Psikoloji, Zihinsel Bilincin veya onun deyimiyle "Öz Bilincin" sınırlarına ulaştığında durur ve Zihnin keşfedilmemiş bölgelerinin ötesinde bir şey olduğunu reddeder. Varlıklarının derinliklerine
daha fazla nüfuz etmiş olanlardan gelen raporlara güler ve raporları sadece "rüyalar", "fanteziler", "illüzyonlar", "coşkulu hayaller", "anormal durumlar" vb. vb. olarak reddeder.
Ancak yine de bu daha yüksek durumları öğreten düşünce okulları vardır ve her yaştan ve ırktan insan bu durumlara girmiş ve bunlar hakkında rapor vermiştir. Ve sizden bunları dikkate almanızı istemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz.

İki Bilinç düzlemi vardır, bunlardan bahsetmeyi uygun buluyoruz, çünkü bunlar hakkında az veya çok bilgi edindik.
Daha da yüksek düzlemler vardır, ancak bunlar burada ele alınandan daha yüksek yaşam evrelerine aittir.

Psikologların "Öz Bilinci"nin (bizim "Zihinsel Bilinç" dediğimiz) üstündeki bu düzlemlerin veya Bilinç durumlarının ilki, "Ego Bilinci" olarak adlandırılabilir, çünkü Egonun Gerçekliğinin "farkındalığını" getirir. Bu "farkındalık", "Ben"i "Sen"den ayırt edebilen ve ona bir isim verebilen insanın Öz Bilincinin çok üstündedir. Ve bir insanın, ölçekte yükseldikçe, "Ben"i zihninin bir sürü yeteneğinden ayırt etmesini sağlayan bilincin çok üstündedir; bu yetenekleri "Ben-olmayan" olarak tanıyabilir, ta ki bir kenara koyamayacağı zihinsel bir şey bulana kadar, buna "Ben" der - bu aşama tek başına ırkın ortalamasından çok daha yüksektir ve kendisi yüksek bir Başarı derecesidir. Bu son aşamaya benzer, ancak yine de daha dolu ve daha eksiksizdir. Ego Bilincinin
şafağında "Ben" kendini daha
açıkça tanır ve bundan daha da fazlası, daha önce bilmediği kendi _Gerçekliği_nin bir duygusu ve "farkındalığı" ile tamamen doludur. Bu farkındalık, sadece bir akıl yürütme meselesi değildir - tıpkı Fiziksel Bilinç ve Zihinsel Bilincin "entelektüel inançtan" ​​farklı bir şey olması gibi, bir "bilinç"tir. Bir Bilmedir, Düşünme veya İnanma değildir. "Ben" Gerçek olduğunu - köklerinin tüm Evrenin altında yatan Yüce Gerçeklikte olduğunu ve Özünden pay aldığını - _bilir. Bu Gerçekliğin ne olduğunu bilmez, ancak Gerçek olduğunu ve isim, biçim, sayı, zaman, mekan, neden ve sonuç dünyasındaki her şeyden farklı bir şey olduğunu - Aşkın ve tüm insan deneyimlerini
aşan bir şey olduğunu bilir. Ve bunu bilerek, yok edilemeyeceğini veya incinemeyeceğini; ölemeyeceğini, ancak ölümsüz olduğunu; ve arkasında, altında ve hatta kendi içinde İyiliğin özü olan
Bir Şey olduğunu bilir. Ve bu kesinlik ve bilinçte Huzur, Anlayış ve Güç vardır. Birinin üzerine tamamen patladığında, Şüphe, Korku, Huzursuzluk ve Tatminsizlik, yıpranmış giysiler gibi ondan düşer ve o
kendini Bilen İnançla; Korkusuzlukla; Huzurla; Tatminle giyinmiş bulur. O zaman anlayışla ve anlamlı bir şekilde "BEN VARIM" diyebilir.

Bu Ego Bilinci birçok kişiye şafak vakti bir bilgi olarak geliyor - ışık tepelerin arkasından yeni yükseliyor. Diğerlerine ise yavaş yavaş ama tam olarak geldi ve şimdi bilincin tam ışığında yaşıyorlar. Diğerlerinin üzerine bir şimşek gibi, ya da bir görüntü gibi
- berrak gökyüzünden düşen bir ışık gibi-- parladı, ilk başta onları neredeyse kör etti, ama
onları, deneyimlememiş olanların anlayamayacağı veya tarif edemeyeceği bir şeye sahip, değişmiş erkekler ve kadınlar olarak bıraktı. Bu son aşama, bir biçiminde "Aydınlanma" olarak adlandırılır.

Ego Bilincine sahip kişi Evrenin Bilmecesini anlayamayabilir veya Yaşamın büyük Sorularına cevap veremez - ama
onlar hakkında endişelenmeyi bırakmıştır - artık onu rahatsız etmemektedir. Daha önce olduğu gibi
onlar üzerinde aklını kullanabilir, ancak asla mutluluğunun veya iç huzurunun entelektüel çözümlerinde yattığı hissiyle değil.
Sağlam bir kayanın üzerinde durduğunu bilir ve madde ve kuvvet dünyasının fırtınaları
üzerine
çökse de, incinmeyecektir. Bunu ve diğer
şeyleri bilir. Bunları başkalarına kanıtlayamaz, çünkü bunlar argümanla
gösterilemez - kendisi bunları bu şekilde elde etmemiştir. Ve bu yüzden bunlar hakkında çok az şey söyler - ancak dış görünüşe göre
onları bilmiyormuş gibi hayatını yaşar. Ama içsel olarak değişmiş bir adamdır - hayatı kardeşlerininkinden farklıdır, çünkü onların ruhları uykuya dalmışken veya sıkıntılı rüyalarda çırpınırken, Ruhu
uyanmıştır ve dünyaya parlak ve korkusuz gözlerle bakmaktadır.
Elbette, bu Bilincin farklı aşamaları veya dereceleri vardır, tıpkı bilincin daha düşük düzlemlerinde olduğu gibi. Bazıları buna
hafif bir dereceye kadar sahipken, diğerleri tamamen sahiptir. Belki de bu ders, okuyucularının bazılarına, kendilerine "olan" şeyin ne olduğunu ve en yakın arkadaşlarına veya hayat arkadaşlarına
hangisinden bahsetmekten çekindiklerini anlatacaktır. Diğerleri için daha tam bir
gerçekleşmeye giden yolu açabilir. Biz buna içtenlikle inanıyoruz, çünkü kişi "Ben"i Gerçeklik olarak
bilene kadar Yaşamaya başlamaz.

Bu sonuncudan daha yüksek bir aşama daha vardır, ancak ırkın çok azı buna ulaşmıştır. Bununla ilgili raporlar her zamandan, ırktan, ülkeden gelir. "Kozmik Bilinç" olarak adlandırılmıştır ve şu şekilde tanımlanmıştır:
Yaşamın Birliğinin farkındalığı--yani, Evrenin Tek Yaşamla
dolu olduğu bilinci--Evrenin Yaşam, Hareket ve Zihinle
dolu olduğu ve Kör Kuvvet veya Ölü Madde diye bir şey olmadığı, Her Şeyin canlı,
titreşen ve zeki olduğu gerçek bir algı ve "farkındalık". Elbette ki, Madde, Enerji ve Zihin Evreninin Özü veya arka planı olan _Gerçek Evren_, onların tarif ettiği gibidir. Aslında, bu durumu
kısa anlar yaşayanların tarifleri, Evreni Tüm
Zihin olarak gördüklerini--Her Şeyin en sonunda Zihin olduğunu gösterir. Bu bilinç biçimi, insanlar tarafından burada ve orada -sadece birkaç kişi tarafından--"Aydınlanma" anlarında deneyimlenmiştir, bu süre çok kısa bir zaman dilimi sürer, sonra kaybolur ve sadece bir anı bırakır. "Aydınlanma" anında, bunu deneyimleyenlere, Evrensel Bilgi ve Yaşamla "temas halinde olma" hissi geldi, tarif edilmesi imkansızdı, buna anlayış ötesinde bir Sevinç eşlik etti. Bu sonuncusu, "Kozmik Bilinç" ile ilgili olarak, bunun, belirtildiği gibi, gerçeklerin entelektüel bir kanaatinden, inancından veya farkına varılmasından daha fazlası anlamına geldiğini, çünkü bu şeylerin gerçek bir _vizyonunun_ ve _bilincinin_ Aydınlanma anında geldiğini belirtirdik. Bazıları, Aydınlanmışların raporunda tanımlanan gerçeklerin gerçekliğine dair derin ve kalıcı bir
duyguya sahip olduklarını, ancak bahsedilen "vizyon"u veya vecdi deneyimlemediklerini bildiriyorlar. Bu son kişiler, "vizyon"a sahip olan ve bundan geçenlerin sahip olduğu zihinsel durumla her zaman aynı zihinsel duruma sahip görünüyorlar,
hatırlamayı ve hissi beraberlerinde taşıyorlar, ancak o anda ulaşılan gerçek bilinci taşımıyorlar. Raporların temel ayrıntılarında hemfikir oluyorlar. Artık bu yaşam düzleminden ayrılmış olan Dr. Maurice Bucke, "Kozmik Bilinç" başlıklı bir kitap yazdı ve bu kitapta kendi vakaları, Walt Whitman'ın vakaları ve diğerleri de dahil olmak üzere bu vakalardan bazılarını anlatıyor ve bu bilinç aşamasının yarıştan önce olduğunu ve gelecekte kademeli olarak buna ulaşacağını savunuyor. Yukarıda belirtildiği gibi, ırkın birkaçına gelen tezahürünün, üzerimize parlayan ve büyük ışık kütlesinin kendisinin
görünüşünün kehanetleri olan güneşin ilk ışınlarından başka bir şey olmadığını savunuyor.

Burada, büyük manevi yücelme anlarında "Mutlak'ın huzurunda" olduklarının veya belki de "yüzünün ışığının" yarıçapında olduklarının bilincine vardıklarını kaydeden geçmişin bazı büyük dinî şahsiyetlerinin raporlarını uzun uzadıya ele almayacağız.
Bu raporlara büyük saygı duyuyoruz ve bunları deneyimleyenler tarafından bize aktarılan çelişkili raporlara rağmen, bunların çoğunun gerçek olduğuna inanmak için her türlü nedene sahibiz. Bu raporlar, bilinçlerinin bu anlık görüntülerini yaşayanların zihinlerinin, fenomenlerin doğasını tam olarak anlamak için hazır veya eğitilmemiş olması nedeniyle çelişkilidir. Kendilerini korkunç bir ihtişam ve manevi rütbeye sahip Bir Şey'in manevi huzurunda buldular ve gördükleri manzara karşısında tamamen sersemlemiş ve şaşkına dönmüşlerdi. Mutlak'ın doğasını anlamadılar ve yeterince iyileştiklerinde "Tanrı'nın huzurunda" olduklarını bildirdiler - "Tanrı" kelimesi, kendi özel İlahiyat anlayışlarını ifade eder - yani kendi özel dinsel inançlarında veya okullarında İlahiyat olarak görünen. Bu Bir Şey'i kendi özel İlahiyat anlayışlarıyla özdeşleştirmelerine sebep olacak hiçbir şey görmediler, tek fark "bunun Tanrı olması gerektiğini" düşünmeleri ve kendi özel anlayışları dışında başka bir Tanrı bilmemeleriydi, doğal olarak Bir Şey'i kendi tasarladıkları "Tanrı" ile özdeşleştirdiler. Ve raporları doğal olarak bu doğrultudaydı.

Bu nedenle tüm dinlerin raporları sözde mucizevi olayların anlatımlarıyla doludur. Katolik aziz, "Tanrı'nın yüzünün ışığını gördüğünü" bildirirken, Katolik olmayanlar da Tanrı'yı ​​bildiği gibi gördüklerini bildirirler. Müslüman, Allah'ın yüzünü gördüğünü bildirirken, Budist, ağacın altında Buda'yı gördüğünü söyler. Brahman, Brahma'nın yüzünü görmüştür ve çeşitli Hindu mezhepleri, kendi tanrıları hakkında benzer raporlar veren adamlara sahiptir. Persler benzer raporlar vermiştir ve hatta eski Mısırlılar bile benzer olayların kayıtlarını bırakmışlardır. Bu çelişkili raporlar, fenomenlerin doğasını anlamayanların, bu şeylerin "tamamen hayal ürünü" ve fantezi olduğuna, hatta tamamen yalan ve sahtekarlık olmadığına inanmalarına yol açmıştır. Ancak Yogiler bundan daha iyisini bilirler. Tüm bu farklı raporların altında, konuyu araştıran herkes için açıkça görülecek ortak bir hakikat zemini olduğunu bilirler. Tüm bu raporların (gerçek fenomenin sahte taklidine dayanan birkaç tanesi hariç) gerçeğe dayandığını ve yalnızca çeşitli gözlemcilerin şaşkın raporları olduğunu biliyorlar. Bu insanların geçici olarak sıradan bilinç düzleminin üzerine çıkarıldığını ve ölümlüden daha yüksek bir Varlık veya Varlıkların varlığından haberdar edildiğini biliyorlar. "Tanrı"yı veya Mutlak'ı gördükleri sonucu çıkmaz, çünkü sıradan ölümlüye tam bir Tanrı gibi görünecek yüksek ruhsal büyüme ve gelişmeye sahip birçok Varlık vardır. Melekler ve Başmelekler hakkındaki Katolik doktrini, "Perdenin Arkasında" bulunan Yogiler arasında doğrulanıyor ve bize "Devalar" ve diğer gelişmiş Varlıklar hakkında raporlar veriyorlar. Bu yüzden Yogi, çeşitli mistiklerin, azizlerin ve ilham almış kişilerin bu
raporlarını kabul eder ve bunların hepsini Yogi Felsefesi'nin öğrencileri için tamamen doğal olan, ancak bu doğrultuda çalışmamış olanlara doğaüstü görünen yasalara göre açıklar.

Ancak bu derste konunun bu aşamasından daha fazla bahsedemeyiz,
çünkü bunun tam bir tartışması bizi önümüzdeki genel konunun aşamasından
çok uzaklaştırır. Ancak, İnsanın zihinsel varlığında Mutlak ve daha yüksek Varlıklar düzeninin varlığına ilişkin ışığın gelebileceği belirli merkezler olduğunu söylediğimiz şeklinde anlaşılmak istiyoruz. Aslında, bu merkezlerden insana zihinsel "duygularının" "dinsel içgüdü veya sezgi" adını verdiği kısmı gelir. İnsan, "Ötesindeki Bir Şey"in o altta yatan bilincine Zekası aracılığıyla ulaşmaz - bu, Benliğin daha yüksek merkezlerinden gelen ışık parıltısıdır. Bu ışık parıltılarını fark eder, ancak onları anlamaz, bunları açıklamak için ayrıntılı teolojik ve inançsal yapılar kurmaya devam eder, ancak Zekanın işi, sezginin kendisinin sahip olduğu o "duygu"dan her zaman yoksundur. Gerçek din, hangi isimle maskelenirse maskelensin, "kalpten" gelir ve bu
Entelektüel açıklamalarla teselli bulmaz veya tatmin olmaz ve bu nedenle İnsan'a ışık sızmaya başladığında gelen o huzursuzluk ve tatmin arzusu gelir.

Ancak konunun bu kısmıyla ilgili daha fazla tartışmayı şimdilik ertelemeliyiz. Bunu diğer konularla bağlantılı olarak gelecekteki bir derste tekrar ele alacağız. Daha önce söylediğimiz gibi, bir sonraki iki dersimiz
sıradan insanın bilincinin dışındaki bölgelerle ilgili soruşturmayı ele alacak. Bunu çok büyüleyici ve öğretici bir soruşturma olarak bulacaksınız
ve çoğunuz için yeni düşünce alanları açacak bir soruşturma.

MANTRAM (ONAYLAMA.)

Ben şimdiye kadar kavradığımdan çok daha büyük ve görkemli bir Varlığım. Ben
yavaş yavaş ama emin adımlarla bilincin daha yüksek düzlemlerine doğru açılıyorum. Ben
sürekli olarak İleri ve Yukarı doğru hareket ediyorum. Amacım Gerçek Benliğin Farkına Varmaktır ve beni hedefime götüren her Açılım aşamasını memnuniyetle karşılarım. Ben GERÇEKLİĞİN bir tezahürüyüm. BEN _VARIM_.

SEKİZİNCİ DERS.

ZİHNİN YÜKSEKLİKLERİ VE ALÇAKLIKLARI.

Her birimizin Benliği, Zihin adını verdiğimiz bir ifade aracına sahiptir, ancak bu araç farkına varmaya
meyi
ye meyilli olduğumuzdan çok daha büyük ve çok daha karmaşıktır. Bir yazarın dediği gibi "Benliğimiz bildiğimizden daha büyüktür;
bilinçli deneyimimizin platosunun üstünde zirveleri ve altında alçaklıkları vardır." "Bilinçli zihin" olarak bildiğimiz şey Ruh değildir.
Ruh, bilinçte bildiğimiz şeyin bir parçası değildir, aksine, bilinçte bildiğimiz şey Ruhun sadece küçük bir parçasıdır - daha büyük bir Benliğin veya "Ben"in bilinçli aracı.

Yogiler her zaman zihnin birçok tezahür ve eylem düzlemine sahip olduğunu ve düzlemlerinin çoğunun bilinç düzleminin üstünde ve altında işlediğini öğretmişlerdir. Batı bilimi bu gerçeği fark etmeye başlıyor ve bununla ilgili teorileri psikoloji üzerine daha sonraki çalışmalarda bulunabilir. Ancak bu, Batı biliminde yakın zamanda ortaya çıkan bir gelişmedir. Çok yakın zamana kadar ders kitapları Bilinç ve Zihnin eşanlamlı olduğunu ve Zihnin tüm faaliyetlerinin, değişimlerinin ve modifikasyonlarının bilincinde olduğunu savunuyordu. Liebnitz, bilinç düzleminin dışında zihinsel faaliyet düzlemleri olduğu fikrini ileri süren ilk Batılı filozoflardan biriydi ve onun zamanından bu yana önde gelen düşünürler yavaş ama emin adımlarla onun görüşüne doğru ilerlediler. Şu anda zihinsel işlemlerimizin en az yüzde doksanının bilinç dışı alanda gerçekleştiği genel olarak kabul edilmektedir. Ünlü bilim insanı Prof. Elmer Gates şöyle demiştir: "Zihinsel yaşamımızın en az yüzde doksanı bilinçaltıdır. Zihinsel operasyonlarınızı analiz ederseniz, bilinçli düşüncenin asla sürekli bir bilinç çizgisi olmadığını, ancak bilinçaltının büyük aralıklarıyla bir dizi bilinçli veri olduğunu göreceksiniz. Oturup bir sorunu çözmeye çalışırız ve
başarısız oluruz. Etrafta dolaşıp tekrar deneriz ve başarısız oluruz. Aniden, sorunun çözümüne yol açan bir fikir
doğar. Bilinçaltı süreçler iş başındadır. Kendi düşüncemizi isteyerek yaratmayız. Bu içimizde gerçekleşir. Az çok pasif alıcılarız. Bir düşüncenin veya bir gerçeğin doğasını değiştiremeyiz, ancak dümeni hareket ettirerek gemiyi yönlendirebiliriz. Zihinsel faaliyetimiz büyük ölçüde üzerimizdeki büyük Kozmik Bütünün sonucudur."

Sir William Hamilton, bilincimizin küresinin, etkileri aracılığıyla bilincinde olduğumuz çok daha geniş bir eylem ve düşünce küresinin merkezindeki küçük bir daire olduğunu söyler.

Taine şöyle der: "Küçük aydınlık bir dairenin dışında, büyük bir alacakaranlık halkası uzanır ve bunun ötesinde belirsiz bir gece; ancak bu alacakaranlığın ve bu gecenin olayları, aydınlık çemberin içindekiler kadar gerçektir."

Ünlü İngiliz bilim adamı Sir Oliver Lodge, zihnin düzlemlerinden bahsederken şöyle der: "Bir buzdağının, canlı katılığıyla, ve parıldayan sivri uçlarıyla övündüğünü, batık benliğine, veya destekleyici bölgesine veya içinden çıktığı ve zamanı gelince geri döneceği tuzlu sıvıya gösterilen ilgiden rahatsız olduğunu hayal edin. Ya da, metaforu tersine çevirerek, şu anki durumumuzu, garip canavarlar arasında karanlık bir okyanusta batık gemilerin gövdelerine benzetebiliriz; uzayda kör bir şekilde itiliyorlar; belki de süs olarak birçok deniz kabuğu biriktirmekten gurur duyuyorlar; varış noktamızı sadece rıhtım duvarına çarparak tanıyorlar; ve üstümüzdeki güverte ve kamaraların, veya direklerin ve yelkenlerin farkında olmadan - sekstant, pusula ve kaptan hakkında hiçbir düşünce olmadan - direkteki gözetleme kulesinin - uzaktaki ufkun - algısı olmadan. Uzaktaki nesnelerin hiçbir vizyonu olmadan - kaçınılması gereken tehlikeler - ulaşılması gereken hedefler - bedensel temas dışında başka yollarla konuşulması gereken diğer gemiler - su hattının altındaki kısımlar için tamamen erişilemez olan bir güneş ve bulut, uzay veya algı ve zeka bölgesi." 

Öğrencilerimizden Sir Oliver Lodge'un yukarıdaki ifadesini dikkatlice okumalarını istiyoruz, çünkü Batı yazılarında gördüğümüz zihinsel düzlemlerle ilgili gerçek durumun en açık ve en doğru şekillerinden birini veriyor. 

Ve diğer Batılı yazarlar bu bilinç dışı âlemleri fark etmiş ve bunlardan bahsetmişlerdir. Lewes şöyle demiştir: "Her bilinçli iradede - bu şekilde karakterize edilen her eylemde - bunun daha büyük bir kısmının tamamen bilinçsiz olduğu çok kesindir. Her algıda bilinçsiz üreme ve çıkarım süreçleri olduğu da aynı derecede kesindir. Bilinçaltının orta bir mesafesi ve bilinçsizliğin bir arka planı vardır."

Taine bize şunu söylemiştir: "Bilincin algılayamadığı zihinsel olaylar diğerlerinden çok daha fazladır ve varlığımızı oluşturan dünyanın yalnızca en yüksek noktalarını algılarız - alt seviyeleri gölgede kalan bir kıtanın aydınlatılmış zirveleri. Sıradan hislerin altında bileşenleri, yani temel hisler vardır ve bilincimize ulaşmak için gruplara birleştirilmelidir."

Maudsley şöyle der: "Günlük yaşamın sıradan zihinsel operasyonlarını yakından ve önyargısız bir şekilde inceleyin, bilincin genel olarak varsayıldığı işlevin onda birine bile sahip olmadığını göreceksiniz. Her bilinçli durumda, bilinçli, bilinçaltı ve bilinçaltı enerjiler iş başındadır, sonuncusu birincisi kadar vazgeçilmezdir."

Oliver Wendall Holmes şöyle demiştir: "Bilince asla çıkmayan, ancak algılanabilir zihinsel akımlar arasında etkilerini hissettiren düşünceler vardır, tıpkı görünmeyen gezegenlerin astronom tarafından izlenen ve haritalananların hareketlerini etkilemesi gibi."

Birçok başka yazar bize bilinçdışı düşünce düzlemlerinin işleyişine dair örnekler ve örnekler vermiştir. Birisi, uzun süredir boşuna uğraştığı bir sorunun çözümü aklından geçtiğinde, sanki kendisine bir sır ileten başka bir varlığın huzurundaymış gibi titrediğini yazmıştır. Hepimiz bir ismi veya benzer bir şeyi hatırlamaya çalışmışızdır
başarısızlıkla ve sonra konuyu zihnimizden
çıkarmışızdır, sadece birkaç dakika veya saat sonra eksik isim veya düşünce aniden bilinçli zihnimize gelmiştir. Zihnimizde bir şey eksik kelimeyi avlamak için çalışıyordu ve bulduğunda onu bize
sundu.

Bir yazar, esasen önceki görüşlerine zıt yeni bakış açıları sunan kitaplar okuduğunda başına gelen "bilinçsiz gevezelik" dediği şeyden bahsetmiştir. Günler, haftalar veya aylar sonra, büyük bir şaşkınlıkla eski görüşlerin
tamamen yeniden düzenlendiğini ve oraya yenilerinin yerleştiğini görmüştür. Bu bilinçsiz zihinsel sindirim ve özümsemenin birçok örneği, son birkaç yılda bu konu üzerine yazılmış kitaplarda
anlatılmaktadır.

Sir W. R. Hamilton'ın bir gün Dublin'deki gözlemevinde karısıyla yürürken quarternionları keşfettiği anlatılır. Aniden "galvanik düşünce çemberinin" kapandığını hissettiğini ve ondan düşen kıvılcımların, artık matematikte önemli bir yasa olan
probleminin temel matematiksel ilişkileri olduğunu anlatıyor.

Dr. Thompson şöyle yazmıştır: "Bazen tüm gönüllü çabaların
yararsızlığı hissine kapıldım ve ayrıca meselenin zihnimde
kendi kendine net bir şekilde işlediğini hissettim. Bana birçok kez, kendim olmayan birinin elinde gerçekten pasif bir araçmışım gibi geldi. Bu bilinçsiz süreçlerin sonuçlarını beklemek zorunda olduğum için,
önceden malzeme toplama ve sonra
yazmaya hazır olana kadar kütlenin kendisini sindirmesini bekleme alışkanlığı edindim. 'Psikoloji Sistemi' adlı kitabımı yazmayı bir ay erteledim, ancak
yetkilileri okumaya devam ettim. Kitabı düşünmeye
çalışmıyordum. Pencerelerden geçen insanları ilgiyle izliyordum. Bir akşam gazeteyi okurken, kitabın eksik kısmının özü
zihnimde canlandı ve yazmaya başladım. Bu, bu tür birçok deneyimin sadece bir örneğidir."

Sentetik Kimyanın kurucusu Berthelot, harikulade keşiflerine yol açan deneylerin, asla dikkatlice takip edilen düşünce dizilerinin - saf akıl yürütme süreçlerinin - sonucu olmadığını, deyim yerindeyse, açık gökyüzünden kendiliğinden geldiğini söylemiştir.

Mozart şöyle yazmıştır: "Kompozisyonlarımı açıklayabildiğimi gerçekten söyleyemem. Fikirlerim akıyor ve nereden veya nasıl geldiklerini söyleyemem. Hayal gücümde parçaları ardışık olarak duymuyorum, ama sanki hepsini birden duyuyorum. Gerisi yalnızca duyduklarımı yeniden üretme girişimidir."

Yukarıda adı geçen Dr. Thompson da şöyle demiştir: "Bu eseri yazarken, zihnimin berraklaştığını hissedene kadar, günler ve haftalar boyunca bir konu hakkındaki bilgimi düzenleyemedim,
kalemimi alıp tereddüt etmeden sonucu yazdım. Bunu en iyi şekilde, (bilinçli) zihni, yazdığım konudan olabildiğince uzağa götürerek başardım."

Prof. Barrett şöyle diyor: "Varlığımızın gizemliliği, tüm hayvan yaşamıyla ortak olduğumuz
incelikli fizyolojik süreçlerle sınırlı değildir. Bilinç, irade veya akıl hakkında bildiklerimizle bile ifade edilenden daha yüksek ve daha kapsamlı güçler insan kişiliğimizde saklıdır. Şu anda sadece ara sıra
görüntülerini yakalayabildiğimiz
üstün ve aşkın güçler vardır; ve üstün olanın arkasında ve ötesinde, ruhun İlahi zemini olan dipsiz uçurumlar vardır; bilincimizin yalnızca yansıması veya belirsiz algısı olduğu nihai gerçeklik. Bu tür yüce temalara girmeyi önermiyorum, bunlar sonsuza dek insan araştırmasının kapsamının ötesinde olmalı; ayrıca bu makalenin sınırları dahilinde, karmaşık kişiliğimizin bilimsel araştırmaya açık olan ve bu araştırmayla
ortaya çıkarılmaya başlayan gizemli bölgeleri hakkında yeterli bir anlayış sunmak mümkün değildir."

Rahip Dr. Andrew Murray şöyle yazmıştır: "Ruhun bilinciyle girebildiği yerden daha derinde, insanı Tanrı'ya bağlayan ruhsal madde vardır; ve zihinden, duygulardan veya iradeden daha derinde, gizli yaşamın görünmeyen derinliklerinde, Tanrı'nın Ruhu yaşar." Bu tanıklık, o kaynaktan geldiği için dikkat çekicidir, çünkü İçimizde Yaşayan Ruh'un Yogi öğretilerini doğrular ve yineler. Schofield şöyle yazmıştır: "Bilinçli zihnimiz, bilinçdışı zihne kıyasla, güneş ışınlarının görünür spektrumuna benzetilmiştir, görünmez olan kısımla kıyaslandığında ise her iki tarafta sonsuza kadar uzanır. Şimdi, ısının ana kısmının, ışık göstermeyen ultra-kırmızı ışınlardan geldiğini biliyoruz; ve bitki dünyasındaki kimyasal değişimlerin ana kısmı, spektrumun diğer ucundaki ultra-viyole ışınlarının sonuçlarıdır, ki bunlar da gözle eşit derecede görünmezdir ve yalnızca güçlü etkileriyle tanınırlar. Gerçekten de, bu görünmez ışınlar görünür spektrumun her iki tarafında sonsuza kadar uzandığından, zihnin yalnızca görünür veya bilinçli kısmı ve bilinçaltı olarak adlandırdığımız, kırmızı çizginin altında yatanı değil, aynı zamanda diğer tarafta yatan bilinçüstü zihni de içerdiğini söyleyebiliriz. son--sadece zaman zaman belirsiz bir şekilde farkında olduğumuz, ancak her zaman var olan ve bizi bir yandan ebedi gerçeklere bağlayan, bilinçaltı zihnin bizi diğer yandan bedene bağladığı gibi, tüm o yüksek ruh ve manevi yaşam bölgeleri."

Öğrencilerimizin Dr. Schofield'ın yukarıdaki tanıklığını takdir edeceklerini biliyoruz, çünkü bu doğrudan Yogi Felsefesi'ndeki Zihin Planları ile ilgili öğretilerimizle aynı doğrultudadır (bkz. "On Dört Ders").

Dr. Schofield'dan daha fazla alıntı yapmamızın haklı olduğunu düşünüyoruz, çünkü o, Yogi Felsefesi'nin zihinle ilgili temel gerçekler olarak öğrettiği şeyleri en güçlü şekilde dile getiriyor. Dr. Schofield, Psikoloji alanında İngiliz bir yazardır ve bildiğimiz kadarıyla okültizme eğilimi yoktur, görüşleri Batı psikolojisi doğrultusunda dikkatli bilimsel çalışma ve soruşturmayla elde edilmiştir, bu da onun tanıklığını daha da değerli hale getirir, çünkü insan zihninin, etrafındaki diğer zihinlerin, kendileri için yola çıkma cesareti veya girişiminden yoksun olanların, ezberlenmiş yollarından ayrılarak, ormanda yeni bir yol açmak zorunda kalsa bile, içgüdüsel olarak Hakikate giden yolunu nasıl bulacağını gösterir. Dr. Schofield şöyle yazar: "Zihin, gerçekten de, her yere ulaşır ve bir yandan Yüce Tanrı'dan ilham alırken, diğer yandan, amaçlı yaşamının kaynağı olan tüm bedene enerji verir. Üst-bilinçli zihne ruhsal yaşamın küresi, bilinçaltına beden yaşamının küresi ve bilinçli zihne de ikisinin birleştiği orta bölge diyebiliriz." Devamında Dr. Schofield şöyle diyor: "Tanrı'nın Ruhu'nun inananlarda ikamet ettiği söylenir, ancak gördüğümüz gibi, O'nun varlığı doğrudan bilincin konusu değildir. Bu nedenle, tüm bu ruhsal fikirleri, Max Muller'in Tanrı'nın sesi olarak adlandırdığı vicdanla birlikte, bilinçüstüne dahil ederiz; bu kesinlikle yarı bilinçli bir yetenektir. Dahası, bilinçaltı gibi bilinçüstü de, daha önce de söylediğimiz gibi, bilinçli zihin aktif olmadığında en iyi şekilde kavranır. Vizyonlar, meditasyonlar, dualar ve hatta rüyalar şüphesiz ruhsal vahiylerin vesileleri olmuştur ve birçok örnek, akıl veya zihnin eyleminden ayrı olarak Ruh'un işleyişinin örnekleri olarak gösterilebilir. Gerçek şu ki, zihin bir bütün olarak bilinçsiz bir durumdur, bu nedenle en yüksek ruhsal ve en düşük fiziksel tezahürleri hariç tutan orta kayıtları bilinç tarafından değişen derecelerde düzensiz olarak aydınlatılır; ve kadranın bu aydınlatılmış kısmına, bütüne ait olan "zihin" kelimesinin sınırlandırıldığı. "

Oliver Wendell Holmes şöyle demiştir: "Düşüncenin otomatik akışı, genellikle (bilinçli) zihni meşgul edecek kadar fikir içeren zayıf, sürekli bir söylemi dinleme gerçeğiyle tek başına desteklenir. İndüklenen düşünce akımı, indükleyen akımın kuvvetine ters orantılı olarak genellikle hızlı ve parlaktır."

Wundt şöyle der: "Bilinçdışı mantıksal süreçler, hata olasılığının olduğu yerde imkansız olacak bir kesinlik ve düzenlilikle yürütülür. Zihnimiz o kadar mutlu bir şekilde tasarlanmıştır ki, _modus operandi_ hakkında en ufak bir fikrimiz yokken, bizim için bilişin en önemli temellerini hazırlar. Bu bilinçdışı ruh, iyiliksever bir yabancı gibi, bizim yararımıza çalışır ve tedbir alır, kucağımıza sadece olgun meyveleri döker."

İngiliz bir dergide ilginç bir şekilde şöyle yazıyor: "Bilinçdışından gelen imalar, zihnin çalışmaya hazır, taze ve fikirlerle dolu olduğu yönünde bilinçaltımıza ulaşır." "Yargılarımızın dayanakları genellikle bilinçten o kadar uzak olan bilgilerdir ki onları görünür hale getiremeyiz." "İnsan zihninin bilinçdışı bir bölüm içerdiği; o bölümde meydana gelen bilinçdışı olayların bilincin yakın nedenleri olduğu; insan sezgisel eyleminin büyük bir bölümünün bilinçdışı bir nedenin sonucu olduğu; bu önermelerin doğruluğunun sıradan zihinsel olaylardan o kadar çıkarılabilir ve yüzeye o kadar yakın olduğu ki, tümevarımın bunu ayırt etmede tümevarımı engellemedeki başarısızlığı hayret uyandırabilir." "Davranışlarımız, kendi sosyal ve entelektüel konumumuzla ilgili bilinçdışı varsayımlardan ve hitap ettiğimiz kişininkinden etkilenir. Şirkette, bilinçsizce ev çevresinden oldukça farklı bir duruş sergileriz. Daha yüksek bir rütbeye yükseltildikten sonra, tüm davranış, buna göre incelikli ve bilinçsizce değişir." Ve Schofield son cümleye şunu ekler: "Bu, farklı giyim tarzları ve kaliteleri ve farklı ortamlar için de küçük bir ölçüde geçerlidir. Tamamen bilinçsizce, koşullara uyması için davranışımızı, duruşumuzu ve tarzımızı değiştiririz." 

Jensen şöyle yazar: "Herhangi bir şey üzerinde zihnimizin tüm gücüyle düşündüğümüzde, tamamen bilinçsiz bir duruma düşebiliriz; bu durumda yalnızca dış dünyayı unutmakla kalmayız, aynı zamanda kendimiz ve bir süre sonra içimizden geçen düşünceler hakkında da hiçbir şey bilmeyiz. Sonra aniden bir rüyadan uyanırız ve genellikle aynı anda, meditasyonlarımızın sonucu, ona nasıl ulaştığımızı bilmeden, bilinçte belirgin bir şekilde belirir." 

Bascom şöyle der: "Bilincin altında yatan öncüllerin, bilinçte sonuçları nasıl sürdürebildiği açıklanamaz; zihnin
bilinçli olarak ileri bir aşamada zihinsel bir hareketi nasıl üstlenebildiğini, birincil adımlarını
kaçırdığını" söyler.

Hamilton ve diğer yazarlar zihnin eylemini, birine vurulan ve itici gücün
tüm sıra boyunca iletildiği bir bilardo topu sırasına benzetmişlerdir; sonuç olarak yalnızca son top
gerçekten hareket eder, diğerleri yerlerinde kalır. Son top, bilinçli düşünceyi temsil eder -- bilinçdışı düşüncenin diğer aşamaları. Lewes, bu örnekten bahsederken şöyle der: "Hamilton'a göre, buna benzer bir şey, genellikle bir düşünce dizisinde meydana gelir, bir fikir
anında başka bir fikri bilince önerir -- bu öneri, kendileri bilince
çıkmayan bir veya daha fazla fikirden geçer. Bu nokta, grupların oluşumunun değil, yalnızca oluşturulmuş bir grubun bilincinde olmamız, bilinçsiz yargıların, bilinçsiz akıl yürütmelerin ve bilinçsiz deneyim kayıtlarının varlığına ışık tutabilir."

Birçok yazar, bilinçsiz düşüncenin bilinç alanına kademeli olarak nasıl
çıktığını ve bu sürece eşlik eden
rahatsızlığı anlatmıştır. Birkaç örnek ilginç ve öğretici olabilir. Maudsley şöyle diyor: "Bir kişinin söylemesi veya yapması gereken, ancak hayatı boyunca hatırlayamadığı belirsiz bir
fikir tarafından ne kadar rahatsız edilebileceği şaşırtıcıdır. Kayıp fikrin bilince girme çabası vardır ve bu, doğrudan fikir bilince
patladığında rahatlar."

Oliver Wendell Holmes şöyle diyor: "Asla bilince
çıkmayan, ancak yine de algısal zihinsel akımlar arasında etkilerini hissettiren düşünceler vardır, tıpkı görünmeyen gezegenlerin bilinenlerin hareketlerini etkilemesi gibi." Aynı yazar ayrıca şunları da belirtiyor: "Boston'da önemli bir soru hakkında düşünmeyi bırakan bir iş adamından bahsedildi.
Fakat beyninde o kadar huzursuzluk vardı ki
felçle tehdit edildiğinden korkuyordu. Birkaç saat sonra sorunun doğal çözümü ona geldi, inandığı gibi, o sıkıntılı aralıkta
çözüldü."

Dr. Schofield, zihnin bilinçdışı düzlemlerinin işleyişinin bu aşamasına dair birkaç örnekten bahseder. İlginç ve konuya uygun görünen birkaç örnekten bahsedelim:

"Geçen yıl," diyor Dr. Schofield, "Bir arkadaşıma mektup vermek için Phillmore Gardens'a gidiyordum. Yolda, belirsiz bir huzursuzluk
ortaya çıktı ve bir ses, 'Bu mektupların sende olduğundan şüpheliyim,' diyordu. Bilinçli
akıl onu azarladı ve, 'Elbette sende var; özellikle çekmeceden çıkardın,' dedi. Belirsiz his tatmin olmamıştı ama cevap veremedi. Geldiğimde mektupların cebimde olmadığını gördüm. Geri döndüğümde, eldivenlerimi taktığımda bir anlığına koridor masasının üzerinde olduklarını gördüm."

"Geçen gün Folkestone'da Shakespeare Terrace'ta bir hastayı görmeye gitmem gerekiyordu. Oraya çok geç vardım ve kalmadım, geceyi geçirmek için Pavilion'a doğru sürdüm, hava karanlık ve yağmurluydu. Ertesi sabah saat on birde, daha önce hiç yürümemiş olmama rağmen genel yönü bilerek evi bulmak için yürüdüm. Ana yola çıktım ve belirli bir dönüşü geçtikten sonra, terastan geçtiğimi fark ettiğimde belirsiz bir huzursuzluk hissetmeye başladım. Yolu sorduğumda, bunun böyle olduğunu gördüm; ve huzursuzluğun başladığı yer dönüş oldu. Önceki gece zifiri karanlık ve çok ıslaktı ve yakın bir arabadan görülen her şey bilinçsizce zihnime kazınmıştı."

Prof. Kirchener şöyle diyor: "Bilincimiz aynı anda yalnızca oldukça net bir fikri kavrayabilir. Diğer tüm fikirler şimdilik biraz belirsizdir. Gerçekten var olurlar, ancak yalnızca bilinç için potansiyel olarak, _yani,_
ufkumuzda veya bilincin eşiğinin altında
dolaşırlar. Eski fikirlerin aniden bilince geri dönmesi, basitçe, onların devam eden psişik varoluşları olmasıyla açıklanabilir: ve dikkat bazen isteyerek veya istemeyerek şimdiki zamandan uzaklaştırılır ve eski fikirlerin ortaya çıkması böylece mümkün hale gelir."

Oliver Wendell Holmes şöyle diyor: "Farklı fikirlerimiz basamak taşlarıdır; birinden diğerine nasıl
geçtiğimizi bilmiyoruz; bir şey bizi taşıyor. Biz (bilinçli benliğimiz) bu adımı atmıyoruz. _İçimizde_ olan ve _bizden_ olmayan yaratıcı ve bilgilendirici ruh, gerçek hayatta her yerde tanınır. Duyulacak bir ses olarak bize gelir; neye inanmamız gerektiğini söyler; cümlelerimizi çerçeveler ve beynimizi mesken olarak seçen bu ziyaretçiye
şaşırırız."

Galton şöyle diyor: "Sıradan bilinçten çıkmış olan tüm zihinsel işlem durumlarının
ışığa sürüklenmeye nasıl izin verdiğini göstermek istedim."

Montgomery şöyle diyor: "Duyguların, herhangi bir önceki zihinsel durum tarafından istenmeden, doğrudan bilinçsizliğin karanlık rahminden ortaya çıktığının sürekli farkındayız. Aslında en canlı duygularımızın hepsi bu şekilde mistik bir şekilde ortaya çıkar. Aniden yeni, alakasız, istenmeyen, beklenmeyen bir varlık, bilince
girer. Anlaşılmaz bir güç, onun yükselmesine ve zihinsel varlığa duyusal bir bileşen olarak girmesine neden olur. Bilinçdışı güçlere olan bu canlı bağımlılık en canlı zihinsel olaylarla ilgili olarak varsayılacaksa, karmaşık zihinsel varlığımızı oluşturmaya büyük ölçüde yardımcı olan önceki hislerin o belirsiz canlanmaları için böyle bir destekleyici temelin ne kadar daha fazla varsayılması gerekir!"

Sir Benjamin Brodie şöyle diyor: "Bana sık sık bir sürü bilgi
biriktirdiğim, ancak daha fazla ilerleyemediğim oldu. Sonra bir süre sonra, belirsizliğin ve karışıklığın ortadan kalktığını gördüm: Bilgiler doğru yerlerine yerleşmişti, ancak bu amaç için herhangi bir çaba sarf ettiğimin farkında değildim."

Wundt şöyle diyor: "Bilincin içsel yaşamın tüm alanı olduğu geleneksel görüş kabul edilemez. Bilinçte, psişik eylemler birbirinden çok farklıdır ve gözlemin kendisi psikolojide zorunlu olarak birliğe doğru ilerler. Ancak bu birliğin aracı, yalnızca altındaki bilinmeyen laboratuvarda yapılan işin sonucunu bilen bilincin dışındadır. Aniden yeni bir düşünce ortaya çıkar. Psişik süreçlerin nihai analizi, bilinçdışının en önemli zihinsel fenomenlerin tiyatrosu olduğunu gösterir. Bilinçlilik her zaman bilinçdışına bağlıdır."

Creighton şöyle der: "Bilinçli hayatımız bu girişlerin ve çıkışların toplamıdır. Sahnenin arkasında, çıkardığımız gibi, 'bilinçdışı' dediğimiz geniş bir rezerv vardır ve buna olumsuz bir makalenin önüne ekleme basit yöntemiyle bir isim buluruz. Sahnenin arkasında yatan her şeyin temeli, bilincin salt olumsuzluğudur."

Maudsley şöyle der: "Muhakeme süreci bilgiye (muhakeme edende) hiçbir şey eklemez. Sadece daha önce olanı gösterir ve daha önce bilinçsiz olanı bilinçli bir şekilde ele geçirir." Ve yine: "Zihin, bilmeden işini yapabilir. Bilinç, süreci aydınlatan ışıktır, onu gerçekleştiren etken değil."

Walstein şöyle diyor: "Shakespeare'in, öğrencinin bilinçli zihninden gizlenen büyük gerçekleri, çaba harcamadan, bilinçaltı benliği aracılığıyla algılamış olması gerekir; Phidias'ın mermer ve bronz boyaması; Raphael'in Madonnalar çizmesi ve Beethoven'ın senfoniler bestelemesi."

Ribot şöyle diyor: "Zihin deneyimden belirli verileri alır ve bunları kendine özgü yasalarla bilinçsizce işler ve sonuç bilinçle birleşir."

Newman şöyle diyor: "Alışılmadık bir şey sürprize neden olduğunda, şeyi algılayıp sonra sürprizi hissetmeyiz; ama önce sürpriz gelir ve sonra sebebi ararız; Bu yüzden teori bilinçte algılanmadan önce, hissi yaratmak için bilinçaltı zihin üzerinde etki etmiş olmalı."

Bir İngiliz dergisindeki bir yazar şöyle diyor: "Bilinçaltı zihnin bilinçli kısmıyla, sihirli fenerin yansıttığı ışıklı diske olan ilişkisi gibi bir ilişkiye sahip olması; kasıtlı eylemin büyük bir kısmının, insanların büyük çoğunluğunun tüm pratik yaşamının, gezegenlerin hareketi kadar bilinçten uzak olayların bir etkisi olması gerçeğinin ne kadar aşkın bir önemi var."

Dr. Schofield şöyle diyor: "Bilinçaltı zihnin menzilinin zorunlu olarak belirsiz kalması gerektiği oldukça doğrudur; hiç kimse ne kadar yükseğe veya alçaklara ulaşabileceğini söyleyemez... Daha önce söylendiği gibi, Hint mısırından yumurta ve tüy, ottan süt, sığır eti ve koyun eti yapabilen yaşamın bilinçaltı güçlerinin bilinçaltı zihnin en düşük sınırları içinde veya ötesinde ne kadar ileri gidebileceği konusunda bu nedenle burada ısrar etmiyoruz. Varlığının gerçeğini ortaya koymak; daha önemli özelliklerini belirtmek; ve her bakımdan bilinçte işleyen şey kadar zihin olarak adlandırılmaya değer olduğunu göstermek yeterlidir. Bu nedenle, Zihin'in ilk tanımına, 'bilinçli veya bilinçsiz olsun, içimizdeki psişik eylemlerin toplamı' olarak geri dönüyoruz. '"

Hartmann, "Bilinçdışı hastalanmaz, bilinçdışı yorulmaz, ancak tüm bilinçli zihinsel aktivite yorulur." dediğinde çok önemli bir gerçeğe dikkatimizi çeker.

Kant şöyle der: "Fikirlere sahip olmak ve yine de bunların bilincinde olmamak - bu bir çelişki gibi görünüyor. Ancak, doğrudan bilincinde olmasak da, bir fikre sahip olduğumuzun hemen farkına varabiliriz."

Maudsley şöyle der: "Fikirlerin zihinde herhangi bir bilinç olmadan var olabileceğini iddia etmekle kalmayıp, bir fikrin veya ilişkili fikirler dizisinin harekete geçirilebileceğini ve kendisine dikkat edilmeden hareketleri harekete geçirebileceğini iddia etmek paradoksal görünebilir. Bir fikir bilinçten kaybolduğunda, mutlaka tamamen kaybolmaz; bilinç ufkunun altında gizli kalabilir. Üstelik, bilinç ufkunun altında bu şekilde etkin olduğunda, hareket veya diğer fikirler üzerinde bir etki üretebilir."

Liebnitz şöyle diyor: "Düşünceyi algılamadığımız için onun var olmadığı sonucu çıkmaz. Zihinde, bilincinde olduğu
dışında hiçbir algının olmadığına inanmak büyük bir hata kaynağıdır."

Oliver Wendell Holmes şöyle diyor: "Düşüncenin mekanizmasını ne kadar çok incelersek, zihnin tüm süreçlerine büyük ölçüde dahil olan o ön bilinçsiz eylemi o kadar çok göreceğiz. En çok konuşan insanlar her zaman en çok düşünmezler. En çok düşünen kişilerin, yani zihinlerinden en çok bilinçli düşünce geçenlerin, mutlaka en çok zihinsel işi yapıp yapmadığını sorguluyorum. Gerçek bir düşünürün zihnine ekilen her yeni fikir, onun en az bilincinde olduğu
zamanda büyür."

Maudsley şöyle diyor: "İnsanlık için gerçekten zor olurdu, eğer hareket etmeden önce bilerek hareket etmek zorundaysalar. İnsanlar, nedenini bilmeden, iyi sebeplerin olduğu bir yolu izlerler. Hayır, daha fazlası. İnsanlığın pratik içgüdüleri, sıklıkla, iddia ettikleri doktrinlerle fiili olarak çelişerek yararlı bir şekilde çalışır."

Aynı yazar şöyle diyor: "Bir yazarın en iyi düşünceleri, kendisini şaşırtan istemsiz düşüncelerdir; ve yaratıcı etkinliğin etkisi altındaki şair, bilinç söz konusu olduğunda, kendisine dikte edilir."

Bir İngiliz dergisindeki bir yazar şöyle diyor: "Bir vapur için iskelede beklerken, yanlış olan ilkine gittim. Geri döndüm ve bekledim, iskelenin başka bir yerinde olan teknemi kaybettim, çünkü bu, vapuru beklemek için tek yerin burası olduğu yönündeki bilinçsiz varsayımım yüzündendi. Bir adamın bir odaya girdiğini ve başka bir kapıdan çıktığını gördüm. Kısa bir süre sonra, tıpkı onun gibi başka bir adamın da aynısını yaptığını gördüm. Aynı adamdı; ama ben onun ikiz kardeşi olması gerektiğini söyledim, ilk adam için çıkışın
geldiği yoldan (yani geri dönerek) başka bir yol olmadığı bilinçsiz varsayımıyla."

Maudsley şöyle diyor: "En kararlı kararlılık veya amaç bazen bir eylemin eşiğine gelindiğinde sorun çıkarmadan kaybolurken, belki de farklı bir eylemi belirleyen gerçek irade, bilinçdışı doğanın
derinliklerinden aniden fışkırır, bilinci
şaşırtır ve yener."

Schofield şöyle diyor: "Bilinçdışı etkimiz, bilinçdışı zihnimizin ve kişiliğimizin başkaları üzerindeki bilinçsizce yansımasıdır. Bu, bilinçdışı
merkezlerine bilinçsizce etki eder, bilinçte tanınan karakter ve davranışta etkiler üretir. Örneğin, küfürlü dilin kullanıldığı bir odaya iyi bir adamın girmesi, tüm odanın tonunu bilinçsizce değiştirecek ve arındıracaktır. Zihinlerimiz, bedenlerimizin oluşturduğu kadar bilinçsizce oluşturduğumuz gölgeler oluşturur,
ama bilinçsizce menzillerine giren herkesi iyi veya kötü yönde etkiler. Bu günlük deneyimin bir meselesidir ve herkes için ortaktır, ancak
güçlü kişiliklerde daha belirgindir."

Şimdi, bilinç alanının dışında zihnin bir veya birden fazla düzlemi olduğu konusuyla ilgili olarak çeşitli Batılı yazarların görüş ifadelerine çok zaman ve alan ayırdık. Bu değerli tanıklığa, yalnızca içsel değeri ve meziyeti nedeniyle değil, öğrencilerimizin zihinlerine, bu bilinçdışı zihin düzlemlerinin artık Batı dünyasındaki en iyi otoriteler tarafından kabul edildiğini aşılamak istediğimiz için yer verdik, ancak bu fikrin gülünç olarak ve sadece "Doğu öğretmenlerinin rüyası" olarak alay konusu edilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Alıntı yapılan her yazar, konuyla ilgili ilginç ve değerli bir noktayı ortaya koydu ve öğrenci, kendi deneyimlerinin, çeşitli yazarlar tarafından alıntılanan noktaları doğruladığını görecek. Bu şekilde, konunun daha açık hale geleceğini ve bu ders programını inceleyenlerin zihninde sabitleneceğini düşünüyoruz. Ancak öğrencilerimizi, son birkaç yılda bu bilinçdışı durumlara ilişkin olarak Batılı yazarların ortaya attığı çeşitli teorileri aceleyle benimsemekten uyarmalıyız. Sorun şu ki, Batılı yazarlar, Batı düşüncesinde aniden patlak veren bilinçaltı düşünce düzlemlerinin görüşüyle ​​büyülenmişlerdi, aceleyle, "psişik" olarak bilinen tüm fenomenleri açıklayacağını düşündükleri ve konunun tüm sorunlarını tamamen açıklayacağını düşündükleri bazı teorileri benimsediler. Bu yazarlar, binlerce kişinin zihnin doğası ve işleyişiyle ilgili yeni fikirler oluşturmasına yardımcı olan çok değerli bir çalışma yaparken, yine de önlerindeki sorunun doğasını yeterince araştırmadılar. Doğu felsefeleri hakkında biraz çalışma, onları ve okuyucularını çok fazla kafa karışıklığından kurtarabilirdi. Örneğin, bu yazarların çoğunluğu aceleyle, bilinçdışı bir düşünce düzlemi olduğu için, zihnin tüm işleyişlerinin "bilinçli" ve "bilinçaltı" başlıkları altında toplanabileceğini ve tüm bilinçdışı fenomenlerin "bilinçaltı zihin", "öznel zihin" vb. başlıkları altında toplanabileceğini varsaydı. Bu zihinsel fenomen sınıfının yalnızca en yüksek değil, aynı zamanda en düşük düşünce biçimlerini de kapsadığı gerçeğini göz ardı ederek. Yeni buldukları "zihin"de (ki buna "öznel" veya "bilinçaltı" adını verdiler), en düşük özellikleri ve hayvani tutkuları; çılgın dürtüleri; sanrıları; bağnazlığı; hayvan benzeri zekayı vb. vb. yerleştirdiler. Ayrıca şairin ve müzisyenin ilhamını ve ruhun daha yüksek bölgelerinden geldiği kabul edilen yüksek manevi özlemleri ve duyguları da yerleştirdiler. Bu doğal bir hataydı ve ilk başta Batı dünyasını
okurken fırtınaya tutuldu ve yeni fikirleri ve teorileri Gerçek olarak kabul etti. Ancak
düşünme geldiğinde ve analiz uygulandığında bir hayal kırıklığı ve tatminsizlik hissi
ortaya çıktı ve insanlar bir şeylerin
eksik olduğunu hissetmeye başladılar. Daha yüksek ilham ve sezgilerinin zihnin daha düşük duygulardan, tutkulardan ve diğer bilinçaltı hislerden ve içgüdülerden farklı bir bölümünden geldiğini sezgisel olarak fark ettiler.

Doğu felsefelerine bir bakış, kişiye sorunun anahtarını hemen verecektir.
Doğu öğretmenleri her zaman bilinçli düşüncenin tüm düşünce hacminin sadece küçük bir kısmı olduğunu savundular, ancak her zaman bilincin _altında_ bir düşünce alanı olduğu gibi, bilincin _üstünde_ de Zihinden çok daha yüksek, diğerinin ondan daha düşük olduğu bir düşünce alanı olduğunu öğrettiler. Bu gerçeğin sadece anılması bile, daha önce duymamış ve yakın dönem Batılı yazarların çeşitli "ikili zihin" teorileriyle
ilgilenmiş olanlar için bir vahiy olduğunu kanıtlayacaktır. Kişi bu konu hakkında ne kadar çok şey
okuduysa, Doğu teorisinin Batılı yazarlarınkine göre üstünlüğünü o kadar çok takdir edecektir. Bu,
tüpteki bulanık sıvıyı anında temizleyen kimyasala benzer.

Bir sonraki dersimizde, bilinç üstü
düzeyler ve bilinç altı
düzeyler konusuna değineceğiz, ayrımı net bir şekilde ortaya koyacağız ve önceki kitaplarda bu konu hakkında söylediklerimize eklemeler yapacağız. Ve tüm bunlar bizi, bilinçdışı yeteneklerin yeniden eğitilmesi ve yönlendirilmesiyle ilgili eğitim ve yetiştirme konusunda size talimat verebileceğimiz noktaya götürüyor. Zihinselliğin alt düzlemlerini uygun işlerine yeniden eğiterek ve daha yüksek düzlemleri uyararak, insan zihinsel olarak "kendini değiştirebilir." ve şu anda sadece hayalini kurduğu
güçleri elde edebilir. Bu yüzden sizi bu konuyu adım adım anlamaya yönlendiriyoruz. Dersin sonraki derslerinde takip edeceğiniz öğretileri ve talimatları uygulayabilmeniz için konunun her aşamasıyla kendinizi tanıştırmanızı tavsiye ediyoruz.

MANTRAM (ONAY).

Benliğimin göründüğünden daha büyük olduğunu kabul ediyorum - bilincin üstünde ve altında zihin düzlemleri var - tıpkı geçmiş çağlardaki geçmiş deneyimlerime ait olan ve şimdi üzerlerinde Ustalığımı iddia etmem gereken daha düşük zihin düzlemleri olduğu gibi - yavaş yavaş içine açıldığım ve bana bilgelik, güç ve neşe getirecek zihin düzlemleri de var. Ben, bu zihinsel dünyanın ortasında Kendim'im - Zihnimin Efendisiyim - onun daha düşük evreleri üzerindeki kontrolümü iddia ediyorum ve daha yüksek olanından benim için sakladığı her şeyi talep ediyorum.

DOKUZUNCU DERS.

ZİHİNSEL DÜZLEMLER.

Son dersimizde size zihnin bilinç alanının dışında işleyişi hakkında bir şeyler söyledik. Bu derste, dikkatinizi bilinç düzleminin üstünde ve altında bulunan çeşitli zihinsel düzlemlere çekerek, bu bilinç dışı düzlemleri sınıflandırmaya çalışacağız. Son derste belirttiğimiz gibi, zihinsel operasyonlarımızın %90'ından fazlası bilinç alanının dışında yürütülür, bu nedenle
düzlemlerin dikkate alınması önemli bir konu olarak görülür.

İnsan, Evrenin büyük Tek Yaşamında Bilincin Merkezidir.
Ruhu, mevcut konumuna ve açılım aşamasına ulaşmadan önce birçok basamak tırmanmıştır. Ve tamamen özgürleşene ve kundaklama zorunluluğundan kurtulana kadar daha birçok basamaktan geçecektir.

İnsan, zihinsel varlığında daha önce olan her şeyin izlerini taşır - kendisinin ve bir parçası olduğu büyük ırk hareketinin tüm deneyimleri. Ve aynı şekilde, zihni henüz bilince açılmamış olan ve varlığının ancak eksik bir şekilde farkında olduğu yetenekler ve zihinsel düzlemler içerir. Ancak, bu zihinsel varlıkların hepsi onun için yararlı ve değerlidir - en düşük olanlar bile. En düşük
olan, uygun bir ustalıkla avantaja kullanılabilir ve yalnızca, mevcut gelişim aşamasını göz önünde bulundurarak, ona hizmet etmeleri gerektiği gibi hizmet etmek yerine, ona hükmetmelerine izin veren kişi için tehlikelidir.

Birkaç zihinsel düzlemi ele alırken, kendimizi bu birkaç düzleme verilen teknik okült terimlerle sınırlamayacağız,
ama onları genel gruplara yerleştireceğiz ve her birinin özelliklerini ve karakteristiklerini tanımlayacağız,
birkaç düzlemin büyümesi ve nedeninin uzun açıklamalarına dalmak yerine, bu bizi konunun pratik değerlendirmesinden
çok uzaklaştıracaktır.

Ölçeğin en düşük noktasından başlayarak, insanın bir bedeni olduğunu görüyoruz.
Beden, protoplazmanın küçük hücrelerinden oluşur. Bu hücreler, sayısız molekül, atom ve madde parçacığından oluşur --tam olarak etrafındaki kayaları, ağaçları, havayı vb. oluşturan maddeyle aynı madde. Yogi felsefesi bize, maddenin atomlarının bile hayat ve zihnin temel bir tezahürü olduğunu söyler, bu da onları çekim yasasına göre bir araya getirir, farklı elementler, kombinasyonlar vb. oluşturur. Bu çekim yasası zihinsel bir işlemdir ve zihinsel seçim, eylem ve tepkinin ilk kanıtıdır. Bunun altında, kesin olarak konuşursak, aynı zamanda zihnin bir tezahürü olan Prana veya Kuvvet vardır, ancak kolaylık olması açısından bunu Mutlak'ın ayrı bir tezahürü olarak adlandırıyoruz. Ve bu nedenle atomlar ve madde parçacıkları arasındaki bu çekim yasasının zihinsel bir eylem olduğunu ve insanın zihinsel krallığına ait olduğunu görüyoruz, çünkü bir bedeni var ve bu zihinsel eylem bedeninde sürekli olarak devam ediyor. Dolayısıyla bu, insanın yapısında dikkate alınması gereken en düşük zihinsel
düzlemdir. Bu düzlem, elbette, bilinç düzleminin çok altında gömülüdür ve insanın kişiliğiyle neredeyse hiç özdeşleştirilmez, daha ziyade kayada ve insanda tezahür eden bütünün yaşamına aittir.

Ancak bu atomlar çekim yasasıyla gruplandırılıp madde molekülleri oluşturduktan sonra, daha yüksek bir zihinsel
etkinlik tarafından ele geçirilir ve bitkinin zihinsel
etkisiyle hücrelere dönüştürülür. Bitkinin yaşam dürtüsü, kendisine belirli inorganik madde parçacıklarını -kimyasal elementleri- çekerek ve sonra onları tek bir hücreye dönüştürerek başlar. Ah, hücrenin gizemi! İnsanın zekası bu harika süreci
kopyalayamaz. Ancak, Bitkisel Düzeydeki Zihin Prensibi, tek bir hücreyi
oluşturmak için gereken unsurları seçmek ve kendine çekmek için nasıl işe koyulacağını tam olarak bilir. Sonra, o hücrede mesken edinerek -onu bir operasyon temeli olarak kullanarak- önceki performansını kopyalamaya devam eder ve böylece hücre üstüne hücre
eklenir, bölünme ve alt bölünmenin basit üreme süreciyle -ilkel ve temel seks süreci--kudretli bitki oluşana kadar. En mütevazı bitkisel organizmadan en büyük meşeye kadar süreç aynıdır.

Ve burada bitmez. İnsanın bedeni de tam olarak bu şekilde
oluşur ve onun içinde, elbette bilinç düzeyinin altında, bu bitkisel zihin de vardır. Birçokları için bu bitkisel zihin düşüncesi biraz
şaşırtıcı olabilir. Ancak, vücudumuzun her parçasının bitkisel hücreden
oluştuğunu unutmayalım. Doğmamış çocuk iki hücrenin koalisyonu ile başlar. Bu hücreler çocuğun işgali için yeni bedeni oluşturmaya başlar - yani hücrelerdeki zihin ilkesi elbette işi yönetir - beslenme ve tedarik için annenin bedeninden yararlanır. Çocuğun bedeninin inşası için malzeme sağlayan annenin kanındaki besin, annenin bitkilerin sebze hücrelerini doğrudan veya dolaylı olarak yemesi ve özümsemesi ile elde edilir. Meyve, kuruyemiş, sebze vb. yerse, bitki yaşamının besinini doğrudan elde eder - et yerse dolaylı olarak elde eder, çünkü etin alındığı hayvan eti sebzelerden oluşturmuştur. Bunun iki yolu yoktur - hayvan ve insan aleminin tüm besinleri doğrudan veya dolaylı olarak bitki aleminden elde edilir. Ve çocuktaki hücre eylemi, bitkideki hücre eylemiyle aynıdır. Hücreler sürekli olarak kendilerini yeniden üretir ve zihin ilkesinin yönlendirmesi ve rehberliği altında bedensel organlar, parçalar vb. oluştururlar. Çocuk doğum saatine kadar bu şekilde büyür.
Doğduğunda süreç çok az değişir. Çocuk
ya anne sütünden ya da inek sütünden veya diğer yiyecek türlerinden beslenmeye başlar. Ve büyüdükçe birçok
farklı yiyecek çeşidinden faydalanır. Ancak her zaman yapı malzemesini bitkilerin hücre yaşamından elde eder.

Ve bu büyük oluşum süreci akıllıca, amaçlı ve harika bir dereceye kadardır. Övünen zekasıyla insan, sürecin gerçek "nesneliğini" açıklayamaz. Küçük bir kertenkelenin yumurtasını mikroskobik incelemeye tabi tutan ve sonra yavaşça gelişmesini izleyen önde gelen bir bilim insanı, sanki bir elin minik omurların ana hatlarını çizdiğini ve sonra etrafında bir şeyler oluşturduğunu söyledi. Bir an için sinek kuşunun, karıncanın, sivrisineğin veya kartalın yumurtasındaki
tohumun gelişimini düşünün. Her saniye bir değişiklik fark edilebilir. Germ hücresi, yumurtanın diğer kısmından besin çeker ve
sonra büyür ve başka bir hücre üretir. Sonra her iki hücre de bölünür ve
milyonlarca ve milyonlarca ve milyonlarca hücre olana kadar alt bölümlere ayrılır.
Ve bu arada inşa süreci devam eder ve kuş veya
böcek şekil ve biçim alır, ta ki en sonunda iş tamamlanana
ve genç kuş yumurtadan çıkana kadar.

Ve böylece başlayan iş, hayvanın ölümüne kadar devam eder. Çünkü
hücre ve dokuların sürekli olarak tüketilmesi ve parçalanması vardır ve
organizma bunları yenilemelidir. Ve böylece bitkinin,
böceğin, hayvanın veya insanın vejetatif zihni, sürekli olarak yiyeceklerden yeni hücreler inşa ederek, yıpranmış ve kullanılmış malzemeyi sistemden
atarak çalışır. Sadece bu değil, aynı zamanda inşa için malzemelerin sistemin
tüm kısımlarına taşınabilmesi için kan dolaşımına da dikkat eder. Sindirim ve gıdanın özümsenmesiyle ilgilenir - vücudun organlarının harikulade işi. Yaraların iyileştirilmesiyle, hastalıklarla mücadeleyle, fiziksel bedenin bakımıyla ilgilenir. Ve tüm bunlar bilinç düzleminden - bebek insanda - hayvan dünyasında, bitki aleminde - her zaman çalışır, yorulmaz, zeki, harikulade. Ve zihnin bu düzlemi insanda olduğu kadar bitkide de vardır ve işini insanın bilinçli kısmından yardım almadan yapar, ancak insan olumsuz bilinçli düşünceyle buna müdahale edebilir, bu da çabalarını felç ediyor gibi görünür. Zihinsel Şifa sadece normal koşulların geri kazanılmasıdır, böylece vücudun bu kısmı olumsuz bilinçli düşüncenin engellemesi olmadan işini yapabilir. Zihnin bu düzleminde tüm hayati işlevler ve işlemler bulunur. Çalışma bilinç dışı yapılır ve bilinç, zihnin bu bölümünün ancak bilinçten yiyecek vb. talep ettiğinde farkına varır. Bu düzlemde ayrıca üreme ve cinsel aktiviteye yönelen temel içgüdü bulunur. Zihnin bu bölümünün talebi her zaman "artmak ve çoğalmak"tır ve bireyin büyüme aşamasına göre, şimdi göreceğimiz gibi, emir yerine getirilir. Bilinç alanına yükseldiğini gördüğümüz temel dürtüler ve arzular zihnin bu düzleminden gelir. Açlık, susuzluk ve üreme arzuları zihnin daha yüksek bölümlerine olan mesajlarıdır. Ve bu mesajlar doğaldır ve insan zekasının dizginlenmemiş hayvansal dürtüleriyle bağlantılı olarak bunlara sıklıkla eşlik ettiği
suistimallerden ve fahişelikten uzaktır. Oburluk ve doğal olmayan şehvet, zihnin bu düzleminin ilkel talebinden kaynaklanmaz - çünkü daha düşük hayvanlar bile büyük ölçüde bunlardan uzaktır - ancak doğaya yardım etmekten çok onu engellemeye yarayan doğal olmayan ve yapay iştahları tatmin etmek için bu ilkel doğal eğilimleri bu şekilde fahişeleştirmek insana saklıdır. Yaşam ölçek olarak ilerledikçe ve sahnede hayvan formları belirdikçe, yaşayan formların gerekliliğine göre zihnin yeni düzlemleri ortaya çıktı. Hayvan, yiyeceği için avlanmaya - diğer formları avlamaya - ve başkaları tarafından avlanmaktan kaçınmaya zorlandı. Yaşam planında kendisine rol oynama araçları verecek olan zihninin gizli güçlerinin açığa çıkması için mücadele etmeye zorlandı. Yaşamak ve türünü çoğaltmak için bazı şeyler yapmaya zorlandı. Ve boşuna talep etmedi. Çünkü hayatının gereksinimleri için gerekli olan şeylerin yavaş yavaş açığa çıkan bir bilgisi ona geldi. Buna 
İçgüdü diyoruz. Ancak, lütfen unutmayın, İçgüdü ile daha yüksek, daha yüksek hayvanlarda fark ettiğimiz
gerçekten ilkel Zeka olan bir şeyi kastetmiyoruz. Şimdi daha düşük hayvanlarda ve bir dereceye kadar insanda gözlemlenen
akıl dışı içgüdüden bahsediyoruz. Bu içgüdüsel
zihinsellik düzlemi, kuşun yumurtaları bırakılmadan önce yuvasını inşa etmesine neden olur, bu da hayvan anneye doğduğunda ve doğduktan sonra yavrularına nasıl bakacağını öğretir; arıya hücresini inşa etmeyi ve
balını depolamayı öğretir. Hayvan yaşamındaki ve bitki yaşamının daha yüksek biçimindeki bunlar ve sayısız başka şey, İçgüdünün tezahürleridir -- zihnin o büyük düzlemi. Aslında, hayvanın yaşamının daha büyük bir kısmı içgüdüseldir, ancak hayvanların daha yüksek biçimleri, yalnızca Aklın onları başarısızlığa uğrattığı
yeni koşullarla karşılaşmalarını sağlayan
ilkel Zeka veya Akıl gibi bir şey geliştirmiştir.

Ve insan, bilincin altında, içinde bu zihin düzlemine sahiptir. Aslında, insan yaşamının daha düşük biçimleri çok az Zeka gösterir ve neredeyse tamamen İçgüdüsel dürtülerine ve arzularına göre yaşarlar.

Her insanın içinde bu içgüdüsel zihinsel bölge vardır ve buradan sürekli olarak onu şaşırtmak ve rahatsız etmek için dürtüler ve arzular ortaya çıkar, ayrıca ara sıra ona hizmet eder. Tüm sır, insanın alt benliğinin Ustası olup olmadığında yatar.

Zihnin bu düzleminden, nesiller boyu atalardan gelen, mağara adamlarına ve daha da geriye, hayvanlar alemine kadar uzanan kalıtsal dürtüler ortaya çıkar. Bu tuhaf bir depodur.
Hayvan içgüdüleri - tutkular, iştahlar, arzular, hisler, duyumlar, duygular, vb. oradadır. Nefret, kıskançlık, haset, intikam, hayvanın cinsel dürtülerinin tatminini arama şehveti, vb., vb. oradadır ve ustalığımızı
iddia edene kadar sürekli olarak dikkatimizi rahatsız eder. Ve bu ustalığı iddia edememe genellikle arzunun doğasının cehaletinden kaynaklanır, vb. Bize bu düşüncelerin "kötü" olduğu, _neden_ söylenmeden öğretildi ve biz onlardan korktuk ve onları kirli bir doğanın veya yozlaşmış bir zihnin, vb. telkinleri olarak düşündük. Bunların hepsi yanlış. Bu şeyler kendi başlarına "kötü" değillerdir - dürüstçe bize geldiler - geçmişten gelen mirasımızdırlar. Doğamızın hayvan kısmına aittirler ve hayvanın gelişim aşamasında gereklidirler. Tüm hayvanat bahçesi içimizdedir, ancak bu, hayvanları kendimize veya başkalarına salmamız gerektiği anlamına gelmez. Hayvanın vahşi, kavgacı, tutkulu, başkalarının haklarına aldırmayan olması gerekiyordu, vb. ancak biz bu gelişim aşamasını aştık ve ona geri dönmemiz veya onun bizi yönetmesine izin vermemiz aşağılıkçadır.

Bu ders Etik veya ahlak üzerine bir söylem olarak tasarlanmamıştır. "Doğru ve Yanlış"ın ayrıntılarının tartışılmasına girmeyi amaçlamıyoruz, çünkü konunun bu aşamasına diğer çalışmalarımızda değindik. Ancak, insan zihninin, zihnin en yüksek kısımlarından gelene göre yaşamanın "Doğruluğunu" sezgisel olarak tanıdığı gerçeğine dikkatinizi çekmekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz - gelişimimizin en yüksek ürünü. Ve aynı şekilde, zihniyetimizin daha düşük aşamalarına ait olana - geçmişten gelen mirasımız olan hayvansal kısmımıza - geri düşmenin "Yanlışlığını" da sezgisel olarak tanır. Ahlak ve etiğin birçok ayrıntısı konusunda kafamız karışmış olabilir ve neden bazı şeyleri doğru veya yanlış olarak gördüğümüzü "açıklayamayabiliriz", yine de sezgisel olarak, yapabileceğimiz en yüksek "Doğru"nun zihinsel varlığımızın en yüksek kutbundan gelen şeyi eyleme dökmek olduğunu ve en düşük "Yanlış"ın, zihniyet söz konusu olduğunda, bizi daha düşük hayvanların yaşamına geri götüren şeyi yapmaktan oluştuğunu hissederiz. Hayvanların kendi içlerindeki zihinsel süreçlerde ve bunların sonucunda kesinlikle "Yanlış" bir şey olduğu için değil - hepsi hayvanlarda doğru ve tamamen doğaldır - ancak sezgisel olarak, hayvan aşamasına geri dönmemizin evrim ölçeğinde bir "geriye gidiş" olduğunu kabul ederiz. Bir erkek veya kadının vahşilik ve hayvanlık sergilemesi karşısında sezgisel olarak ürkeriz. Nedenini tam olarak bilmesek de, biraz düşünürsek bunun evrimsel ölçekte bir düşüş olduğunu ve içimizdeki ruhsal kısmın buna isyan edip itiraz ettiğini görebiliriz. Ancak bu, gelişmiş ruhun hayvan dünyasına iğrenme veya dehşetle baktığı anlamına gelmemelidir. Tam tersine, hayvan yaşamına ve varlığına Yogi ve diğer gelişmiş ruhlar arasında olduğundan daha fazla saygı gösteren başka bir yer yoktur. Hayvanların yaşamdaki yerlerini doldurmalarını, yaşamın ilahi planındaki rollerini oynamalarını izlemekten zevk alırlar. Hayvan tutkuları ve arzuları gelişmiş ruh tarafından sempatiyle ve sevgiyle görülen eylemlerdir ve orada "Yanlış" veya iğrenç hiçbir şey görülmez. Ve vahşi ırkların kaba ve vahşiliği bile bu gelişmiş ruhlar tarafından böyle kabul edilir. Onlar
her şeyi bu insanların gelişim derecesine ve derecesine göre doğal olarak görürler.

Bu gelişmiş ruhlar ancak "medeni" yaşamın yozlaşmalarını gördüklerinde üzüntü ve acı hissederler. Çünkü burada evrim yerine gerileme, yenilenme yerine yozlaşma ve ilerleme örnekleri görürler. Ve bunu yalnızca onlar bilmekle kalmaz, aynı zamanda insanlığın yozlaşmış örnekleri de bunu hisseder ve bilir. Hayvanın veya vahşinin doğal yaşam eylemlerini ve performanslarını
karşılaştırın. İfadelerinin ne kadar özgür ve doğal olduğunu,
yanlış yapmanın kanıtlarının ne kadar birbirinden ayrı olduğunu görün. Onlar henüz İyi ve Kötünün ölümcül sırrını
öğrenmediler - henüz yasak meyveyi
yemediler. Fakat tam tersine, medeni yaşamımızın yozlaşmış ve düşmüş ruhlarının yüzlerine bakın. Her yüzdeki gizli bakışı ve "Yanlış"ın öz bilincini görün. Ve
bu "Yanlış" bilinci bu insanlar üzerinde ağır bir yüktür--onlara yığılan cezalardan daha ağırdır. "Vicdan" denen isimsiz bir şey bir süre bastırılabilir, ama er ya da geç gün ışığına çıkar ve kurbanından bir pound et ister.

Ve yine de aynı şeyin bir kişide Doğru, bir başkasında Yanlış olabileceğini düşünmenin zor göründüğünü söyleyeceksiniz. Bu zor bir söz ve tehlikeli bir doktrin gibi görünüyor, ama Gerçek bu. Ve insan bunu içgüdüsel olarak tanır. Genç bir çocukta veya bir vahşide, olgun, gelişmiş, medeni bir insanda beklediği aynı ahlaki sorumluluk duygusunu beklemez. Kendini korumak ve herkesin refahı için çocuğu ve vahşiyi sınırlayabilir, ama bu ayrımı fark eder veya en azından fark etmelidir. Ve bu sadece doğru değil, insan ölçekte ilerledikçe bir zamanlar sahip olduğu birçok "Yanlış" fikrini atar, eski fikirleri geride bırakıp yeni kavramlara doğru büyür. Ve eğilim her zaman yukarı ve ileriye doğrudur. Eğilim sürekli olarak Güç ve Kısıtlamadan Sevgi ve Özgürlüğe doğru ilerler. İdeal
durum, hiçbir yasanın ve onlar için hiçbir zorunluluğun olmadığı bir durumdur -- insanların korkudan, kısıtlamadan veya güçten ziyade arzuyu geride bıraktıkları için yanlış yapmayı bıraktıkları bir durumdur. Ve bu durum henüz çok uzakta görünse de, zihnin daha yüksek düzlemlerinin ve yeteneklerinin sürekli bir açılımı devam etmektedir ve bu, bir kez ırkta tam olarak ortaya çıktığında etik, yasalar ve hükümette tam bir devrim yaratacaktır -- ve elbette daha iyiye doğru. Bu arada
İnsanlık, elinden gelenin en iyisini yaparak, istikrarlı ama yavaş bir ilerleme kaydederek ilerlemektedir.

Zihnin sıklıkla "İçgüdü" olarak adlandırılan başka bir düzlemi daha vardır,
ancak bu, Zeka düzleminin sadece bir parçasıdır, ancak
işlemleri büyük ölçüde bilinç alanının altındadır. İçgüdüsel
Düzlemden ayırt etmek için "Alışkanlık Zihni" olarak adlandırılabilecek şeye atıfta bulunuyoruz. Fark şudur: Zihnin içgüdüsel düzlemi, Zeka düzleminin altında ve Bitkisel zihin düzleminin üstünde bulunan zihnin olağan işlemlerinden oluşur ve ayrıca ırkın edindiği, kalıtım vb. yoluyla aktarılan deneyimlerden oluşur. Ancak "Alışkanlık Zihni" yalnızca kişinin kendisi tarafından oraya yerleştirilen ve deneyim, alışkanlık ve gözlemle edindiği, zihin bunu o kadar iyi bilene kadar tekrarlanan şeyleri içerir ki, bilinç alanının altına taşınır ve "ikinci doğa" haline gelir ve İçgüdüye benzer. Psikoloji üzerine ders kitapları, alışkanlık aşaması veya zihinsel işlemlerin düzleminin çizimleri ve örnekleriyle doludur ve burada aynı türden örnekleri tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Herkes, başlangıçta yalnızca önemli miktarda çalışma ve zamanla öğrenilen görevlerin, tekrarları bilinçli zihinsel işlem için çok az veya hiç egzersiz gerektirmeyene kadar zihnin bir bölümünde sabitlendiği gerçeğine aşinadır. Aslında, bazı yazarlar, neredeyse otomatik olarak gerçekleştirebilene kadar hiç kimsenin bir görevi nasıl gerçekleştireceğini gerçekten "öğrenmediğini" iddia etmişlerdir. Piyano çalmanın erken aşamalarında parmaklarını kontrol etmekte ve yönetmekte en çok zorlanan öğrenci, bir süre sonra parmaklarını kullanmayı tamamen unutabilir ve tüm dikkatini müziğinin sayfalarına verebilir ve bundan sonra parmaklarının tüm müzik parçasını kendi kendine çalmasına izin verebilir. En iyi icracılar, en yüksek çabalarının olduğu anlarda, zihinlerinin bilinç dışı bölümünün onlar için işi yaptığını ve pratik olarak bir kenara çekilip yapılan işe tanık olduklarını
söylemişlerdir. Bu o kadar doğrudur ki bazı durumlarda, icracının bilinçli zihni işi üstlenmeye çalıştığında kalitenin bozulduğu ve müzisyen ile dinleyicilerin farkı fark ettiği söylenir. Aynı şey, dikiş makinesini kullanmayı öğrenen kadın için de geçerlidir. İlk başta oldukça zordur, ancak zamanla "kendi kendine çalışmaya" başlar. Daktiloda ustalaşanlar da aynı deneyimi yaşamıştır. İlk başta her harfin özenle ve çabayla seçilmesi gerekir. Kademeli bir gelişmeden sonra operatör tüm dikkatini "kopyaya" verebilir ve parmakların tuşları kendileri seçmesine izin verebilir. Birçok operatör, alışkanlık zihnini, harf tuşlarını konumlarına göre seçecek şekilde eğiterek hızlı daktilo yazmayı öğrenir, zihnin yeni gereksinimlere uyum sağlamasını zorlamak için harfler örtülür. Benzer bir durum, erkeklerin veya kadınların herhangi bir tür alet kullanmak zorunda olduğu her yerde mevcuttur. Araç zihin tarafından hemen tanınır ve sanki vücudun bir parçasıymış gibi kullanılır ve manipülasyona, yürüme işlemine ayırdığımızdan daha fazla bilinçli düşünce ayrılmaz; bu arada, çocuk bunu yalnızca zaman ve emek harcayarak öğrenir. Bu şekilde "otomatik" olarak ne kadar çok şey yaptığımız şaşırtıcıdır. Yazarlar, ortalama bir insanın sabahları paltosunu nasıl giydiğini -önce hangi kolun gireceğini, paltonun nasıl tutulacağını, vb.- size bilinçli olarak söyleyemeyeceği gerçeğine dikkatimizi çekmişlerdir. Ancak alışkanlık zihni bunu bilir -çok iyi bilir. Öğrencinin ayağa kalkmasına
ve alışkanlık zihninin yönlendirmelerini izleyerek paltosunu normal şekilde giymesine izin verin. Sonra, paltoyu çıkardıktan sonra, örneğin önce diğer kolunu sokarak giymeye çalışmasına izin verin. Bunun kendisi için ne kadar garip olacağını ve tamamen alışkanlık zihnine
ne kadar bağımlı olduğunu görünce şaşıracaktır. Ve yarın sabah alışkanlık zihninin ona önce hangi ayakkabıyı giydirdiğini bulsun ve sonra sırayı tersine çevirmeye çalışsın ve alışkanlık zihninin ne kadar telaşlı ve rahatsız olacağını ve bilinçli zihne ne kadar telaşlı bir şekilde "Yukarıda bir sorun var!" diye sinyal vereceğini fark etsin. Ya da yakanızı iliklemeye çalışın, düğmenin üzerindeki sekmelerin yerleştirildiği sırayı tersine çevirin --duruma göre
soldan önce sağ,
sağdan önce sol, ve istemsiz itirazı fark edin. Ya da, yürüyüşteki alışılmış alışkanlığı tersine çevirmeye çalışın
ve sağ kolunuzu sağ bacağınızın hareketiyle sallamaya çalışın,
vb. ve bunun büyük bir irade gücü gerektireceğini göreceksiniz. Ya da, "el değiştirmeye" çalışın ve bıçağınızı ve çatalınızı kullanın. Ama örnek ve çizim vermeyi bırakmalıyız. Bunların sayısı sayısızdır.

Alışkanlık zihni sadece fiziksel eylemlerle, vb. ilgilenmekle kalmaz, aynı zamanda zihinsel operasyonlarımızda da rol oynar. Kısa sürede belirli şeyleri bilinçli olarak düşünmeyi bırakma alışkanlığını ediniriz ve alışkanlık zihni konuyu olduğu gibi kabul eder ve bundan sonra, başka birinin zihninden gelen kaba bir sarsıntı veya kendi deneyimlerimiz veya akıl yürütme süreçlerimiz tarafından ortaya çıkarılan çelişkili bir fikrin sunumuyla alışkanlıktan sarsılmadığımız sürece, bu belirli sorular üzerinde otomatik olarak düşünürüz. Ve alışkanlık zihni rahatsız edilmekten ve fikirlerini gözden geçirmeye zorlanmaktan nefret eder. Buna karşı savaşır ve isyan eder ve sonuç olarak çoğumuz, yanlış ve gerçek dışı olduğunu fark ettiğimiz, ancak "tam olarak kurtulamayacağımızı" gördüğümüz eski, artık kullanılmayan fikirlerin kölesi oluruz. Gelecekteki derslerimizde, bu eski, artık kullanılmayan fikirlerden kurtulmak için yöntemler vereceğiz.

"Psişik" olarak bilinen fenomenlerle ilgili olan başka zihin düzlemleri de vardır; bununla, durugörü, psikometri, telepati vb. olarak bilinen psişik fenomenlerin evreleri kastedilmektedir, ancak bunları bu derste ele almayacağız, çünkü bunlar genel konunun başka bir bölümüne aittir. "Yogi Felsefesinde On Dört Ders"te bunlardan genel bir şekilde bahsettik.

Ve şimdi bizim için Akıl veya Muhakeme Yetileri olarak bilinen zihin düzlemine geliyoruz. Webster, Akıl kelimesini şu şekilde tanımlar: İnsan ruhunun, hissetme ve isteme gücünden farklı olarak, bilmesini sağlayan bölüm veya yetenek; düşünme yeteneği; anlama yeteneği. Aynı otorite Akıl kelimesini şu şekilde tanımlar:
"İnsan zihninin, aşağı hayvanların zekasından
ayrıldığı yetenek veya kapasite." Bilinçli Zeka'yı ele almaya çalışmayacağız, çünkü bunu yapmak için dersin kalan derslerinin alanını kaplamak zorunda kalacağız ve ayrıca öğrenci bu konu hakkında psikoloji üzerine yazılmış herhangi bir ders kitabında daha fazla bilgi bulabilir. Bunun yerine, söz konusu ders kitaplarının hızla geçtiği veya belki de reddettiği zihnin diğer fakültelerini ve düzlemlerini ele alacağız. Ve bu düzlemlerden biri Bilinçdışı Muhakeme veya Zeka'dır. Bu terim birçok kişiye paradoksal gelecektir, ancak bilinçdışı öğrencileri tam olarak ne demek istendiğini anlayacaktır.

Muhakeme, işleyişinde mutlaka bilinçli değildir, aslında muhakeme süreçlerinin büyük bir kısmı bilinçli alanın altında veya üstünde gerçekleştirilir. Son dersimizde bu gerçeği kanıtlayan birkaç örnek verdik, ancak birkaç açıklama daha yersiz olmayabilir veya öğrenci için ilgi çekici olmayabilir.

Son dersimizde, Zekanın bilinçaltı alanının sorunları çözdüğü ve daha sonra bir süre sonra sorunun çözümünü bilinçli akla bıraktığı birçok örnek göreceksiniz. Bu, çoğumuzun başına gelmiştir, hatta hepimizin başına gelmemiştir. Kim bir sorunu veya bir tür soruyu çözmeye çalışmamıştır ve "vazgeçtikten" sonra aniden cevaplanıp en az beklendiği anda bilince gelmemiştir. Bu deneyim ırkta yaygındır. Çoğumuz bu şeyleri fark etmiş olsak da, bunları istisnai ve genel kuralın dışında olarak gördük. Ancak, zihinsel
düzlemlerin öğrencileri için durum böyle değildi. İkinciler bu akıl düzlemlerini tanıdılar ve bu bilinçdışı yetenekleri kendileri için çalıştırarak bilgilerinden yararlandılar. Bir sonraki dersimizde, öğrencilerimize bu başarıya ilişkin talimatlar vereceğiz ve bu, verilen talimatları uygulama zahmetine girecek olanlar için en büyük öneme sahip olabilir. Bu, dünyada "bir şeyler yapmış" olan insanların çoğunluğu tarafından bilinen bir plandır, ancak çoğunluğu, zihnin içsel güçlerine duyulan bir ihtiyaç veya talep sonucu bu planı kendileri için keşfetmiştir.

Zihnin hemen üstündeki zihin düzlemi, Sezgi olarak bilinir. Sezgi, Webster tarafından şu şekilde tanımlanmaktadır: "Doğrudan
anlama veya biliş; algı veya bilinçte olduğu gibi, akıl yürütme sürecini içermeyen anında bilgi; hızlı veya hazır içgörü veya
anlama." Sezgi ile tam olarak neyin kastedildiğini, onu deneyimlemiş olanlar dışında açıklamak zordur ve bu kişilerin açıklamaya ihtiyacı yoktur. Sezgi, tıpkı Zekâ gibi gerçek bir zihinsel yetenektir - veya daha kesin olmak gerekirse, zihinsel yeteneklerin bir koleksiyonudur. Sezgi, bilinç alanının üstündedir ve mesajları aşağıya doğru iletilir, ancak süreçleri gizlidir. Yarış, yavaş yavaş Sezgi düzlemine doğru açılmaktadır ve yarış, bir gün o düzlemde tam bilince geçecektir. Bu arada, gizli bölgeden sadece anlık görüntüler ve parıltılar alır. Sahip olduğumuz en iyi şeylerin çoğu o bölgeden gelmiştir. Sanat, müzik, güzel ve iyi şiire duyulan sevgi, sevginin daha yüksek biçimi, bir dereceye kadar manevi içgörü, gerçeğin sezgisel algısı vb. vb. bu bölgeden gelir. Bu şeyler akılla mantıkla ortaya çıkarılmaz, ancak zihnin bilinmeyen bir bölgesinden
doğmuş gibi görünür.

Bu harika bölgede Deha yaşar. Büyük yazarların, şairlerin, müzisyenlerin, sanatçıların ve diğer deha örneklerinin çoğu, güçlerinin kendilerine daha yüksek bir kaynaktan geldiğini hissetmiştir. Birçoğu, güçlerinin kendilerine karşı nazik olan ve onları güç ve bilgelikle
ilham eden bir varlıktan geldiğini düşünmüştür. Aşkın bir güç devreye girmiş gibi görünüyordu ve işçi, ürününün veya yaratımının kendi eseri olmadığını, ancak dışarıdan bir zekanın eseri olduğunu hissedecekti. Yunanlılar, insandaki bu şeyi fark ettiler ve buna insanın "Daemon'u" adını verdiler. Plutarkhos, Sokrates'e rehberlik eden daimon üzerine yaptığı konuşmada, Timarchus'un vizyonundan bahseder. Trophonius'un durumunda, insan bedenlerine kısmen bağlı, kısmen de onların üzerinde ve üstünde, başlarının üzerinde ışık saçarak parlayan ruhlar görmüştür. Kahin, ona ruhun bedene daldırılan kısmına "ruh" dendiğini, ancak dış ve daldırılmamış kısmına "daimon" dendiğini bildirmiştir. Kahin ayrıca, her insanın itaat etmekle yükümlü olduğu bir daimon'a sahip olduğunu bildirmiştir; bu rehberliği dolaylı olarak izleyenler, tanrıların gözdeleri olan peygamber ruhlardır. Goethe de daimon'dan iradeden daha yüksek bir güç olarak bahsetmiştir. Bu kavramlara gülümseyebiliriz, ancak bunlar aslında gerçeğe çok yakındır. Zihnin daha yüksek bölgeleri, bireye ait olsa da,
ve kendisinin bir parçası olsa da, onun sıradan bilincinin o kadar üstündedir ki,
her niyet ve amaç için onlardan gelen mesajlar başka bir
ve daha yüksek ruhtan gelen emirler gibidir. Ama yine de ses, kılıfları aracılığıyla en iyi şekilde konuşan "Ben"in sesidir.

Bu güç her birimize aittir, ancak yalnızca ona yanıt verebildiğimiz ölçüde kendini gösterir. İnanç ve güvenle
büyür ve kendini kapatır ve biz ondan şüphe ettiğimizde ve onun gerçekliğini ve doğruluğunu sorguladığımızda
kendisini içine çeker. "Özgünlük" dediğimiz şey bu bölgeden gelir. Sezgisel yetenekler, bilinçli zihne, Aklın kendi kendine
çözebildiğinden daha yüksek bir hakikat algısı
geçirir ve işte! buna dehanın
işi denir.

İleri okültist, zihnin daha yüksek bölgelerinde tüm hakikatin sezgisel algılarının
kilitli olduğunu ve bu bölgelere
erişim sağlayabilenin her şeyi sezgisel olarak ve
açık görüşle, akıl yürütmeden veya açıklama yapmadan bileceğini bilir. Yarış henüz
Sezginin zirvelerine
ulaşmadı - henüz eteğe tırmanmaya
başlıyor. Ama doğru yönde ilerliyor. Kendimizi daha yüksek içsel rehberliğe açarsak ve "Ruh tarafından yönlendirilmeye"
istekli olursak bu bizim için iyi olacaktır. Bu, liderlik etmeye nitelikli olabilecek veya olmayabilecek dışsal zeka tarafından yönlendirilmekten çok farklı bir şeydir. Fakat
her birimizin içindeki Ruh, kalbimizde bizim çıkarlarımızı taşır ve en iyi iyiliğimizi arzular ve sadece hazır olmakla kalmaz, bizi elimizden tutup yönlendirmeye de isteklidir. Yüksek Benlik, gelişimimiz ve refahımız için elinden gelenin en iyisini yapar, fakat sınırlayıcı kılıflar tarafından engellenir. Ve
ne yazık ki, çoğumuz bu kılıflarla övünür ve onları kendimizin en yüksek kısmı olarak görürüz. Ruhun ışığının bu sınırlayıcı kılıfları delmesine ve onları çözmesine izin vermekten korkmayın. Ancak Sezgi, Ruh değildir, fakat onun bizimle iletişim kanallarından biridir. Zihnin başka ve daha da yüksek düzlemleri vardır, fakat Sezgi, açılım sırasındaki bir sonraki düzlemdir ve kendimizi onun etkisine açmalı ve açılımını memnuniyetle karşılamalıyız.

Sezgi düzleminin üstünde, Her Şeyin Birliğinin bilincini bulacağımız Kozmik Bilgi düzlemi vardır. Bilincin Açığa Çıkması dersimizde bu düzlemden bahsettik. Kişi bu düzlemde -bu yüce zihin düzleminde- "bilinçli" olabildiğinde, tezahürün sayısız form ve şeklinin altında Tek Büyük Yaşam'ın yattığını tam, açık ve eksiksiz bir şekilde görebilir. Ayrılığın yalnızca "Evrenin işleyen kurgusu" olduğunu görebilir. Her Ego'nun, Yaşam Okyanusu'ndaki Bilincin Merkezi olduğunu -hepsi İlahi Plan'ın peşinde olduğunu ve Evrensel çalışma ve planlarda daha büyük ve daha görkemli bir rol almak için daha yüksek ve daha yüksek tezahür, güç ve bireysellik düzlemlerine doğru ilerlediğini görebilir. Kozmik Bilgi, tüm doluluğuyla ırkın çok azına ulaşmıştır, ancak birçoğu onun aşkın harikasının az çok net bir görüntüsünü yakalamıştır ve diğerleri bu düzlemin sınır bölgesindedir. Yarış yavaş yavaş, emin adımlarla ilerliyor ve bu harika deneyimi yaşayanlar başkalarını da benzer bir deneyime hazırlıyor. Tohum ekiliyor ve hasat daha sonra gelecek. Bu ve bilincin daha yüksek formlarının diğer aşamaları yarıştan öncedir. Bu dersi okuyan kişiler belki de düşündüklerinden daha yakındırlar; derslere olan ilgileri, ruhsal ekmek için duyulan feryadın tatminine dair bir kehanet olan ruhun açlığının bir göstergesidir. Yaşam Yasası bu yardım ve beslenme feryatlarına kulak verir ve buna göre karşılık verir, ancak en yüksek bilgelik doğrultusunda ve bireyin _gerçek_gereksinimlerine_ göre. Bu dersi, doğrudan son düşünceye değinen "Yoldaki Işık"tan bir alıntıyla kapatalım. Dikkatlice okuyun ve içsel bilincinizin derinliklerine işlemesine izin verin, hedefe yaklaşan kişiye gelen sevinç heyecanını hissedeceksiniz. "Fırtınanın ardından gelen sessizlikte çiçeğin açmasını bekle; o zamana kadar
değil.

"Büyüyecek, filizlenecek, dallar ve yapraklar yapacak ve
fırtına devam ederken tomurcuklar oluşturacak. Ancak, insanın tüm kişiliği çözülüp eriyene kadar, onu yaratan ilahi parça tarafından, ciddi bir deneyim ve tecrübenin konusu olarak tutulana kadar, tüm doğa teslim olup daha yüksek benliğine tabi olana kadar çiçek açamaz. Sonra, şiddetli yağmurdan sonra tropikal bir ülkede doğanın o kadar hızlı çalıştığı, kişinin onun hareketini görebileceği bir sakinlik gelecektir. Böyle bir sakinlik, taciz edilen ruha gelecektir. Ve derin sessizlikte, yolun bulunduğunu kanıtlayacak gizemli olay meydana gelecektir. Ona ne isim verirseniz verin. Konuşacak kimsenin olmadığı yerde konuşan bir sestir, gelen bir habercidir, biçimsiz veya özsüz bir habercidir veya açılan ruhun çiçeğidir. Hiçbir metaforla tarif edilemez. Ancak, fırtınanın
kızgınlığı arasında bile hissedilebilir, aranabilir ve arzulanabilir. Sessizlik bir an sürebilir veya bin yıl
sürebilir. Ama sona erecek. Yine de onun gücünü
yanınızda taşıyacaksınız. Savaş tekrar tekrar yapılmalı ve kazanılmalıdır. Doğanın durgun kalabilmesi ancak bir süre için mümkündür."

* * * * *

Bu dizinin son üç dersi, zihnin gizli düzlemlerinin geliştirilmesinde pratik bir eğitim kursuna, daha doğrusu bireyin bunları ustalıkla kullanma ve hayatında kullanma gücünün geliştirilmesine ayrılacaktır. Öğrenciye, yalnızca bunların üstesinden gelmekle kalmayıp, temel güçleri daha yüksek amaçlarına iletmek için daha düşük prensiplerde ustalaşması öğretilecektir. Güç, İrade'nin yönetimi altında zihnin bu bölümünden elde edilebilir. Ve öğrenciye bilinçaltı Zeka'nın kendisi için nasıl çalıştırılacağı söylenecektir. Ve İrade'yi nasıl geliştireceği ve eğiteceği söylenecektir.
Şimdi konunun teorik ve pratik aşamaları arasındaki çizgiyi geçtik ve bundan sonra eğitme, geliştirme, yetiştirme ve uygulama meselesi olacak. Bunun arkasında ne yattığını bilen öğrenci, daha önce kötüye kullanmış olabileceği talimatları almaya hazırdır. Hepinize huzur olsun.

MANTRAM (ONAYLAMA).

RUHUMA BEN EFENDİM.

ONUNCU DERS.

BİLİNÇALTI.

Dokuzuncu Ders'te, Akıl Yürütmenin işleyişinde mutlaka bilinçli olmadığı ve aslında zihnin rasyonel süreçlerinin büyük bir kısmının bilinç alanının altında veya üstünde gerçekleştiği gerçeğine dikkatinizi çektik. Ve Sekizinci Ders'te size bu gerçeği gösteren bir dizi örnek verdik. Ayrıca, Zekanın bilinçaltı alanının sorunları çözdüğü ve daha sonra bir süre sonra sorunun çözümünü Zekanın bilinçli alanına aktardığı bir dizi vaka verdik. Bu derste, Zekanın bu bölümünün sizin için nasıl çalıştırılabileceğini size öğretmeyi amaçlıyoruz. Birçok kişi bu gerçeğin parçalarına kendileri rastladı ve aslında, başarılı insanların ve yaşamın herhangi bir alanında ün kazanmış insanların çoğunluğu bu gerçeği az çok kullandı, ancak bunun nedenini nadiren anladılar. Çok az Batılı yazar zihnin bu düzleminin çalışmasını fark etti. Bize İçgüdüsel Zihnin işleyişine dair tam ve yaratıcı teoriler ve örnekler verdiler ve bazı durumlarda Sezgisel düzlemlerin işleyişine ve operasyonlarına değindiler, ancak hemen hemen her durumda Zekayı tamamen Bilinçli düşünce düzlemine hapsedilmiş bir şey olarak ele aldılar. Bunda bilinçaltı düşüncenin en ilginç ve değerli tezahürlerinden bazılarını kaçırdılar. Bu derste, bu özel zihinsel aşamayı ele alacağız ve onu en iyi şekilde kullanmanın yolunu gösterebileceğimize güveniyoruz, Hindu öğretmenlerinin öğrencilerine yüzyıllardır verdiği bazı basit talimatlar vereceğiz, bu talimatlar elbette, günümüzün Batılı öğrencilerinin gereksinimlerine ve ihtiyaçlarına uyacak şekilde tarafımızca değiştirilecektir.

Bu zihinsel aşamaya yeni bir başlık verme özgürlüğünü aldık - buna "Bilinçaltı" demenin iyi olacağını düşündük. "Alt" kelimesi elbette "altında; altında;" anlamına gelir ve "Bilinçli" kelimesi Prof. Elmer Gates tarafından kullanılan favori bir terimdir ve zihinden izlenimler almak anlamına gelir. Genel olarak, bu derste kullanılan "Bilinçaltı", "bilinçli zihnin emirleri altında bilinçaltını kullanmak" anlamına gelebilir.

Sekizinci Dersimize atıfta bulunarak, esasen önceki görüşüne zıt yeni bakış açıları sunan
kitaplar okuduğunda başına gelen "bilinçsizce düşünme"ye düşkün adamın durumundan bahsedildiğini görüyoruz. Günler, haftalar veya aylar sonra, eski görüşlerin tamamen yeniden düzenlendiğini ve oraya yenilerinin yerleştirildiğini büyük bir şaşkınlıkla fark ettiğini göreceksiniz.

Aynı sayfada, karısıyla yürürken önemli bir matematik yasası
keşfeden Sir William Hamilton'ın durumundan bahsedildiğini göreceksiniz. Bu durumda, daha önce akıl yürütme zincirindeki eksik halkayı düşünüyordu ve sorun onun için Zekasının bilinçaltı düzlemi tarafından
çözüldü.

Aynı sayfada ve sonraki sayfada, zihninin bu bölümünün işleyişine dair ilginç bir açıklama yapan Dr. Thompson'ın vakası bulunur. Bu, zaman zaman tüm gönüllü çabaların yararsızlığı hissini deneyimlemesine ve konunun zihninde net bir şekilde işlediği hissine neden olur. Bize, zaman zaman kendisinin dışında birinin elinde sadece pasif bir araç gibi göründüğünü ve bu kişinin zihninin gizli bir bölgesi tarafından iş kendisi için yapılana kadar beklemeye zorladığını söyler. Zihnin bilinçaltı bölümü işini tamamladığında, mesajı bilinçli zihnine gönderir ve o da yazmaya başlardı. 178. sayfada ayrıca, en iyi kavramlarından bazılarının sanki açık gökyüzünden
bir anda aklına geldiğini anlatan büyük Fransız kimyager Berthelot'tan da bahsedilir. Aslında, Sekizinci Ders büyük ölçüde bu tür örneklerden oluşur ve öğrenciden, bilinçaltı zihniyetinin işleyişinin gerçeğiyle zihnini tazelemek için bunları tekrar okumasını istiyoruz. Ancak, bahsedilen vakaların hemen hepsinde, bilinçaltı zihnin yardımına dair örneklerle ilgili olanların, bilincin altında, bir şekilde çalıştırılabilirse, kişinin sorunlarını çözebilecek ve çözecek bir zihin parçası olduğu gerçeğine sadece rastladıklarını fark edeceksiniz. Ve bu insanlar, zihnin o kısmını çalıştırmaya başlamak için şansa güvendiler. Ya da daha doğrusu, bilinçli zihinlerini bir miktar maddeyle doyururlardı, tıpkı mideyi yiyecekle doldurur gibi ve sonra bilinçaltı zihne zihinsel yiyeceği ayırmasını, ayırmasını, düzenlemesini ve sindirmesini emrederlerdi, tıpkı mide ve sindirim aygıtının doğal yiyeceği sindirmesi gibi - bilinç veya irade alanının dışında. Bahsedilen vakaların hiçbirinde bilinçaltı zihin, harikulade işini yapmak üzere özel olarak _yönlendirilmemiştir_. Sadece, içine doldurulan zihinsel materyali sindirebileceği umulmuştur - saf bir kendini savunma amacıyla. Ancak çok daha iyi bir yol var ve biz bunu size anlatmayı düşünüyoruz. Hindu Yogiler veya daha doğrusu öğrencilerine _"Raja Yoga"_ öğretenler, öğrencilerine, tıpkı birinin bir görevi yerine getirmesi için başkasına talimat vermesi gibi, bilinçaltı zihinlerini onlar için zihinsel görevler yerine getirmeleri için _yönlendirebilecekleri_ talimatlar verirler. Onlara, gerekli materyalleri biriktirdikten sonra, bilinçaltı zihniyete bunları ayıklamasını, yeniden düzenlemesini, analiz etmesini ve bunlardan bir miktar istenen bilgiyi oluşturmasını emredebilecekleri yöntemleri öğretiyorlar. Bundan da öte, öğrencilerine bilinçaltı zihniyeti, yalnızca zihnin kendisinde bulunabilecek belirli bilgileri araması ve kendilerine bildirmesi için yönlendirme ve emir vermelerini öğretiyorlar - felsefe veya metafizikle ilgili bazı sorular. Ve böyle bir sanat edinildiğinde, öğrenci veya Yogi, istenen sonucun zamanı gelince geleceğinden emin olur ve sonuç olarak konuyu bilinçli zihninden uzaklaştırır ve gece gündüz bilinçaltı sürecinin aralıksız devam ettiğini ve bilinçaltı zihnin aktif olarak bilgi topladığını veya sorunu çözdüğünü bilerek başka konularla meşgul olur. Bu yöntemin, gerçeğin parçalarına rastlayanlar tarafından izlenen eski "rastgele", "işe yarayacağını um" planına göre büyük üstünlüğünü hemen göreceksiniz.

Yogi öğretmeni, öğrencilerine zihnin dışarıya doğru, maddi veya zihinsel bir nesneye doğru uzanabildiğini ve kendi içinde var olan yöntemlerle inceleyerek, adı geçen nesne hakkında bilgi çıkarabildiğini aşılayarak başlar. Bu şaşırtıcı bir gerçek değildir,
çünkü çok yaygındır, herkes bunu az çok her gün kullanır.
Ancak bilginin çıkarıldığı süreç çok harikadır ve gerçekten de bilinç düzleminin altında gerçekleştirilir, bilinçli zihnin işi esas olarak Dikkat'i nesne üzerinde tutmakla ilgilenir. Dikkat'in önemi hakkında önceki derslerde konuşmuştuk, bu zamanda bunları tekrar okumanız sizin için iyi olacaktır.

Öğrenci Dikkat sürecinin ayrıntılarından ve daha sonra bilginin açığa çıkmasından tamamen etkilendiğinde, Yogi ona bir nesne hakkında bilgi edinmenin başka yolları olduğunu bildirir, bu yollar sayesinde Dikkat nesneye doğru sıkıca yönlendirilebilir ve daha sonra orada _bilinçsizce_ tutulabilir - yani, Dikkatin bir kısmı veya bilinçaltı bir düşünme aşaması, bilinçaltı zihni, iş tamamlanana kadar sıkıca çalışmaya odaklayacak ve bilinçli Dikkat ve zihniyeti başka şeylerle meşgul olmaya serbest bırakacaktır. Yogiler öğrencilere bu yeni Dikkat biçiminin bilinçli Dikkatten çok daha yoğun ve güçlü olduğunu, çünkü rahatsız edilemeyeceğini, sarsılamayacağını veya nesnesinden uzaklaştırılamayacağını ve gerekirse görevin zorluğuna göre günler, aylar, yıllar veya bir ömür boyunca görevini yerine getireceğini ve aslında İrade tarafından geri çağrılmadığı sürece işini bir yaşamdan diğerine taşıdığını öğretirler. Öğrencilere, herkesin yaşamında daha fazla veya daha az derecede bu bilinçaltı çalışmanın devam ettiğini, önceki bir yaşamda ortaya çıkan güçlü bir bilgi arzusuna itaat ederek sürdürüldüğünü ve yalnızca şimdiki varoluşta meyve verdiğini öğretirler. Bu yasaya itaat ederek birçok önemli keşif yapılmıştır. Ancak bu derste bu aşamadan bahsetmek istemiyoruz. Yogi teorisi, bilinçaltı entelektüel yeteneğin İrade tarafından verilen emirlerin yönetimi altında çalışmaya başlanabileceğidir. Hepiniz, bilinçaltı zihniyetin, İrade'nin bir emrini veya kişinin treni yakalamak için belirli bir saatte uyandırılması yönündeki güçlü bir isteği nasıl üstleneceğini biliyorsunuz. Ya da, örneğin saat dörtte belirli bir meşguliyetin anısı, saatin kolları belirtilen saate yaklaştığında
zihne nasıl çakacaktır. Neredeyse herkes kendi deneyiminde bu tür
durumları hatırlayabilir.

Ancak Yogiler bundan çok daha ileri giderler. İrade tarafından emredildiği takdirde, zihnin herhangi bir ve tüm yeteneklerinin "harekete geçirilebileceğini" veya herhangi bir sorun üzerinde çalışabileceğini iddia ederler. Aslında, Yogiler ve onların ileri
öğrencileri bu sanatı o kadar şaşırtıcı bir ölçüde ustalaşmışlardır ki,
bilinçli alanda düşünmenin zahmetini gereksiz bulurlar ve bu tür zihinsel çalışmaları bilinçaltına havale etmeyi tercih ederler,
bilinçli çalışmalarını bilinçaltı zihin tarafından kendilerine sunulan sindirilmiş bilgi ve düşüncenin değerlendirilmesi için saklarlar.

Öğrencilerine verdikleri talimatlar çok fazla alanı kapsar ve
uzun bir süreye yayılır ve talimatların çoğu oldukça
karmaşık ve ayrıntılıdır. Ancak, dersten birkaç sayfayla öğrencilerimize
kısaltılmış ve yoğunlaştırılmış bir fikir verebileceğimizi düşünüyoruz.
Ve dersin kalan dersleri de bilinçaltı zihinsel eylem konusuna, diğer konularla bağlantılı olarak, ek ışık tutacaktır.

Yogi, öğrenciyi, düğümlü ve kafa karıştırıcı bir felsefi konu hakkında çok fazla endişe duyduğunda alır. Öğrenciye her kasını gevşetmesini, her sinirindeki gerginliği
almasını, tüm zihinsel gerginliği bir kenara atmasını ve sonra birkaç dakika beklemesini söyler. Sonra öğrenciye, zihninin önünde olan konuyu, konsantrasyon yoluyla, zihninin önünde sıkıca ve sabit bir şekilde kavraması talimatı verilir. Sonra, konuyu, İrade'nin bir çabasıyla bilinçaltı zihniyetine aktarması talimatı verilir; bu çaba, konunun maddi bir madde, _ya da düşünce
demetinin_ zihinsel bir resmini oluşturarak desteklenir ve bu zihinsel
bir ambar ağzına veya tuzak kapıya bedensel olarak kaldırılıp bırakılır ve bu kapakta gözden kaybolur. Sonra öğrenciye, bilinçaltı zihniyetine şunu söylemesi talimatı verilir: "Bu konunun iyice analiz edilmesini, düzenlenmesini, sınıflandırılmasını (ve istenen başka ne varsa) ve sonra sonuçların bana geri verilmesini istiyorum. Buna dikkat et."

Öğrenciye, bilinçaltı zihniyetle, sanki ayrı bir varlıkmış gibi, işi yapmak için
kullanılmış gibi konuşması öğretilir. Ayrıca, _güvenli beklentinin_ sürecin önemli bir parçası olduğu ve başarı derecesinin bu güvenli beklentinin derecesine bağlı olduğu öğretilir.

İnatçı vakalarda, öğrenciye, bilinçaltı zihnin kendisinden isteneni yaptığına dair zihinsel bir görüntü veya resim
yaratabilene kadar Hayal Gücünü özgürce kullanması öğretilir. Bu süreç, bilinçaltı zihnin ayakları için zihinsel bir yol açar ve bilinçaltı zihin, bundan sonra en az dirençli çizgiyi takip etmeyi tercih ettiği için bunu seçer.

Elbette çok şey uygulamaya bağlıdır - uygulama mükemmelleştirir, biliyorsunuz,
her şeyde ve bilinçaltı da bu kuralın bir istisnası değildir.

Öğrenci, bilinçaltı sanatında giderek bir yeterlilik kazanır ve bundan sonra zamanını, mekanik düşünme eylemine harcamak yerine, zihinsel sindirim için yeni gerçekler edinmeye ayırır. Ancak hatırlanması gereken çok önemli bir nokta, aktarılan düşünce materyalinin gerisindeki İrade gücünün, yani İrade gücünün bilinçaltı eylemin nedeni olduğu, edinilen materyale verilen dikkat ve ilgiye çok büyük ölçüde bağlı olmasıdır. Bilinçaltı zihin tarafından sindirilecek ve harmanlanacak olan bu düşünce materyali kütlesi, en iyi sonuçları elde etmek için ilgi ve ilgiyle iyice doyurulmalıdır. Aslında ilgi ve dikkat, İrade için o kadar önemli yardımcılardır ki, İrade gücünün geliştirilmesi ve edinilmesiyle ilgili herhangi bir düşünce, pratik olarak dikkat ve ilginin geliştirilmesi ve edinilmesidir. Öğrenciye, ilgi ve dikkatin öneminin açıklandığı ve tanımlandığı bu dersteki önceki derslere yönlendirilir. Bilinçaltı sindirime aktarılacak düşünce materyali kütlesini elde ederken, toplanan her düşünce materyali üzerinde büyük bir ilgi ve dikkat yoğunlaştırılmalıdır. Bu düşünce materyalinin toplanması en büyük öneme sahip bir konudur ve hafife alınmamalıdır. Kişi aceleyle her türlü düşünce materyalini bir araya getiremez ve sonra bilinçaltının işini düzgün yapmasını bekleyemez - aslında bunu yapmayacaktır ve böyle hatalı bir varsayımda bulunan öğrenci hayal kırıklığına mahkumdur. Devam etmenin doğru yolu, her düşünce materyalini sırayla ele almak ve onu mümkün olan en büyük ilgiyle ve dolayısıyla en büyük dikkatle incelemek ve sonra onu bu ilgili dikkatle yeterince doyurduktan sonra, bir süre sonra bilinçaltı zihniyete aktarılacak olan materyal yığınına yerleştirmektir. Sonra bir sonraki materyal parçasını ele alın ve ona benzer bir muamele uyguladıktan sonra onu da yığına aktarın. Sonra bir süre sonra olayın ana gerçeklerini topladığınızda, kütleyi bir bütün olarak, ilgi ve dikkatle ele almaya devam edin, sanki ona "genel bir muamele" yapın. Sonra onu, güçlü bir emirle, "Bu düşünce
malzemesine dikkat et" ve emrinizin yerine getirileceğine dair güçlü bir beklentiyle, tuzak kapısından bilinçaltı zihne bırakın.

Düşünce malzemesinin ilgi ve dikkatle ele alınmasının altında yatan fikir, bunu yaparak, bilinçaltı zihin tarafından kolayca işlenebilecek güçlü bir "Zihinsel Görüntü"nün yaratılmasıdır.
Unutmayın ki, bilinçaltının üzerinde hareket etmesi için "düşünceler" aktarıyorsunuz ve
bu düşünceler ne kadar elle tutulur ve gerçekse, o kadar iyi işlenebilirler. Bu nedenle, bu düşünceleri "gerçek" şeylere dönüştürecek herhangi bir plan, takip edilecek plandır. Ve dikkat ve ilgi tam da bu sonucu üretir.

Evcil ve sıradan bir örnek kullanmaktan dolayı affedilirsek, fikrin, bir yumurtanın kaynatılması örneğiyle kavranabileceğini söyleyebiliriz; bu sayede sıvı "beyaz" ve "sarısı" katı ve gerçek hale gelir. Ayrıca, bir adamın tıraş fırçası kullanması, ince köpüğün kademeli olarak zengin, kalın, kremsi bir kütleye dönüştürülmesi buna bir örnektir. Yine, tereyağının çalkalanması Hinduların favori örneğidir,
bu sayede öğrencilerinin dikkatini, düşünce malzemesinin dikkat ve ilgiyle işlendiğinde, zihin tarafından ellerin maddi bir nesneyi ele aldığı gibi ele alınabilen "düşünce formları" haline geldiği gerçeğine çekerler. Bu örnekleri düşünmenizi istiyoruz, çünkü
size iletmek istediğimiz fikri bir kez kavradığınızda, büyük düşünme güçlerinin sırrını kavrayacaksınız.

Ve bu bilinçaltı gücü yalnızca felsefi soruların ele alınmasıyla sınırlı değildir. Aksine, insan düşüncesinin her alanına uygulanabilir ve bunların herhangi birinde ve hepsinde uygun şekilde kullanılabilir. Günlük yaşamın ve işin sorunlarını çözmede ve insan zihninin daha yüksek uçuşlarında faydalıdır. Ve öğrencilerimizin her birinin bu basit derste onlara büyük bir zihinsel gücün anahtarını verdiğimizi fark etmelerini diliyoruz.

Size sunduğumuz şeyi fark edebilmeniz için, her ırktan eski peri masallarını hatırlatmak isteriz. Bu masallarda, iyi işleriyle "brownie"lerin veya iyi perilerin gözüne giren, her gece adam ve ailesi uyurken gelip zanaatkarın ertesi gün için planladığı işi tamamlayan bir veya daha fazla zavallı kunduracının, terzinin veya marangozunun hikayesini anlatan bir veya daha fazla masal bulunur. Deri parçaları ayakkabıya dönüştürülür; kumaştan giysiler dikilir; tahta parçaları birleştirilip çivilenerek kutulara, sandalyelere, banklara ve benzeri şeylere dönüştürülür. Ancak her durumda, kaba malzemeler zanaatkar tarafından gün içinde hazırlanır.

İşte size tanıtmaya çalıştığımız şey tam olarak budur. Size karşı sevgi dolu ve nazik, endişeli ve işinizde size yardım etmeye istekli
zihinsel keklerden oluşan bir klan. Tek yapmanız gereken onlara uygun
malzemeleri vermek ve ne yapılmasını istediğinizi söylemek, gerisini onlar
yapacaktır. Ancak bu zihinsel kekler sizin kendi zihniyetinizin bir parçasıdır, unutmayın, ve bazılarının hayal ettiği gibi yabancı ve yabancı varlıklar değildir.

Bilinçaltı zihnin sorunları çözme ve sahibine başka değerli hizmetler sunma gücünü kazara keşfeden bir dizi kişi, yardımın gerçekten başka bir varlıktan veya zekadan geldiğini varsaymaya yönlendirilmiştir. Bazıları mesajların ruh diyarındaki dostlardan geldiğini düşünmüş, diğerleri ise yüksek bir zekanın -Tanrı veya meleklerinin- onlar adına çalıştığına inanmıştır. Ruhsal iletişimi veya İlahi mesajları tartışmadan, her ikisine de (belirli geçici çekincelerle) inandığımız gibi, bu tür vakaların çoğunun kişinin kendi zihniyetinin bilinçaltı işleyişine atıfta bulunabileceğini söylemekte haklı hissediyoruz.

Her birimizin kendi zihninde bir "dost" vardır -aslında yirmi tanesi, eğer izin verirsek bizim için hizmet etmekten zevk alırlar. Sadece derin sıkıntı ve ihtiyaç zamanlarında teselli ve yardım için başvurabileceğimiz bir Yüksek Benliğimiz yok, aynı zamanda bilinçaltı düzlemde, eğer onlara uygun şekilde materyal verirsek, zihinsel çalışmalarımızın çoğunu bizim için yapmaya çok istekli ve mutlu olan bu görünmez zihinsel çalışanlarımız da var. Bu sonuçları elde etmek için belirli talimatlar vermek çok zordur, çünkü her vaka büyük ölçüde onu çevreleyen özel koşullara bağlı olmalıdır. Ancak, ihtiyaç duyulan asıl şeyin materyali "şekle sokmak" ve ardından birkaç dakika önce bahsedilen şekilde bilinçaltı zihne aktarmak olduğunu söyleyebiliriz. Bu ilkenin uygulanabileceği birkaç vakayı gözden geçirelim. Diyelim ki, hayatınızın bir meselesinde iki veya daha fazla yoldan hangisini seçeceğinize dair bir belirsizlikten oluşan bir sorunla karşı karşıyasınız. Her yolun avantajları ve dezavantajları var gibi görünüyor ve siz konuyu açık ve akıllıca bir şekilde aktaramıyorsunuz. Ne kadar
çok denerseniz o kadar şaşkın ve endişeli olursunuz. Zihniniz konudan
yorulmuş gibi görünür ve "zihinsel
bulantı" olarak adlandırılabilecek bir durum ortaya çıkar. Bu durum, çok fazla
"düşünme" yapmış olan herkes için belirgin olacaktır. Ancak ortalama bir kişi, zihnin yorgun durumuna ve konuyu daha fazla
düşünmeye karşı belirgin hoşnutsuzluğuna rağmen konuyu tekrar tekrar ele almaya devam eder. Konuyu tekrar ele alınması için zihne zorlamaya devam edecek ve hatta gece vakti bile konuyu
çalmaya devam edecektir. Şimdi bu yol saçmadır.
Zihin, işin kendisinin başka bir parçası tarafından yapılması gerektiğini fark eder -aslında sindirim bölgesi- ve doğal olarak kendisine uygun olmayan işte kullanılan bitirme mekanizmasına isyan eder.

Bilinçaltı planına göre, insanın yapabileceği en iyi şey
önce zihnini sakinleştirmek ve susturmak olacaktır. Sonra, sorunun ana özelliklerini, küçük ayrıntılarla birlikte, uygun yerlerine yerleştirmelidir. Sonra, bunları önünden yavaşça geçirerek, her bir olguya ve ayrıntıya güçlü bir ilgi ve dikkat göstererek, önünden geçerken, _ama en ufak bir karar
verme veya bir sonuca varma girişimi olmadan_. Sonra, konuya ilgili ve dikkatli bir
inceleme yaptıktan sonra, onun _İrade_ etmesine izin verin, bunun bilinçaltı zihnine geçmesini sağlayın, onu tuzak kapısından
atmanın zihinsel görüntüsünü oluşturun ve aynı zamanda İrade'ye, "Bunu benim için dikkate al!" emrini verin.

Sonra, İrade'nin bir komuta çabasıyla, konuyu bilinçli zihninizden uzaklaştırın. Bunu yapmakta zorlanırsanız, sık sık "Bu konuyu bilinçli zihnimden uzaklaştırdım ve bilinçaltı zihnim benim için bununla ilgilenecek." diyerek kısa sürede ustalık kazanabilirsiniz. Daha sonra, bu konuda mükemmel bir güven ve inanç duygusu yaratmaya çalışın ve bu konudaki her türlü endişe ve kaygıdan kaçının. Bu ilk denemede biraz zor olabilir, ancak birkaç durumda başarılı sonuçlardan kaynaklanan güveni kazandıktan sonra doğal bir his haline gelecektir. Mesele pratik meselesidir ve yeni olan her şey gibi, azim ve sabırla edinilmelidir. Zamana ve zahmete değer ve bir kez edinildiğinde, beklenmedik bir yerde keşfedilen bir hazinenin doğasına benzer bir şey olarak kabul edilecektir. Bu planı uygulayan birine gelen huzur ve memnuniyet duygusu --sakinlik ve güven duygusu-- kendi başına tüm sıkıntılara değecektir, ana sonuçtan bahsetmiyorum bile. Bu yöntemi edinen birine, eski endişeler, tasalar ve genel "kaynamış" his, barbarlığın bir kalıntısı gibi görünecektir. Yeni yol, yeni hisler ve memnuniyet dolu bir dünya açar. Bazı durumlarda, konu bilinçaltı zihin tarafından çok kısa bir sürede çözülecektir ve aslında cevabın neredeyse anında, neredeyse bir ilham gibi geri çağrıldığı vakalar biliyoruz. Ancak vakaların çoğunda az ya da çok zaman gerekir.
Bilinçaltı zihin çok hızlı çalışır, ancak düşünce materyalini düzgün bir şekilde düzenlemek ve onu istenen biçimlere sokmak zaman alır.
Vakaların çoğunda, konuyu ertesi güne kadar bekletmek daha iyidir; bu da bize, nihai bir karar vermeden önce önemli bir öneriyi "uyumak" şeklindeki eski tavsiyeye dair bir ipucu verir.

Eğer konu ertesi gün ortaya çıkmazsa, gözden geçirilmesi için onu tekrar bilinçli zihnin önüne getirin. Kendisini önemli ölçüde şekillendirdiğini ve kesin bir biçim ve netlik kazandığını göreceksiniz. Ancak tam burada -ve bu önemlidir- onu tekrar parçalara ayırma, onunla uğraşma ve onu bilinçli zihninizle düzenlemeye çalışma hatasını yapmayın. Fakat bunun yerine, ona yeni haliyle dikkat ve ilgi gösterin ve sonra onu daha fazla çalışma için tekrar bilinçaltı zihne geri verin. Her incelediğinizde bir gelişme göreceksiniz. Fakat, tam burada bir uyarı daha. Yeni başlayanın sabırsızlığına boyun eğme hatasına düşmeyin ve ne yapıldığını görmek için konuyu tekrar tekrar gündeme getirmeyin. Üzerinde çalışılması için ona zaman tanıyın. Tohum eken ve her gün filizlenip filizlenmediklerini ve ne kadar filizlendiklerini görmek için onları söken çocuk gibi olmayın. Er ya da geç, bilinçaltı zihin kendi seçimiyle konuyu kaldıracak ve onu size bilinçli zihnin değerlendirmesi için tamamlanmış haliyle sunacaktır. Bilinçaltı zihin sizin onun görüşlerini benimsemeniz veya işini kabul etmeniz konusunda ısrar etmez, sadece size tasnif, sınıflandırma ve düzenleme sonucunu sunar. Seçim ve irade hala sizindir, ancak sıklıkla diğerlerinden açıkça sıyrılan bir plan veya yol olduğunu göreceksiniz ve büyük olasılıkla onu benimseyeceksiniz. Sır, bilinçaltı zihnin
harika sabrı ve özeniyle konuyu analiz etmiş ve görünüşte birbirine bağlı olan şeyleri ayırmış olmasıdır. Ayrıca
benzerlikler bulmuş ve daha önce birbirine zıt olduğu düşünülen şeyleri birleştirmiştir. Kısacası, sizin büyük emek ve zaman harcayarak yapabileceğiniz her şeyi sizin için yapmıştır ve bunu iyi yapmıştır. Ve sonra konuyu sizin değerlendirmeniz ve kararınız için önünüze koyar.

Tüm çalışması, kanıtları ayırma, parçalama, analiz etme ve düzenleme ve sonra bunları sizin önünüze net ve sistematik bir şekilde sunma niteliğindedir. Yargısal ayrıcalığı veya işlevi kullanmaya çalışmaz, ancak çalışmasının düzenlenmiş kanıtların sunulmasıyla sona erdiğini ve bilinçli zihnin çalışmasının aynı noktada başladığını kabul eder.

Şimdi, bu çalışmayı Sezgi'nin çalışmasıyla karıştırmayın, ki bu çok
farklı bir zihinsel evre veya düzlemdir. Az önce bahsedilen bu bilinçaltı çalışma
tamamen farklı bir rol oynar. İyi bir hizmetkardır ve
daha fazlası olmaya çalışmaz. Sezgi ise, tam tersine, daha çok
üstün bir arkadaş gibidir--sanki saraydaki bir arkadaş, bize uyarılar ve
tavsiyeler veren.

Yönergelerimizde, zihnin bu bölümünü bilinçli ve bilerek nasıl kullanacağınızı, böylece en iyi sonuçları elde edeceğinizi ve
çözümlenmemiş sorulara eşlik eden endişe ve kaygıdan nasıl kurtulacağınızı anlattık. Ama
aslında, her birimiz zihnin bu bölümünü az çok bilinçsizce kullanırız ve zihinsel hayatımızda oynadığı önemli rolün farkına varmayız. Bir konu hakkında kafamız karışır ve onu "aklımızda" tutarız, ta ki başka bir talep nedeniyle onu bir kenara koymaya zorlanana kadar veya
uykuya dalana kadar. Genellikle, bir daha düşündüğümüzde, konunun bir şekilde netleştiğini ve düzeldiğini ve daha önce bilmediğimiz bir şey öğrenmiş gibi göründüğümüzü görerek şaşırırız. Bunu anlamıyoruz ve onu "sadece o şeylerden biri" olarak görmezden gelmeye meyilliyiz. Bu derslerde "o şeylerden" bazılarını açıklamaya ve bunları şans eseri, içgüdüsel ve beceriksizce kullanmak yerine bilinçli ve anlayışlı bir şekilde kullanmanızı sağlamaya çalışıyoruz. Size Zihnin Hakimiyetini öğretiyoruz. Şimdi kuralı başka bir duruma uygulayalım. Diyelim ki belirli bir konuyla ilgili sahip olduğunuz tüm bilgileri bir araya getirmek istiyorsunuz. İlk olarak, herhangi bir konu hakkında düşündüğünüzden çok daha fazla şey bildiğiniz kesindir. Zihnin çeşitli girintilerinde veya tercih ederseniz hafızada, hemen hemen her konuyla ilgili dağınık bilgi ve bilgi parçaları saklıdır. Ancak bu bilgi parçaları birbirleriyle ilişkili değildir. Önünüzdeki belirli soru üzerinde asla dikkatlice düşünmeye çalışmadınız ve gerçekler zihinde ilişkilendirilmemiştir. Bu, büyük bir deponun alanına dağılmış yüzlerce kiloluk bir şeyiniz varmış gibi, burada biraz, orada biraz, binlerce başka şeyle karıştırılmış. Bunu, bir süre oturup düşüncelerinizin belirli bir konu etrafında dönmesine izin vererek kanıtlayabilirsiniz ve bilinç alanına, görünüşe göre unuttuğunuz her türlü bilginin
çıktığını ve her birinin kendi uygun yerine oturduğunu göreceksiniz.
Herkes bu tür deneyimler yaşamıştır. Ancak dağılmış bilgi parçalarını bir araya getirme işi, bilinçli zihin için az çok sıkıcıdır ve bilinçaltı zihin, dikkatin aşınması ve yıpranmasıyla işi eşit derecede iyi yapacaktır. Aslında, işi her zaman yapan bilinçaltı zihindir, siz bilinçli zihin olduğunu düşündüğünüzde bile. Bilinçli zihnin yaptığı tek şey, dikkati önündeki nesne üzerinde sıkıca tutmak ve sonra bilinçaltının önündeki materyali geçmesine izin vermektir. Ancak bu dikkati tutmak yorucu bir iştir ve
görev detaylarına enerjisini harcaması gerekmez, çünkü iş daha kolay ve daha basit bir şekilde yapılabilir.

En iyi yol, birkaç sayfa önce bahsedilene benzer bir planı takip etmektir. Yani, ilgili dikkati önünüzdeki soruya, _tam olarak
ne cevap istediğinize_ dair net ve canlı bir izlenim edinene kadar, sıkıca odaklayın. Sonra tüm konuyu bilinçaltına "Buna dikkat et" emriyle iletin ve sonra bırakın.
Tüm konuyu zihninizden atın ve bilinçaltının
çalışmaya devam etmesine izin verin. Mümkünse, konuyu ertesi sabaha kadar sürün
ve sonra tekrar ele alın, eğer düzgün bir şekilde ilerlemişseniz, konunun çözüldüğünü, mantıksal bir sıraya göre düzenlendiğini göreceksiniz, böylece bilinçli dikkatiniz, söz konusu konuyla ilgili gerçekler, örnekler, çizimler, deneyimler vb. dizisini net bir şekilde gözden geçirebilecektir.

Şimdi, birçoğunuz bu planın, üzerinde uyumaya vakit bulamayacağınız durumlarda işe yaramasını isteyeceğinizi söyleyeceksiniz. Bu gibi durumlarda, bilinçaltını hızlı bir şekilde geliştirmenin mümkün olduğunu söyleyeceğiz,
ve aslında birçok iş adamı ve iş adamı, zorunluluktan keşfetmiş benzer bir plana rastlamıştır. Konuya hızlı, kapsamlı, güçlü bir dikkat
flaşı verecekler,
tam kalbine inecekler ve sonra onu bir veya iki dakika bilinçaltında dinlendirecekler, ilk cevap
flaşı kendilerine gelene kadar bir veya iki dakika "ön görüşme" yaparak zaman öldürecekler. İlk flaştan sonra ve kendilerine sunulan konunun ilk gevşek ucunu ele aldıktan sonra, bir dizi bilgiyi
çözecekler ve konu hakkında kendilerini bile şaşırtacak "konu" hakkında "konuşacaklar". Birçok avukat bu bilgiyi edinmiştir ve "becerikli" olarak bilinirler. Bu tür adamlar genellikle bir an önce hiç şüphelenmedikleri koşullarla ilgili sorularla karşı karşıya kalırlar. Uygulama, onlara bu tür anlarda korku ve güven kaybının ne kadar aptalca olduğunu öğretti ve ayrıca içlerindeki bir şeyin onları kurtarmaya geleceği gerçeğini onlara aşıladı. Bu yüzden, kendilerine güvenen bir tavır takınarak, bilinçaltı zihin cevap için en hızlı şekilde materyallerini toplarken, birkaç klişe veya basmakalıp söz söylemeyi başaracaklar. Bir anda, bir açılış düşüncesi adamın "üzerine çakacak" ve o devam ettikçe, bilinçli ve istekli dikkatinin önünden fikir üstüne fikir geçecek, bazen o kadar hızlı ki, bunları dile getirmek neredeyse imkansız olacak ve işte! tehlike
geçmiş olacak ve parlak bir başarı genellikle görünürdeki bir başarısızlığın ve yenilginin çenelerinden kapılıp gidecek. Bu gibi durumlarda, bilinçaltı zihne yönelik zihinsel talep kelimelerle dile getirilmeyecek, ancak güçlü bir zihinsel ihtiyacın sonucudur. Ancak, kişi hızlı bir sözlü "_Buna dikkat et_" emri verirse, sonuç daha da artacaktır.

Dünya işlerinde önde gelen kişilerin, tütüne özellikle önem verdikleri için değil, zihnin "kendini toparlaması" için bir anın değerini takdir etmeyi öğrendikleri için önemli iş görüşmeleri sırasında puro içme alışkanlığı edindikleri vakaları biliyoruz. Bir soru sorulurdu veya aniden bir teklif ileri sürülürdü ve hemen bir cevap talep edilirdi. Diğer tarafın dikkatli bakışları altında, sorulan taraf, bariz sebeplerden dolayı, ifadesinde bir cevap aradığı yönünde bir belirti göstermemeye çalışırdı. Bu yüzden, purodan uzun bir nefes çeker, sonra ucundaki küllere yavaşça ve dikkatlice bakar, sonra külleri kaba atmakla geçen bir an daha geçirir ve sonra cevap gelirdi, yavaşça, "Şey, buna gelince--" veya bu türden başka kelimeler, bilinçaltı zihin tarafından zamanında uygun yerde söylenmek üzere çerçevelenen gerçek cevabın ön sözü olarak. Kazanılan birkaç dakika, bilinçaltının malzemelerini toplaması ve konunun, cevaplayanın tereddüt etmediği bir görünüm olmadan, düzgün bir şekilde şekillendirilmesi için yeterliydi. Elbette tüm bunlar pratik gerektiriyordu, ancak ilke her şeyin içinden ve her benzer durumda görülebilir. Mesele şu ki, bu gibi durumlarda kişi zihninin gizli bir kısmını kendisi için çalıştırır ve konuşmaya başladığında konu en azından kabaca "onun için şekillendirilir." Elbette öğrencilerimiz bunun önemli görüşmeler sırasında puro içme tavsiyesi olmadığını, yalnızca ilkeyi göstermek için verildiğini anlayacaklardır. Başka insanların parmaklarında bir kurşun kalemi tembelce döndürdüklerini ve sonra önemli anda düşürdüklerini gördük. Ancak bu tür örnekler vermeyi bırakmalıyız, yoksa zihnin kullanımını öğretmek yerine dünyevi bilgelikle talimat vermekle suçlanabiliriz. Öğretmenin, öğrencisinin sorusuna cevap vermeden önce verdiği etkileyici duraklama da bu yasanın işleyişine bir örnektir. Kişi sık sık "dur, bir an düşüneyim" der ve duraklama sırasında aslında bilinçli olarak hiç düşünmez, ancak hayalperest bir şekilde ileriye bakar, bilinçaltı zihni ise bu işi onun için yapar, ancak o, operasyonun doğasından pek şüphelenmez. Bu gerçeğin önemini ve sık sık uygulandığını fark etmek için etrafına bakmak yeterlidir.

Ve bilinçaltı zihin yalnızca önceki sayfalarda belirtilen yönlerde kullanılmayabilir, aynı zamanda hayatın hemen hemen her şaşkınlığı ve sorununda yardım için çağrılabilir. Bu küçük bilinçaltı
cinler her zaman emrimizdedir ve bize hizmet etmekten mutluluk duyarlar.

Ve bizi sahte bir bağımlılık pozisyonuna sokmaya meyilli olmaktan çok, bizi kendimize güvenmeye hazır hale getirmek için tasarlanmıştır - çünkü _kendimizin_ bir parçasına, dışarıdaki bir zekaya değil, sesleniyoruz. Başkalarından "tavsiye" almadıkları sürece asla tatmin olmayan kişiler, içlerindeki bu küçük "ev danışmanının" tanışıklığını geliştirselerdi, bu bağımlı tutumu ve zihin çerçevesini kaybederlerdi ve kendine güvenen ve korkusuz hale gelirlerdi. İçinde, temas kurma olasılığı olan kişilerin çoğunluğuna eşit bir bilgi kaynağı olduğunu hisseden ve onlarla yüzleşmekten ve gözlerinin içine korkusuzca bakmaktan daha az korkan birinin güvenini hayal edin. "Zihninin" bilincin küçük alanıyla sınırlı olmadığını, bunun yerine hayal bile edilemeyecek kadar büyük bir bilgi yığını içeren sonsuz derecede daha büyük bir alan olduğunu hisseder. İnsanın geçmiş yaşamlarından miras aldığı veya beraberinde getirdiği her şey - bu yaşamda okuduğu, duyduğu veya gördüğü veya deneyimlediği her şey - o büyük bilinçaltı zihninin bir köşesinde gizlidir ve eğer sadece emir verirse, tüm bu bilginin "özü" kendisine aittir. Ayrıntılar onun bilincine sunulmayabilir (çoğu zaman çok iyi gizli sebeplerden ötürü sunulmaz) veya bilginin özü, yeterli örnekler ve açıklamalarla veya kendisi için "iyi bir dava" oluşturmasını sağlayacak argümanlarla dikkatinden geçecektir.

Bir sonraki derste, bu büyük zihin alanının diğer özelliklerine ve niteliklerine dikkatinizi çekeceğiz ve onu nasıl işe koyabileceğinizi ve ona nasıl Hakim olabileceğinizi göstereceğiz. Unutmayın, her zaman "Ben" Efendidir. Ve onun
Efendiliği her zaman hatırlanmalı ve zihnin tüm evreleri ve düzlemleri üzerinde
iddia edilmelidir. Bilinçaltının kölesi olmayın, onun EFENDİSİ olun.

MANTRAM (VEYA ONAY).

İçimde, benim emrim altında olan ve
Efendiliğime tabi olan büyük bir Zihin alanım var. Bu Zihin bana karşı dost canlısıdır ve emrimi yerine getirmekten ve emirlerime itaat etmekten mutluluk duyar. İstediğimde benim için işe yarayacak ve
sürekli, yorulmaz ve sadıktır. Bunu bildiğim için artık
korkmuyorum, cahil veya bilgisiz değilim. "Ben" her şeyin efendisi ve
otoritesini iddia ediyor. "Ben" Beden, Zihin, Bilinç ve
Bilinçaltının efendisiyim. Ben "Ben"im --Güç, Kuvvet ve
Bilginin Merkezi. Ben "Ben"im --ve "Ben" Ruhum, İlahi Alev'den bir parça.

ON BİRİNCİ DERS.

BİLİNÇALTI KARAKTER OLUŞTURMA.

Son dersimizde (Onuncu Ders) dikkatinizi
zihinsel çalışmanın performansı yönündeki bilinçaltı zihinsel bölgelerinin harikulade çalışmasına çektik. Bu zihinsel alanın belirtilen yöndeki olasılıkları ne kadar büyük olsa da, benzer yöntemlerle karakter oluşturma olasılıkları da buna eşittir.

Herkes, zorlu bir baskı ve eğitim süreciyle karakterini değiştirebileceğinin farkındadır ve bu satırları okuyanların neredeyse hepsi, benzer yöntemlerle karakterlerini bir şekilde değiştirmiştir. Ancak, ancak son yıllarda, genel halk,
Karakterin, zihnin bilinçaltı yeteneklerinin akıllıca kullanımıyla değiştirilebileceğinin, dönüştürülebileceğinin ve bazen tamamen değiştirilebileceğinin farkına varmıştır.

"Karakter" kelimesi, "işaretlemek", "kazmak" vb. anlamına gelen eski terimlerden türetilmiştir. , ve bazı otoriteler bize terimin aslen Babil tuğla ustalarının tuğlalarına bastıkları ticari markayı belirtmek için kullandıkları kelimeden türediğini bildiriyor, her yapımcının kendi
markası var. Bu, psikoloji üzerine mevcut Batı eserlerinde bulunabilecek özelliklerin
geliştirilmesiyle ilgili son teoriler göz önüne alındığında ilginçtir. Ancak bu teoriler, öğrencilerini ve öğrencilerini eğitmek için yüzyıllardır benzer yöntemler kullanan Doğu'nun Yogi öğretmenleri için yeni değildir. Yogiler uzun zamandır bir insanın karakterinin, pratik olarak, onun doğumunda sahip olduğu kaba karakter malzemesi olduğunu, sıradan bir insanda dış etkilerle ve bilge bir insanda kasıtlı olarak kendi kendini eğitme ve şekillendirmeyle değiştirilip şekillendirildiğini öğretmişlerdir. Öğrencileri özellikleri açısından incelenir ve daha sonra istenmeyen özellikleri bastırmaya ve istenen özellikleri
geliştirmeye yönlendirilirler. Karakter İnşası Yogi uygulaması, zihnin bilinçaltı düzleminin harikulade güçlerinin bilgisine dayanır. Öğrencinin, zorlu bastırma veya yetiştirme yöntemlerini izlemesi gerekmez, aksine, bu yöntemlerin doğanın planlarına aykırı olduğu ve en iyi yolun doğayı taklit etmek ve irade gücünü ve dikkatini bunlara odaklayarak istenen özellikleri kademeli olarak ortaya çıkarmak olduğu öğretilir. İstenmeyen özelliklerin ayıklanması, öğrencinin istenmeyen özelliklere doğrudan zıt olan özellikleri geliştirmesiyle gerçekleştirilir. Örneğin, öğrenci Korkuyu yenmek istiyorsa, Korkuya onu öldürme fikriyle konsantre olması talimatı verilmez, bunun yerine, Korkusu olduğunu zihinsel olarak reddetmesi ve ardından dikkatini Cesaret idealine yoğunlaştırması öğretilir. Cesaret geliştirildiğinde, Korkunun kaybolduğu görülür. Olumlu, olumsuza her zaman üstün gelir. "İdeal" kelimesinde, Yogilerin bilinçaltı karakter inşa etme yönteminin sırrı bulunur. Öğretiler, "ideallerin" onlara dikkat verilerek inşa edilebileceği yönündedir. Öğrenciye bir gül çalısı örneği verilir. Ona, bitkinin, ona dikkat ve özen gösterildiği ölçüde büyüyeceği ve gelişeceği ve bunun tersinin de geçerli olduğu öğretilir. Ona, istenen bir özelliğin idealinin zihinsel bir gül çalısı olduğu ve dikkatli bir şekilde dikkat gösterildiğinde büyüyeceği ve yaprak ve çiçek vereceği öğretilir. Daha sonra, geliştirmesi için küçük bir zihinsel özellik verilir ve bunun üzerinde düşüncede durması, hayal gücünü çalıştırması ve kendisini istenen niteliğe ulaşırken zihinsel olarak "görmesi" öğretilir. Ona, etrafında bir ideal inşa edebileceği zihinsel bir merkez vermek amacıyla, tekrarlaması için mantralar veya olumlamalar verilir. Bu şekilde kullanılan kelimelerde, kullanıcı her zaman kelimelerin anlamını düşünür ve papağan gibi tekrarlamak yerine, ifade ettikleri niteliğin zihinsel bir resmini oluşturursa, muazzam bir güç vardır.

Yogi öğrencisi, bilinçaltı zihninin bilinçli yönlendirme gücünü edinene kadar kademeli olarak eğitilir,
bu güç, pratik yapmak için zahmete girecek olan herkese gelir - Doğulu veya Batılı. Aslında, neredeyse herkes bu güce sahiptir ve aktif olarak kullanır, ancak bunun farkında olmayabilir. Kişinin karakteri büyük ölçüde zihinde tutulan düşüncelerin niteliğinin ve kişinin
eğlendiği zihinsel resimlerin veya ideallerin sonucudur. Kendini sürekli olarak başarısız ve ezilmiş olarak gören ve düşünen kişi, tüm doğası onlar tarafından
egemen kılınana ve her eylemi düşüncelerin
nesnelleştirilmesine doğru işleyene kadar bu şeylerin düşünce biçimlerinin ideallerini geliştirmeye çok yatkındır. Tam tersine, başarı ve başarının idealini
yaratan kişi, tüm zihinsel doğasının
bu sonuca doğru çalıştığını görür - idealin nesnelleştirilmesi. Ve
diğer tüm idealler için de durum aynıdır. Kıskançlık hakkında zihinsel bir ideal oluşturan kişi, bunu nesnelleştirmeye ve bilinçsizce Kıskançlığına besleneceği yiyecek sağlayacak bir koşul yaratmaya çok yatkın olacaktır. Ancak konunun bu özel aşaması, bir sonraki dersimize aittir. Bu On Birinci Ders, insanların karakterlerini istedikleri şekilde nasıl şekillendirebileceklerini göstermek için tasarlanmıştır - istenmeyen özellikleri istenen özelliklerle değiştirerek ve istenen idealleri aktif özelliklere dönüştürerek. Zihin, manipülasyonunun sırrını bilen kişi için esnektir. Ortalama bir kişi, karakterinin güçlü ve zayıf noktalarını tanır, ancak bunları sabit ve değiştirilemez veya pratik olarak öyle görmeye çok yatkındır. Kendisinin "Tanrı'nın onu yarattığı gibi" olduğunu düşünür ve konu burada biter. Karakterinin her gün başkalarıyla ilişki kurarak bilinçsizce değiştirildiğini, önerilerinin alınıp uygulandığını fark edemez. Ve belirli şeylere ilgi göstererek ve zihninin bunlar üzerinde durmasına izin vererek kendi karakterini şekillendirdiğini göremez. Kendisinin, doğumunda kendisine verilen ham ve kaba malzemeden, gerçekten kendisinin yaratıcısı olduğunu fark etmez. Kendini olumsuz veya olumlu şekilde yapar. Olumsuz olarak, eğer başkalarının düşünceleri ve idealleri tarafından şekillendirilmesine izin verirse, olumlu olarak, eğer kendini şekillendirirse. Herkes birini veya diğerini yapar -- belki de her ikisini de. Zayıf adam, kendisinin başkaları tarafından
yapılmasına izin veren kişidir ve güçlü adam, inşa sürecini kendi eline alan kişidir.

Karakter inşa süreci o kadar hoş bir şekilde basittir ki, onunla tanışan kişilerin çoğunluğu tarafından önemi göz ardı edilebilir. Sadece gerçek uygulama ve sonuçların deneyimlenmesiyle, onun harika olasılıkları
birine
anlatılabilir.

Yogi öğrencisine, karakter inşasının gücü ve önemi hakkında güçlü bir pratik örnekle erken bir ders verilir. Örneğin, öğrencinin belirli şeylere karşı bir hoşnutluk ve diğerlerine karşı buna karşılık gelen bir hoşnutsuzluk gibi belirli iştah zevklerine sahip olduğu görülür. Yogi öğretmeni, öğrenciye, hoşlanmadığı şeye karşı bir arzu ve tat
ve hoşlandığı şeye karşı bir hoşnutsuzluk geliştirme yönünde talimat verir. Öğrenciye, zihnini iki şeye odaklamasını, ancak bir şeyi sevdiğini ve diğerini sevmediğini hayal etmesini öğretir. Öğrenciye
istenen koşulların zihinsel bir resmini çizmesi ve örneğin, "Şekerden nefret ediyorum - hatta görüntüsünden bile hoşlanmıyorum" ve diğer yandan, "Ekşi şeyler istiyorum - onların tadına bayılıyorum" vb. vb. demesi öğretilir, aynı zamanda tatlı şeylerin tadını bir tiksintiyle birlikte ve ekşi şeylerin tadını bir zevk hissiyle birlikte yeniden üretmeye çalışılır. Öğrenci bir süre sonra, zevklerinin düşüncelerine göre değiştiğini ve sonunda tamamen yer değiştirdiğini fark eder. Teorinin gerçeği daha sonra öğrenciye aktarılır ve o da dersi asla unutmaz.

Öğrencinin bu ters zevkler durumunda bırakılmasına itiraz edebilecek okuyucuları rahatlatmak için, Yogi öğretmenlerinin daha sonra ona hoşlanmadığı şey fikrinden kurtulmayı ve tüm sağlıklı şeylere karşı bir sevgi geliştirmeyi öğrettiğini ekleyebiliriz, teorilerine göre, bazı sağlıklı yiyeceklere karşı hoşnutsuzluk, çocuklukta bir telkin veya doğum öncesi bir izlenimle oluşmuştur, çünkü sağlıklı yiyecekler Doğa tarafından zevke çekici hale getirilir. Ancak, tüm bu eğitimin fikri, zevkin geliştirilmesi değil, zihinsel eğitimde uygulama ve öğrenciye doğasının Ego'suna göre plastik olduğu ve konsantrasyon ve akıllı uygulama ile istenildiği gibi şekillendirilebileceği gerçeğini aşılamaktır. Bu dersin okuyucusu, isterse yukarıda belirtilen temel Yogi uygulaması doğrultusunda kendi üzerinde deney yapabilir. Yukarıda belirtilen yöntemlerle, belirli yiyeceklere, vb. olan hoşlanmamasını tamamen değiştirmeyi mümkün bulacaktır. Aynı şekilde, daha önce hoşuna gitmeyen ve yerine getirmeyi gerekli gördüğü görev ve sorumluluklara karşı bir hoşlanma kazanabilir.

Bilinçaltı Zeka ile Karakter Oluşturma konusundaki tüm Yogi teorisinin altında yatan ilke, Ego'nun zihnin Efendisi olması ve zihnin Ego'nun emirlerine esnek olmasıdır. Bireyin Ego'su veya "Ben"i, bireyin tek gerçek, kalıcı, değişmez ilkesidir ve zihin, beden gibi, sürekli olarak değişir, hareket eder,
büyür ve ölür. Tıpkı bedenin akıllı egzersizlerle geliştirilip şekillendirilebileceği gibi, akıllı yöntemler izlenirse zihin de Ego tarafından geliştirilip şekillendirilebilir.

Çoğu insan Karakter'in sabit bir şey olduğunu, bir insana ait olduğunu ve değiştirilemeyeceğini veya dönüştürülemeyeceğini düşünür. Ve yine de günlük eylemleriyle, içten içe bunun bir gerçek olduğuna inanmadıklarını gösterirler, çünkü etraflarındakilerin karakterlerini öğüt, tavsiye, övgü veya kınama vb. sözcüklerle değiştirmeye ve şekillendirmeye çalışırlar.

Bu derste karakterin nedenlerinin ele alınması konusuna girmeye gerek yoktur. Bu nedenlerin kabaca şu şekilde özetlenebileceğini söylemekle yetineceğiz: (1)
Geçmiş yaşamlardaki deneyimlerin sonucu; (2) Kalıtım; (3) Çevre;
(4) Başkalarından gelen telkin; ve (5) Öz-telkin. Ancak kişinin karakteri nasıl
oluşursa oluşsun, bu derste ortaya konulan yöntemlerle değiştirilebilir, şekillendirilebilir, değiştirilebilir ve geliştirilebilir; bu yöntemler Batılı yazarların "Öz-telkin" olarak adlandırdıklarına benzerdir.

Oto-telkin'in altında yatan fikir, bireyin zihninde değişikliklerin gerçekleşmesini "istemesi"dir, istekli kişi yeni ideali veya düşünce formunu yaratmanın akıllı ve denenmiş yöntemleriyle desteklenir. Değişen koşul için ilk gereklilik, değişiklik için "arzu" olmalıdır. Kişi değişikliğin gerçekleşmesini gerçekten arzu etmediği sürece, İradesini göreve getiremez. Arzu ve İrade arasında çok yakın bir bağlantı vardır. İrade, Arzu tarafından ilham edilmediği sürece genellikle hiçbir şeye getirilmez. Bazı insanlar Arzu kelimesini daha düşük eğilimlerle ilişkilendirir, ancak daha yüksek eğilimler için de aynı şekilde geçerlidir. Kişi düşük bir eğilim veya Arzu ile mücadele ederse, bunun nedeni daha yüksek bir eğilim veya Arzuya sahip olmasıdır. Birçok Arzu, aslında iki veya daha fazla çatışan Arzu arasındaki uzlaşmalardır - bir tür ortalama Arzu. Kişi karakterini değiştirmek istemediği sürece, buna doğru hiçbir hamle yapmayacaktır. Ve arzunun gücüyle orantılı olarak, göreve koyulan irade gücü de aynı oranda artacaktır. Kişinin karakter inşasında yapması gereken ilk şey, "bunu yapmak istemektir." Ve eğer "isteğin" onu başarılı bir sonuca ulaştırmak için gereken azim ve çabayı göstermeye yetecek kadar güçlü olmadığını
görürse, o zaman kasıtlı olarak "arzuyu inşa etmeye" devam etmelidir.

Arzu, zihnin bir arzu yaratılana kadar konu üzerinde durmasına izin verilerek inşa edilebilir. Bu kural, birçok insanın üzüntü ve sefaletiyle öğrendiği gibi, iki yönlüdür. Kişi bu şekilde sadece takdire şayan bir arzu inşa etmekle kalmaz, aynı zamanda kınanacak bir arzu da inşa edebilir. Biraz düşünmek, bu ifadenin doğruluğunu gösterecektir. Genç bir adamın "hızlı" bir hayatın aşırılıklarına kapılma arzusu yoktur. Ama bir süre sonra başkalarının bu tür bir hayat sürdüğüne dair bir şeyler duyar veya okur ve zihninin konuya odaklanmasına izin vermeye başlar, konuyu
çevirir ve zihinsel olarak inceler ve hayal gücünde üzerinde düşünür. Bir süre sonra yavaş yavaş kök ve dallar
gönderen bir arzu bulmaya başlar ve eğer hayal gücünde bu şeyi sulamaya devam ederse, çok geçmeden kendi içinde eylemde ifade edilmeye ısrar edecek çiçek açan bir eğilim bulacaktır. Şairin sözlerinin ardında büyük bir gerçek vardır:

"Kötülük öylesine korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmek gerekir.
Yine de çok sık görülen, yüzüyle aşina olduğumuz
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra da kucaklarız."

Ve birçok insanın delilikleri ve suçları, bu tohumu ekme ve sonra onu dikkatlice sulama ve ona bakma planı aracılığıyla zihninde büyüyen arzudan kaynaklanmıştır - bu büyüyen arzunun yetiştirilmesi. Bu uyarı sözcüğünü vermenin iyi olduğunu düşündük çünkü sizi
şaşırtmış olabilecek birçok şeye ışık tutacak ve
zihnin beslediğiniz bazı büyüyen yabani otlarına dikkatinizi çekmeye hizmet edebilir.

Ancak, her zaman, aşağıya doğru giden gücün dönüştürülebileceğini ve yukarıya doğru yönlendirebileceğini unutmayın. Sağlıklı arzuları ekmek ve büyütmek, diğer tür arzuları ekmek ve büyütmek kadar kolaydır. Karakterinizde belirli kusurların ve eksikliklerin farkındaysanız (ve kim değil ki?) ve yine de gerekli değişiklikleri yapmak için yeterince güçlü bir arzuya sahip olmadığınızı
görüyorsanız, o zaman arzu tohumunu ekerek ve ona sürekli bakım ve ilgi göstererek büyümesine izin vererek başlamalısınız. Düşündüğünüz
arzu edilen karakter özelliklerini edinmenin avantajlarını kendinize resmetmelisiniz. Sık sık bunları zihninizde tekrar tekrar gözden geçirmeli, kendinizi bunlara sahip olarak hayal etmelisiniz. Daha sonra büyüyen arzunun ilerleme kaydettiğini ve giderek o karakter özelliğine sahip olmayı "istemeye" başladığınızı göreceksiniz. Ve yeterince "istemeye" başladığınızda, bilincinizde onu gerçekleştirmek için yeterli İrade gücüne sahip olma hissinin ortaya çıktığını göreceksiniz. İrade, Arzuyu takip eder. Bir Arzu yetiştirin ve bunun arkasında onu gerçekleştirmek için İrade'yi bulacaksınız. Çok güçlü bir Arzunun baskısı altında insanlar mucizelere benzer
başarılar elde ettiler.

Kendinizi size
zarar verdiğini düşündüğünüz arzuların sahibi olarak bulursanız, onları kasıtlı olarak aç bırakarak ve aynı zamanda zıt arzular
büyüterek onlardan kurtulabilirsiniz. Sakıncalı arzuları
düşünmeyi reddederek, onlara yalnızca
büyüyebilecekleri zihinsel gıdayı reddedersiniz. Bir bitkiyi besleyici toprak ve suyu reddederek aç bıraktığınız gibi, ona zihinsel gıda vermeyi reddederek sakıncalı bir arzuyu da aç bırakabilirsiniz. _Bunu hatırlayın, çünkü bu çok
önemlidir_. Zihnin bu tür arzular üzerinde durmasına izin vermeyin ve dikkati, _ve özellikle de
hayal gücünü_ konudan kararlı bir şekilde uzaklaştırın. Bu, başlangıçta biraz irade gücü göstermeyi gerektirebilir, ancak ilerledikçe daha kolay hale gelecektir ve her zafer size bir sonraki mücadele için yenilenmiş bir güç verecektir. Ancak arzuyla vakit kaybetmeyin - onunla uzlaşmayın - bu fikri eğlendirmeyi reddedin. Bu tür bir mücadelede her zafer bir kişiye daha fazla güç verir ve her yenilgi birini zayıflatır.

Ve itiraz edilebilir misafiri eğlendirmeyi reddederken, tamamen zıt bir doğaya sahip bir arzuyu - açlıktan ölmek üzere olduğunuz arzuya doğrudan zıt bir arzuyu - büyüttüğünüzden emin olmalısınız. Karşıt arzuyu hayal edin ve sık sık düşünün. Zihninizin bunun üzerinde sevgiyle durmasına izin verin ve hayal gücünün onu şekillendirmesine izin verin. Tamamen sahip olduğunuzda size gelecek avantajları düşünün ve hayal gücünün sizi buna tamamen sahip olarak ve yeni bulduğunuz güçle hayatınızdaki yeni rolünüzü güçlü ve canlı bir şekilde canlandırırken hayal etmesine izin verin.

Tüm bunlar sizi yavaş yavaş bu güce sahip olmak isteyeceğiniz noktaya götürecektir. Sonra bir sonraki adım olan "İnanç" veya "Güvenli Beklenti"ye hazır olmalısınız. Şimdi, inanç veya güvenli beklenti çoğu kişide sipariş üzerine yapılmaz ve bu gibi durumlarda kişi bunu yavaş yavaş edinmelidir. Bu satırları okuyanlarınızın çoğu, size bu inancı verecek olan konu hakkında bir anlayışa sahip olacaktır. Ancak bundan yoksun olanlara,
zihinsel yapının bazı önemsiz aşamaları, karakterin bazı önemsiz özellikleri üzerinde pratik yapmalarını öneriyoruz,
bu durumlarda zafer kolay ve basit olacaktır. Bu aşamadan itibaren,
en sonunda ısrarcı pratikten gelen o inancı veya
güvenli beklentiyi elde edene kadar daha zor görevlere doğru ilerlemelidirler.

Kişinin bu karakter oluşturma görevinde taşıdığı inanç veya güven dolu beklenti derecesi ne kadar büyükse,
başarısı da o kadar büyük olacaktır. Ve bu, iyi yerleşmiş psikolojik yasalar nedeniyledir. İnanç veya güven dolu beklenti, zihinsel yolu temizler ve işi daha kolay hale getirirken, şüphe veya inanç eksikliği işi geciktirir ve
engel ve tökezleme taşı görevi görür. Güçlü Arzu ve İnanç veya güven dolu beklenti ilk iki adımdır. Üçüncüsü İrade Gücüdür.

İrade gücüyle, birçok kişinin "İrade" derken aklına gelen o yorucu, yumruk sıkma ve kaş çatma şeyini kastetmiyoruz. İrade bu şekilde tezahür etmez. Gerçek İrade, kişinin kendisinin "Ben" kısmını fark etmesi ve o güç ve kuvvet merkezinden emir kelimesini söylemesiyle devreye girer. Bu, "Ben"in sesidir. Ve bu karakter oluşturma çalışmasında buna ihtiyaç vardır.

Şimdi çalışmaya hazırsınız, (1) Güçlü Arzu;
(2) İnanç veya Güvenilir Beklenti; ve (3) İrade gücüne sahipsiniz. Böyle bir
üçlü silahla Başarıdan başka hiçbir şey mümkün değildir.

Sonra gerçek çalışma gelir. Yapılacak ilk şey, yeni bir
Karakter Alışkanlığı için yolu açmaktır. "Alışkanlık mı?" diye şaşkınlıkla sorabilirsiniz. Evet, Alışkanlık! Çünkü
bu kelime her şeyin sırrını verir. Karakterlerimiz miras alınan veya edinilen alışkanlıklardan oluşur. Bunu biraz düşünün ve bunun gerçeğini göreceksiniz. Bazı şeyleri düşünmeden yaparsınız, çünkü bunları yapma alışkanlığı edinmişsinizdir. Bazı şekillerde hareket edersiniz, çünkü alışkanlığı
yerleştirmişsinizdir. Dürüst, namuslu, erdemli olma alışkanlığına sahipsin çünkü böyle olma alışkanlığını edindin. Bundan şüphe mi ediyorsun? O zaman etrafına bak - ya da kendi kalbine bak ve
eski eylem alışkanlıklarından bazılarını kaybettiğini ve
yenilerini edindiğini göreceksin. Karakterin inşası, Alışkanlıkların inşasıdır. Ve Karakterin değişmesi, Alışkanlıkların değişmesidir. Bu gerçeği kendi zihninde çözmen senin için iyi olacak çünkü bu sana konuyla ilgili birçok şeyin sırrını verecek.

Ve şunu unutma ki, Alışkanlık neredeyse tamamen bilinçaltı zihniyetinin bir meselesidir. Alışkanlıkların bilinçli zihinde
kaynaklandığı doğrudur, ancak yerleştikçe bilinçaltı zihniyetinin
derinliklerine gömülürler ve daha sonra "ikinci doğa" haline gelirler ki bu arada, bu genellikle kişinin orijinal doğasından daha güçlüdür. Wellington Dükü alışkanlığın on doğa kadar güçlü olduğunu söyledi ve ordusuna alışkanlıklar aşılamaya devam etti, ta ki
talimler sırasında kendilerine aşılanan alışkanlıklara göre hareket etmeyi doğal bulana kadar. Darwin, alışkanlığın akıl üzerindeki gücünün ilginç bir örneğini anlatır. Tehlike aniden yaklaştığında geri çekilme alışkanlığının o kadar sağlam bir şekilde yerleştiğini
gördü ki, hiçbir irade gücü, yılan ona saldırdığında, yüzünü Zooloji Bahçeleri'ndeki kobranın kafesine bastırmasını sağlayamadı,
camın o kadar kalın olduğunu ve hiçbir tehlike olamayacağını bilmesine
ve iradesinin tüm gücünü kullanmasına rağmen. Ancak şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki,
bilinçaltı zihniyeti kademeli olarak eğiterek ve yeni bir düşünce ve eylem alışkanlığı oluşturarak,
bu güçlü şekilde yerleşmiş alışkanlığın bile üstesinden gelinebilir.

Yeni zihinsel yolu oluşturma işi yalnızca yeni alışkanlığı "istemek" sürecinde devam etmez. Aslında, Yogiler
çalışmanın ana kısmının bilinçaltında, övgü aralıkları arasında gerçekleştiğine ve gerçek ilerlemenin bu şekilde yapıldığına inanırlar, tıpkı sorunu çözmenin gerçek çalışmasının bilinçaltında yapılması gibi, tıpkı son dersimizde anlatıldığı gibi. Örnek olarak, fiziksel alışkanlıkların geliştirilmesine dair bazı örneklere dikkatinizi çekebiliriz. Akşam öğrenilen fiziksel bir görev, bir önceki geceye göre ertesi sabah çok daha kolay yapılır ve bir sonraki Pazartesi sabahı, Cumartesi öğleden sonrasına göre daha da kolaydır. Almanların "yaz aylarında paten kaymayı, kış aylarında yüzmeyi öğreniriz" diye bir sözü vardır, yani bilinçaltı zihniyete aktarılan izlenim, dinlenme aralığında derinleşir ve genişler. En iyi plan, sık sık keskin izlenimler oluşturmak ve ardından bilinçaltı zihniyete işini yapma fırsatı vermek için makul dinlenme sürelerine izin vermektir. "Keskin" izlenimler derken, bu serinin önceki derslerinden bazılarında belirttiğimiz gibi, _güçlü dikkat_ altında verilen izlenimleri kastediyoruz.

Bir yazar güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Bir eylem ek, bir alışkanlık biç; bir alışkanlık ek, bir karakter biç; bir karakter ek, bir kader biç," böylece alışkanlığı karakterin kaynağı olarak kabul eder. Bu gerçeği, çocuklarımızı eğitirken, sürekli tekrarla, dikkatlilikle vb. iyi karakter alışkanlıkları oluştururken tanırız. Alışkanlık, yerleştiğinde bir _güdü_ görevi görür, böylece _güdüsüz hareket ettiğimizi düşünürken, _iyi yerleşmiş bir alışkanlığın güçlü güdü gücü altında hareket ediyor olabiliriz. Herbert Spencer güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Alışkanlıklı olarak dürüst olan kişi, doğru olanı bilinçli olarak değil, 'yapması gerektiği' için değil, basit bir memnuniyetle yapar; ve yapılana kadar huzursuz olur." Bazıları, Alışkanlığın Karakterin temeli olarak bu fikrinin, gelişmiş bir ahlaki vicdanlılık fikrini ortadan kaldırabileceğine itiraz edebilir, örneğin Josiah Royce şöyle der: "Organize bir alışkanlığın kurulması, aydınlanmış bir ahlaki vicdanlılığın büyümesini sağlamak için asla kendi başına yeterli değildir" ancak böyle kişilere, kişinin aynı alışkanlıklara sahip olmadan önce yüksek bir karakter "geliştirmek istemesi" gerektiğini ve "istemek"in alışkanlıktan ziyade "ahlaki vicdanlılığın" işareti olduğunu söyleriz. Ve aynı şey konunun "olması gereken" tarafı için de geçerlidir. "Olması gereken" başlangıçta bilinçli zihinde ortaya çıkar ve alışkanlığın geliştirilmesine ilham verir, ancak ikincisi bir süre sonra otomatik hale gelir, bilinçaltı zihniyetinin bir meselesidir, herhangi bir "olması gereken" bağlantısı olmadan. Daha sonra "beğenmek" meselesi haline gelir.

Böylece, Karakterin şekillendirilmesi, değiştirilmesi, dönüştürülmesi ve inşa edilmesinin büyük ölçüde Alışkanlıkların oluşturulması meselesi olduğunu görüyoruz. Ve Alışkanlıkların oluşturulmasının en iyi yolu nedir? bir sonraki sorumuz oluyor. Yogi'nin cevabı: "Zihinsel Bir İmge Oluşturun ve ardından Alışkanlığınızı bunun etrafında inşa edin." Ve bu cümlede bütün bir sistemi yoğunlaştırmıştır.

Gördüğümüz her şeyin bir biçimi vardır ve bu zihinsel bir imge etrafında inşa edilmiştir - ya bir insanın, bir hayvanın ya da Mutlak'ın zihinsel imgesi. Bu, evrenin kuralıdır ve karakter oluşturma konusunda biz sadece yerleşik bir kuralı takip ederiz. Bir ev inşa etmek istediğimizde, önce genel bir şekilde "ev" düşünürüz. Sonra "ne tür" bir ev düşünmeye başlarız. Sonra ayrıntılara gireriz. Sonra bir mimara danışırız ve o bize zihinsel imgemizin önerdiği zihinsel imgesi olan bir plan yapar. Sonra, plan bir kez kararlaştırıldıktan sonra, inşaatçıya danışırız ve
sonunda ev tamamlanmış olarak durur - nesnelleştirilmiş bir Zihinsel İmge. Ve böylece
yaratılan her şey için geçerlidir - bir Zihinsel İmgenin tüm tezahürleri.

Ve böylece, bir Karakter özelliği oluşturmak istediğimizde,
olmak istediğimiz şeyin net, belirgin bir Zihinsel İmgesini oluşturmalıyız. Bu önemli bir
adımdır. Resminizi net ve belirgin hale getirin ve zihninize sabitleyin.

Sonra onun etrafında inşa etmeye başlayın. Düşüncelerinizin zihinsel
resmin üzerinde durmasına izin verin. Hayal gücünüzün kendinizi istenen özelliğe sahip olarak ve onu _canlandırırken_ görmesine izin verin. Bunu hayal gücünüzde, tekrar tekrar, mümkün olduğunca sık, ısrarla ve sürekli olarak canlandırın, kendinizi çeşitli koşullar ve şartlar altında bu özelliği tezahür ettirirken görün. Bunu yapmaya devam ettikçe, düşünceyi eylemde ifade etmeye başladığınızı göreceksiniz - öznel zihinsel imgeyi nesnelleştirmek için. Zihinsel imgenize göre giderek daha fazla hareket etmeniz "doğal" hale gelecektir, ta ki en sonunda yeni alışkanlık zihninizde sağlam bir şekilde yerleşene ve doğal eylem ve ifade biçiminiz haline gelene kadar.

Bu belirsiz, vizyoner bir teori değildir. İyi bilinen ve kanıtlanmış bir psikolojik gerçektir ve binlerce kişi bu sayede karakterlerinde harika değişiklikler yapmıştır.

Kişi bu şekilde sadece ahlaki karakterini yükseltmekle kalmaz, aynı zamanda "günlük iş" benliğini çevresinin ve mesleğinin ihtiyaçlarına daha iyi uyum sağlayacak şekilde şekillendirebilir. Eğer bir kişi Azimden yoksunsa, ona ulaşabilir; eğer bir kişi Korkuyla doluysa, onu Korkusuzlukla değiştirebilir; eğer bir kişi Özgüvenden yoksunsa, onu kazanabilir. Aslında, bu şekilde geliştirilemeyecek hiçbir özellik yoktur. İnsanlar bu karakter oluşturma yöntemini izleyerek kendilerini kelimenin tam anlamıyla "yeniden yaratmışlardır". Irkın en büyük sorunu, kişilerin bu şeyleri _yapabileceklerini_ fark etmemiş olmalarıdır. Kendilerini buldukları yaratıklar olarak kalmaya mahkum olduklarını düşünmüşlerdir. Yaratma işinin henüz bitmediğini ve kendi içlerinde durumlarının ihtiyaçlarına uyarlanmış yaratıcı bir güce sahip olduklarını fark etmemişlerdir. İnsan bu gerçeği ilk fark ettiğinde ve bunu pratikle kanıtladığında, başka bir varlık haline gelir. Kendini çevreden ve eğitimden üstün bulur; bu şeylerin üzerinden geçebileceğini

anlar. _Kendi çevresini_ yaratır ve _kendini eğitir_.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı büyük okullarda, kendilerini ve eylemlerini kontrol etme yeteneğini geliştirip ortaya koyan belirli akademisyenler, "Öz-yönetimli sınıf" adı verilen bir sınıfa yerleştirilir. Bu sınıftakiler, Herbert Spencer'ın şu sözlerini ezberlemiş gibi davranırlar: "Öz-denetimin üstünlüğünde, ideal insanın mükemmelliklerinden biri bulunur. Dürtüsel olmamak, her arzuyla oradan oraya sürüklenmemek, ama kendini kontrol eden, kendini dengeleyen, konseyde toplanan duyguların adil kararıyla yönetilen olmak * * * ahlaki eğitimin üretmeye çalıştığı şeydir." Ve bu dersin yazarının arzusu da budur: her öğrenciyi "Öz-yönetimli sınıfa" yerleştirmek. Tek bir ders gibi kısa bir sürede, her bireyin özel ihtiyaçlarına uyarlanmış bir Karakter İnşası eğitim programı planlamaya çalışamayız. Ancak, bu konuda söylediklerimizin, her öğrencinin yukarıda verilen genel kuralları izleyerek kendisi için bir yol haritası çizmesi için yöntemi belirtmek için yeterli olması gerektiğini düşünüyoruz. Ancak, öğrenciye yardımcı olmak için, bir arzu edilen karakter özelliğinin geliştirilmesi için kısa bir eğitim kursu vereceğiz. Bu kursun genel planı, öğrenci tarafından zeka kullanılırsa, _herhangi bir başka vakanın_ gereksinimlerine uyacak şekilde uyarlanabilir. Seçtiğimiz vaka, "Ahlaki Cesaret eksikliği - Özgüven eksikliği - diğer insanların varlığında dengemi koruyamama - 'Hayır!' diyememe - temas kurduğum kişilere karşı aşağılık duygusu" çeken bir öğrencinin vakasıdır. Bu vakada verilen uygulama kursunun kısa taslağı aşağıda verilmiştir:

ÖNCEKİ DÜŞÜNCE. Herhangi bir ve her insanla Eşit olduğunuz gerçeğini zihninize sıkıca yerleştirmelisiniz. Aynı kaynaktan geliyorsunuz. Siz
aynı Tek Yaşamın ifadesisiniz. Mutlak'ın gözünde
siz, ülkedeki en yüksek kişi bile olsa, herhangi bir adamla eşitsiniz. Gerçek, "Şeyler
Tanrı'nın gördüğü gibidir" - ve Gerçek'te siz ve insan eşitsiniz ve en sonunda Bir'siniz. Tüm Aşağılık duyguları yanılsamalar, hatalar ve yalanlardır ve Gerçek'te hiçbir varlıkları yoktur. Başkalarının yanındayken bu gerçeği hatırlayın ve içinizdeki Yaşam Prensibinin
onlardaki Yaşam Prensibiyle konuştuğunu fark edin. Yaşam Prensibinin içinizden akmasına izin verin ve
kişisel benliğinizi unutmaya çalışın. Aynı zamanda, aynı Yaşam Prensibini, sizin bulunduğunuz kişinin kişiliğinin arkasında ve ötesinde görmeye çalışın. O, tıpkı sizin gibi, Yaşam Prensibini saklayan bir kişiliğe sahiptir. Daha fazlası değil - daha azı değil! İkiniz de Gerçek'te Bir'siniz. "Ben" bilincinin dışarı çıkmasına izin verin ve bir
yükselme ve Cesaret duygusu deneyimleyeceksiniz ve diğeri de aynı şekilde bunu hissedecektir. İçinizde Cesaret Kaynağı, Ahlaki ve Fiziksel var
ve Korkacak hiçbir şeyiniz yok--Korkusuzluk sizin İlahi Mirasınızdır, bundan
yararlanın. Öz-Bilinciniz var, çünkü Öz, sizin içinizdeki "Ben"dir, önemsiz kişilik değil ve o "Ben"e güvenmelisiniz.
"Ben"in varlığını hissedene kadar kendi içinize çekilin ve sonra
hiçbir şeyin sarsamayacağı veya bozamayacağı bir Öz-Güveniniz olacak. Bir kez
"Ben"in kalıcı bilincine eriştiğinizde,
duruşunuz olacak. Bir kez Güç Merkezi olduğunuzu fark ettiğinizde, bunu yapmak doğru olduğunda "Hayır!" demekte zorluk çekmeyeceksiniz. Bir kez
gerçek doğanızı -Gerçek Benliğinizi- fark ettiğinizde, tüm Aşağılık duygusunu
kaybedecek ve Tek Yaşamın bir tezahürü olduğunuzu ve arkanızda Kozmos'un gücünü, kudretini ve ihtişamını taşıdığınızı bileceksiniz. KENDİNİZİ fark ederek başlayın ve sonra zihni eğitmek için şu yöntemlerle devam edin.

KELİME İMAJLARI. Zihnin bir fikir etrafında kendini inşa etmesi zordur,
eğer bu fikir kelimelerle ifade edilmezse. Bir kelime bir fikrin merkezidir,
tıpkı fikir zihinsel imajın merkezi ve zihinsel imaj da büyüyen zihinsel alışkanlığın merkezi olduğu gibi. Bu nedenle, Yogiler her zaman
bu şekilde kelimelerin kullanımına büyük vurgu yaparlar. Karşımızdaki özel durumda, ana düşünceyi kristalleştiren birkaç kelimeyi önünüzde tutmanızı önermeliyiz. "Ben"; Cesaret;
Güven; Denge; Sertlik; Eşitlik kelimelerini öneriyoruz. Bu kelimeleri hafızanıza kazıyın ve
sonra her kelimenin anlamının net bir kavramını zihninizde
sabitlemeye çalışın, böylece her biri söylediğinizde Canlı Bir Fikri temsil edebilir. Papağan gibi veya fonografik tekrarlara dikkat edin. Her kelimenin anlamının önünüzde açıkça belirmesine izin verin, böylece tekrarladığınızda anlamını _hissedebilirsiniz. Fırsat kendini gösterdiğinde kelimeleri sık sık tekrarlayın ve yakında üzerinizde güçlü bir zihinsel tonik gibi davrandıklarını, canlandırıcı, enerji verici bir etki yarattıklarını fark etmeye başlayacaksınız. Ve kelimeleri her tekrarladığınızda, anlayışlı bir şekilde, seyahat etmek istediğiniz zihinsel yolu temizlemek için bir şeyler yapmış olursunuz.

PRATİK YAPIN. Boş zamanınız olduğunda ve hayat meselelerinize zarar vermeden "gündüz düşlerine" dalabildiğinizde, hayal gücünüzü harekete geçirin ve kendinizi adı geçen kelimelerin belirttiği niteliklere sahip olarak hayal etmeye çalışın. Kendinizi en zorlayıcı koşullar altında, istenen nitelikleri kullanırken ve bunları tam olarak ortaya koyarken hayal edin. Kendinizi rolünüzü iyi bir şekilde canlandırırken ve istenen nitelikleri sergilerken hayal etmeye çalışın. Bu hayallere dalmaktan utanmayın, çünkü bunlar takip edilecek şeylerin kehanetleridir ve siz sadece performans gününden önce rolünüzü prova ediyorsunuz. Alıştırma mükemmelleştirir ve kendinizi hayalinizde belirli bir şekilde oynamaya alıştırırsanız, gerçek performans gerçekleştiğinde rolünüzü oynamanın çok daha kolay olduğunu göreceksiniz. Bu birçoğunuza çocukça gelebilir, ancak tanıdıklarınız arasında bir oyuncu varsa, ona danışın ve onu içtenlikle tavsiye edeceğini göreceksiniz. Size bu yönde pratiğin ne işe yaradığını ve tekrarlanan pratiğin ve provaların bir karakteri bir kişinin zihninde o kadar sağlam bir şekilde sabitleştirebileceğini ve bir süre sonra bundan kurtulmasının zor olabileceğini anlatacaktır. Oynamak istediğiniz rolü - sizin olmasını istediğiniz karakteri - iyi seçin ve sonra onu zihninizde iyice sabitledikten sonra pratik yapın, pratik yapın, pratik yapın. İdealinizi sürekli önünüzde tutun ve ona doğru büyümeye çalışın. Sabır ve azim gösterirseniz başarılı olacaksınız.

Ancak bundan daha fazlası. Pratiğinizi sadece özel provalarla sınırlamayın. Ayrıca bazı "gizli provalara" da ihtiyacınız var - kamusal alanda provalar. Bu nedenle, işinize iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, büyüyen karakter alışkanlıklarınızı günlük hayatınızda uygulamaya çalışın. Önce küçük vakaları seçin ve "onlarda deneyin."

Daha önce sizi çok rahatsız eden koşulların üstesinden gelebileceğinizi göreceksiniz. İçinizden gelen büyüyen bir güç ve kuvvetin farkına varacaksınız ve gerçekten de değişmiş bir insan olduğunuzu fark edeceksiniz. Düşüncelerinizin eylemde kendini ifade etmesine izin verin, ne zaman iyi bir fırsat yakalarsanız. Ancak sadece gücünüzü denemek için şansları zorlamaya çalışmayın. Örneğin, insanları iyilik istemeye zorlamayın, böylece "Hayır!" diyebilirsiniz. Hiçbirini zorlamadan bolca gerçek test bulacaksınız. Kendinizi insanların gözlerinin içine bakmaya ve arkanızdaki ve içinizdeki gücü hissetmeye alıştırın. Yakında kişiliklerinin içini görebilecek ve bunun Tek Yaşamın sadece bir parçasının başka bir parçaya baktığını ve bu nedenle korkulacak hiçbir şey olmadığını fark edeceksiniz. Gerçek Benliğinizin farkına varmanız, kişiliğiniz hakkındaki yanlış fikrinizi bir kenara bırakırsanız, zorlayıcı koşullar altında dengenizi korumanızı sağlayacaktır. Kendinizi -küçük kişisel benliğinizi- bir süreliğine unutun ve zihninizi bir parçası olduğunuz Evrensel Benliğe odaklayın. Sizi endişelendiren tüm bu şeyler
sadece Kişisel Yaşamın olaylarıdır ve Evrensel Yaşamın bakış açısından bakıldığında yanılsamalar olarak görülürler.

Evrensel Yaşamı mümkün olduğunca günlük yaşamınıza taşıyın. O, her yerde olduğu kadar oraya da aittir ve yoğun yaşamınızın kafa karıştırıcı durumlarında sizin için bir güç kulesi ve sığınak olacaktır.

Egonun zihinsel durumların ve alışkanlıkların efendisi olduğunu ve İradenin Egonun doğrudan aracı olduğunu ve her zaman kullanıma hazır olduğunu her zaman hatırlayın. Ruhunuzun sizi Güçlü yapacak zihinsel alışkanlıkları
geliştirme konusundaki güçlü Arzuyla dolmasına izin verin. Doğanın planı
kendisinin Güçlü Bireysel ifadelerini üretmektir ve o size güçlü olmanız için yardım etmekten mutluluk duyacaktır. Kendini
güçlendirmek isteyen kişi, her zaman işinde ona yardım edecek büyük güçler bulacaktır,
çünkü o, Doğanın en sevdiği planlarından birini ve yüzyıllardır çabaladığı bir şeyi gerçekleştirmiyor mu? Ustalığınızı fark etmenizi ve ifade etmenizi sağlayan her şey, sizi güçlendirmeye eğilimlidir ve Doğanın yardımını emrinize verir. Bunu günlük yaşamınızda görebilirsiniz - Doğa _güçlü_ bireyleri sever ve onları
ileriye itmekten zevk alır. Ustalık derken, kendi alt doğanız üzerinde ve tabii ki
dışarıdaki doğa üzerinde ustalık kazanmaktan bahsediyoruz. "Ben" Usta'dır - bunu unutma, ey öğrenci, ve bunu sürekli olarak ileri sür. Barış seninle olsun.

MANTRAM (YA DA ONAYLAMA).

Ben Zihinsel Alışkanlıklarımın Efendisiyim - Karakterimi kontrol ediyorum. Güçlü olmayı istiyorum ve Doğamın güçlerini yardımıma çağırıyorum.

ONİKİNCİ DERS.

BİLİNÇALTI ETKİLER.

Bu derste, son yirmi yıldır bazı batılı yazar ve öğrenci okulları tarafından çokça üzerinde durulan, ancak aynı zamanda yanlış anlaşılan ve ne yazık ki konuya ilgi duyan bazı kişiler tarafından çok sık yanlış kullanılan bilinçaltı düşüncenin belirli bir özelliğine değinmek istiyoruz. "Düşünce Gücü" olarak adlandırılan şeye değiniyoruz. "Bu güç çok gerçek olsa da ve doğanın diğer güçleri gibi günlük hayatımızda uygun şekilde kullanılabilir ve uygulanabilir olsa da, yine de Zihin gücünün birçok öğrencisi onu kötüye kullanmış ve yalnızca "Kara Büyü" okullarının takipçilerine layık uygulamalara yönelmiştir. Her tarafta bencil ve genellikle aşağılık amaçlar için "tedavilerin" kullanıldığını duyuyoruz, bu uygulamaları takip edenler yürürlüğe konulan okült yasaları tamamen bilmez görünüyor ve bu olumsuz zihinsel etki biçimini uygulayanların kaçınılmaz olarak korkunç tepkisi oluyor. Zihinsel gücün bu uygunsuz kullanımının doğası ve etkileriyle ilgili yaygın cehalete ve aynı zamanda bu tür bencil, uygunsuz kullanımların yaygın geleneğine şaşırdık. Bu, özellikle de gerçek okültistlerin, zihinsel güçlerle "Başarı" arayanlar için bile bu şeylerin gerekli olmadığını bildiğinde. Zihinsel güçlerin kullanımında gerçek bir yöntem vardır, ve ayrıca uygunsuz bir kullanım ve bu derste konuyu öğrencilerimizin zihnine keskin ve net bir şekilde getirebileceğimize inanıyoruz.

İlk dersimizde (On Dört Ders) sırasıyla "Düşünce Dinamikleri", "Telepati, vb." ve "Psişik Etki" başlıklı çeşitli derslerde, bir zihnin diğer zihinler üzerindeki etkisine dair genel bir fikir verdik ve birçok başka yazar Batı dünyasının dikkatini aynı gerçeklere çekti. Son yıllarda Batılı insanlar arasında konunun bu aşamasına genel bir ilgi
uyandı ve konuyla ilgili olarak çatışan okullar arasında birçok ve harika teoriler ortaya atıldı. Ancak,
çatışkan teorilere rağmen, temel gerçekler konusunda genel bir fikir birliği var. Hepsi zihinsel güçlerin kendilerini ve başkalarını etkilemek için kullanılabileceği konusunda hemfikirdir ve birçoğu bu zihinsel güçleri kendi bencil amaçları ve hedefleri için kullanmaya başlamıştır, bunu yaparken tamamen haklı olduklarına inanmaktadırlar ve uygulamalarıyla etraflarına ördükleri psişik nedenler ve sonuçlar ağının farkında değildirler. Şimdi, başlangıçta, öğrencilerimizin zihinlerine şu gerçeği aşılayalım: İçlerindeki gerçek güç kaynaklarının farkında olmayan insanların, başkaları tarafından uygulanan zihinsel güçten etkilenebilecekleri ve sıklıkla etkilendikleri şüphesiz doğru olsa da, hiç kimse bu şekilde olumsuz etkilenemez, yeter ki kendi içindeki "Ben"i fark etsin, ki bu onun tek Gerçek parçasıdır ve başkalarının saldırılarına karşı zaptedilemez bir güç kulesidir. Batılı düşünce gücü öğrencilerinin birçoğunun, diğer insanlar tarafından olumsuz bir şekilde "muamele edilmekten" sürekli korktuğu için, gösterdiği tüm bu korkunun hiçbir nedeni yoktur. İçlerindeki "Ben"i fark eden erkek veya kadın, İrade'nin en ufak bir egzersiziyle, başkalarının zihninden yayılan olumsuz düşünce dalgalarını geri püskürtecek bir zihinsel aurayla kendini çevreleyebilir. Hayır, bundan daha fazlası - "Ben"in alışılmış bir şekilde tanınması ve her gün bunun üzerine birkaç dakika meditasyon yapılması, kendiliğinden böyle bir aura yaratacak ve bu aurayı olumsuz düşünceleri geri çevirecek ve onu geldiği kaynağa geri döndürecek bir canlılıkla yükleyecektir. Burada, onu ortaya çıkaran yanlış zihne, bu tür uygulamaların zararlı olduğu ve kaçınılması gerektiği inancını getirme gibi iyi bir amaca hizmet edecektir. Bu serinin ilk birkaç dersinde ortaya koyduğumuz "Ben"in bu farkındalığı, kendini korumanın en iyi ve tek gerçek yöntemidir. Bunu, size
zihinsel etki fenomeninin tamamının varoluşun "illüzyon" tarafına, yani olumsuz tarafa ait olduğunu ve Gerçek ve Olumlu tarafın zorunlu olarak daha güçlü olması gerektiğini hatırlattığımızda kolayca anlaşılabilir. Hiçbir şey içinizdeki Gerçek'i etkileyemez ve
gerçekliğe, farkındalık ve anlayışta ne kadar yaklaşırsanız, o kadar
güçlenirsiniz. _Bütün sır budur_. Bunu bir düşünün. Ancak, her zaman "Ben" bilincinde sıkıca dinlenebilen nispeten az sayıda insan vardır ve diğerleri büyürken yardım talep ederler. Bunlara, "Ben'in Gerçekleşmesine mümkün olduğunca yaklaşın ve ruhsal ayaklarınızı Gerçek Benliğin kayasına sıkıca koyun." deriz. İnsanların, koşulların veya şeylerin sizi gereksiz yere etkilediğini hissediyorsanız, cesurca ayağa kalkın ve etkiyi reddedin. Şuna benzer bir şey söyleyin: "Kişilerin, koşulların veya şeylerin beni olumsuz yönde etkileme gücünü veya etkisini REDDEDİYORUM. Bu şeyler üzerindeki Gerçekliğimi, Gücümü ve Hakimiyetimi İDDİA EDİYORUM." Bu kelimeler çok basit görünebilir, ancak bunların altında yatan Hakikat bilinciyle söylendiğinde, güçlü bir güç haline gelirler. Elbette, kelimelerin kendilerinde -yani, kelimeleri oluşturan harflerin gruplandırılmasında veya kelimelerin seslerinde-
hiçbir sihir veya erdem olmadığını anlayacaksınız - erdem, kelimelerin ifadesi olduğu _fikirde_ yatmaktadır. Bu İFADE'nin sizi çevreleyen depresif veya olumsuz
etkiler üzerindeki etkisine şaşıracaksınız. Eğer siz --şu anda bu kelimeleri okuyan _siz_- kendinizi herhangi bir olumsuz veya depresif etkiye maruz hissediyorsanız, o zaman dik durun, omuzlarınızı geriye atın, başınızı kaldırın ve
cesaretle ve korkusuzca ileriye bakın ve bu kelimeleri kararlı bir şekilde ve
inançla tekrarlayın, olumsuz etkilerin kaybolduğunu hissedeceksiniz. Neredeyse üzerinizden bulutların çekildiğini göreceksiniz. Şimdi deneyin, daha fazla okumadan önce,
yeni bir güç ve kuvvetin farkına varacaksınız.

Olumsuz etkiyi bu şekilde reddetmekte tamamen haklısınız. Tehdit edici veya depresif düşünce bulutlarını geri püskürtmek için mükemmel bir hakkınız var. Hakikatin Kayası'nın - Gerçek Benliğinizin - üzerinde durma ve Özgürlüğünüzü talep etme hakkınız var. Genel olarak dünyanın ve özellikle bazı insanların bu olumsuz düşünceleri hayatın karanlık tarafına aittir ve siz onlardan özgürlük talep etme hakkınız var. Aynı hayat fikrine ait değilsiniz ve onları püskürtmek ve ufkunuzdan yok olmalarını istemek sizin ayrıcalığınız - evet, göreviniz -. Siz bir Işık Çocuğusunuz ve karanlık şeylerden özgürlüğünüzü iddia etmek sizin hakkınız ve görevinizdir. Bu karanlık güçler üzerindeki üstünlüğünüzü ve hakimiyetinizi onayladığınızda sadece Hakikati iddia ediyorsunuz. Ve sizin Tanıma ve İnancınız ölçüsünde, emrinizdeki güç olacaktır. İnanç ve Tanıma insanı bir tanrı yapar. Eğer tam olarak ne olduğumuzu tanıyıp farkına varabilseydik, bu olumsuz, karanlık düşünce dünyasının tüm düzleminin üzerine çıkabilirdik. Fakat biz korku ve zayıflığın ırk düşüncesiyle o kadar kör ve sersemlemiş, ve etrafımızda duyduğumuz zayıflık telkinleriyle o kadar hipnotize olmuş durumdayız ki, en iyilerimiz bile ara sıra umutsuzluk ve cesaretsizliğin daha derinlerine batmaktan kaçınmakta zorlanıyor. Fakat şunu hatırlayalım ki, kardeşlerim, bu "geri kayma" dönemleri ilerledikçe daha az sıklıkta oluyor ve daha kısa sürüyor. Elveda, onlardan tamamen kurtulacağız.

Bazıları sorunun olumsuz tarafına fazla vurgu yaptığımızı düşünebilir, ancak söylediklerimizin zamanında olduğunu ve bu dersleri okuyan birçok kişi tarafından çok ihtiyaç duyulduğunu düşünüyoruz. Bu olumsuz, olumsuz düşünce gücü hakkında o kadar çok şey söylendi ki, herkesin bunun üstesinden gelmenin kendi güçlerinde olduğunu, onu yenmek için gereken silahın zaten ellerinde olduğunu öğrenmesi iyi olur.

En ileri seviyedeki öğrenci bile zaman zaman ırk düşüncesinin ve çevresinde bulunan diğer düşünce bulutlarının olumsuz etkisine karşı üstün olduğunu unutabilir. Ne kadar az sayıda pozitif, umutlu düşünce dalgaları gönderen ve ne kadar çok kişinin sürekli olarak cesaretsizlik, korku ve umutsuzluk düşünceleri gönderdiğini düşündüğümüzde, zaman zaman cesaretsizlik, çaresizlik ve "ne işe yarıyor" hissine kapılmamız şaşırtıcı değildir. Ancak kişisel düşünce dünyamız söz konusu olduğunda ayağa kalkıp _bu şeyleri var olmaktan çıkarmak_ için her zaman uyanık olmalıyız. Son cümlede harika bir okült gerçek var. Kişisel düşünce dünyamızın yaratıcıları, koruyucuları ve yok edicileriyiz. Arzu ettiğimiz şeyi oraya getirebiliriz; arzu ettiğimizi orada tutabilir, arzuladığımız düşünce formlarını yetiştirebilir, geliştirebilir ve açığa çıkarabiliriz; dışarıda tutmak istediğimizi yok edebiliriz. "Ben" kendi düşünce dünyasının efendisidir. Bu büyük gerçeği düşün, ey öğrenci! Arzuyla varlığa çağırırız - onaylamayla korur ve teşvik ederiz - inkarla yok ederiz. Hindular popüler dini anlayışlarında Tek Varlığı, Yaratıcı Brahma; Koruyucu Vişnu ve Yok Edici Siva'dan oluşan bir Üçlü Birlik olarak resmederler - yaygın olarak varsayıldığı gibi üç tanrı değil, İlahiyat veya Varlığın üç yönünden oluşan bir Üçlü Birlik. Bu üçlü Varlık fikri Birey için de geçerlidir - "yukarıda ne varsa aşağıda da o vardır." "Ben" Bireyin Varlığıdır ve düşünce dünyası onun tezahürüdür. Yaratır, korur ve yok eder - istediği gibi. Bu fikri yanınızda taşıyın ve bireysel düşünce dünyanızın kendi tezahür alanınız olduğunu fark edin. İçinde sürekli olarak yaratıyorsunuz - sürekli olarak koruyorsunuz - sürekli olarak yok ediyorsunuz. Ve eğer kendi düşünce dünyanızda herhangi bir şeyi yok edebilirseniz, onu faaliyet alanından kaldırırsınız, sizin için önemli olduğu kadarıyla. Ve eğer kendi düşünce dünyanızda herhangi bir şey yaratırsanız, onu aktif
varlığa getirirsiniz, sizin için önemli olduğu kadarıyla. Ve eğer bir şeyi korursanız, onu hayatınızda etkili ve tam olarak işler ve etkiyle yanınızda tutarsınız.
Bu gerçek, konunun daha yüksek aşamalarına aittir, çünkü açıklaması, "Kendinde Şey"in - Mutlak ve Tezahürlerinin - açıklamasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ancak yukarıda söylediklerimiz bile, uyanık öğrenciye, olayın gerçeklerini kavraması ve ilkeleri kendi hayatında uygulaması için yeterli uyarıyı vermelidir.

Eğer kişi ırk düşüncesi düzleminde yaşıyorsa, onun yasalarına tabidir,
çünkü sebep ve sonuç yasası hayatın her düzleminde tam olarak işler. Fakat kişi kendini ırk düşüncesinin üstüne ve Gerçek Benliğin - "Ben"in - Tanınmasının düzlemine yükselttiğinde, o zaman kendini sebep ve sonucun daha düşük yasalarından kurtarır ve kendisini çok daha yüksek bir rol oynadığı daha yüksek bir nedensellik düzlemine yerleştirir. Ve bu yüzden size sürekli olarak güç kulenizin ve sığınağınızın daha yüksek düzlemde olduğunu hatırlatıyoruz. Fakat yine de, daha düşük düzlemin şeyleriyle ve yasalarıyla ilgilenmeliyiz, çünkü bu dersleri okuyan çok az kişi tamamen daha yüksek düzlemde durabilir. Onların büyük çoğunluğu sadece kendilerini kısmen daha yüksek düzleme yükseltmekten başka bir şey yapmamıştır ve sonuç olarak her iki düzlemde de kısmen yaşıyorlar, bunun sonucu olarak iki düzlemin çatışan yasaları arasında bir mücadele var. Mevcut aşama, Başarı Yolundaki en zor aşamalardan biridir ve fiziksel bedenin doğum sancılarına benzer. Ama daha yüksek bir düzleme doğuyorsunuz ve acı
en şiddetli hale geldikten sonra hafiflemeye başlayacak ve sonunda
kaybolacak ve sonra huzur ve sükunet gelecek. Acı
en şiddetli hale geldiğinde, yeni ruhsal doğumunuzun
krizisine ulaştığınız ve yakında huzura kavuşacağınız kesinliğiyle neşelenin.
Ve sonra huzurun ve mutluluğun tüm acıya
ve mücadeleye değeceğini göreceksiniz. Cesur olun, Yolun takipçileri--Kurtuluş
yaklaşıyor. Yakında Fırtınayı takip eden Sessizlik gelecek. Yaşadığınız
acı--ah, acıyı yaşadığınızı biliyoruz--bir ceza değil, büyümenizin gerekli bir parçasıdır. Tüm Yaşam bu planı izler--doğum sancıları her zaman Kurtuluş'tan önce gelir. Yaşam böyledir--ve Yaşam Hakikat'e dayanır--ve dünyada her şey yolundadır. Bu derste bunlardan bahsetmeyi amaçlamadık, ancak yazarken bu dersleri alan Sınıf'tan büyük bir yardım çağrısı ve bir cesaretlendirme ve umut sözcüğü geldi ve yaptığımız gibi karşılık vermek zorunda hissediyoruz. Barış sizinle olsun--hepiniz.

Ve şimdi "Bilinçaltı Etki" adını verdiğimiz şeyi yöneten yasaları değerlendirmeye başlayacağız.

Okültizmin tüm öğrencileri, insanların başkalarının düşüncelerinden büyük ölçüde etkilenebileceğinin ve etkilendiğinin farkındadır. Bu yalnızca düşüncelerin bir kişinin zihninden bir başkasının zihnine yönlendirildiği durumlarda değil, aynı zamanda gönderilen düşüncede özel bir yön veya niyet olmadığında da geçerlidir. Düşüncelerin titreşimleri, düşünceyi gönderen çaba geçtikten uzun süre sonra bile astral atmosferde kalır. Astral atmosfer, geçmiş yılların düşünürlerinin titreşimleriyle yüklüdür ve zihinleri şu anda onları almaya hazır olanları etkilemek için hala yeterli canlılığa sahiptir. Ve hepimiz, eğlendirmeye alışkın olduğumuz şeylerle doğası gereği uyuşan düşünce titreşimlerini kendimize çekeriz. Çekim Yasası tam olarak işlemektedir ve konuyu inceleyen biri, bunun örneklerini her tarafta görebilir. Bu düşünce titreşimlerini, belirli çizgiler boyunca düşünceleri sürdürerek ve eğlendirerek kendimize davet ederiz. Neşe, Parlaklık ve İyimserlik çizgisinde düşünme alışkanlığını geliştirirsek, başkalarının benzer düşünce titreşimlerini kendimize çekeriz ve çok geçmeden zihnimize her yönden her türlü neşeli düşüncenin aktığını görürüz. Ve aynı şekilde, Kasvet, Umutsuzluk, Karamsarlık düşüncelerine sahipsek, kendimizi başkalarının zihninden yayılan benzer düşüncelerin akışına açarız. Öfke, Nefret veya Kıskançlık düşünceleri, bu düşük duyguların ateşini beslemeye ve canlı tutmaya yarayan benzer düşünceleri çeker. Sevgi düşünceleri, başkalarının sevgi dolu düşüncelerini kendimize çekme eğilimindedir ve bu da bizi sevgi dolu bir duygu parıltısıyla doldurma eğilimindedir. Ve sadece başkalarının düşüncelerinden bu şekilde etkilenmekle kalmayız, aynı zamanda "Öneri" olarak bilinen şey de bilinçaltı etki konusunda önemli bir rol oynar. Zihnin, diğer kişilerin tutumları, görünümleri, yüz ifadeleri veya sözleriyle kanıtlandığı gibi, duygularını, ruh hallerini, düşünce tonlarını ve hislerini yeniden üretme eğiliminde olduğunu görüyoruz. Kasvetli bir mizaca sahip kişilerle ilişki kurarsak, bu yasayı anlayıp etkisiz hale getirmediğimiz sürece, telkin yasasıyla zihinsel sorunlarını "yakalama" riskiyle karşı karşıya kalırız. Aynı şekilde, neşenin bulaşıcı olduğunu ve neşeli insanlarla birlikte olursak, onların zihinsel niteliklerini almaya çok yatkın olduğumuzu görüyoruz. Aynı kural, duruma göre, başarısız veya başarılı insanlarla birlikte olmak için de geçerlidir. Kendimize sürekli olarak onlardan gelen telkinleri almaya izin verirsek, zihinlerimizin diğer kişilerin tonlarını, tutumlarını, özelliklerini, eğilimlerini ve özelliklerini yeniden üretmeye başladığını ve çok geçmeden aynı zihinsel düzlemde yaşamaya başlayacağımızı göreceğiz. Tekrar tekrar söylediğimiz gibi, bu şeyler ancak kendimize izlenimleri "üstlenmemize" izin verdiğimizde doğrudur, ancak kişi telkin yasasını öğrenmediği ve onun prensiplerini ve işleyişini anlamadığı sürece bundan etkilenmeye az çok meyillidir. Hepiniz belirli kişilerin temas kurdukları kişiler üzerindeki etkisini kolayca hatırlarsınız. Kişi, birlikte olduğu kişilere canlılık ve enerjiyle ilham verme yeteneğine sahiptir. Bir diğeri etrafındakileri depresyona sokar ve "insan ıslak battaniyesi" olarak kaçınılır. Bir diğeri ise hakim olan güvensizlik, şüphe ve alçakça kurnazlık tutumu nedeniyle etrafındakilerde bir huzursuzluk hissi yaratır. Bazıları etraflarında sağlıklı bir atmosfer taşırken, diğerleri fiziksel durumları sağlıksız olduklarını göstermese bile hastalıklı bir aurayla çevrili gibi görünür. Zihinsel durumlar üzerimize kendilerini hissettirmenin ince bir yoluna sahiptir ve temas kurduğu kişileri yakından gözlemleme zahmetine giren öğrenci bu doğrultuda liberal bir eğitim alacaktır. Elbette farklı kişiler arasında telkine açıklık derecesinde büyük bir fark vardır. Neredeyse bağışık olanlar varken, hattın diğer ucunda başkalarının telkinlerinden, bilinçli veya bilinçsiz, sürekli ve güçlü bir şekilde etkilenen, kendi bağımsız düşünceleri veya iradeleri neredeyse hiç olmadığı söylenebilecek kişiler bulunur. Ancak neredeyse tüm kişiler az veya çok telkine açıktır.

Söylediklerimizden tüm telkinlerin "kötü", zararlı veya istenmeyen olduğu varsayılmamalıdır. Birçok telkin bizim için çok iyidir ve doğru zamanda gelmesi bize çok yardımcı olmuştur. Ancak yine de, bilinçaltınızda tezahür etmelerine izin vermeden önce, bu telkinleri her zaman _kendi zihninizin_ geçirmesine izin vermek iyidir. Son kararın sizin olmasına izin verin -başkasının iradesi değil- konuyla ilgili olarak dış telkinleri
düşünmüş olsanız bile.

Her zaman SİZİN bir Birey olduğunuzu, kendinize ait bir zihniniz ve İradeniz olduğunu
hatırlayın. "Ben" bilincinizin temeline sıkıca yaslanın ve başkalarının olumsuz telkinlerine karşı harika bir güç
gösterebileceğinizi göreceksiniz. Kendi Telkinciniz olun -bilinçaltı zihninizi Kendiniz eğitin ve etkileyin ve başkalarının telkinleriyle
tahrif edilmesine izin vermeyin. Bireysellik duygusunu geliştirin.

Batı dünyasında son yıllarda Zihinsel Tutumun Başarı ve elde etme üzerindeki etkisine dair çok şey yazıldı. Bunların çoğu en çılgın hayallerden başka bir şey olmasa da, yine de hepsinin altında yatan çok sağlam ve katı bir gerçeklik temeli var.

Kişinin baskın zihinsel tutumunun hayatında sürekli olarak kendini gösterdiği ve nesnelleştirdiği şüphesiz doğrudur. Şeyler, koşullar, insanlar, planlar, hepsi bir insanın güçlü zihinsel tutumunun genel idealine uyuyor gibi görünüyor. Ve bu, zihinsel yasanın bir dizi eylem çizgisi boyunca işleyişinden kaynaklanıyor.

İlk olarak, zihin belirli bir nesne kümesine yönlendirildiğinde, bu nesnelerle ilgili şeyleri keşfetmeye, düşünülen nesneleri teşvik etmeye meyilli şeyleri, fırsatları, kişileri, fikirleri ve gerçekleri yakalamaya çok uyanık hale gelir. Belirli teorileri kanıtlamak için gerçekleri arayan adam, değişmez bir şekilde onları bulur ve ayrıca teorisini çürütmeye meyilli gerçekleri göz ardı etme olasılığı da oldukça yüksektir. İyimser ve Kötümser aynı sokaklardan geçerken, her biri kendi fikrine uyma eğiliminde olan binlerce örnek görür. Kay'in dediği gibi: "Bir kişi bir şeyi aramaya başladığında, eğer onun görüntüsünü zihninde net bir şekilde tutarsa, onu bulma olasılığı çok yüksektir ve bunu da muhtemelen, aksi takdirde dikkatinden kaçacak bir yerde yapar. Bu yüzden kişi bir konu üzerinde düşünmeye başladığında, ona benzeyen veya onunla ilgili ve onu tasvir etmeye yönelik düşünceler her taraftan gelir. Gerçekten, göz için söylendiği gibi zihin için de 'sadece algılama
gücü dahilinde getirdiği şeyleri algılar' diyebiliriz." John Burroughs bu konuda güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Zihninde yürüyen eğrelti otu olmayan hiç kimse yürüyen eğrelti otunu bulamamıştır. Gözü Kızılderili kalıntılarıyla dolu olan bir kişi, geçtiği her tarlada bunları toplar. Bunlar hemen tanınır çünkü göz bunları bulmakla görevlendirilmiştir. "

Zihin bir ideal veya amaç üzerinde sıkıca sabitlendiğinde, tüm ve çeşitli güçleri o idealin gerçekleştirilmesine ve tezahürüne doğru eğilir. Zihin, öznel zihinsel tutumu nesnelleştirmek için binlerce şekilde çalışacaktır, zihinsel çabanın büyük bir kısmı bilinçaltı çizgiler boyunca gerçekleştirilir. Herhangi bir girişimde başarılı olmak isteyen biri için, zihninin gözünün önünde arzuladığı şeyin net bir zihinsel görüntüsünü tutmak en büyük öneme sahiptir. Arzulanan şeyi ve onu güvence altına alan kişiyi, neredeyse gerçek olana kadar hayal etmelidir. Bu şekilde, bilinçaltı çizgiler boyunca tüm zihinsel gücünü ve kuvvetini yardımına çağırır ve sanki başarıya ulaşmak için yürüyebileceği net bir yol oluşturur. Bain bununla ilgili olarak şunları söyler: "Yeni bir yapıyı hedefleyerek, hedeflenen şeyi net bir şekilde kavramalıyız. Önümüzde çok belirgin ve anlaşılır bir model varsa, başarılı olmak için adil bir yoldayız; İdeal sönük ve kararsız olduğu oranda, sendeliyoruz veya başarısız oluyoruz." Maudsley şöyle diyor: "Ne yapacağımızı bilmediğimiz sürece gönüllü olarak bir eylemde bulunamayız ve kendimize yapmayı öğretene kadar tam olarak ne yapacağımızı bilemeyiz." Carpenter şöyle diyor: "Belirli bir fikre sürekli olarak odaklanmak, ona yalnızca zihin üzerinde değil, beden üzerinde de baskın bir güç verir." Muller şöyle diyor: "Kendi gücümüzün fikri hareketlerimize güç verir. Kas gücüyle bir şeyi başarabileceğinden emin olan bir kişi, kendi gücüne o kadar güvenmediğinden daha kolay bir şekilde bunu yapacaktır." Tanner şöyle diyor: "Kesinlikle inanmak, sonunda başarmaya neredeyse eşdeğerdir. Olağanüstü örnekler, iradenin istemsiz kaslar üzerindeki etkisini gösterir." 

Aynı doğrultuda, birçok Batılı yazar, düşüncenin eyleme dönüşmesinin Yogi ilkesine tanıklıklarını eklemiştir. Kay şöyle yazmıştır: "Ne yapmak istediğimize ve bunun nasıl gerçekleştirileceğine dair net ve doğru bir fikir, hayatın tüm meselelerinde en büyük değer ve öneme sahiptir. Bir insanın davranışları doğal olarak zihnindeki fikirlere göre şekillenir ve hayatta başarıya, yüksek bir ideale sahip olmaktan ve onu sürekli olarak göz önünde bulundurmaktan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Böyle bir durumda, buna ulaşmada başarısız olmak neredeyse imkansızdır. Bunu gerçekleştirmek için çok sayıda beklenmedik koşul bir araya gelecektir ve hatta ilk başta düşmanca görünen şeyler bile, onun ilerlemesi için bir araca dönüştürülebilir; sürekli olarak zihninde bulundurarak, ortaya çıkabilecek her türlü elverişli durumdan yararlanmaya her zaman hazır olacaktır." Aynı doğrultuda, Foster şu dikkat çekici sözleri yazmıştır: "Hayatın kurbanlarının bile kendilerine boyun eğmeyen bir ruha boyun eğmeleri ve ilk belirgin eğilimlerinde engelleme tehdidinde bulunabilecekleri bir tasarıma hizmet etmeye boyun eğmeleri harikadır. Sağlam, kararlı bir ruh tanındığında, bir adamın etrafındaki alanın nasıl
temizlendiğini ve ona nasıl alan ve özgürlük bıraktığını görmek ilginçtir." Simpson şöyle demiştir:
"Tutkulu bir arzu ve yorulmak bilmez bir irade, imkansızlıkları gerçekleştirebilir,
ya da soğuk ve güçsüzlere öyle görünen şeyleri." Ve Maudsley, "Böylece, arzular
çoğu zaman kehanetlerdir, bir adamın
gerçekleştirebileceği durumun habercileridir." dediğinde, hevesli gençlere büyük bir hakikat sunar. Ve paragrafı Lytton'dan alıntı yaparak sonlandırabiliriz: "Rüya gör, ey genç, erkekçe ve asilce rüya gör ve rüyaların
peygamberler olacak."

Bu Zihinsel İmge gücünün ilkesi, Yogi öğretmenler tarafından _chela_ veya öğrencinin zihnine güçlü bir şekilde
kabul edilir. Öğrenciye, tıpkı evin mimarın planına göre
inşa edildiği gibi, kişinin hayatının da
egemen Zihinsel Görüntü. Zihin, bilinçaltında kendini hakim zihinsel görüntü veya tutum etrafında şekillendirir ve daha sonra plana uygun olarak inşa etmek için malzeme olarak dış dünyadan yararlanmaya başlar. Kişinin karakteri bu şekilde inşa edilmekle kalmaz, aynı zamanda hayatındaki koşullar ve olaylar da aynı kuralı izler. Yogi öğrencisi, zihnin gücünün gizemlerine bu yönde öğretilir, bunu maddi başarı elde etmek veya kişisel arzularını gerçekleştirmek için kullanması için değil -çünkü bu şeylerden kaçınması öğretilir- ancak yine de etrafındaki yasanın işleyişini anlayabilmesi için tam olarak eğitilir. Ve okültizmin yakın öğrencileri tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, olağanüstü yüksek gelişim derecelerine ulaşmış olan birkaç kişi, bu gücü ırka yardım etmek için kullanır. Birçok dünya hareketi, evrim idealini ırkın önünde görebilen ve bunu görselleştirerek ve meditasyonda buna yoğunlaşarak evrim dalgasının ilerlemesini hızlandıran ve gerçekte gördükleri ve üzerinde meditasyon yaptıkları şeyin tezahür etmesine neden olan bu ileri ruhların zihinleri veya zihinleri tarafından yönlendirilmiştir. Bazı okültistlerin benzer planları kendi bencil kişisel amaçlarını ilerletmek için kullandıkları doğrudur - genellikle kullandıkları gücün ne olduğunu tam olarak fark etmeden - ancak bu yalnızca Doğa güçlerinin doğru veya yanlış şekilde kullanılabileceği eski gerçeğini göstermektedir. Ve ırkı ilerletmeyi - dünyanın evrimine yardımcı olmayı - arzulayanların işlerinde bu muazzam gücü kullanmaları gerektiğinin daha da büyük bir nedenidir. Başarı, birçok kişinin
bu kelimeyi, kötüye kullanımı nedeniyle genellikle ona atfedilen kaba, maddi, bencil anlam veya uygulamadan başka bir anlamı yokmuş gibi yorumlayıp uyguladığı gerçeğine rağmen, kınanacak bir şey değildir.
Batı dünyası, ırkın evriminde kendi rolünü oynuyor ve
ana fikri "Başarı"dır.
İnsanların dünyasına, bir dağ zirvesinden bir vadiyi görmek gibi bakabilecek kadar yükselmiş olanlar, bu zorlu Batı yaşamının ne anlama geldiğini anlarlar.
İşleyen kudretli güçleri görürler -- yaptıkları şeyin nihai önemini pek hayal etmeyenler tarafından
işlenen kudretli prensipleri. Bugün Batı dünyasının önünde kudretli şeyler var --harika
değişimler oluyor--zamanın rahminde büyük şeyler var ve doğum saati yaklaşıyor. Batı dünyasındaki erkekler ve kadınlar, içlerinde bir şeyi "başarmak" için güçlü bir dürtü hissederler - hayatın büyük dramasında aktif bir rol almak. Ve bu dürtüyü tam olarak ifade etmekte haklılar ve ifade yolundaki her meşru aracı kullanmakta iyi iş çıkarıyorlar. Ve bu Zihinsel Tutum veya Zihinsel İmge fikri, Başarı için bu çabada en büyük faktörlerden biridir.

Bu derste öğrencilerimize "Başarı Konuşmaları" yapmayı amaçlamıyoruz.
Bu dersler başka bir alanı doldurmayı amaçlıyor ve adı geçen hatlar boyunca birçok başka bilgi kanalı var. Yapmak istediğimiz şey, öğrencilerimize Batı dünyasındaki bu çağın tüm bu zorlu çabalarının anlamını ve bunda kullanılan öncü ilkeyi göstermektir. Maddi dünyanın büyük başarıları Zihnin Gücü aracılığıyla başarılmaktadır. İnsanlar, "Düşüncenin Eylemde kendini gösterdiğini" ve Düşüncenin, kendisiyle uyumlu şeyleri, kişileri ve koşulları kendine çektiğini anlamaya başlıyor. Zihnin Gücü yüzlerce şekilde kendini gösteriyor. İnanç ve İrade tarafından desteklenen Arzunun gücü, bilinen en büyük dinamik güçlerden biri olarak tanınmaya başlıyor. İnsan ırkının yaşamı, yeni ve garip bir gelişim ve evrim aşamasına giriyor ve gelecek yıllarda ZİHİN, maddi şeyler ve olaylar dünyasının altında yatan büyük ilke olarak daha açık ve daha da açık bir şekilde görülecek. "Her Şey Zihindir" ifadesinin, düşsel, metafizik bir ifadeden daha fazlası olduğu, dünya düşüncesindeki liderler tarafından kabul ediliyor. Söylediğimiz gibi, büyük değişimler dünya ve ırkın önündedir ve her yıl bizi onların başlangıcına biraz daha yaklaştırır. Aslında, başlangıç ​​çoktan geldi. Herhangi bir düşünür durup Yirminci Yüzyılın başlangıcından bu yana geçen altı yılın harika değişimlerini düşünsün ve olayların gidişatını görmezse gerçekten sıkıcı olacaktır. Irkın yeni bir Büyük Döngüsüne giriyoruz ve eski, eski, yıpranmış bir kabuk gibi atılmaya hazırlanıyor. Eski gelenekler, idealler, gelenekler, yasalar, etik ve sosyolojik, ekonomik, teolojik, felsefi ve metafizik şeyler artık geride kaldı ve ırk tarafından "atılmak" üzere. İnsan düşüncesinin büyük kazanı şiddetle
kaynıyor ve birçok şey yüzeye çıkıyor. Tüm büyük değişimler gibi, iyilik ancak çok fazla acıyla gelecek - tüm doğumlar acıyla olur. Irk acıyı ve sürekli huzursuzluğu hisseder, ancak hastalığın ne olduğunu veya çarenin ne olduğunu bilmez. Birçok yanlış teşhis ve reçete vakası şu anda bile fark edilir durumdadır ve yıllar geçtikçe daha da belirgin hale gelecektir. Irkın kendini ilan eden birçok kurtarıcısı -ruhun ve zihnin acısını reçete edenler- ortaya çıkacak ve düşecektir. Ancak tüm bunların ardından ırkın şimdi beklediği şey gelecektir.

Önümüzdeki değişimler, H. G. Wells'in "_Kuyrukluyıldızın Günlerinde_" adlı son romanında anlatılan düşünce ve yaşamdaki değişimler kadar büyüktür. Aslında, Bay Wells o hikayede ırkın ileri ruhlarının öğrencilerine bildirdiği değişimlerin bazılarının ırktan önce olduğunu belirtmiştir - adı geçen yazarın kehanet dolu içgörüsü, o yazarın bile Değişim'in zihinsel mekanizmasının bir parçası olarak kullanıldığını fark edene kadar
harika görünür. Ancak değişim, geçen bir kuyrukluyıldızın
dünyanın yüzeyine çarpmasıyla oluşan yeni gaz nedeniyle gerçekleşmeyecek. Bu, ırk zihninin
açılmasından kaynaklanacak, süreç şu anda devam ediyor. Günler geçtikçe zihinsel huzursuzluk ve rahatsızlık belirtileri daha da belirginleşmiyor mu? Acı büyüyor ve ırk endişelenmeye,
rahatsızlanmaya ve inlemeye başlıyor. Ne istediğini bilmiyor, ancak acı hissettiğini ve bu acıyı hafifletecek bir şey istediğini biliyor. Eski şeyler
sarsılmaya ve düşmeye başlıyor ve yıllarca gözlemlenerek kutsallaştırılan fikirler
şaşırtıcı bir saygısızlık gösterisiyle bir kenara atılıyor. Medeniyetimizin yüzeyinin altında, tezahür düzlemine çıkmaya çalışan fikir ve ilkelerin zorlanmalarını ve inlemelerini duyabiliriz.

İnsanlar bir lider ve bir kurtarıcı için ağlayarak oradan oraya koşuşturuyorlar. Onlar
şunu ve bunu deniyorlar, ama aradıklarını bulamıyorlar. Tatmin için ağlıyorlar, ama bu onlardan kaçıyor. Ve yine de tüm bu arayış ve hayal kırıklığı Büyük Değişimin bir parçası ve
Gelmesi Gereken Şey için yarışı hazırlıyor. Ve yine de rahatlama
herhangi bir Şeyden veya Şeylerden gelmeyecek. İçeriden gelecek. Tıpkı Well'in
hikayesinde, kuyrukluyıldızın buharı insanların zihinlerini temizlediğinde her şeyin düzeldiği gibi,
şu anda devam eden yeni açılımla
yarışın zihni temizlendiğinde Şeyler yeni yerlerini alacaklar. İnsanlar birbirlerinin acılarını hissetmeye başlıyorlar - kendilerini eski "herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan en
geridekini alsın" kuralından tatmin olmamış buluyorlar - eskiden başarılı olanları tatmin ediyordu, ama şimdi o kadar tatmin edici görünmüyor. Üstteki adam yalnızlaşıyor, tatminsizleşiyor ve hoşnutsuzlaşıyor - başarısı onu gizemli bir şekilde dehşete düşürüyor gibi görünüyor. Ve alttaki adam kendi içinde garip özlemler, arzular ve tatminsizlik hissediyor. Ve yeni sürtüşmeler ortaya çıkıyor ve yeni ve şaşırtıcı fikirler aniden öne sürülüyor, destekleniyor ve karşı çıkılıyor. Ve insanlar arasındaki ilişkiler tatmin edici görünmüyor. Eski kurallar, yasalar ve bağlar can sıkıcı olmaya başlıyor. İnsanların zihinlerine yeni, garip ve vahşi düşünceler geliyor, bunları arkadaşlarına söylemeye cesaret edemiyorlar ve yine de aynı arkadaşlar kendi içlerinde benzer fikirler buluyorlar. Ve bir şekilde, her şeyin altında belirli bir Dürüstlük bulunuyor - evet, sorun orada başlıyor gibi görünüyor, _dünya tüm insan ilişkilerindeki ikiyüzlülük ve sahtekârlıktan bıktı_ ve
Düşünce ve Eylemde Gerçeğe ve Dürüstlüğe geri dönmek için yüksek sesle ağlıyor. Ama çıkış yolunu göremiyor! Ve çıkış yolunu
görmeyecek, ta ki ırk zihni daha da açılıncaya kadar. Ve yeni açılımın acısı ırkı derinliklerine kadar harekete geçiriyor. Irk zihninin derin girintilerinden yüzeye eski tutkular, mağara sakinlerinin
kalıntıları ve geçmişin her türlü çirkin zihinsel kalıntıları yükseliyor. Ve
en sonunda kaynayan
kazan sakinleşene kadar yükselmeye ve kendilerini göstermeye devam edecekler ve sonra yeni bir huzur gelecek ve en iyisi yüzeye çıkacak - ırkın tüm deneyimlerinin özü.

Öğrencilerimize şunu söylemek isteriz: Yarışın önündeki mücadele sırasında,
rolünüzü iyi oynayın, elinizden gelenin en iyisini yapın, her günü kendi başına yaşayın,
hayatın her yeni evresini güvenle ve cesaretle karşılayın.
Görünüşlere aldanmayın veya garip peygamberlerin peşinden gitmeyin.
Evrimsel süreçlerin kendi kendine işlemesine izin verin ve siz
mücadele etmeden ve aşırı çabalamadan dalgaya ayak uydurun. Yasa
kendini iyi işliyor - bundan emin olun.
Altında yatan Tek Yaşamı kısmen bile olsa anlayan ve tanıyanlar,
yarışa gelen değişimler sırasında seçilmiş insanlar olacaklarını görecekler.
Yarışın acı ve ızdırap içinde ulaştığı şeye ulaşmışlardır. Ve Yasanın ardındaki güç onları
taşıyacak, çünkü onlar yeni düzende ırkın büyük kitlesini
hafifletecek olan maya olacaklar. Eylemle veya eylemle değil, Düşünceyle, bu insanlar kitleyi mayalayacaklar. Düşünce
şu anda bile iş başında ve bu sözleri okuyan herkes, bilmeseler bile, işte bir rol oynuyor. Eğer ırk, bugün, altında yatan Tek Yaşam gerçeğini
fark edebilseydi, Değişim bir anda gerçekleşirdi,
ama o şekilde gelmeyecek. Bu anlayış ırkın üzerine yavaş yavaş
şam verdiğinde -bu yeni bilinç- o zaman Şeyler uygun yerlerini alacak ve Aslan ve Kuzu huzur içinde birlikte yatacak.

Bu derslerin bu son dersinde bunları söylemeyi iyi düşündük. Bunlar gerekli kelimelerdir - okuyabilenlere yolu
göstermeye hizmet edeceklerdir. "_Fırtınayı takip edecek Sessizliği_ izleyin ve bekleyin."

Bu ders serisinde size "Raja Yoga"nın daha önemli özelliklerinden bazılarının sade, pratik bir sunumunu sunmaya çalıştık. Ancak konunun bu aşaması, ne kadar önemli ve ilginç olursa olsun, büyük Yoga öğretilerinin en yüksek aşaması değildir. Sadece zihnin toprağının daha sonra gelecek olana hazırlanmasıdır. "Gnani Yoga" -Bilgelik Yogası- olarak adlandırılan aşama, Yoga'nın çeşitli aşamalarının en yükseğidir, ancak daha düşük adımların her biri kendi başına önemlidir. Uzun zamandır arzuladığımız çalışmamızın aşamasına yaklaştığımızı görüyoruz. Bu çalışmayı tavsiye eden ve yönetenler, ilgilenenlerin zihinlerini hazırlamak için daha az gelişmiş ve daha basit aşamalarla ilgilenmemizi tavsiye ettiler, böylece daha yüksek öğretilere hazır olacaklardı. Bazen, bize gelen en yüksek şeyi öğretebileceğimiz günün gelmesini sabırsızlıkla bekledik. Ve şimdi zaman gelmiş gibi görünüyor. Bu
kursu takiben, öğrencilerimize Gerçeklik ve onun Tezahürleri - Bir ve Çok - ile ilgili en yüksek öğretileri aktaracağımız "GNANI YOGA" - Bilgelik Yogası - konusunda bir dizi derse başlayacağız. "Her Şey Zihindir" öğretileri, bizi bugüne kadar takip eden herkesin anlayabileceği şekilde açıklanacaktır. Size, bazen "Reenkarnasyon" olarak adlandırılan Ruhsal Evrim ve sıklıkla "Karma" olarak adlandırılan Ruhsal Neden ve Sonuç hakkında daha yüksek gerçekleri aktarabileceğiz. Bu önemli konular hakkındaki en yüksek gerçekler, genellikle kısmi öğretinin neden olduğu popüler yanlış anlamalar tarafından gizlenir. Sizlerin - öğrencilerimizin - bizi daha da yükseğe, bugüne kadar girdiğimizden daha yükseğe takip etmek isteyeceğinize inanıyoruz ve size, dokunduğumuz diğer aşamalardan çok daha yüksek, tıpkı bu aşamaların ırkın kitlelerinin mevcut inançlarından daha yüksek olduğu gibi, görülebilecek ve bilinebilecek bir Gerçek olduğunu temin ediyoruz. Bilgi Güçlerinin, mesajımızı iletebilmemiz ve kabul edilip anlaşılabilmesi için bize rehberlik edip yol göstereceğine inanıyoruz. Şimdiye kadar bizimle birlikte yolculuk eden öğrencilerimize teşekkür ediyoruz ve onlara sevgi dolu sempatilerinin
her zaman bize bir yardım ve ilham kaynağı olduğunu temin ediyoruz.

Barış sizinle olsun.

Raja Yoga Dersleri Serisinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
by Yogi Ramacharaka

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SERIES OF LESSONS IN RAJA YOGA ***

***** This file should be named 13656.txt or 13656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/5/13656/

Produced by Rose Koven, Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
