*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bog-Myrtle and Peat (Bataklık Mersini ve Turba)
Yazar: S.R. Crockett
Yayın Tarihi: October 7, 2004 [EBook #13667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bog-Myrtle and Peat, by S.R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bog-Myrtle and Peat
       Tales Chiefly Of Galloway Gathered From The Years 1889 To 1895

Author: S.R. Crockett

Release Date: October 7, 2004 [EBook #13667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOG-MYRTLE AND PEAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BATAKLIK MERSİNİ VE TURBA

BAŞLICA GALLOWAY HİKAYELERİ

1889'DAN 1895'E KADAR DERLENEN

S.R. CROCKETT

LONDRA

BLISS, SANDS VE FOSTER
15 CRAVEN STREET, STRAND
MDCCCXCV

_Manchester'lı George Milner'ın adıyla yazılmıştır,
çok cömert, cesur, sadık bir adam,
çünkü bana en çok arzuladığım
şeyi cömertçe verdi--
Ben, vermeye değer hiçbir şeyim olmadığı için,
Bunu veriyorum_.

KENMURE

1715

"Fundalar alev alev, Willie,
Beyaz Gül ağacı süslüyor,
Ateşli Haç tepelerde,
Ve Kral denizde.

"Büyük Montrose'u hatırla, Willie,
Güzel Dundee'yi hatırla,
Ve yabancı düşmanlara bir vuruş yap
Denizdeki Kral'ın.

"Kuzeyde Gordonlar var, Willie,
Açık sözlü ve özgürce yükseliyorlar,
Bir Kenmure Gordon dışarı çıkmayacak mı
Denizdeki Kral için?

"Çekilecek güvenilir bir kılıç, Willie,
Giyilecek hoş bir tuhaflık,
Kar gibi olan kraliyet Gülü için,
Ve denizdeki Kral için!"

Topraklarına baktı,
Göl ve çayırlara baktı,
Servetini eline aldı,
Çünkü Kral denizdeydi.

Kenmureler Galloway'de savaştı
Kirk ve Presbyt'rie için,
Bu Kenmure ölüm günüyle yüzleşti,
Denizin ötesindeki Kral James için.

İnancın övündüğü küçük beceriler,
Eğer sadık adamlarsa
Mesih'in kendi Kilisesine ve Antlaşmasına,
Ya da denizin ötesindeki Krala.

ANDREW LANG.

İÇERİK

ÖNCE KİTAP. MACERALAR

I. DOUR BAKANI
II. SİYAH SULARIN ÖTESİNDE BİR AĞLAMA
III. GÖZLÜ AZİZ LUCY
IV. KIZIL TERÖR ALTINDA
V. JOHN ARNISTON'IN VİCDANI DURUMU
VI. PARLAYAN PLAJLAR

İKİNCİ KİTAP. YAKINLIKLAR

I. DEESIDE'IN SON ANDERSON'I
II. BİR İSKOÇ ŞABAT GÜNÜ
III. TAMMOCK THAKANRAIP, AYRSHIREMAN'IN KUR DÖNEMİ
IV. ESKİ MUHAFAZAKAR
V. BÜYÜK YOL HAKKI DAVASI
VI. DOMINIE GRIER
VII. SAVURGAN KIZ

ÜÇÜNCÜ KİTAP. TARİHLER

I. FENWICK MAJOR'IN KÜÇÜK 'UN
II. MAC'İN ENTERİK ATEŞİ
III. SIMEON GLEG'İN KOLEJİ
IV. KIT KENNEDY, HİÇ İYİ YAPMAYAN
V. ÖTESİNİN ARDINDAN
VI. ARKTİK'E KUZEY

DÖRDÜNCÜ KİTAP. İDİLLER

I. MART SETİNİN ÖTESİNDEN
II. BİTMİŞ GENÇ BİR KADIN
III. KÜÇÜK TOPAL MELEK

BEŞİNCİ KİTAP. KİRKLERE AİT HİKAYELER

I. EMEKLİ BAKAN
II. BİR BAKANIN GÜNÜ
III. BAKANIN DELİ
IV. ETKİSİZ BİRİNİN BİYOGRAFİSİ
V. JOHN
VI. KIZIL BAŞLI EUROCLYDON
VII. CAIRN EDWARD KIRK MİLİTANI

SONSÖZ: GALLOWAY'E ÖVGÜ

GALLOWAY ORMANLARINDA GECE
GECE KUŞLARI
ŞAFAĞIN GELİŞİ
GECE SEL GELGİTLERİ
GÜNEŞE YOL
ERKEN KUŞ
TAM KORO
ORMAN KASABININ ÇOCUĞU
SAVAŞ TOZU
GÜN GELİYOR

_ÖN SÖZ_

_Hiçbir yayıncının telif ücreti ödemediği,
hiçbir zaman örümcek ağı gibi çizgilerle hiçbir kağıda yazılmamış,
yine de Gençliğimin, Aşkımın ve
Yüreğimin Kitabı olan bir kitabım var_.

_Böyle bir kitap hiç olmadı ve yazının soğuğunda kesinlikle
olmayacak. Bildiğim kadarıyla, bu yayınlanmamış kitabımın
bir başlığı yok. Çünkü bu kitabın başlığını koymak için yakutların kanına ve
fildişi üzerine kabuklanmış elmasların hayatına ihtiyaç duyulurdu_.

_Genellikle bunu gece geç saatlerde, alacakaranlık horoz ötüşüne yaklaştığında ve evren yaklaşık bir saat boyunca sessiz, kıpırtısız, rüzgarsız olduğunda görüyorum. Sonra kitabın sayfaları biraz açılıyor; ve sabırsız bir satıcının kitapçısında açgözlülükle, aceleyle kitap okuyan biri gibi,
okurken beni heyecanlandıran kelimelerle yazılmış insan hayatının pastorallerini, destanlarını, dramlarını tarıyorum. Bazıları son derece hassas, bazıları özlem dolu ve tatmin edici değil, bazıları
ağızda acı ama sonradan midede tatlı. Hepsi
o kadar uygun, iffetli ve asil kelimelerle ifade ediliyor ki, her biri bana ölümsüz bir şiir
-ki bu bana ölümsüz bir ün kazandırabilirdi--ah keşke! ama hatırlayabilseydim_. _Sonra sabah olur ve ilk kırmızıyla birlikte
tamamen kayıp ve dipsiz bir umutsuzluk hissiyle uyanırım. Bir kez daha kavradım ve kaçırdım
ve unuttum. Benden gitti. Kalbimin hayal gücü
bana terk edildi. Gerçekten de bazen uyanık bir kuş -tercihen bir
mavis- penceremin dışında, uyku okyanusundan yukarı doğru yüzdükten kısa bir süre sonra, ölümsüz sözcüklerin bir kıtasını hatırlayabileceğimi veya hatta şans eseri, kahverengi benekli ardıç kuşu gibi, o sevimli nakaratın o "ilk güzel, umursamaz coşkusunu" yeniden yakalayabileceğimi düşünüyorum.

_Hatta kış ve yaz âdetim olduğu üzere şafak vakti kalkıp dışarı çıktığımda bile, hala bu kitabımın vizyonlarını görüyorum, şimdi onun mistik isminin "Mühürlenmiş Kitap" olduğunu hatırlıyorum. Bazen bu sabah rüyalarında, dışarıda yürürken, ellerimi tokaların üzerinde buluyorum. Mühürlerin bağlayıcı mumuna dokunuyorum. Şafağın ilk pembe parmakları, arkalarında bir lambanın önünde tutulan bir kız eli gibi kanlı bir şekilde, zirveye doğru yukarı doğru işaret ettiğinde, gizli sayfaların veda
görüntüsünü yakalıyorum.

_Şimdi üzerlerine şiirler değil, hikayeler yazılıyor. İrlandalıların Küçük İnsanlar için etkileyici bir şekilde söylediği gibi, "Onlar"ın seslerini duyuyorum, bana Mühürlü Kitap'tan hikayeler anlatıyorlar, sadece dinlerken bir adamı
kızdırıp gizemli umutlarla
heyecanlandıran hikayeler. Ne hikayeler bunlar!
Yüksek genç kanın, kızların çekici saflığının ve açık sözlü küçümsemesinin, hayatlarını ele alıp
kendilerini mızrakların
itmelerine atan güçlü adamların aşk hikayeleri. Ve olay örgüsünün sadece bir ipucunu kavrayabilmeme rağmen, ayaklarım sümbüllerin çiyli şeritleri arasında vızıldarken veya donmuş karda çıtırdarken, içimdeki çılgın bir düşünce
bir inanca dönüşüyor, bir gün hepsini duyacağım ve bu hikayeleri
dünya dinlesin diye
kendi hikayelerim için anlatacağım_.

_Ama sabahın pembe parmakları erirken ve gün ağarırken,
görüntü kayboluyor ve gören ve duyan ben gidip
sade tuzsuz hikayeme oturmalıyım. Bir zamanlar açık havada her kelimesini yazdığım bir kitap yazmıştım.
En azından bana öyle göründükleri kadarıyla, ülkenin tatlı şeyleriyle doluydu. Tavukların kuru tozun olduğu kıyıdaki deliklerde uykulu bir şekilde yuvalandığını gördüm ve bunu yazdım.
Yağmurun başımın üzerindeki geniş yapraklarda davul gibi şakıdığını duydum ve bunu da yazdım. Gün geçtikçe şafak vakti kalkıp yazıyordum ve bazen
Kitap Mühürlü'den bir yaprağı veya bir bölüm başlığını
yeniden yakalıyormuşum gibi geliyordu.
Kitap Mühürlü'nün Kitap Açık olduğu günlerde kızların nasıl öpüldüğü ve aşkın
yapıldığı ve
içinde yazılan hiçbir şeye zerre kadar önem vermediğim aklıma geldi. Bu yüzden
bu şeyleri kızıl şafakta elimden geldiğince yazdım. Ve böylece kitap
tamamlanana kadar_.

_Sonra kitabın basıldığı ve ciltlendiği ve
eleştirmenlerin kendi türlerine göre, iyi şeyler ve kötü şeyler yazdığı gün gelir. Ama
ben peri altını toplamış olan hayatım boyunca tekrar içine bakmaya cesaret edemiyorum,
çünkü dedikleri gibi olur ve
içinde sadece
solmuş yapraklar bulurum. Doğan günün vizyonu ve
iletilemez umut uğruna, bir daha ona bakmayacağım. Ama her zaman
ebedi insan beklentisiyle, kalkarım ve sabahı ve "Kitap Mühürlendi_"nin
son açılışını beklerim.

S.R. CROCKETT.

_NOT_.

_Arkadaşım Bay Andrew Lang'a, çıplak tahtalarımı süslemek ve eski Özgür Eyalet onuruna burada sunulan
sade yemeği renklendirmek için
yazdığı 'Kenmure' baladı için derin bir borcum var.

İLK KİTAP

MACERALAR

_Bak, dansta şarapla ıslanmış taç
Omuzlarından beyaz ve altın rengi saçlar düşüyor!
Her gencin göğsünün yakınında bir baş var,
İki kızarmış yanaklar ve kıvrık olmayan bukleler;
Giderek daha hızlı hareket ediyor şenlik
Koruluğun loş girintilerine doğru...
Afrodit'in en güzel zamanlarında hüküm sürdüğü,
Ve kahkahaların bütün yaz boyunca yankılandığı yer_. _Orada hemlock dalları uyuşuk bir kasvet yaratır,
Ve ağır başlı haşhaşlar koku damlatır
Bahçenin yakınına yerleştirilmiş gizli çardaklarda;
Ve tüm hava, tek bir muhteşem gül nefesi,
Ağaçlardan narin bir yaprağı bile sallamaz.
Ne de Kıbrıs denizlerinde bir dalgalanma yaratır_.

"_Herakles'in Seçimi_."

BEN

ASKIR BAKANI

_Bu pencere batıya bakar,
Ve gri çayırların üzerinde
Soğuk bir şekilde Galloway tepelerini
zıplayan karlar parlar_.

_Kış her yerde kuluçkaya yatar--
Her karıkta yatar;
Ne de yaz yeşili,
Ne de yaz gökyüzünün mavisi_.

_Koyu gri yağmur bulutlarının arasında
Deniz kuşunun süpüren kanatları parlar,
Ve sert ve hayalet gibi küllerin arasından
Kışın rüzgarı şarkı söyler_.

_Mor ormanlar yağmurdan loş,
Mısır tarlaları nemli ve çıplak;
Ve altın tahıl arayan gözler
Orada sadece anız buluyor_.

_Ve ben yazarken, geceye bak
Yavaşça geliyor, her şeyi siliyor,
Ve gri çoraklığın ve parlak çayırın üzerine
Alacakaranlık gölgeler düşüyor_.

"_İki Pencereden_."

Geniş çayırlık, Dour mahallesinin papaz evlerinin pencerelerinin altında uzanıyordu.
Dour köyü, dört yüz metrelik kayalık kıyı boyunca, yirmi tane beyaz badanalı kulübeyle
dağılmıştı. Küçük bir liman vardı, güneybatı rüzgarında denemeye çalışmak
durumun ani bir şekilde değişmesi riskini göze almak demekti. Bu, Dour mahallesindeki insanların yarısını Tanrı'dan korkan insanlar yapıyordu.
Diğer yarısı ise papazdan korkuyordu.

Papaz Abraham Ligartwood'du. O da Tanrı'dan aşırı derecede korkuyordu, ama
insanlara hiç önem vermeyerek bunu telafi ediyordu. Dour'un malikanesi, bir tepedeki gözetleme kulesi gibi -ya da hizmetkarlarının kulübelerinin üzerindeki bir baronun şatosu gibi- göze çarpacak şekilde kurulmuştu. Sudaki balıkçılar burayı deniz fenerleri yaptılar. Lamba, rahibin çalışma odasında gecenin yarısı kadar yandı ve kış güneşi ufka ulaşmadan uzun süre yandı. Abraham Ligartwood daha az acı verici derecede iyi olsaydı daha iyi bir adam olurdu. Dour cemaatine geldiğinde, halkının vahşice dolaşmasına izin veren bir adamın yerine geçmesi gerektiğini gördü. Dour, garip bir asmanın yozlaşmış meyveleriyle dolu bir bahçeydi.

Rahip kürsüde bunu söyledi. Dour, memnuniyetle gülümsedi ve eski kötülüklerinin uzun vadede rahibi yeneceğini düşündü. Ancak Dour o zamanlar rahibi tanımıyordu. Serbest tüccarların günüydü. Man Adası'yla olan trafik, dayanıklı balıkçıların Hollanda cinini ve Fransız brendisi yüklerini taşıdığı yerden, birçok kasabalının karısının sırtına iyi teçhizat ve birçok balıkçının çocuğunun karnına yulaf lapası yükledi.

Yeni bakan geldiğinde bunların hepsini öğrendi. Çok fazla itiraz etmedi.
Kral George'un aidatlarını toplamak onun işi değildi.
Ancak bir geminin yükünün taşınması, cemaatinin yarısının kendilerini iki hafta boyunca karanlık, ciddi, kötü kalpli içkiye alıştırması için bir işaret haline geldiğinde itiraz etti. Bu konuşmaları sonlandıracağını söyledi. Cemaatteki eşlerin yarısının, Rabbin Sebt günü, morarmış gözlerle kilisesine gelmesini istemezdi.

Dour cemaati güldü. Ancak Dour cemaati, Abraham Ligartwood'un şakaya gelecek bir adam olmadığı için
papazdan haber alacaktı.

Bir gece, Dour'un yanındaki köy olan Port Saint Johnston'da temiz bir şekilde taşınan güzel bir kargo vardı.
Güvenli bir şekilde indirildi. "Lingtowmen"ler dışarı çıktı ve tüm kıyılar boyunca kancalı zincirlerin şıngırtısı duyuldu;
sonra kaçakçıların şarkı trolü, süvari alayı alçak kıyı tepelerinden Edinburgh'a ve Glasgow'a giden ana serbest ticaret yoluna doğru
ilerlerken duyuldu.
Kralın önleyici adamları haberdar oldular ve her zamanki gibi
üç saat geç geldiler.
Sonra, kumda bu amaçla bırakılmış olan en iyi Bordeaux şarabından on fıçı ele geçirdiler. Yetenekli ve zeki subaylardı -özellikle de ikincisi. Ve eğer ekmeklerinin her iki tarafına da tereyağı sürülecekse, onu düşürmemenin gerçekten iyi olacağı gerçeğini keskin bir şekilde algıladılar. Bu kargo taşıma ve el koymalar kurala uygundu ve Dour rahibinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Fakat gece, kilisesinin iyi durumda olan on yedi üyesi ve on dört taraftarı, güvenli bir şekilde taşınan kargoya refah içmek için Port Dour'un Back Spital'inde bir araya geldi.
Koltuğunda bir ihtiyar ve köşedeki bir tahtada altı açılmamış fıçı vardı.

Toplananlar arasında rahibin pahasına alaycı bir neşe
kelimesi vardı. Abraham Ligartwood, her adamın gelenek olduğu üzere eve götürüp komşusuna uyguladığı bir vaazı daha önce Şabat'ta vermişti.

"Aman, Mains, rahibin senin hakkında ne dediğini duydun mu? Ah, adam, sana
sir dedi!"

"Hoot na, Portmark, vurduğu kişi sendin ve siyah göz Kirsty'e altı hafta verdi."

Fakat ilk fıçı masaya konduğunda ve adamlar, her biri önünde bira bardağıyla, etrafa oturduklarında, kapıya sertçe, ısrarcı ve buyurgan bir şekilde vuruldu. Her adam elini
yanında taşıdığı yüklü kırbaç veya jockteleg'e (kaçakçının kın bıçağı) doğru gezdirdi.

Fakat hiç kimse kapıyı açmak için acele etmiyordu. Kral George'un askerlerinin kırmızı ceketleri diğer tarafta olabilirdi. Çünkü hiçbir sıradan ölçümcü veya önleyici
adam Portmark'ın kapısını o şekilde çatlatma güvencesine sahip olamazdı.

"En Yüce Tanrı adına kapıyı açın!" diye bağırdı yüksek, ciddi bir ses
hepsinin bildiği gibi. On yedi adam ve bir ihtiyar tüm santimleriyle titredi; fakat hiçbiri kıpırdamadı. Bahsedilen otoritenin emirleri Dour bölgesinde geçerli değildi.

On dört taraftar, fırtınadaki tavuklar gibi masanın altına kaçtılar.

"O zaman onu kendi adıma açacağım!" Bunun üzerine bir çarpma sesi duyuldu ve mutfak kapısının iki yarısı büyük ve ani bir
gürültüyle ayrıldı. Abraham Ligartwood içeri girdi.

Adamlar hayretle oturdular, her biri komşusunun arkasına geçmek istiyordu.

Rahibin omuz genişliği kapıyı tamamen doldurdu, böylece
bir çocuğun geçmesine yer kalmadı. Elinde güçlü bir asa
taşıdı ve koyu saçları üzerindeki tozdan
parladı. Bakışları kalabalığı taradı. Gözü öyle ateşli bir öfkeyle parladı ki, on yedi kişiden hiçbiri ve bir yaşlı bile korkmadı. Ama şiddetinden değil, daha çok sözlerinin şimşeklerinden. Ve her şeyden önce, çözme ve bağlama gücünden. Rahipliğin, Presbiteryenlik olarak yazıldığında öldüğüne dair yanlış bir inançtır.

Ardından gelen aforozun kapsamlı doğası - kapının avantajından, on yedi kişiye ve yaşlıya kişisel başvurularla - artık hatırlanamıyor; ancak o konuşmanın parçaları bugüne kadar, çoğunlukla anlatıcının nefesiyle söylenmiş olarak dolaşıyor. "Ve sen, Portmark," diye söylendiği bildiriliyor bakan, "hasat sırasında ay gibi yüzün ve bir fıçı Ren gibi belinde, kötü yollarından dönmezsen, dört yıl içinde hizmet ettiğin
şeytanla birlikte akşam yemeği yiyeceksin. Söyleyecek bir sözün yok mu, ey kötü sözün alaycıları, ey öğretinin küfürbaz hor görenleri? Çocukların
henüz kapıda durup seni azarlayacaklar. Kilisede Şabat günü sözümü duymadın mı? Hepiniz dilsiz köpeklersiniz! Söyleyecek bir sözün yok mu? İçeri girdiğimde yeterince cesurca gevezelik vardı. Bir adamın önünde sessiz misiniz? Öyleyse, O Gün nasıl duracaksınız?"

Bakan bir cevap için durakladı. Ama cevap gelmedi.

"Ve sen, Alexander Kippen, puir windlestrae, Rab gazabının gününde
kötü yetiştirilmiş tahıl gibi sizi harmanlayacak. Siz azarlama
sözüne bile değmezsiniz; ama görevim gereği sizi hemen cehenneme gönderirdim!
Şeytan sizinle ilgilenmez, çünkü sizden emindir!"

Rahip ilerledi ve asasının demir uçlu nalıyla ilk fıçının ağzını
içeri soktu. Sonra etrafta oturan on yedi kişiden bir inleme sesi yükseldi. Bazıları ayağa kalktı. Fakat
papaz onlara öylesine korkutucu sözlerle döndü ki,
onlara lanet yasağını koydu, kalpleri su gibi oldu ve oturdular.
İyi ruh gürledi ve koştu ve içlerinde on yedi adam
bunun acınacak hali için inledi.

Böylece papaz siyah içkileri dağıttı. Ve cemaatin görüşü
her şeyde onunlaydı, içkinin dökülmesi hariç.
Kınama ve tehdit etme hakkı dahilindeydi, fakat ruhu dökmek
bir papaz için bile bir israftı.

"Bu Tanrı'nın iyi yaratığının yıkımıdır!" dedi Dour cemaati.

Fakat papaz yoluna devam etti. Ardından komünyon geldi ve
Abraham Ligartwood her zamanki gibi üç gün boyunca aşağılanma ve dua etti. Sonra "masaları çitlemeye" koyuldu.
Rabbin masasına kimin gelme hakkı olduğunu ve
kimin men edileceğini açıkça belirtti. Kişisel olarak ve tam olarak neden her bir temerrütçünün orada hiçbir hakkı olmadığını açıkladı. Devam ederken, cemaat, birbiri ardına, şaşkınlık ve dehşet içinde ayağa kalktı ve dışarı çıktı, ta ki Abraham Ligartwood cemaat unsurlarıyla yalnız kalana kadar. Her ihtiyar ve üye binayı terk etmişti, rahibin azarlaması o kadar etkili olmuştu. Bunun üzerine Dour cemaati isyanla kaynadı. Köşelerde gizli
birlikler ortaya çıktı, rahibin geldiğine dair fısıltıyla duman gibi dağıldılar. Heyetler seçildi ve cesaret ve dayanıklılıkla papaz evine doğru yola koyuldular. En çok acı çeken kişi olan Portmark, genellikle onlara öncülük etti; ve kare geniş ağızlı Hollanda şişelerinin yardımıyla üyeleri papaz evinin dibine kadar borç vermek mümkündü. Ancak bunun ötesinde Portmark'ın liderliğini takip etmeyeceklerdi,
aslında herhangi birinin liderliğini de. Dour papazının çalışma odasında tek başına volta atarken ayak sesleri onları kemiklerine kadar ürpertti.

Eve giderken birbirlerine, Çingene Mareşallerinin kara kanından Ganger Patie'nin, mesleğinin bittiğini görüp, Glen Morrison yamacında papaza nasıl lanet okuduğunu; ancak eve döndüğünde aynı yamacın dibinde atının aniden korkması ve kendi sarhoşluğu yüzünden boynunun kırıldığını anlattılar. Papazın, Ganger Patie'nin Tanrı'nın elçisini lanetlediği yerde, Tanrı'nın onunla yargılanacağını kehanet ettiğini söylediler. Ve güzel beyaz dikenli çalılığın, Ölüm Meleği'nin küfür edeni beklediği yerin etrafında on metre boyunca nasıl havaya uçurulduğunu anlattılar. Atlarının onlarla birlikte döndüğüne ve oradan geçmeyi reddettiğine dair kehanet vermeye istekli dört adam vardı.

Bu yüzden cemaat papaza söylediği sözlere aşırı dikkat etti. Onu çok yalnız bıraktı. Hatta limanın üstündeki tepede, üçgen çatılı papaz evinin geniş sesli mutfağında kendi lapasını bile
yaptı. Şabat sabahı kilise çanını kendi elleriyle çaldı.
Ama hiçbiri vaazlara yaklaşmadı.
Dour cemaatinde vaftiz edilen bir çocuk yoktu; ve yaşlı ve gençlerin Yolu daha mükemmel bir şekilde öğrenebileceği sağlıklı bir din eğitimi diyeti yoktu.

Bay Ligartwood'un kardeşleri onunla konuştular ve daha yumuşak yemekler
kullanması için yalvardılar; ama hepsi boşuna. O günlerde Papa, kendi cemaatindeki bir papaz kadar
otokratik değildi.

"Beni kendi istekleriyle terk ettiler ve kendi istekleriyle geri dönecekler," dedi Abraham Ligartwood.

Ama yılın sonbaharında Beyaz Ölüm Dour'a geldi. Vebanın tüm yaz boyunca olduğu
mahvolmuş Kirk Oswald kasabasından geldiğini
söylerler. Toprak sahibi mahallelerin adamları, lanetli sokaklardan çıkan
herkese gözcülük ettiler. Ama gece vakti, yüklü
atlı adamlar ablukayı aştılar, çünkü içeride elde edilecek fiyatlar kuşatılmış bir şehirdeki
fiyatlara benziyordu.

Bazıları, bunu bir kez daha yapanın Portmark çiftçisi olduğunu söyledi.
En azından, Ölüm'ün ilk olarak Dour mahallesine onun evine geldiği kesin. Anlamını herkesin bildiği tiz ağlamanın sesiyle, adamlar aletlerini tarlaya bırakıp tepelere kaçtılar. Sanki Kıyamet Günü gibiydi. Ev hizmetçileri ortadan kayboldu. Kiralık adamlar ve tarla işçileri, bir havuzdaki taştan gelen dalga gibi dağıldılar ve enfeksiyon taşıyorlardı. Adamlar, boğazlarında takırtıyla kendi kapılarının önünde düştüler ve orada yatıyorlardı, kimse onlara dokunmaya cesaret edemiyordu. Kirk Oswald kasabasında, çimenler vennellerde ve High Street boyunca büyüdü. Dour'da, atlar ahırlarda, sığırlar ahırlarda açlıktan ölüyordu.

Sonra, Abraham Ligartwood, Dour'daki papaz evinden çıktı. Çiftlik kasabalarına ve köy kulübelerine indi ve ölüleri kaldırdı. Atı arabaya koştu ve cesedi çarşaflara sardı. Mezarları kazdı ve cesedi nazik toprağa yatırdı. Hastalara baktı. Her yerde yardım örgütledi. Tanrı'dan yeni gelmiş bir habercinin yüksek, emin sözleriyle
evden eve gitti.

Atları meraya saldı. Sütlerinin vebasıyla
ardından böğüren inekleri sağdı.
Her şey için düşünmüş ve elleri vardı. Cesareti korkakları utandırdı. Geride kalanları hızlandırdı.
Beyaz Ölüm'den ölen her bir kişi için üç kişinin ölümüne neden olan korkunun acısını dindirdi.

Rahip Dour'a geldiğinden beri ilk kez kilise çanı
Şabat'ta çalmadı, çünkü rahip cemaatin diğer ucunda üç çocuğun
taşındığı bir evi düzene sokuyordu.
Kirk bahçesinden cansız çıtırtılar geliyordu. Cenaze töreni
rahip tarafından tepelerdeki saklanma yerlerinden
getirilen cemaatin en kaba haydutlarından oluşuyordu.

Rüzgârlı tepedeki kiliseye giden uzun yollarda, seyrek cenazeler yollarına devam ediyordu. Üç hafta boyunca, kilise bahçesinde şafak vaktinden alacakaranlığa kadar her zaman açık bir mezar veya görünürde bir cenaze olduğunu söylüyorlar. Kilise bahçesinde, toprak parçalarının hışırtısından başka bir cenaze töreni yoktu; çünkü papaz marangozları işe koymuştu ve
tabutlar yapılıyordu. Ancak papaz, ölüler kaldırılmadan önce tüm evlerde dua etti.

Sonra bir başkasının ayaklarına sıcak taşlar koymaya ve bir başkası için de bir
dadı bulmaya gitti. Yirmi gün boyunca hiç uyumadı ve nadiren yemek yedi, ta ki veba durana kadar.

Son vaka 27 Eylül'deydi. Sonra Abraham Ligartwood
kendisi köy kulübelerinden birinde hastalandı ve bir hasta adamın yatağına
düştü. Onu Dour'daki papaz evine taşıdılar ve giderken ağladılar. Ertesi gün, Dour cemaatinde yaşayan tüm erkekler, tepedeki kilise bahçesindeki papazın mezarının etrafında durdular. Orada dua edebilecek kimse yoktu. Ama ayrılmak üzereyken, kim olduğu asla bilinmeyen biri, ilk Mezmur'un melodisini yükseltti. Ve rüzgâr, vurulmuş Dour cemaatinin kulübelerindeki ağlayan eşlere, erkeklerin kısık ve kesik şarkılarının sesini estirdi. Papaz, üç hafta içinde kötü Dour cemaatini Tanrı'nın huzuruna
getirmişti.

Ve mezar kazıcıları küreklerinde kırmızı toprak hazır bir şekilde dururken, ancak papazın mezarına bir toprak parçası düşmeden önce, şarkılarının sözleri şunlardı:--

"Kusursuz insanların öğüdüyle, günahkârların yolunda durmayan, alaycıların sandalyesinde oturmayan, ama zevkini Tanrı'nın yasasına veren ve gece gündüz yasası üzerinde düşünen kişi mükemmel bir mutluluğa sahiptir."

Başarılı olan yeni papazın kolay bir zamanı ve istekli bir halkı oldu.
Ama onlar için asla Abraham Ligartwood olamaz. Mezarına, haklı bir nedenle, "Burada İnsanın yüzünden asla korkmayan bir Adam yatıyor." sözlerini kazıdılar.

_Aşıklar senin gölgen altında fısıldıyorlar,
Dalmeny'nin Gri Kulesi!
Onları bırakıp, senin altındaki ormanda tek başıma dolaşıyorum, Dalmeny. Düşünceleri yaklaşan tüm parlak yıllarla ilgili,
Ama benimkiler geçmiş günlerle ve düşlerle ilgili;
Çimlere baharın attığı güzel çiçekleri görüyorlar,
Ve mavi bulutlar geçerken gözlerini aydınlatıyor;
Ama ayaklarım ölü yaprakların sürüklenmesinde derin bir şafak,
Ve ben onların duymadığını duyuyorum--kederli yalnız bir kuş.
Ne önemi var? Son hepimiz için çok uzak değil,
Ve bahar, yaz boyunca, kışa dönüşmeli,
Ve aşıkların hafif kalpleri, benimkiler gibi, yatırılacak,
Sonunda ve sonsuza dek, senin gölgenin altında alçakta,
Dalmeny'nin Gri Kulesi_.

GEORGE MILNER.

II

SİYAH SULARIN ÜZERİNDE BİR ÇIĞLIK

_Hatırlamak için Rosemary ile
Ve senin için Rue, tatlı Rue_.

Ken'in su ayağındaydı ve yılın zamanı Haziran'dı.

"Tekne geldi!"

Gürültülü, cesur haykırış sakin sabah havasında çok uzaklara kadar ulaştı. Yağmur gece boyunca gökyüzündeki her şeyi yıkamıştı, böylece dolu mavi ve boş bir dünyada yankılandı.

Gregory Jeffray, asil bir genç figür, kısrağının boynunun kemerine yaslanmış, o çok zarif hanım Eulalie'nin sinirsel titremelerini yatıştırıyordu. Uzun, tetikte, dizginleri sıkı ve erkeksi figürü binicilik kıyafetiyle ortaya çıkıyordu. Bir an önce kendini salladığı güzel hayvanın boynuna verdiği poz, Hadrian'ın genç Antinous'una aitti.

"Tekne geldi!"

Gregory Jeffray, biraz sabırsızlanarak ellerini trompet gibi yaptı ve bir gün dinleyen senatoları heyecanlandırmayı amaçladığı güçlü sesi, gölün dans eden dalgalarına doğru
gösterdi.

Uzak kıyıda, nehirde hareketsiz yatarken, bacakları havada, suda zincirlenmiş beyaz bir masa gibi görünen düz beyaz bir feribot vardı. Üzerinde hareket ettiği zincir, yanındaki sığlıklara daldı ve feribotun geçtiği karanlık havuzda kaybolana kadar aşağı indiğini görebiliyordu. Kuzeyde, Loch Ken, Cairnsmuir'in tabanına kadar parıldayan seviyeler ve adalarla dolu uzantılar halinde uzanıyordu. "Tekne geldi!" Yeşil kağıdın üzerinde hareket eden beyaz bir ünlem işareti gibi bir figür, karşıdaki küçük, alçak, beyaz badanalı kulübeden çıktı ve bir an feribotun karşısına baktı, bir eli yan tarafında, diğeri göz hizasındaydı. Sonra gözlemci, bir çitin arkasında kayboldu ve hemen dar, derin izli patikadan feribota doğru inerken görüldü. Şekil tekrar Gregory Jeffray'in görüş alanına girdiğinde, ona doğru ağır ağır gelen beyazlar giymiş zayıf bir kızı ayırt etmekte hiç zorluk çekmedi.

Suyun sabah parıltısında öylece hareketsizce yüzen, güneyden gelen bir esintiyle hafifçe hareket eden beyaz tekneye vardığında, hemen tekneye bindi. Gregory, düzlüğün köşesinden, diğer tekne
ekipmanlarıyla birlikte dik durduğu yerden, kısa bir demir çapa gibi görünen bir şeyi alırken onu görebiliyordu.
Bununla birlikte teknenin ona en yakın olan ucuna yürüdü. Aletin çapa ucunu, teknenin bir tarafı boyunca göğüs hizasında uzanan bir zincire dayadı ve kıçta çapraz olarak suya daldı. Kısrağı, sanki zincirin kıyıya bakan ucu hareket eden feribottan gölün karşısına bir heyecan getirmiş gibi, sabırsızlıkla ayaklarını kaldırdı. Kız, sırtını ona dönerek, zayıf genç bedenini hiç çaba harcamadan eğdi;
ve sanki en nazik sihirle, feribot ona doğru yaklaştı.
Hareket etmiyormuş gibi görünüyordu; ancak yavaş yavaş, onunla beyaz badanalı kulübenin durduğu kıyı arasındaki mavi su alanı genişledi ve genişledi. Tekne yaklaşırken, dalgaların iniş
yapma ağzına çarparak çıkardığı hafif takırtıyı duyabiliyordu. Kısrağı başını salladı ve onlara doğru
kayarak gelen bu garip dört ayaklı şeye burnunu çekti.

Tüm kadınları seven Gregory, doğal bir ilgiyle kız gibi figürün sallanmasını ve duruşunu izledi. Zincirin tıkırtısını ve şakırtısını duydu
ve o, en uçtaki kıskaç demirini ustalıkla serbest bıraktı ve
dönerek güvertenin uzunluğu boyunca ona doğru yürüdü.

Bu kadar büyük bir tekneyi hareket ettirecek kadar genç bir şey gibi görünüyordu.
Bu kadar uzun süre bekletildiği için kızmayı unuttu, çünkü kendi kendine,
en çok sade elbiseler içindeki uzun kızlara hayran olduğunu söyledi.
Onun olağanüstü ilgisi
daha önce hiç bir feribotu yöneten birini görmemiş olmasından kaynaklanıyordu.

Kıyıda dururken ve büyük düz tekne ona doğru hareket ederken,
kendisine en yakın olan ucunun sudan birkaç ayak yukarı çekildiğini gördü.
Tekne sessizce ilerlemeye devam etti, ta ki zarif pilot ilerlemesini durdurmak için ağırlığını demir çubuğa verdiğinde önce gıcırdama sesini, sonra da yavaşça yere çakıldığını duyana kadar. Gregory özellikle bunu yaparken kollarının dışa doğru bükülmüş halini takdir etti. Sonra teknenin sonuna gitti ve eğimli iskeleyi ayaklarının dibindeki çakıl taşlarının üzerine indirdi.

Gregory Jeffray bu kıza, "Günaydın! Bu feribotla Dullarg köyüne gidebilir miyim?" derken içgüdüsel olarak şapkasını çıkardı.

"Dullarg'a giden yol bu," dedi kız, sade ve doğal bir şekilde,
damlayan kısrak demirine yaslanarak.

Gözleri, genç kızın iyiliğini görmekten geri kalmadı, oysa onun dikkati bir anlığına kısrağına verilmişti.

"Yavaşça, yavaşça, kızım!" dedi, ayaklarının altındaki tahtaların boşluğunu hissederken sabırsızlıkla
kavislenen boynunu okşadı. Yine de güverteye yeterince itaatkar bir şekilde geldi, ön ayaklarını yukarı doğru kavislendirdi ve belirsiz ve çekingen bir şekilde
onları dışarı attı.

Sonra kız, görevini sakin ve gerçekçi bir şekilde kabul ederek,
demirini bir kez daha zincire koydu ve incecik vücudunun alışılmış çabasıyla
işe koyuldu.

Genç adamın yüreği kıpır kıpırdı. Doğrusu,
elli tarla kızının
hasat
demetleri arasında sırtlarını kırdığını hiç
görmeden görebilirdi. Ancak, bu çok farklıydı.

"Sana yardım edeyim," dedi.

"Atının yanında durman daha iyi," dedi.

Gregory Jeffray hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bu senin için çok zor bir iş değil mi?" diye sordu, alçakgönüllülükle ve küçümseyen gözlerle.

"Hayır," dedi kız. "Görüyorsunuz ya, efendim, annemin iki kız kardeşiyle
kayıkhanede yaşıyorum. Bana karşı çok nazikler. Ne babam ne de annem olmasına
rağmen beni onlar büyüttü. Ve kayığı bir veya iki kez
Suyun üzerinden geçirmenin anlamı nedir?"

Hazır ve rahat hareketleri onun için hikayeyi anlatıyordu. Acımaya ihtiyacı yoktu. Gregory'nin oldukça üzgün olduğu hiçbir şey istemedi. İnsanlara acımayı ve sonra da çok zor olmasa şikayetlerini gidermeyi severdi. Aksi takdirde, Galloway'de "Çocuk Şerif" olarak anılan kişi olmanın ne faydası olurdu? Ayrıca, Barr'ın Büyük Evi'nden sabah yolculuğuna çıkıyordu ve kahvaltıya döndüğünde, dikkati üzerine çekecek bir hikaye anlatmak istiyordu.

"Ve bütün gün hiçbir şey yapmıyor musun, sadece tekneyi gölün üzerinden bir ileri bir geri mi kullanıyorsun?" diye sordu.

Şimdi yolu açık görüyordu, düşündü, ilginç bir bölüm için önemliydi -- temeli, güzel bir kızın, atlara binerek, Ken'in parlayan sabah suları üzerinde, arzu edilen genç erkekleri taşıyarak hayatını geçirmesinin verdiği zevk olmalıydı. Hepsi ona hayret dolu gözlerle bakmalıydı; ama o, göl kıyısındaki soğuk Dian,
onlardan hiçbirine geri dönmezdi, belki Gregory Jeffray hariç. Gregory dünyayı dolaşıp resimler buluyor ve
kendisi için aşklar kuruyordu. Bir devlet adamı olmayı amaçlıyordu; ve bu amaçla
halkı incelemesi ve
özellikle de, ekleyebilirdi, halkın genç kadınlarını incelemesi kesinlikle gerekliydi. Şimdiye kadar
bunu çoğunlukla hayalinde yapmıştı, ama burada kesinlikle
elinin hoşuna giden bir şey vardı.

"Başka hiçbir şeyle mi uğraşıyorsun?" diye tekrarladı, çünkü kız
tutturucu demirine iltifatsızca odaklanmıştı. Ne kadar da ustaca
kaldırdı onu, tam doğru anda, dönen tekerleğe takılma tehlikesiyle karşı karşıyayken! Zincirin dişlileri üzerinde tatlı bir şekilde dönmesini sağlamak için tam da doğru miktarda
güç uyguladı! Ne kadar da zarif
bir şekilde geri çekildi, gölün yatağından yükselen, elinin altından geçen ve
çapraz olarak tekrar derinlere dalan bağlantılı demirden damlayan sudan kaçındı! Gregory daha önce buna benzer
bir şey görmemişti, diye düşündü kendi kendine.

Kız ancak sorusunu üçüncü kez sorduğunda, "Kara Su'da bir çığlık duyulunca tekneyi su kıyısına götürdüğümde," diye cevap verdi.

Genç adam şaşkına dönmüştü.

"Kara Su'da bir çığlık!' Bu ne olabilir?" dedi.

Kız ona neredeyse ilk kez doğrudan baktı. Acaba onunla
alay mı ediyordu? diye merak etti. Yüzü yeterince samimi ve yakışıklı görünüyordu. Mümkün değildi, diye sonuca vardı.

"Buralarda yabancı mı olacaksın?" diye sorgulayıcı bir şekilde cevapladı,
çünkü o bir İskoç kızıydı ve bir soru diğerine iyi bir ulusal takas ve değişimdir.

Gregory Jeffray isimlerini, ünvanlarını ve
beklentilerini açıklamak üzereydi; ama kıza tekrar baktı ve onu
alıkoyan bir şey gördü.

"Evet," dedi, "Barr'da bir veya iki hafta kalıyorum."

Tekne çakıl taşlarına oturdu ve kız menteşeli ucu indirmeye gitti. Gregory Jeffray'e çok kısa bir yolculuk gibi gelmişti.
Sanki söyleyecek çok şeyi varmış gibi
kısrının yanında kıpırdamadan durdu.

Kız cleek'ini köşeye koydu ve tekneden ayrılmak için hareket etti. Genç adamı onu bu kadar tepkisiz bulmak sinirlendirdi. "Bana 'Kara Su'nun ötesinde bir çığlık' derken ne demek istediğini söyle," dedi.

Kız, güney kıyısındaki söğütlerin altında yatan somurtkan siyah şeridi işaret etti.

"Bu Dee'nin Kara Suyu," dedi basitçe, "ve ağaçların arasındaki yeşil nokta Rhonefoot. Oradan bir çığlık duyulurken. Sonra
ben tekneyle gidip onları karşıya geçireceğim."

"Bu teknede değil mi?" dedi, demir zincirinde sallanan ters dönmüş masaya bakarak.

Kız, onun cehaletine gülümsedi.

"Bu Dee'nin Kara Suyu'nu geçen tekne," dedi,
soldaki kıyının altında yatan küçük bir tekneyi işaret ederek.

"Ve sen hiç başka bir yere gitmiyor musun?" diye sordu, güzelliğini ve görgüsünü nasıl edindiğini merak ederek.

"Sadece Şabat günlerinde kiliseye," dedi, "tekneyi benim için gözetleyecek birini
bulabildiğimde."

"Senin için tekneyi gözetleyeceğim!" dedi dürtüsel bir şekilde.

Kız sıkıntılı görünüyordu. Bu neşeli beyefendi onunla dalga geçiyordu,
kesinlikle. Kız cevap vermedi. Asla gitmeyecek miydi?

"Bu senin yolun," dedi, önündeki yolu işaret ederek. Gerçekten de,
sadece bir yol vardı ve bilgi gereksizdi.

Beyaz, gül rengi kayıkhanenin sonu onlara doğruydu. Uzun boylu,
eğik bir kadın figürü üçgen çatının etrafından hızla geçti.

"Bu senin teyzen mi?" diye sordu.

"O teyzem Annie," dedi kız; "teyzem Barbara yatağına
mahkûm."

"Ve senin adın ne, sorabilir miyim?"

Kız ona baktı. Şu anda kesinlikle onunla dalga geçmiyordu.

"Benim adım Grace Allen," dedi.

Birlikte patikada yürüdüler. Dizgin kolundan kaydı,
ama eli içgüdüsel olarak yakaladı ve Eulalie efendisini umursamadan
sahildeki çimenlere doğru keskin bir şekilde biçti.

Ayrıldıklarında el sıkışmadılar, ama gözleri uzun bir mesafe boyunca birbirlerini takip etti.

"Para nerede?" dedi Teyze Barbara yatağından, Grace Allen açık kapıdan içeri girdiğinde.

"Aman Tanrım!" dedi kız, korkmuş bir şekilde: "Ondan istemeyi
unuttum!"

"Hiç sic a lassie gördüm mü! Peşinden git ve al; acele et."

Ama Grace kapıya vardığında Gregory ulaşamayacağı kadar uzaktaydı.

Ağaçlıklı tepelerden nal sesleri geliyordu.

Gregory Jeffray geç kahvaltı için zamanında Barr'a ulaştı.

Büyük bir ev şirketi vardı. Erkekler memnuniyetsizce etrafta dolaşıyor,
örtülerin altına bakıyor veya büfedeki tabaklardan dilimler kesiyorlardı; ama
hanımlar çok meraklıydı ve Gregory'yi hevesle karşıladılar. En azından her sabah
baş ağrısı ve kötü bir ruh haliyle kalkmıyordu. Sabahki yolculuğunun bir hesabını istiyorlardı. Ama eve dönerken macerasını
anlatmak konusunda fikrini değiştirmişti. Keyifli bir yolculuk geçirdiğini
söyledi. Güzel bir sabah olmuştu.

"Ama bize anlatacak hiçbir şeyin yok mu?" diye sordular; çünkü, gerçekten de,
bir şeyler beklemeye hakları vardı.

Gregory hiçbir şey söylemedi. Bu olağan bir durum değildi, çünkü anlatacak hiçbir şeyi olmadığında, ilginç bir şey
icat etmesi ona çok pahalıya mal olmuyordu.

"Bu sabah çok sıkıcısın, Şerif," dedi evin en küçük kızı, bebek ve güzel olduğu için konuşmada
huysuzca ayrıcalıklı hale gelmişti.

Ama Gregory içten içe "Vapur ücretini ödemeyi unuttuğum için ne büyük bir lütuf!" diyordu.

Dışarı çıktığında ev sahibine "Buralarda Rhonefoot diye bir yer var mı?" diye sordu.

"Evet, var," dedi Barr'dan Laird Cunningham. "Ama neden soruyorsun? Bir Şerif'in sormadan her şeyi bileceğini düşünmüştüm - Başbakanlığa giderken süslü bir şerif bile."

"Ah, ismini duydum," dedi Gregory. "Bana tuhaf geldi."

Böylece o akşam nehrin üzerinden Rhone'un Waterfoot'undan bir ses geldi. Grace Allen düşünceli bir şekilde oturmuş, kayıkhanenin gülle asılmış penceresinden dışarı bakıyordu. Yüzü mükemmel kıvrımlı bir ovaldi, açık kahverengi saçlarla taçlandırılmıştı ve güneş doğrudan üzerine vurduğunda kırmızı ışıklar saçıyordu. Cildi berraktı, fildişi kadar soluktu ve çaba bile gizli kırmızılığı yüzeye çıkaramadı.

"Su takımında biri var. Çete, kızım, bu sefer onları
annelerinin yanından ayırmayacağız!" dedi teyzesi Barbara yatağından. Annie Allen hiçbir şey söylememeye alışkındı ve şimdi de söyledi.

Rhonefoot'a giden tekneye nadiren ihtiyaç duyuluyordu ve kürekler orada tutulmuyordu. Kulübenin ucuna yaslandılar ve Grace Allen aşağı inerken onları omzuna aldı. Onları
başka bir kızın şemsiye
taşıyabileceği kadar kolay taşıdı.

Rhonefoot'tan gelen çığlık tekrar duyuldu, nehir boyunca neşeyle yankılandı.

Pruvayı yukarı kaldırabilmek için teknede iyice geriye yaslanarak
kendi. Teknenin yattığı yerde su derindi ve kıyıya yarıya kadar çekilmişti. Grace küreklerini sessiz suya daldırdığı yerde, havuz o kadar
siyahtı ki, küreğin ucu yarı yola kadar
inmeden önce karanlıkta kaybolmuştu. Yukarıda ağaçlarda inleyen ve hışırdayan hafif bir rüzgar vardı, ancak Dee'nin Kara Suyu'nun daha parlak Ken'le buluştuğu havuzun karanlık yüzeyinde
bir dalgalanma bile yaratmadı.

Grace küreklerine doğru yaylanan bir _coşku_ ve kuvvetle eğildi, bu da
şişkin küçük tekneyi kıyıya doğru çekti, suyun fısıldayan akışı
tüm bu süre boyunca yanlarından kaydı. Arkada üç çizgi iz vardı - ortada belirsiz beyaz bir türbülans ve küreklerin daldırıldığı her iki tarafta iki çizgi kabarcık, bir an parladı ve
sonra kendi kendine söndü.

Waterfoot'a ulaştığında ve tekne kıyıya değdiğinde, Grace
Allen başını kaldırıp Gregory Jeffray'in küçük, korulukla çevrili çimen üçgeninde tek başına durduğunu gördü. Hoş bir şekilde gülümsedi. Şaşırmaya
vakti yoktu.

"Bu sabah ücretimi ödemeden kaçtığımı nasıl düşündün?" diye sordu.

Artık gelmesi çok doğal görünüyordu. Atını
getirmediği için mutluydu.

"Tekrar geleceğini düşünmüştüm," dedi Grace Allen, ayağa kalkarak,
bir küreği çekmeye veya itmeye hazır bir şekilde yanda.

Gregory, tekneye binerken onu sabitlemek için elini uzattı.
Grace şaşırmıştı. Rhonefoot'ta hiç kimse böyle bir şey yapmazdı, ama onun bir yabancı olabileceğini ve teknelerden
anlamadığını düşündü. Elini uzattı. Gregory bir anda yanına
atladı, ancak hemen elini bırakmadı. Elini çekmeye
çalıştı.

"Bu kadar zor iş için çok küçük bir el," dedi.

Grace kürek çekerken sert ve zor olduğunun farkına vardı.
Daha önce bunu hiç düşünmemişti. Eğildi ve öptü.

"Şimdi," dedi, "senin için kürek çekeyim ve seni
görebileceğim
bir yere oturayım. Bu sabah her şeyi unutturdun bana ve şimdi bunu telafi etmeliyim."

Uzun bir yoldu ve belli ki Gregory Jeffray iyi bir kürekçi değildi, çünkü Grace Allen teyzelerinin yanına
girdiğinde hava karanlıktı.
Yüreği içinde çarpıyordu. Göğsü, aralık kırmızı dudaklarından hızla ve sessizce nefes alırken
kalbi inip kalkıyordu. Gözünde yeni bir şey vardı.

Bundan sonraki her akşam, yaz ortasının o muhteşem zirvesinde,
Su Ayağı'nda bir ağlama sesi duyuldu; ve her akşam Grace Allen, ona cevap vermek için
Rhone ormanının kenarına gitti. Orada, tekne çimlerin üzerindeki bir taşa demirlemiş halde yatıyordu, Gregory ve o çiçekli orman halısının üzerinde yürüyorlardı ve kuru yapraklar, alacakaranlık çökerken onları izliyor, çarpışıyor ve
mırıldanıyordu. Bunlar coşku günleriydi,
her biri daha dolu ve daha mükemmel bir sevince açılan bir kapıydı.

Su Ayağı'nda koruluklar yakınlaştı. Yeşil çimler ayakların altında kadifeydi. Oradaki fındıklarda kara kuşlar ötüyordu. Hiçbiri
Gregory Jeffray'in sesini dinlemiyordu veya her gece Kara Su'nun üzerinden onunla buluşmaya gittiğinde
Grace Allen'a söylediklerini umursamıyordu.

Tek başına kürek çekerek geri döndü, içindeki basit ruh, aşırı sevinçle
şaşkın ve şaşkındı. Kayığı kıyıya yanaştırıp
kürekleri taşıyan kıyıya çıktığında, ki bu kürekler onun aşk dünyasına kanatlarıydı
yeşil kızılağaçların altında, batıdaki ışık, berrak ve saf
ve soğuk bir şekilde parladı ve gözlerine ışıltılar kattı.

Ama Teyze Annie onu sessiz bir acıyla izliyordu. Barbara yatağından
keskin ve acımasız sözler söyledi ki Grace Allen hiç dinlemedi.

Çünkü sabah tepelerin üzerinden parıldadığında ve gölün ışıltılı dalgacıklarına ayak ucunda
koştuğunda, akşamları aşkının onunla buluşacağı
gizli yollara doğru Kara Su'ya baktı.

Günlük turlarını yaparken, kıskaç demiri ıslak zincirde kayarken veya güneşte ısınırken, tekerleğin takırtısını ve teknenin geniş dudağının çakıl taşlarına yumuşak ve yavaş sürtünmesini duyduğunda, Grace Allen kendi kendine tekrar tekrar, "Çok uzun, sadece çok uzun, ta ki o gelene kadar." dedi.

Böylece tüm günler boyunca tatlı bir memnuniyetle bekledi. Barbara onu azarladı;
Teyze Annie onu korumak için yalan söyleyerek ruhunu tehlikeye attı; ancak Grace'in kendisi
utançtan veya korkudan, geçmişteki veya gelecekteki şeylerden, sonunda ruhunun sevdiği birini bulduğu için duyduğu inanç ve sevinçle uzak tutuldu.

Ve başının üstünde kuru kavak yaprakları çarpıştı ve hışırdadı, birbirlerine aşkın boş bir şey olduğunu söyledi ve ardıç kuşu üç kez bağırdı,
"Dikkatli olun." Ancak Grace Allen, biri ona ölümden
dirilseydi buna inanmazdı.

Böylece büyük israf dolu yaz günleri geçti, Temmuz ayının tutkulu gecelerinin ihtişamı, Ağustos ayının daha canlı sarı bereketi. Her gece, Kara Su'nun karşısındaki yeşil arsadan çağrı geliyordu. Her gece, Teyze Annie, solgun gri bir hayalet gibi, mürekkep gibi havuzun bu tarafında, göremediği şeyleri arayarak ve duyamadığı şeyleri dinleyerek dolaşıyordu. Sonra, Barbara'ya, ona inanmadığını yüzüne karşı söyleyen, sebepsiz yere yalan söylemek için içeri giriyordu.

Ama Eylül ayının ortalarının ilk soğuğunda, göz kırpan alevin mavi-siyah gök gürültüsü bulutunu ayırması kadar hızlı bir şekilde, Tanrı'nın kılıcı düştü,
vurdu ve parçaladı. Daha zayıf ve daha masum olanlara düşmesi zor görünüyordu. Ama sonra Tanrı'nın bolca vakti var.

Rhonefoot'ta bir soğuk alacakaranlık, çağrı yoktu. Yine de
Grace kürek çekip bekledi, sevgilisinin başına tüm kötülüklerin geldiğini hayal etti. İçeride, teyzesi Barbara onun yokluğundan dolayı endişeleniyor ve mırıldanıyordu,
sessiz kız kardeşini genç Grace Allen'ı korumak için yalanların karmaşık sığınaklarına sürüklüyordu, ruhunun sevdiği.

Ertesi gün, gecenin geçmesiyle birlikte, kalbinde korkunç bir sıkışma, tüm vücudunda bir uyuşuklukla geçti; yine de Grace durmaya cesaret edemeyen biri gibi işini yaptı.

İki hizmetçi feribotla geçti, erkekler karşılaştıklarında yaptıkları gibi, ülke haberlerini kaygısızca konuşuyorlardı.

"Genç Jeffray'den haberin var mı?" diye sordu Mains'ten sürü.

"Ne Jeffray?" diye sordu, fazla ilgi göstermeden, Drumglass'tan çiftçi.

"Wi' man, Enbra'daki aptal halkın Şerif olarak buraya gönderdiği genç çocuk."

"Buraya geldiğini bilmiyordum," dedi Mains, tamamen yüzeysel bir şaşkınlıkla.

"Evet, Barr'da bir pislikti. En küçük kızla
evlenecekmiş. Çok şişman bir çorabı var,
bu garanti."

"Söyleyebilirsin, ya da bir avukat onu aramaya gelmez," dedi tekne diğer tarafa ulaştığında.

"Sana rehberlik ediyorum, Grace," dedi ikisi de penilerini köşedeki küçük teneke tabağa
bırakırken.

"O harika, hala bir kız," dedi Mains, Parton Raw'a doğru yola çıkarken, orada başka türden bir hizmetçiyle
tanışmıştı. "Bize hiç tek kelime etmediğini fark ettin mi, ne 'Teşekkür ederim' ne de 'Rehberlik Günü'? Hepsi kafasında oldukça iyi oturmuştu."

"Hayır, fark etmedim," dedi Drumglass Cotman kayıtsızca.

"Bazı insanlar domuz gibidir. Önlerindeki çukur açılana kadar çukurun olmadığını fark ederler!" dedi Mains öfkeyle.

Böylece her biri kendi işine gitmek üzere ayrıldı.

Gün sallandı ve kayan yıldızların ve
en yoğun karanlığın olduğu garip bir geceye dönüştü. Grace Allen'ın ruhu en karanlık gecede dolaştı.
Bazen dünya açılıp onu yutmaya hazır gibi görünüyordu.
Bazen
Kara Su'nun büyük havuzunun yanında elleri çiçeklerle dolu bir şekilde dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Bazen yanaklarının
olduğunu söylediği gibi, allık kırmızısı güller vardı. Kadifemsi menekşeler ve
daha önce hiç görmediği tuhaf, sarhoş edici kokulu çiçekler vardı. Ama her birkaç metrede bir hepsini
kara suya fırlatması ve daha fazlasını toplamak için karanlığa doğru ilerlemesi gerektiğini hissediyordu.

Sonra yatağında, Rhonefoot'tan ona seslenen
sevgili bir sesin sesini duyarak irkilirdi. Bir keresinde aceleyle giysilerini giydi
ve dışarı çıkmak istedi; ama teyzesi Annie, uyanıp irkilerek, uzun boylu, zayıf bir hayalet olarak yanına geldi.

"Grace Allen," dedi, "bu gecenin bu saatinde neredesin?"

"Teknede biri var," dedi, "bekliyor. Bırak da geveleyeyim, Teyze Annie: Beni istiyorlar; ağladıklarını duyuyorum. Ah Annie, bir çocuğun ağladığı gibi ağladıklarını duyuyorum!"

"Uzun boylu bir kız gibi yatağına uzan," dedi teyzesi nazikçe. "Orada
hiç kimse yok."

"Ya da orada yok," dedi Teyze Barbara yatağından, "bırak da ağlasınlar.
Bu, terbiyeli insanların oyun oynaması için uygun bir zaman mı?"

Böylece gün ışığı geldi ve akşam ve sabah ikinci gündü. Grace Allen, kıskaç demirlerinin takırtıları ve küreklerin
daldırmalarıyla işine devam etti.

Üçüncü günün alacakaranlığında, Annie Teyze suyun kenarında öylece duran geniş, düz tekneye doğru yürüdü.
Siyah bir şey ona sertçe vuruyordu.

Grace dört saattir yoktu ve kıyıda seyretmek veya Barbara'nın acı
diline katlanmak için soğuk rüzgardan içeri girmek yorucu bir işti.

Vuran siyah şey, demirlerinden kopmuş ve çaresizce yüzen küçük tekneydi. Annie Allen bir tekne kancası aldı ve
kıyıya çekti. Teknenin yarısı çiçeklerle dolu olmasına rağmen,
içinde hiçbir şey ve hiç kimse yoktu.

Ama dünya döndü ve bulan kişi çiçekleri gördüğünde yıldızlar söndü.

Annie Teyze kendine geldiğinde suyun hızla yükseldiğini gördü. Ayak bileklerine kadar geliyordu. İçeriye girdi ve Grace'i istedi. "Bizi kurtar, Ann!" dedi Barbara; "Sanırım o seninleydi. Bu saate kadar
neredeydin? Ve ayakların ıslak. Temiz
zeminin üstünden!"

"Ama Gracie! O kız çocuğu Grade! Gracie'ye ne oldu?" diye feryat etti yaşlı kadın.

O anda gecenin karanlık sularının üzerinden öylesine heyecan verici bir çığlık
du ki kadınlar birbirlerine döndüler ve içgüdüsel olarak
birbirlerinin ellerine tutundular.

"Beni bırak, ben bir çocuğum," dedi Annie Teyze. "Bu kesinlikle Grace."

Kız kardeşi onu sıkıca kavradı.

"Bırak beni--bırak beni. O benim kızım, senin değil!" dedi Annie şiddetle, Barbara'nın ellerini yataktan kuş pençeleri gibi
kavrayarak itmeye çalışarak.

"Kalkmama yardım et," dedi Barbara; "Burada bırakılamam. Seninle gelirim."

Böylece on iki yıldır hasta olan kadın, mezardan çıkan bir hayalet gibi
kalktı ve kız kardeşiyle birlikte kaybettikleri kızı aramaya çıktı.
Sarhoş adamlar gibi sendeleyerek tekneye doğru yol aldılar.
Annie kız kardeşini neredeyse kaldıracaktı ve sonra sırılsıklam ve suyla ıslanmış çiçeklerin arasına
düştü.

Eski alışkanlıkların içgüdüsüyle küreklere atladılar, Barbara kürek
çekti, daha iyi ve daha güçlü. Dee'nin yağlı girdabını altlarında
yükselirken hissettiler ve tepelere güçlü bir yağmur yağdığını anladılar.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Barbara aniden. "Bak!"

Kara Su'nun uzun havuzunu işaret etti. Ne gördüğünü kimse bilmiyor, çünkü
Teyze Annie bayılmıştı ve Barbara o saatten sonra
bir daha asla kendisi değildi.

Teyze Annie, teknesinin önünde bir kütük gibi yatıyordu. Fakat, başka bir dünyanın gücüyle, Barbara kız kardeşinin küreğini çıkardı ve kendi
kendisininkinin karşısındaki
kürek pimine geçirdi. Sonra teknenin başını Black Watery havuzuna doğru çevirdi. Beyaz bir şey dans ederek
yanında yüzdü, yükselen suyun
kaynayan girdaplarında bir anlığına yükseldi. Barbara küreklerini bıraktı ve kaptı. Bir eliyle hafif ıslak bir kumaşa tutundu; diğer eliyle kız kardeşini sarstı.

"İşte bizim küçük Gracie," dedi: "Ann, onunla uğraşmama yardım et!"

Böylece onu eve getirdiler ve onu tamamen beyaz yatağına yatırdılar. Barbara yatağın başlığına oturdu ve aklını kaçırmış bir şekilde
şarkı söyledi. Teyze Annie sanki baş aşağı
düşecekmiş gibi tek parça halinde hareket etti.

"Melekler için beyaz döşemeler, Gracie'nin geldiği yer! Annie, kadın,
onları onun bedeniyle mi gördün--dört büyük melek, ilk köşede?"

Barbara'nın sesi yükselip alçalıyordu, asi ve mızmız. Evde başka
bir ses yoktu, sadece feribotun kenarına vuran suyun hıçkırıkları.

"Ve birincisi bir aslana benziyor," diye devam etti, daha düzgün bir resitatifle, "ikincisi bir öküz gibi, üçüncüsünün yüzü bir insana benziyor ve
dördüncüsü uçan bir kartala benziyor. Ve ilk karyola direğinde oturuyorlar;
ve Gracie'min göğsüne denk gelen saksafon kanatları var ve durmadan, 'Kutsal! Kutsal! Kutsal! Bu küçüklerden birinin ölmesine
neden olana yazıklar olsun! Boynuna bir değirmen taşı asılıp Kara Su'nun derinliklerine atılması onun için daha iyi olurdu!'"

Ama komşular ona hiç aldırış etmediler--çünkü tabii ki delirmişti.

Sonra bilge kişiler gelip her şeyin nasıl olduğunu anlattılar. Burada çiçek
topluyordu; burada kaymıştı; ve burada yine düşmüştü. Bundan daha açık bir şey olamazdı. Çiçekler vardı. Kara Su'daki tehlikeli gölet vardı. Ve orada Grace Allen'ın bedeni vardı, günlerinin en güzel döneminde ölmüş genç bir şey.

"Onları görüyorum! Onları görüyorum!" diye haykırdı Barbara, gözlerini yatağa dikerek,
sesi bir çığlık gibiydi; "gözlerle dolular, arkalarında ve önlerinde, ve
insanın kalbini görüyorlar. Yüzleri öfkeyle dolu ve
ağızları yutmak için açık--"

"Vay canına, vay canına, kadın! İşte genç Şerif, Maliye ile birlikte Barr'dan çıkıp kanıt almaya geldi."

Ve Gregory Jeffray içeri girdiğinde Barbara Allen sessizdi. Ona adalet sağlamak için, onu öldüren mektubu yazdığında -
pozisyonunun ve kariyerinin gereklilikleriyle ilgili-
ayrılığı nazikçe bozmaya çalışmıştı. Onun bildiği her şeyi nasıl bilebilirdi ki? Kaderin ona
kötü bir oyun oynadığı açıkça belliydi. Gerçekten de, kendini kötü kullanılmış hissediyordu. Bu yüzden
Mali Müşavirin delil toplamasını dinledi ve zamanı gelince ayrıldı.

Ancak iç cebinde belgelerle birlikte dosyalanmamış, ancak Grace Allen'ın ne zaman ve nasıl
kaydığını ve düştüğünü, geceleyin Kara Su'nun büyük havuzunun üzerinde
çiçek toplarken daha net bir şekilde aydınlatabilecek bir mektup vardı.

"Cennette bir taht kuruldu," diye bağırdı çılgın Barbara Allen, Gregory dışarı çıkarken; "ve Biri oturuyor üzerine--ve benim Gracie'm orada, beyaz cüppeler giymiş, elinde bir avuç. Ve sen orada olacaksın, genç adam," diye bağırdı arkasından, "ve ben de orada olacağım. Kara Su'nun üzerinden senin için bir çığlık geliyor, tıpkı dün beni yatağımdan kaldıran çığlık gibi.
Ve duyacaksın--duyacaksın, yiğit genç adam; evet--ve kalkıp
cevap vereceksin!"

Ama ona hiç aldırış etmediler--çünkü tabii ki delirmişti. Gregory Jeffray de dışarı çıkarken suyun hâlâ yarı yarıya çiçeklerle dolu olan küçük tekneye çarpmasından başka bir şey duymadı.

Günler geçti ve birer birer eklenerek
yılları oluşturdular. Ve yıllar bir on yıla dönüştü ve bir diğerine doğru uzadı.

Teyze Annie çoktan ölmüştü, üzerinde beyaz bir taş vardı; ama Grace Allen'ın üzerinde taş yoktu - sadece papatyaların yetiştiği yeşil bir höyük.

Sir Gregory Jeffray o yoldan geldi. Tacın büyük bir hukuk görevlisiydi ve bir sonraki boş yargıçlığın ilk varisiydi. Ancak bunu, özel muayenehanesinin büyüklüğü nedeniyle reddetmeyi düşünüyordu.

Barr'da atış yapmaya gelmişti ve bagajı Barmark istasyonundaydı. Eylül akşamının karanlığında eski yerleri tekrar görmek ne kadar garip olurdu!

Gregory hala yeni bir hissi seviyordu. Her şey çok uzun zaman önceydi - içindeki
acılık tamamen gitmişti. Eski kayıkhane başka ellere düşmüştü ve demiryolları trafiği feribotun ötesine taşımıştı.

Sir Gregory Jeffray onu istasyona indiren geç trenden yürürken garip bir şekilde huzur içinde hissetti. Uzun Zaman Önce'nin zamanları aklına
nankörce geri gelmedi. Onlarda çok fazla zevk vardı. Hatta ormanın gizli yollarında unutulmuş bir yazın ihtişamında birlikte yürüdüğü kızı bile şefkatle düşündü. Uzun zaman önce yok edilmiş olan son mektubu, Kara Su havuzunda sessizce dinlendirilen sırrı düşündüğünde ona hiç de tatsız gelmiyordu.

Suyun kıyısına geldi. Sesini, eskisinden daha güçlü ama çocuksu umut dolu eski tınısı olmadan, gölün karşısına gönderdi.
Bir an sessizlik, gece rüzgarının fısıltısı ve sonra diğer tarafın karanlığından gelen bir selam - alçak, berrak ve nüfuz edici.

"Onları yataktan kalkmış bulduğum için şanslıyım," dedi Gregory Jeffray kendi kendine.

Bekledi ve dinledi. Rüzgar güneyden feribotun karşısına doğru soğuk esiyordu. Titredi ve kürk astarlı seyahat ceketini üzerine çekti. O,
yukarıdaki demir yolu viyadüğünün güçlü iskelelerine çarpan suyun sesini duyabiliyordu,
okları göklere fırlatmak için gerilmiş yaylar gibi, zayıf demir açıklıklarıyla, kendisiyle gökyüzü arasında belirsiz bir şekilde yükseliyordu.

Şimdi, insanların Sir Gregory Jeffray'in kaderi hakkında kesin olarak bildikleri tek şey bu. İskelenin üstündeki yeni evlerde yaşayan bir yüzey işçisi,
onu orada dururken gördü,
yıllardır hiçbir teknenin uğramadığı
Dee'nin Waterfoot'una seslendiğini duydu. Kötü niyetli bir şekilde yabancının
çağırmasına izin verdi ve ne olacağını görmek için orada kaldı.

Yine de karanlık derenin karşısından gelen ağlama sesi onu şaşkına çevirdi,
onu bilinmeyen bir dehşetle heyecanlandırdı, ta ki içeri çekildiğinden emin olmak için kapıyı kavrayana kadar. Korkusunu yenerek, küreklerin demir pimlere saplandığını, kıyıdan itildiğini ve ardından Kara Su havuzunun karşısındaki yabancıya doğru gelen küreklerin ölçülü eğimini duyana kadar
yaklaştı.

"Acaba Rhonefoot'a götürülmek istediğimi nereden biliyorlar?
Küçük tekneyi getiriyorlar," dediğini duydu.

Karanlığın içinden bir sandal fırladı. Kürek çeken bir kadındı. Tekne
kıç tarafına oturdu. Gözlemci, adamın içeri adım attığını ve
koltuğa yerleştiğini gördü.

"Bu ne saçmalık?" diye bağırdı Gregory Jeffray, koltuktan bir kucak dolusu çiçeği temizlerken ve ayaklarının arasına fırlatırken öfkeyle.

Kürekler daldı ve tekne sessizce gölün dalgaları üzerinde Kara Su'ya doğru kaydı, kürekler oradaki yağlı derinliklere sessizce düşüyordu ve su pruvanın etrafında dalgalanmıyordu. Gece
aniden çok
soğudu. Kara Su'nun üzerindeki karanlığın bir yerinde,
gözlemci yüzey adamı birinin Gregory Jeffray'in adını üç kez
andığını duydu. Küçük bir çocuğun sesine benziyordu. Ve çok
korkarak içeri koştu ve kapıyı kapattı, yirmi yıldır
oraya hiçbir teknenin uğramadığını gayet iyi biliyordu.

Garip bir şey olarak, Sir Gregory Jeffray'in kaybolduğu gece, eski feribot evindeki Allen'ların sonuncusunun Crichton Akıl Hastanesi'nde
öldüğü kaydedildi. Barbara Allen, şüphesiz, sonuna kadar delirmişti, çünkü son haykırışının yükü, "O bilmiyor! o bilmiyor! Tanrımız Rab kıskanç bir Tanrı! Şimdi hizmetkarının huzur içinde
gitmesine izin ver!" idi.

Ama Gregory Jeffray bir daha ne suda ne de kıyıda görüldü.
Kara Su'nun ötesinden gelen çığlığı duymuştu.

III

GÖZLÜ AZİZ LUCY

[_Stephen Douglas'ın bir zamanlar yazdığı Seyahat Günlükleri'nden alınmıştır
Culsharg, Galloway_.]

I.

_O yonca tepelerindeki yumuşak yağmur;
O çayırların üzerinden esen sabah nefesi;
O yabani arının düştüğü yemyeşil elma çiçekleri
Sarhoş; O çayır kokuları, ayaklarım_

_Temmuz ayında bir sabah etrafa dağılır;
O huş ve çamın yabani orman kokuları,
Ve funda nefesleri yakınlardaki büyük kırmızı tepelerden,
Zeytin veya Sicilya asmasından daha tatlı_;--

_Hepiniz değil, ne de balsamın yaz toprakları--
Kutsanmış Arabistan değil,
Ne de tropik sakin denizlerdeki mercan adaları.
Böyle bir gönül arzusu kalbime çekemez_.

II.

_O rüya gören nisan sabahında deniz kokusu
Sabit esen bir rüzgarla karaya doğru taşınan;
O ağustos esintisi, hışırdayan mısırların fersahları üzerinden,
Geride bırakılan yaylalardan gelen berrak hava esintileri_,

_Ve ıslak duvar çiçeği yatağının dışarıya verdiği tatlılık,
O mayıs ortasındaki meyve bahçesinin derinliğine yakın,
Nazik germander mavisi, sardunya kırmızısı;
O tatlı funda gülünün ifade edilen tatlılığı_;

_Çok kaba, cismani, mutlaksınız,
Tanımlamaya yardımcı olmuyorsunuz
O ince koku, narin ve özgür,
Bu Aşkımı bir elbise gibi giydiren_.

"_Kalbin Zevki_."

BÖLÜM I

KIRMIZI GÖZ KAPAKLI KADIN

Öğrencimi Lago d'Istria'da buldum. Onu aramak için
İskoçya'dan hiç durmadan gelmiştim. İlk kez Alpleri geçmiştim ve
donuk sarı-beyaz lekelerin en uzun süre kaldığı karla kaplı dağ yamaçlarından, altımda Lombardiya'nın dalgasız ovasını gördüm.

Lombardiya toprakları - kelimeler rüyalarımda nasıl da akıp gitmişti! Kesinlikle
atalarımdan biri o zarif ovadan kuzeye doğru gitmişti.
En azından
bir tarafımda üzüm bağlarının ve kestane bahçelerinin kardeşiydim. Ova boyunca sıralanmış beyaz çelenkli şehirleri, sisin içindeki gri mavi gölleri, gözyaşlarıyla bakan gözler gibi, gördüğümde garip özlemler beni heyecanlandırdı.

Yine de şimdiye kadar Minnigaff'ın bataklıklarındaki bir tepe çiftliği benim ikamet ettiğim yerdi. Orada çoban köpekleriyle ve gri tavşanlarla oynamıştım.
Orada geceleyin çığlık atan ve çığlık atan kuşları dinlemiştim;
ve Edinburgh'un soğuk, gri, yankılanan mekanları hariç, okumaya gittiğim yer, gözlerimin şimdiye kadar gördüğü tek şeydi. Ama Verona şehrinden sürgün edilen Giovanni Turazza, İskoç aksanımı azarlamak için gür İtalyancayı okurken durakladığında ve bana kuzey ve güney lehçelerinin örneklerini vermeye yumuşak bir şekilde devam ettiğinde, içimde bir şey hareketlendi ve Lombard ovasının
lütuf dolu güneş ışığında uyuduğunu düşünmek beni hasta etti --ki onu asla göremeyebilirdim.

Yine de onu gördüm. Yollarını yürüdüm ve durgun sularının yanında durdum. Ve çoktan
onlar benim hayatım ve evim oldular.

Şimdi, ben, kuzey Douglas'ların bataklık soyundan Stephen Douglas'ım --Douglaswater'a akraba ve Drumdarroch'un kendisine de battaniyenin yanlış tarafındayım. Her nesilde bir Douglas'ın kilise için yetiştirilmek üzere koleje gönderilmesi
gelenek olmuştur.

Çünkü Douglas'ın eli her zaman akrabalara karşı nazik olmuştur; ve
himaye geri geldiğinden beri--hukuk veya hukuk dışı, Douglas'lar adamlarını
Drumdarroch cemaatine yerleştirmeyi ve Waterside'daki beyaz papaz evinde bir Douglas bulundurmayı başardılar. Ve dedikleri gibi, patronluk hakları
yine ortadan kalktığında böyle olur.

Şimdi, bu amaç için bir süreç veya üretim içindeydim, ancak
himaye eyleminden
kâr sağlamak için gelişimde biraz fazla gecikmiş olma tehdidinde bulunuyordum. Ancak Douglas'ın asık suratı bana iyi geldi,
tıpkı ırkın en büyüğünün ölüme koştuğundan beri yaşamış olan tüm Douglas'lara yaptığı gibi, mızrağının ucu aşağı düşürüldü
ve efendisinin kalbi önüne atıldı, Paynim orduları arasında.

Yurt dışına gittiğim vesayet altına almak için gittiğim çocuk, Sınır ülkesindeki Allerton'dan bir Fenwick'ti - saygın bir soyun çocuğu, bazen Naip döneminde kumar oynayarak ve ondan önce de "Suyu Charlie'ye Ver" diye düdük çalarak fakirleşmişti; ama şimdi, deniz kömürü ocaklarının açılmasıyla, yosun sürüsünün en güzel günlerinde hiçbir Fenwick'in yapmadığı
şekilde yine kurnazca bir araya geliyordu.

Yola çıktığımda önümde işimin olduğunu ve yılda iki yüz pound kazanmam gerektiğini ya da her şeyin biteceğini biliyordum. Çünkü övünebileceğim öğrencimden sadece birkaç yıl daha fazla zamanım vardı; ve o,
Kıtada, özellikle Latin şehirlerinde ve Alman sulak alanlarında büyümüş olduğundan, bataklıklardan gelen çocuklara
kolayca gelmeyen, her zaman bir
saraylı yay yapmaktan daha iyi bir
yosun-cadıyı nasıl öpeceklerini bilen çocuklara
kolayca gelmeyen bilgide benden çok daha üstündü.

Yine de, yay yapma konusunda herhangi bir
Sınır Fenwick'inin çok gerisinde kalmayı amaçlamadım. Ve her şey bittiğinde de öyleydim.
Bu güven kısmen iyi yulaf lapası ve
braksi ile dolup taşmamdan kaynaklanıyordu, ama daha çok da kötü niyetli ve kıskançların kibrini adlandırdığı Galloway'in kendi içindeki o doğuştan gelen inancından kaynaklanıyordu.

Henry Fenwick, amcası ve koruyucusu tarafından bana bildirildiğine göre, hamamlar için Vico Averso şehrinde kalıyordu. Kendisine
geldiğimi bildirmiştim ve nazik bir çocuk olduğunu kanıtladığı gibi,
çalışanlar geldiğinde beni beklerken buldum.

Her iki tarafta da birkaç kelimeyle karşılaştık, ama sanırım anında içten bir
sevgiyle. Öğrencim uzun boylu ve esmerdi, saçları biraz uzundu ama omuzlarına düşmüyordu--biraz kadınsı bir yüz ve
İtalyan ten rengi. Ama ağzı terbiyeli, gözleri şefkatliydi; ve sonuçta bunlar ana özelliklerdi. Kendimi ondan birkaç santim daha uzun bulduğum için özellikle mutluydum.

Beni, benim için bir oda ayırtılmış olan otele götürdü--sıradan İtalyan hanlarından biri değildi, yabancıların konaklaması için inşa edilmiş bir oteldi. Basamakları çıkarken, gölgede oturan ve elinde kitap olan bir hanımın yanından geçtik. Uykulu gözleri ve bronz altın rengi saçları olan iri, sarışın bir kadındı. Geldiğimizde bize bakıyordu, bağlı kalacağım; ama geçtiğimizde kitaba daldı ve bilincini
kaybetti.

Henry şapkasını kaldırdığında ona hafifçe eğildi, aynı anda ağır göz kapaklarını kaldırdı ve bana baktı. O bakışı daha önce bir kez görmüştüm - uykulu bir kaplanın yanında durduğumda, göz kapağını seğirtip bana sarı bir göz
parlattı. Vico Averso'daki otelin verandasındaki o göz atışında, bakışların kesişmesi bir meydan okuma gibiydi ve beni dövüşmeye çağrılmış gibi heyecanlandırdı. Sanırım o anda birbirimizden nefret ettik; ama
canımı çıkarsam bile nedenini söyleyemedim, sadece kaplanın bakışındaki kadının ağır göz kapaklarında kırmızı bir kenar vardı ve
görebildiğim kadarıyla kirpikleri yoktu - ki bunlar iyi bir kadının işaretleri değil, anladığım kadarıyla.
Yine de acı ve ani bir hoşnutsuzluk için gerçek bir sebep yoktu, çünkü, şans eseri, maceralarımıza pek katılmadı. Çünkü gençlik, değişim uğruna, iyilikten olduğu kadar kötülükten de kolayca uzaklaşır.

Aşağı inip dışarı çıkmak için o kadar hevesliydim ki,
benim için ayrılmış odada eşyalarımı yerleştirmeye bile vaktim yoktu.
Kanatları açtım. Pencereden yarı yarıya sarktım ve
aşağıda, koyu sarı yelkenleri olan ağır teknelerle benekli,
Lago d'Orta'nın durgun, sakin mavisine bakmakla yetindim.
Bu arada kalbim
açlıkla haykırıyordu, "Sonunda! Sonunda!"

Ametist gibi renkli tepelerin uçurumları önümüzdeydi,
güney Alpleri kendilerini göl kıyısına doğru aşağı atıyordu.
Küçük kasabanın dışına beyaz duvarlı ve yeşil panjurlu yarım düzine otel ve özellikle Romalıların zamanından beri buraya ününü veren
hamamların etrafına sarılmıştı. Oraya çok az İngiliz gidiyordu, ancak birçok İtalyan, bazı Avusturyalılar, özellikle kadınlar--Alman erkekler,
ve kozmopolit Ruslar, ki onlar için kendi ülkelerinin dışındaki her şey bir Anavatandı.

"Gelin," dedi Henry, biraz daha aşina olduğumuzda, "hamamlara gidelim."

Alçak bir taş kapıdan girdik, bir merdiven çıktık ve kendimizi antik mermerden dairesel bir binada bulduk. Bana göre
en tuhaf görüntüydü. Çok sayıda insana, boyunlarına kadar, kalın, kahve rengi bir sıvı içinde baktık, bu sıvı buharlaşıyor ve garip kokular
yayıyordu. Erkekler ve kadınlar oradaydı, yaşlı ve genç. Hepsi hafif kumaştan tam takım elbiseler giymişti ve birbirlerine karşı bir oturma odasındaymış gibi davranıyorlardı. Kahve rengi çamurda, tek bir büyük şaraba binmiş yüz Vaftizci Yahya gibi, bir sürü kafanın sallanması
görmek benim için fazlasıyla eğlendiriciydi.

Çamurlu suda küçük masalar yüzüyordu ve sessiz köşelerdeki bazı çiftler satranç ve hatta kağıt oynuyordu. Ancak kalabalığın arasında sürekli bir sirkülasyon vardı. Tanışmalar biçimsel olarak yapılıyordu, ancak
hiç kimse el sıkışmıyordu, en azından suyun üstünde; sadece
ayrılan başlar törensel bir şekilde eğiliyordu. Bu, _Inferno_'nun yeni bir şarkısıydı --
kötü gölgelerin
yeri'nin kaynayan kazanlarında insan toplumuna
kısık sesle oynayan mahkumlar. Henry aşağı inip bir banyo yapmayı teklif etti, ancak
midem dumana ve sümüksü kahverengi şeye karşı kabardı.

"Bir kere içeri girdiğinde o kadar da kötü değil!" dedi, çünkü denemişti. Ancak bunun doğru olduğuna inanmak için sebebim olsa da,
kendim için test edecek yüreğim yoktu.

Dışarı çıktığımızda, Henry beni Kırmızı Göz Kapaklı Leydi'yle tanıştırdı.

"Madam von Eisenhagen!" Yani adın bu, diye düşündüm; ve merak ediyorum
niyetin ne olabilir! Daha önce hiç bu cinsi görmemiştim, ama
Güney'e kardeş olan tarafım bir kavrayışa sıçramış gibiydi.

Madam ve ben bakışlarımızı tekrar kesiştirdiğimizde, ikimizin de bunun bıçağa doğru olduğunu bildiğimizden eminim. Çünkü Henry Fenwick, bir çocuk olduğu için, oğlunun
kalbini onun ellerine bırakmıştı. Ama ciddi olarak değil, ama bir çocuğun, kendisinin iki katı yaşındaki bir kadın ona bir ağ
yapmaya değer bulduğunda,
gözleriyle onu pohpohladığında yapacağı gibi.

Böylece bir süre terasta oturduk ve bir tür kokusuz, dikensiz
akdiken üzerimize çiçek püskülleri döktü. Fransızca konuştuk, öğrencim, gördüğüm kadarıyla, benden çok daha avantajlıydı ve sonuç olarak kendini çok iyi hissediyordu. Ama içimden, "Dostum, seni Yunanca'da bir hafta bekle!" dedim.

Ve bu gerçekten de oldu, çünkü o dilin karmaşıklıkları yüzünden hemen terlemeye başladım.

Konuşmamızın konusu hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Henry özgürce ve iyi konuştu, Madam araya girerek yönlendirici sorular sordu ve onu gözleriyle tuttu. Bense, tam tersine, çok az konuştum, altımda olup biten sahnelerle meşguldüm: Meydandaki adamlar makarna yapmak için ince tahılları yığıyordu; başörtülü pazarcı kadınlarının etrafında dolaşan ve pazarlık eden gruplar; boncuk gözlü, esmer yüzlü çingene benzeri adamlar.
Konuşmanın mırıltısı bana ancak aralıklarla geliyordu, bir rüyanın
sesleri gibi; ve bazen tüm cümleleri bir araya getirdiğimde anlamını tamamen yitirdim.

Gerçekten de, Vico Averso'daki evlere bakmaktan daha çok zevk alıyordum,
bir plana benzemeden birbirine karışmışlardı. Her ev,
ya da bir evin bir parçası, yüzlerce farklı yükseklik ve genişlikte kendi ufuk çizgisi parçasını işgal etmek için yukarı doğru çabalıyordu. Her birinin göl kenarı boyunca tutunmuş bir bahçesi vardı, burada manolyaların yeşili, gri kavaklarla ve daha sıcak zakkumlarla tezat oluşturuyordu.
Bütün bu evde kalbimi çeken parlak ve neşeli bir çekicilik vardı ve bu beyaz ve yeşilliklerle çevrili yerlerde bir ömür geçirmek istiyordum.

Ama çok geçmeden Vico Averso'nun yüzünün onun talihi olduğunu keşfettim. Çünkü
hostelimizin karanlık ve dar bir Kokular Sokağı'na dönüşen tarafı, orada yaşama isteğimi elimden aldı. Aklımda, millerce uzanan fundalıkların
kenarında bulunan Culsharg tepe çiftliğimizin düşüncesi ve görüntüsü, etrafında esen özgür rüzgarlar ve tüm
vahşi kuşların
ağlaması netleşti. Annem, koyunların yanından
aşağı inerken büyükbabamı aramak için kapıya gelirdi.
Köpüren şeytan kazanına karşı bir tiksinti, gülümseyen, tek heceli Kırmızı Göz Kapaklı Kadın'a karşı bir dehşet, kalbimi doldurdu. O gece Henry ile savaşmaya ve Vico Averso'dan hemen ayrılmaya karar verdim. Eğer o benim için bu kadarını yapmazsa, geldiğim yoldan geri dönüp başarısızlığımı bildirebileceğimi biliyordum. Ama tüm bunlara rağmen, bu şekilde
zavallıca başarısız olmayı veya parmağımı ağzıma sokarak eve gitmeyi
istemedim.

O gece oğlanın yüreğini çektim. İki aydır buradaydı - aslında, İsviçreli öğretmeni Herr Gunther, kendi öğrencisi tarafından utanç verici bir şekilde dövüldükten sonra aniden Zürih'e gittiğinden beri. Ondan, benim için de aynısını yapmayı planladığını ama beni
çalışkanlığın tepesinden atlarken gördükten sonra bu fikirden vazgeçtiğini öğrendim.

Yine de, özgür güneş ışığı altında, Madam Von Eisenhagen gibi bir kadınla güzel günler hayal etmekten daha iyi şeyler olduğunun öğretilmesine isteksiz değildi; sonuçta, belki de çocuğu çapkınlığa ve zamanını boşa harcamaya teşvik etmekten daha kötü bir şey yapmamıştı. Sonra kurnazca bir yürüyüş turunun zevklerini resmettim. Sırt çantalarımızı sırtımıza almalıyız, sadece birkaç kilo ağırlığında; ve, elimizde asalarımız, eski zamanlardaki katiplik öğrenimi gören öğrenci çocuklar gibi, maceralarımızı aramaya çıkmalıyız - her saat yeni bir macera, her gece uyuyabileceğimiz yeni bir çatı ve her bağ duvarının üzerinden bize el sallayan rüyalardan daha güzel hizmetçiler. Böylece kurnazca tuzağımı yemledim.

Kendi ülkemde birçok kez böyle gitmiştim ve şimdi öğrencimi
yönetmeyi düşünüyordum. Henry Fenwick bu düşünceyle neşeyle ayağa kalktı. Madam hizmetini biraz zorlaştırmıştı ve daha da kötüsü, biraz monotonlaşmıştı. O sadece bir çocuktu ve böyle bağlılıklara
genellikle eşlik eden bağlayıcı dikkat dağıtıcı şeylere ihtiyacı yoktu diye düşündü. BÖLÜM II

KÜÇÜK İNSANLARIN SÖZÜ

Sabahın erken saatlerinde, Madam uyanmadan çok önce yola koyulduk; ve
ağır eşyalarımızı İsviçreli ev sahibimizin bakımına bıraktıktan sonra,
her birimize bir sırt çantası koyduk ve hafif adımlarla
İtalyan halkının parlak ve geveze kalabalığının arasında pazar yerinden geçtik,
"_Buone feste, buon principio, e buona fine_" selamları,
gökyüzünün mavisi altında onlar için bir başka neşe gününün doğuşunu anlatıyordu.

Şehirden ayrılmadan önce, Henry döndü ve Hotel Averso'nun
yeşil saçaklı pencerelerine baktığında derin bir nefes aldı, ki bu tam olarak bir iç çekiş değildi. Ve bu, onun yarım yirmi haftalık sadakatine vedasıydı. Benim açımdan, tozlu yol boyunca gözden kaybolana ve kertenkelelerin güneşte çoktan
parlayıp fırladığı
eski duvar ve bağ terasının ilk iki veya üç milini dolaşana kadar kolay değildim.

Ama gerçekten de, hayat yolu önünde baştan çıkarıcı bir şekilde uzandığında, defnelerle benekli ve çuha çiçeğiyle
kaplı olduğunda, genç bir adamın hayal gücünü zincirlemek için çok şey gerekir.

Gezgin yılımızdı ve önceden söylediğim gibi, her kapıda güzel bir kız durup bize gülümsüyor ve bizi yönlendiriyordu. Tozlu yolda uzun süre kalmadık. Kısa süre sonra dikenli armut ve kırmızı kediotu bol ve belirsiz bir güzellikle
açılan yan yollara saptık - etli yapraklı
sürüngenler de, ev pırasasının tutku çiçeğine dönüşmüş hali gibiydi, hepsi kurnazca yerleştirilmiş renklerin kırmızı lekeleriyle
taçlanmıştı.

Orman yollarında ve tarlalarda dolaştık. Bir köylü veya küçük bir çiftçi bizi durdurmak için dışarı koştu. Bir şey yasaklanmış gibi görünüyordu. Enginarlarını veya diğer değerli ürünlerini çiğniyorduk. Onu pek iyi anlamamıştık ve anlamaya da çalışmamıştık. Ama dokunaklı derecede önemsiz bir gümüş parçası, hatamız hakkında daha nazik düşünmesini sağladı ve bize, kenarında yukarıdaki uçurumlardan aşağı akan bir derenin olduğu tatlı bir yol gösterdi. Bizi başka bir sahneye götürdü ve bence başka bir adamın mülküne. Çünkü alçak, kare çatılı bir evin kapısında, ellerini arkasında kavuşturmuş bir adam duruyordu. Kaşlarını çattı, çünkü kaşınan palmiyenin komşusunun bizi kapısına götürdüğünü ve orada bıraktığını görmüştü. Ve o palmiyenin içinde yatan gümüşten yememişti. Güneş geniş ve yüksekti. Burada, gri-yeşil, yer yer mavi saman düzlükleri vardı - ama evdeki Burnside çayırlarına
parlayacak olan o nemli ve zümrüt kadifeden hiçbiri yoktu. Tekrar suyun yanında, ilkbaharda burada
büyümesi gerekmeyen asterlere çarptık. Genç buğdayların arasında haşhaşlar alev alevdi - kırmızı ceketli
Zehir Ekicisi memurları, ateşin
engizisyonu için gösterişli tüylerle, biçerdöverler keskin oraklarını
kesip
düştüğünde ve
zehirler buğdaydan ayrıldığında.

Akıllıca sunulan peni için, genç Pan'ın kendisi lider olarak vardı - on altı yaşında bir İtalyan çocuğu, bir Yunan tanrısı kadar güzel. Dünyanın en masum zarafetiyle önümüze geçti ve omzunun üzerinden bize baktı. Kız kardeşini de çağırdı ve bir uyarıcı olarak
penisini kaldırdı. Ama o, iki düzgün genç adamın
görünüşü karşısında aniden gelen bir kızlık zarafetiyle geri çekildi; ve böylece kardeşi onsuz dans etmeye devam etti.

Geriye baktığımızda, annesini çağırdığını ve şimdi
annelik eteğinin ardındaki
hüzünlü bir şekilde dışarı baktığını gördük. Belki de bizimle
gelmediğine pişman olmuştu, çünkü orada, çok ileride, kardeşi arayışına
atlıyordu. Ve aniden sıkıcı çiftlik avlusuna ve sığırlara ilgi kalmadı. Çünkü bu kadınların bir yoludur - çok geç istekli olmak.

Yolda giderken, genç Pan'la konuşuyoruz - Henry Fenwick serbestçe, ben yavaşça,
ama konuşmadan daha büyük bir anlayışla.

Pan bizimle oturup yemek yiyecek mi? diye soruyoruz.

Elbette! Hiç şüphe yok ki, ne olursa olsun, hem de memnuniyetle. Ama
bir tepe suyu kaynağına gelene kadar beklemeliyiz, böylece kırmızı şarabımız için
gerçek ve tek apostolik vaftizi alabiliriz. İşte tam da oraya varıyoruz. Yer gerçekten bir ilham kaynağı. Büyük bir kayanın gölgesinde doğal bir kuyu. Başımızın üstünde kabaca taşa oyulmuş bakir bir
kupa var. İçerken oturabileceğiniz bir raf ve berrak ve buzlu suyla dolu kayalık bir
laver. İnce beyaz kumun küçük tanecikleri dipte dans ediyor, burada canlı kaynağından saf bira fışkırıyor. Gerçekten de ekmek kırmak için uygun bir yer.

Burada, Pan'ın İtalyan havası kadar yumuşak bir konuşmayla bize konuşmasıyla, yiyoruz
ve tazeleniyoruz. Pan'ın kendisi gönüllü olarak kalbini açıyor ve bize gelecek değişimlerden bahsediyor - lagünden üçgene dönüşen bir İtalya - yani Venedik'ten Messina'ya. Ama o zamana kadar yapılacak çok
şey var. Birçok annenin gözünden yaşlar akmalı - kendi gözünden, kim bilir? Savaşacak mı? Evet, kesinlikle savaşacak! Ve Pan'ın yüzü sertleşiyor, ta ki bir gün nehirde yetişen sazlara nasıl bu kadar acımasız olabildiğini anlayana kadar.

Ama mesafe bizi çağırıyor ve güneş kendi gücüne doğru yükseliyor. Üzerimizde İngilizlerin değişime olan isteği var. Virgilian ilex korularının arasına
daldığımızda esinti geliyor ve gidiyor ve ağaçların
aralarında, yukarıdaki bir tepenin yamacında gökyüzüne karşı siyaha boyanmış otuz
büyük boynuzlu öküz görüyoruz.

Pan burada bizi, kadınının gözlerinde yaşlarla veda ederek bırakıyor; cebinde de, ona adalet etmek gerekirse, onu
tamamen rahatlatmayan gümüş var. Gitmeden önce, sevgi ve minnettarlık için bize çocukları memnun etmek ve iyi eşlerin bize bir konaklama yeri vermesini sağlamak için bir kafiye anlatıyor.

Bir sonraki köyde, kuyunun başındaki bir şirkette etkisini deniyoruz - Alpler'in güneyindeki tüm köylerde ortak olan o doğu çağrışımlarına sahip bir grup. Etkisi anında oluyor. Utangaç kızlar yaklaşıyor, oğlanlar gürültülü oyunlarından toplanıyor, bambinolar birçok kardeşçe omuzdan bize doğru uzanıyor. Oturuyoruz, bir çift yolcu, tozlu ve sıcak. Ama tekerleme söylenir söylenmez, işte! içmemiz için bir teneke
daldırılıyor ve kuyunun Rebekah'ı onun öpücüğünü bekliyor,
ve olası bir bıçağa rağmen hayal kırıklığına uğramıyor. Tekerleme uğruna perilerin dostuyuz ve nazardan uzak durabiliyoruz. Bizi eğlendirmek
iyi. Pan'a şükürler olsun! Ona dayanıklı
bir sarmaşık çelengi sunacağız, ya da belki de yarım bir çocuk. Suların üzerinden duyulan çığlık gerçek değildi! Pan ölmedi. Belki o da bir süre uyur,
ve genç keçi çobanları gibi,
çiyde yeniden doğan eski zamanların tanrısı, sırlarını
hiçbir iyilik istemeden, eski günlerdeki gibi güçlü kalplerle yola çıkan
gezgin oğlanlara anlatmak için hâlâ dışarı çıkar.

Köşeden gülen bir yüz belirir.
Şifremizi duymak için çok geç kalmış, aşırı derecede haylaz bir çocuk,
kötü sözlerle bize sataşır.

"Ha, Giuseppe, Dev Caranco'ya dikkat et! Bak, İngilizlerin kocaman dişlerine sahip. Bu sabah su yalağında onu gördüm,
seni yemek için dişlerini
bilerdi, aşırı tombul olan! Sırtındaki
torbada, senin kadar şişman olan on altı çocuğun kemiklerini taşıyor!"

Ve o herif yapmacık bir korku çığlığıyla kaçar. Terör o kadar bulaşıcıdır ki, grubumuzun yarısından fazlası bir düzine adım öteye kaçar, orada tek ayak üzerinde durur, kötülüğümüzü ve iyiliğimizi dengeler.

Ama bizim kafiyelerimiz kadar hilelerimiz de vardır ve dünyanın her yerinde hazır paranın büyüsü büyüktür.

"Dev Caranco! Gerçekten," deriz; "ne kadar da mantıksızlık! Dev Caranco, şarkıları şans getiren Nazik Halkın güzel sözlerini biliyor mu? Dev Caranco, yalnızca perilerin bildiği hikayeyi anlatabilir mi? Dev Caranco, cüzdanında oğlanların ve kızların sevdiği şeyler var mı? Kesinlikle hayır! Hiç böyle saçmalık duyuldu mu!"

Yukarıdaki kayalarda iftiracının haykırışı boşuna yankılanırken,
çember her zamankinden daha da yakınımıza toplanır.

"Üç kez keskinleştirilmiş dişlerine dikkat et, Giuseppe! Bu sabah çeşmenin yanındaki demir borudan güzel bir
yarım ay ısırdığını gördüm!" diye haykırdı. Şimdi işe yaramazdan da kötü. Şeytanın avukatı sadece kendi yarım penisinden yoksun değil; aynı zamanda elinin bir dönüşü ve yanında kurnaz bir sarsıntıyla, dürüst devlere
karşı bu umursamazca
hakaret eden bir taş vızıldayarak geliyor. Ağlamalar ve ızdıraplar takip ediyor. Alaycının sandalyesine oturmak tehlikeli bir şey, özellikle de ilahiyatın popüler beğenisi olduğunda,
bir sürü tatlı ve _asker_ de varken.

En tehlikelisi, yaratılmakta olan bir tanrıya müdahale etmektir, çünkü
din değiştirme faaliyeti popüler ve ilahi olasılıklar var.

BÖLÜM III

YEDİ ÖLÜ ADAM HİKAYESİ

Ve hikayeler! Çok sayıda hikaye vardı. Genç yüzler, Aziz Martin'in pelerinini dilenciler arasında bölüştürme hikayesini anlatırken daha da yakınlaştı. Sonra, büyük bir haydut şapkası ve bir kemer dolusu hançer ve tabancayla İtalyan izleyicilere uyarlanmış kendi Cornwall dev katilimiz geldi. Blunderbore, İtalyan tarzında seçkin bir başarıydı.
Hikayeleri anlatan Henry'di, ama yine de daha bol övgü alan
bendim sanırım. Çünkü Mercurius'umu harekete geçirdiğimi duydular ve
bir zorlukta bana yalvardığını gördüler. Açıkça, bu nedenle, Henry, büyük bir lord gibi, zevkini ancak
kahyası aracılığıyla ileten baş büyücünün hizmetkarıydı.

Sonra, onlar için yeni olan bir Venedik[1] hikayesiyle onları bir yıllık büyümelerinden korkuttuk - kendimizi de korkuttuk, çünkü o zamanlar daha gençtik.
Zamanın öğle vaktine yakın olması iyi oldu. Kısaca anlatılan hikaye şöyleydi. "Yedi Ölü Adam" hikayesiydi.

[Dipnot 1: Bunun ve bunun gibi karlı ve keyifli olan diğer birçok şeyin kökeni için, Bay Horatio Brown'ın Venedik kitaplarının en büyüleyici ve karakteristik olan _Lagünlerdeki Hayat_ kitabına bakın.]

Bir zamanlar lagünlerde balık tutmaya giden altı adam varmış. Polenta pişirmek için içlerinden birinin oğlu olan küçük bir çocuğu getirmişler. Geceleyin kulübede yalnızmış ama sabah balıkçılar gelmiş. Ve eğer bir şeyin zevklerine uymadığını görürlerse onu dövüyorlarmış. Ama her şey yolundaysa, ona sadece bulaşıkları yıkamasını emrediyorlarmış ama ona yiyecek bir şey vermiyorlarmış, çünkü çocuk geleneğine göre kendisi için çalacağını biliyorlarmış.

Ama bir sabah balıkçılıktan yanlarında ölü bir adamın cesedini getirmişler; Brenta akıntısında yuvarlanırken buldukları anakaradan bir adam. Çünkü aniden onlara bakmıştı
deniz ve nehrin birbirine karıştığı ve suyun
insanların karışması için
sağlıklı olmayan
büyük, pürüzsüz, yağlı çukurlar halinde
kaynadığı yere.

Şimdi, bu altı adamın itiraf etmeye gitmemiş mi yoksa
gerçekten itiraf etmemiş mi olduğunu, böylece rahibin affının onlara hiçbir faydası olmadığını
hikaye söylemeye cesaret edemiyor. Ama en azından şu kesin ki, günahları için
bu ölü şeyi, bir zamanlar bir adam olan,
ıslak giysileriyle teknenin pruvasına koydular. Ve küçük çocuğa bir şaka olsun diye, sanki ölüler derin düşünceler içindeymiş gibi
elini alnına koydular.

Bu hikaye anlatılırken, çocukların dikkati
keskin ve hatta acı verici hale geldi. O an için her biri, Yedi Ölü Adam'ın kulübesinin durduğu adacıktaki o yalnız çocuktu.

Böylece tekne sabah ışığında yaklaştığında, çocuk onları karşılamak için
adamların temizlemek için balıklarını karaya çıkardıkları küçük ahşap iskelede durdu ve
teknedeki adamlara seslendi--
"Çabuk gelin," diye bağırdı; "kahvaltı hazır--kızartılacak balıklar hariç."

Adamlardan birinin pruvada uyuduğunu gördü; ancak, henüz bir çocuk olduğu için, sadece kargalar kadar sayabiliyordu--yani dört. Bu yüzden
teknede fazla adam olduğunu fark etmedi. Kendisine söylenmiş olsaydı da
şaşırmazdı. Çünkü
şaşırmak onun işi değildi. Sadece uykuluydu ve uzun gecenin ardından
yalnız yatmak istiyordu. Ayrıca, iyi bir balık yakalamış olmalarını umuyordu, böylece
dövülmekten kurtulabilirdi. Çünkü adamlar gelmeden önce polentanın en iyisini kendisi için almıştı - ki bu iyiydi, çünkü onlar bitirene kadar bekleseydi,
sadece köpek artıkları kalırdı. Yemek konusunda akıllı bir çocuktu. Şimdi, yemek
ve felsefe doğadan gelir, tıpkı aç bir mide gibi; ama
aritmetik ve Yunanca doğadan gelmez. Henry Fenwick
hemen buna katıldı.

Adamlar kahvaltılarına iştahla girdiler ve ölü adamı
elini alnına koyup pruvada tek başına otururken bıraktılar.

Bu yüzden oturduklarında çocuk dedi ki--

"Diğer adam neden içeri gelmiyor? Onu orada otururken görüyorum.
Onu da kahvaltıya
getirmeyecek misin?" (Çünkü polentadan hiç yemediğini göstermek istiyordu.)

Sonra, şaka olsun diye adamlardan biri cevap verdi--

"Neden, adam burada değil mi? Gerçekten çok derin uyuyor. Gidip onu uyandırsan iyi olur."

Bunun üzerine küçük çocuk kapıya gidip yüksek sesle bağırdı, "Neden
kahvaltıya gelemiyorsun? Bu saatte hazır oldu ve
soğuyacak!"

Ve içerideki adamlar bunu duyduklarında, bunun bir ay boyunca süren Pazar günlerinin en iyi şakası olduğunu düşündüler ve yüksek sesle ve güçlü bir şekilde güldüler.

Bunun üzerine çocuk içeri girdi ve dedi ki--"Adamın nesi var? En iyimi çağırdığım halde
cevap vermiyor."

"Ah," dediler, "o sadece sağır yaşlı bir aptal ve gece boyunca çok fazla içki içmiş. Git ve ona kötü sözler söyle ve ona canavar ve aptal de!"

Böylece adamlar çocuğun ağzına kötü sözler koydular ve bunların anlamını bilmeyen bir çocuğun
temiz ve masum dudaklarından çıktığını duyduklarında daha çok güldüler. Ve belki de bundan sonra olanların sebebi buydu.

Böylece çocuk tekrar içeri koştu.

"Çabuk dışarı çıkın, içinizden biri," dedi çocuk, "ve onu uyandırın, çünkü beni dinlemiyor ve eminim ki onda bir sorun var.
Belki de başı ağrıyor veya midesinde bir ağrı var."

Böylece tekrar güldüler, gülmekten yemek bile yiyemiyorlardı ve dediler ki--

"Muhtemelen mide krampı çekiyor. Ama tekrar dışarı çıkın ve onu bacağından sarsıp, kıyamete kadar burada bizi bekletmeyi mi düşünüyor diye sorun."

Böylece çocuk dışarı çıktı ve emredildiği gibi adamı sarstı.

Sonra ölü adam ona döndü, pruvada hayat kadar doğal bir şekilde
oturdu ve dedi ki--

"Benden ne istiyorsun?"

"Azizler adına neden gelmiyorsun?" dedi çocuk; "adamlar
senin için kıyamete kadar bekleyip beklemeyeceklerini bilmek istiyorlar."

"Onlara," dedi adam, "mümkün olduğunca hızlı geleceğimi söyle. Çünkü bu
kıyamet günü!" dedi.

Çocuk kulübeye geri koştu, çok memnundu. Bir an için sesi
duyulamadı, çünkü adamların gürültülü kahkahaları yüzünden. Sonra
dedi ki--

"Her şey yolunda. Geldiğini söylüyor."

Sonra adamlar çocuğun kendileriyle alay etmeye çalıştığını
düşündüler ve onu döveceklerdi. Ancak bir an sonra, merdivenden yavaşça gelen bir şey duydular, bu yüzden artık gülmediler, ama hepsi
çok solgunlaştı ve sessizce oturup dinlediler. Ve sadece çocuk
haç çıkarmayı hatırladı.

Ayak sesleri yaklaştı. Kapı, sanki
tökezleyen ve yolunu bilmeyen biri tarafından
sürüklenerek açıldı. Sonra,
ölmüş ve boğulmuş olan, kendilerine oyun oynadıkları adam içeri girdi ve çocuğun
yerine oturdu, masada yedinci kişi. Bunun üzerine büyük bir sessizlik oldu. Kimse konuşmadı, ama herkes baktı; çünkü çocuk dışında hiç kimse,
gözlerini ölü adamın gözlerinden ayıramadı. Damarlarındaki kan giderek daha soğuk
aktı, ta ki hiç akmayı bırakana ve
kalplerini dondurana kadar.

Bunun üzerine çocuk çığlık atarak kendini bir tekneye attı ve kendi azizi, Siena'lı Santa Caterina'nın gücüyle
kürek çekti. Bir yelkenli teknede birkaç balıkçıyla karşılaştı, ama kimse çamur kıyısındaki yalnız Casa'ya kürek çekmeye cesaret edinceye kadar üçüncü gündü. Gittiklerinde, üç adam farklı taraflardaki direklere
tırmandı, çünkü merdiven düşmüştü.
İçeri girmediler, sadece pencereden baktılar. Gerçekten de,
soğuk polenta tabağının etrafında oturan altı adam gördüler. Ama çocuğun
altında oturan yedincisi, sanki ateş
içindeymiş gibi parlıyordu, bir şakaya gülen ve neşelenen biri gibi sandalyesine yaslanmıştı. Ama altısı sessiz ve çok ayıktı.

Böylece bakan üç adam platformdan aşağı suya ölü adamlar gibi düştü; ve arkadaşları Malamocco'nun aktif adamları olmasaydı, onlar da boğulmuş olurlardı. Böylece bugün bile orada, Yedi Ölü Adam'ın yalnız
Casa'sında altısı oturuyor ve ateşli yedincisi
masa ayağında, çocuğun yerinde - ta ki Kıyamet Günü gelene kadar, ki bu her şeyin son günüdür.

BÖLÜM IV

SPELLINO'NUN GÜNAHKAR KÖYÜ

Anlattığımız hikaye buydu ve seyirciler arasında solmayan tek bir yüz yoktu ve o köyde şüphesiz o gece
uyumayanlar vardı.

Şimdi, Yedi Ölü Adam hikayesinin başarısı büyüktü,
şaşırtıcı, utanç vericiydi. Çünkü biz durur durmaz çocuklar
annelerini de duymak zorunda olan annelerini getirmek için evlerine koştular. Bu yüzden
daha önce olduğu gibi, tek bir kelimeyi bile değiştirmeden anlatmak zorundaydık.

Sonra, biçtikleri çayır meralarından, olgunlaşan tahılların yanından, babalar geldiler, akşam yemeğinin
hala hazır olmadığını görünce pek memnun değillerdi. Sonra bunlar da sırayla getirilmeli ve hikaye
baştan anlatılmalıydı. Evet, ve boğulmuş adamın ıslak sakalındaki bir saç telinin sarkması kadar bile değişiklik yapmadık, Brenta'nın gelgitle buluştuğu lagünün girdabında yuvarlanırken, bir düzine ses bizi düzeltti ve dikkatli olmamız konusunda uyarıldık. Bu kadar ani ve muazzam bir ün
başlangıçta biraz kırılgandır.

Kuyunun etrafındaki grup artık köydeki neredeyse tüm sağlıklı insanları ve kendilerine
itilen olursa bağıran sakatlardan birkaçını içeriyordu. Bu içe doğru eğilmiş başlar çemberinin ortasına, köy rahibi dirsek atarak yolunu açtı, kısa boylu ve tombul bir baba, yüzündeki asık suratın orada hiçbir hakkı olmadığı aşikardı.

"Hikaye anlatıcıları!" diye haykırdı. "Benim köyümde bunlara gerek yok.
Biz kendimiz yetiştiriyoruz. Sen, Beppo, bir belediye için yeterlisin ve sen,
Andrea. Ama burada ne var?"

Ağzı açık bir şekilde durakladı. Her zamanki gibi sızlanan, geveze bir dilenci bekliyordu; ve işte, sırtlarında çantaları ve başlarında şapkalarıyla iki tane iyi giyimli _forestieri_ vardı. Ama biz ayağa kalktık ve
uygun şekilde babayı selamladık, şapkalarımızı elimizde tuttuk, ta ki
sürüsünün önündeki bu tanınma ve saygıdan memnun olana kadar,
nazik bir şekilde tekrar takmamızı işaret edene kadar.

Bundan sonra, onunla evine gitmemiz ve
Montepulciano'nun asil şarabından bir şişe paylaşmamız gerekecekti.

"Bu, ruhların tedavisinde bulunan kardeşimin şarabıdır," dedi.
"Ah, o bir şarap yargıcıdır, kardeşim. Bu güzel bir yer,
kötü sapkınların ve daha
kötü Katoliklerin yaşadığı bu canavar köy gibi değil."

"Kötü Protestanlar--kimdir bunlar?" dedim, çünkü tüm Protestanların iyi olduğuna inanarak yetiştirilmiştim--belki de
İngiliz Episkopalleri hariç. Özellikle Roma topraklarındaki tüm Protestanlar
doğaları gereği iyiydi.

Rahip gözlerinde bir soruyla bize baktı.

"Siz Kilise'den misiniz, öyle mi?" diye sordu, belli ki kuyu başındaki saygımızı düşünüyordu.

Başlarımızı salladık.

"Önemi yok," dedi rahat baba; "anladığım kadarıyla siz iyi Hıristiyanlarsınız. Spellino'daki, ne rahibi ne de papazı önemseyen insanlar gibi değilsiniz."

"İşte gidiyor," dedi rahip, pencereden, yanından geçen sade ve çirkin siyah giysili bir adamı işaret ederek - adamın gidişi, rahibin geçtiğini gördüğümde beni Dullarg'ın köy sokaklarına geri götürdü.
Papa'nın rahibinin evinde oturmak yerine, onunla birlikte orada olmam gerektiğini hissettim. Ama baba bunu düşünmedi ve Montepulciano kesinlikle mükemmeldi. "Kötü, çok kötü bir köy," dedi baba, sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına bakarak.

"Margherita!" diye bağırdı aniden. Yaşlı bir kadın belirdi, kraliçe ismine benzemeyen bulanık bir nezaketle.

"Akşam yemeğinde ne var, Margherita?

"Bir kişiye yeter; üç kişiye yetmez ve aç kalırlar,"
dedi. "Eğer sen, ey baba, kuzey ve güneydeki _lazzaroni_'leri beslemek üzereysen, en azından biraz haber vermelisin ve başka bir uşak tutmalısın!"

"Hayır, iyi Margherita," diye cevapladı rahip çok uysalca, "yarım yirmi iştahı doyurmaya yetecek kadar haşlanmış tavuk ve ciğer ve pirinç risottosu var. Dikkat et," dedi.

Margherita homurdanarak uzaklaştı. Dilenciler ve zıplayan köpeklerle birlikte,
çocukların merdivenlerde sürünerek dolaşması dışında, böyle bir papaz evinde yaşamak kötüydü - en azından o kadar eskiydi ki, kimse onu temiz tutamazdı, günün yirmi dört saati çalışsalar bile - ve
ertesi gün erkenden kalktılar.

Hanımefendinin dediği gibi, yer eskiydi. Peder Philip bize
bir manastırın kanadı olduğunu söyledi.

"Bakın," dedi, "size göstereyim."

Böyle diyerek bizi kemerli çatısı ve yüksek pencereleri olan, duvarları lekeli ve soyulmuş, birçok rahip yemeğinin buharıyla
dolu, geniş, serin, loş bir yerden geçirdi. Kapılar çoğunlukla kapalıydı ve sadece bir taraftaki açık bir pencere ve kemerli geçit sütunlu manastırları ve canlı yeşilliği gösteriyordu. Burada oturmak için yalvardık, rahip
memnuniyetle izin verdi, çünkü yeşil çimenlerin ve uzun beyaz zambakların
ortasında dikildiği manzara sıcak öğle vaktinde muazzam bir ferahlıktı.
Güneş ışığı dut ve bir gri kiraz ağacının arasından titreşti ve
çimlerin üzerine doğru süzüldü.

Sonra rahip bize Spellino köylülerinin günahını anlattı.
Bu,
Waldenses'in bir kalıntısının orada yaşamasına izin verilmesi değildi.
Rahip iyi Waldensianlara itiraz etmedi. Fakat Spellino halkı
ne rahibe ne de papaza ödeme yapmazdı. Onlar kâfirdi.

"Kötü bir halk, lanetli bir halk!" diye tekrarladı. "On yıldır
hakkımı almam gerektiği gibi almadım. Vekilimi tahsil etmeye gönderdim; ve o
ortaya çıkar çıkmaz, dinden olan her aile sapkın oldu. Hiçbir çocuk
Haç işaretini imzalayamaz, her birini vaftiz etmeme rağmen.
Bütün erkekler Pastör Gentinetta'nın kilisesine ait ve onun din dersini tekrarlayabilirler."

Rahip durakladı ve başını salladı.

"Kötü bir halk! Kötü bir halk!" dedi tekrar tekrar. Sonra, bu işin mizahını biraz olsun anlayarak gülümsedi.

"Ama kötü insanlarla ilgili birçok yol var," dedi; "İyi dostum, Pastör Gentinetta maaşını aldığında ve Kilise'nin mavi zarfları etrafa gönderildiğinde, Kutsal Kilise'de ne büyük bir dönüşüm yaşanıyor!
İşte, Spellino'daki her evde bir haç var, çok sadık olanlardan bir veya iki tanesi hariç, verecek hiçbir şeyleri yok.
Her çocuk içeri girerken kendini kutsar. Her _bambino_'nun boynunda koruyucu azizinin resmi sallanır.
_festa_'da erkekler dışarıda, kadınlar itiraftan eve dönmemiş ve Spellino'nun bu kötü köyünde rahip veya papaz için bir _soldo_
yok!"

Peder Philip, cemaatindeki bu kadar çok
zeka karşısında hayranlıkla kıkırdamak için durakladı.

"Peki, ikinizden biri nasıl yaşıyor?" diye sordum, çünkü konu kesinlikle
tuhaftı.

Peder bize baktı.

"Doğrudan mı gidiyorsunuz?" dedi, sakin bir tavırla.

"Hemen," dedik, "mükemmel misafirperverliğinizi
tükettiğimizde."

"O zaman size söyleyeceğim. Bunun usulü şudur. Arkadaşım
Gentinetta;--o benim arkadaşım ve bu dünyada mükemmel bir arkadaş, ancak
eğer Papa vaaz veriyorsa,
öbür dünyada yollarımızın birleşme ihtimali düşük. İkimizin özel ve ismi açıklanmayan bir
kongresi var. Kötüleri atlatmak ve isteksiz koyunları masum bir
kurnazlıkla gütmek caizdir.

"Şimdi, Rahip Gentinetta halkının yaşamı boyunca benden daha avantajlı. Bu sapkınların dönüştürülmemiş ve kutsanmamış kutsallara katılmaya hevesli olmaları gerçekten ilginç bir şey, ki bunlar
kutsal değildir. Bu çok garip bir şey! Gerçeği vaaz eden ben, halkımı
Kutsal Kilise'nin kutsal ayinlerine
akrep kırbaçlarıyla
sürükleyemem. Onlar kırbaç veya ip için gitmezler. Fakat bu sapkınlar,
komünyon sofralarına kabul edilmezlerse günlerce yas tutacaklardır. Bu
Tanrı'nın gizemli şeylerinden biridir. Fakat, sonuçta, bu
şanslı bir şeydir," diye tek başına konuştu Peder Philip; "çünkü
dostum, cemaat
kartları için ona geldiklerinde ne yapar, fakat maaş ve kanuni aidat defterini açar. O şöyle der: 'Dostum, şu ve şu aidatlar
eksik. İyi bir Hıristiyan, Tanrı ile ve özellikle de elçisiyle
temizlenmeden ayine oturamaz.' İşte orada
onları alır ve onlar da öderler ve ayrıca ona sık sık bir hediye verirler. Böyle tehditler için
alçaklarım tek bir kara ve çürük incire aldırmazlardı."

"Ama," dedim büyük bir şaşkınlıkla, "bu seni nasıl etkiliyor?"

"Yavaşça ve sakince," dedi rahip. "Bekle ve duyacaksın. Eğer
papaz hastalık söz konusu olduğunda beni hayattan
etkilerse ve hırsızlar sadece tek bir yöne açılan Kara Kapılar'ın içine en ufak bir bakış
atabilirlerse - ben arkadaşımdan daha iyiyim. O zaman benim zamanım.
Arkadaşlarım kutsal ayine gelmek için gerçekten hiçbir düğme umursamıyorlar. Gelmek için
ücret almaları gerekiyor. Ama, Tanrı'nın tarifsiz merhameti için lütuf olsun, Kutsal Kilise ve ben aramızda onları gelecek dünyadan
çok fazla korkuttuk. Ve akılla!"

Peder Philip kıkırdamak için bekledi.

"Ama Gentinetta'nın halkı her şeyi çok önceden öylesine düzgünce ayarlamıştı ki, 'izninle' veya ölüm vergisi ödemeden bile memnun bir şekilde ayrıldılar. Ancak gerçek inananlar için durum böyle değildir. O, Araf'ı ve sıcaklığını ve rahatlığını duymuştur. Diğer yeri de duymuştur. Hafif bir rahatlık içinde olduğu günlerde hor görüp alay etmiş olabilir, ama kalbinin derinliklerinde inanır.
Ah, evet, inanır ve titrer; sonra beni çağırır ve ben giderim!

"'İtiraf - iyi oğlum! Son yağlanma, Kilise'nin son ayinleri - gittikçe daha iyi! Ama oğlum, kitabımda senin adına karşı duran küçük bir ondalık ve vergi meselesi var. Yargıcın önüne borçlu olarak mı çıkmak istiyorsun? Ah! Sen yeryüzünün vergilerinden
kurtulmadığın halde, sana nasıl cennet vergilerinden
kurtulabilirim?' Sonra, köşenin arkasındaki saklandığı yerden eski bez çantayı almak için bir mücadele başlar. Kutsal Kilise'ye ve onun hizmetkarı olan bana küçük bir hatırlatma zarar veremez ve çok iyi gelebilir.
İtirafı, günahların bağışlanmasını izler - ve böylece teselli edilen ruh geçer; ya da
değerlendiricim bir dahaki sefere çağırdığında Protestan olmaya devam eder. Önemi yok; vergilerim var."

"Ama," dedim, "bir araya getirilmesi zor iki şeyimiz var.
Sağlıklı bir zamanda, ülkede hastalık olmadığında, aç kalman gerekir. Ve hastalık geldiğinde ve papazın sürüsü ölmekle meşgul olduğunda, komünyona gitmeye vakitleri olmaz. Bu şeyler nasıl düzenlenir?"

"Böyle de," diye cevapladı Peder Philip. "Gelirleri bir araya getirip adil bir şekilde bölüşmemiz konusunda anlaştık, böylece gelirlerimiz küçük ama düzenli olur.
Yine de, yalvarırım, bunu bu belediyede veya komşu köyde söyleme; çünkü kamusal alanlarda, Papaz Gentinetta ve ben geçerken birbirimize asık suratla bakarız."

"Peki şimdi hangisi ekmeği kazanıyor?" dedim.

Şen şakrak rahip güldü, başını bilgece salladı.

"Gentinetta'nın sakramentleri Salı günü ve halkına yaptığı konuşmalar hoş uyarılarla doluydu. Bizimle iyi vakit
geçirecek."

"Peki senin sıran ne zaman gelecek?" diye bağırdı Henry, bu
okumayla çok ilgilenmişti.

"Tanrı'nın lütfuyla, arpa hasadının sonunda, birçok borcun ödendiği ve Sant Philip Kilisesi'nin sunağından yapılan konuşmaların dinlenmeye değer olduğu
şiddetli bir hastalık zamanı geliyor."

Yaşlı rahip, bizimkine koyduğu Montepulciano'nun arkadaşı olan dirseğinin yanındaki iyi şarap kadehini hareket ettirdi. "Bu Spellino kötü bir kasaba," diye mırıldandı; "ama ben, Peder Philip, azizlere teşekkür ediyorum ve Gentinetta, Tanrı'nın zavallı hizmetkarlarının yaşamasını mümkün kılan
zekası için annesine teşekkür ediyor."

Yaşlı hizmetkar başını içeri uzattı.

"Tonino Scala çok hasta," dedi, "ve seni çağırıyor!"

Rahip başını salladı, oturduğu yerden kalktı ve kalın bir
deri ciltli kitabı aldı.

"Otuz altı lira," dedi, "iyiyim. Benim zamanım gelmeye başlıyor. Bu hafta Gentinetta ve yavruları tavuk suyu içecek."

Böylece en içten iyi niyetle nazik Peder Philip'e veda ettik ve
yolumuza devam ettik.

BÖLÜM V

KONTES CASTEL DEL MONTE

Spellino'dan ayrıldıktan sonra yokuş aşağı indik. Aşağıda bir ova vardı, ama
tepede sadece koyunlar mutlu bir şekilde otluyordu, hepsi geniş kuyruklu kıçlarını bize dönmüştü. Güneş, bataklık bir yerden geçen beyaz elmas şeklindeki geçit taşlarına parlıyordu. Tekrar
tepenin eteğine geldik. Gerçekten de Spellino'dan geçtiğimiz
bir ayırıcı sırttan başka bir şey değildi.

Yolun şeridinin önümüzde açıldığını gördük. Bir viraj görüş alanından
çıktı ve bir tanesi tek başına. Ama bu virajın etrafında, görünmeyen yerden,
atların çiğneme sesleri bize doğru geldi. Bir araba hızla ilerledi, arabacının kutusu boştu, dizginler atların ayakları arasında genişçe uçuyordu.
Düşünmek için pek zaman yoktu; yine de geçerken
başlarını yakaladım, çünkü atlara alışkınım. Sonra iyice geride kaldım, kendimi büyük sıçramalarla
ileriye doğru fırlatmama izin verdim, ama asla
tutumumu kaybetmedim. Bu sadece bir şanstı, ama göründüğünden daha iyiydi.

Spellino'ya doğru giden yolun dönüşünde başlarını tepeye koymayı başardım ve dik yokuş atların dörtnala koşmasını kısa sürede durdurdu.

İçeride bir hanımın olması gerekli bir şey gibi görünüyordu. Herhangi bir hanımla yetinebilirdim ama bu hem sarışın hem de gençti, ancak bu gibi durumlarda gelenek olduğu gibi ne rahatsız ne de korkmuş değildi.

"Madam'ın dağınık olmadığına inanıyorum," dedim zayıf Fransızcamla, atların başlarından arabaya geçerken ve hanımın inmesine yardım ederken.

"İngiliz atlarını buraya bir arabacı olmadan getirdiğim için haklıyım," dedi mükemmel İngilizcesiyle. "Böyle uluslararası
yanlış ittifaklar başarılı olmaz. İtalyan atları kırmızı ceketli yaşlı bir dilenciye
ürkmezdi ve bir İngiliz arabacı
dizginleri atıp hendeğe atlamazdı. Ah, işte
Beppo'muz"--tepeye doğru emekleyerek gelen uçan bir figüre döndü.
Hanımefendi ona, nefes nefese atların sorumluluğunu verdi, bana da elini uzattı.

"Otele güvenli bir şekilde gitmeniz için sizi rahatsız etmeliyim," dedi. Şimdi,
sözleri İngilizce olsa da konuşma tarzı İngilizce değildi.

Bu sırada Henry gelmişti ve onu takdim etmem gerekiyordu, ki bu da
hanımın adını henüz bilmediğim için benim için bir zorluk teşkil ediyordu. Ama o, benim utancımı görünce bana acıdı ve şöyle dedi:

"Ben Kontes Castel del Monte'yim," bana o kadar koyu gözlerle baktı ki, şarap kalpli Yunan denizinin derinlikleri gibi, bazı ışıklarda mor gibi görünüyorlardı.

Bu sırada Beppo atları iyice kontrol altına almıştı ve hanımın daveti üzerine hepimiz arabaya bindik. Kardeşinin bize teşekkür etmesini istediğini söyledi.

Yukarı doğru çıktık ve aniden yan bir vadiye döndük. Burada, Hükümet otoyolundan daha iyi, mükemmel bir yol vardı. Çok fazla
mil gitmemiştik ki, yarı İtalyan _palazzo_ ve yarı İsviçre kulübesi gibi görünen, ancak yine de belirsiz bir İngiltere havası olan bir ev gördük. Her tarafında balkonlar ve uzun
sıralı pencereler vardı.

Özel bir eve benzemiyordu ve Henry ve ben ona büyük bir merakla baktık. Benim için, eğer bir otel olursa, o gece orada konaklamamız gerektiğine zaten karar vermiştim. Kontes yol boyunca bizimle konuştu, karları ve parlayan Alp dik yamaçlarıyla Val Bergel'i destekleyen uzun zirve sırasındaki ilgi çekici nesneleri işaret etti. Bir soru sormayı çok istedim ama cesaret edemedim. "Otel" demişti ama burası neredeyse hiç öyle görünmüyordu. Ama bize kendiliğinden bir cevap verdi.

"Kardeşimin ev sahibi rolü oynamayı sevdiğini bilmelisiniz," dedi, bize şakacı bir şekilde bakarak. "Saraydaki İngilizler ve İtalyanlar için bir pansiyon inşa etti. Yeni bir Paris olacaktı, değil mi? Ve şüphesiz öyle olacaktı ama mesafe çok fazlaydı. Gerçekten de bir yazın mutlu günlerinde neredeyse bir Paris'ti. Ama o zamandan beri neredeyse tek misafir ben oldum."

"Harika bir güzellik," diye cevapladım. "Keşke biz de misafir olabilsek."

"Buna gelince, kardeşimin itirazı olmayacaktır, eminim," diye cevapladı Kontes, "özellikle de kendi ülkenize döndüğünüzde vatandaşlarınıza söylerseniz. Parasını geri almak için İngilizlere güveniyor. Fransızların manzara zevki yoktur. Sadece tiyatrolara ve güzel kadınlara önem verirler ve İtalyanların parası yoktur--ah! Zavallı Castel del Monte!"

Kocasından bahsettiğini anladım ve aceleyle şöyle dedim--

"Hanımefendi İtalyan mı?"

"Kim bilir?" diye karşılık verdi, omuzlarını güzel ve tarif edilemez bir şekilde hareket ettirerek. "Babam rütbeli bir Rus'tu. Bir İngiliz kadınla evlendi.
Ben İtalya'da doğdum, İngiltere'de eğitim gördüm. On yedi yaşında rütbeli bir İtalyanla evlendim; on dokuz yaşında kendimi dul buldum ve evim olarak dünyayı seçmekte özgürdüm. O zamandan beri bir İngiliz kadını olarak yaşadım
--gurbetçi olarak--çünkü tüm insanlar arasında en özgür olan odur."

Açıklamak için ona baktım. Kadınlara olan takdiri, yakın zamanda Madame of the Red Eyelids ile yaşadığı deneyimden dolayı
bir süreliğine sönmüş olan Henry, Beppo'ya atlarla yardım etmek için dışarı çıktı. Biraz sonra dizginleri aldığını gördüm. Sürekli olarak yavaşça yokuş yukarı gidiyorduk.

"Hangi açıdan," dedim, "İngiliz kadınları yurtdışındaki tüm insanların
en özgürüdür?"

"Çünkü, İngiliz olduğu için, her halükarda biraz deli olması gerekir.
İkincisi, zengin olduğu biliniyor, çünkü tüm İngilizler zengindir.
Ve son olarak, sağduyulu ve takdir yetkisine sahip bir kadın olarak tanınıyor, kendi ülkesinden uzakta yaşama bilgeliğine sahip."

Kapının önündeki çakıl taşlarının arasından geçtik. Süslemelere
şaşırdım. Küçük bir dağ gölünün kenarı boyunca uzanan, küçük bir düz platoda, çakıllı patikalar her yöne doğru yeşil çimenleri kesiyordu. Gölün suları, görünüşe göre bir operadan nakledilmiş gibi görünen rustik köprülerle geçilebilmesi için dikkatlice buraya ve oraya yönlendirilmişti. Küçük yel değirmenleri, dönen
güzel su çarkları yapıyordu ve bu da açık kulübelerde ve neşeyle boyanmış
yazlık evlerde mekanik
oyuncakları ve yarış pistlerinin modellerini harekete geçiriyordu.

"Gülmemelisin," dedi Kontes, beni gülümserken görünce, "çünkü
bunun, bilmelisin ki, İtalya ve Rusya saraylarının Alpler arasında bir karışımı olduğunu. Kardeşim için çok ciddi bir konu. Bana göre bu,
Asnieres Fuarı ve Charenton'daki tımarhanenin bir araya gelmesi gibi."

Oraya pek de adaletli davranmadığını söyledim.

"Ah," dedi, "yer yeterince güzel ve kısa bir süre sonra insan
bu saçmalıklara alışıyor."

Basamakları çıktık. En tepede, gözlerinde Kontes Hanım'ın gözlerinden fırlattığı bakışa benzer bir parıltı olan küçük, esmer bir adam duruyordu, ancak adamın gözleri jet kadar siyahtı.

"Bu beyler," dedi Kontes, "İngiliz. Zevk için seyahat ediyorlar ve aptal Beppo onları
kaçırdığında onlardan biri aptal atlarımı durdurdu ve işe yaramaz postunu
kurtarmak için hendeğe atladı. Beyefendilere benim için teşekkür edeceksin, Nicholas."

Küçük, esmer adam belli bir çekingenlikle eğildi. "Hoş geldiniz beyler," dedi İngilizce, çok güçlü bir yabancı aksanıyla. "Kız kardeşime hizmet ettiğiniz için size çok şey borçluyum."

Hizmetimizi hangimizin yaptığını hiç ayırt etmeden ikimize de tekrar eğildi, ki bu bana haksızlık gibi geldi.

"İsteğim," diye daha özgürce devam etti, konuşmaya alışkın olduğu bir konuya girer gibi, "İngiliz halkının Promontonio'nun bu asil platosunun güzelliğinden haberdar olması. Sizi buraya getiren
elverişli bir şans. Size oteli göstermeme izin verir misiniz?"

Sanki koşulların kısıtlamasını hissediyormuş gibi durakladı. "Burada, anlıyor musunuz beyler, ben bir otel sahibiyim. Kendi ülkemde - bu başka bir konu. Umarım beyler, bir gün sizi Kasan eyaletindeki kendi evimde ağırlayabilirim."

"Eğer ev sahibi olarak birkaç gün daha bu cennette kalmamıza izin verirseniz, bu bizi çok mutlu edecektir," dedim.

Henry'nin bana şaşkınlıkla baktığını gördüm; ancak eğitimi herhangi bir
cevap
vermesini yasaklamıştı ve küçük asil ev sahibi açıkça eğilmekten daha fazlasını yapmaktan
memnundu. Bir zili çaldı ve siyah bir ceket giymiş çok
seçkin bir beyefendiyi çağırdı, tertemiz kıyafeti kaba kıyafetimizi fazlasıyla itibarsızlaştırıyordu ve sırtımızdaki
çantalar da suçludan aşağı değildi. Eşyalarımızı almak için hemen Vico
Averso'ya haber göndermeye karar verdik.

Ancak bu eksantriklikler seçkin ev sahibimizin hayranlığını
çekti, çünkü sadece çılgın İngilizler sırtlarında bir eşek yüküyle Mayıs ayının ortasında Val Bergel'de dolaşmayı
düşünürdü. Herr Gutwein, nazik, gözlüklü bir Alman ve bu kozmopolit sarayın müdürü, bize evin en iyi odalarını göstermesi talimatını verdi. Ondan otelin neredeyse boş olduğunu, ancak nihai başarı umuduyla büyük bir kayıpla işletildiğini öğrendik.

Gerçekten de gösterişli bir lüks mesken bulduk. Büyük salonda mobilyalar koyu kırmızı kadife ve altındı. Tüm sandalyeler yaldızlıydı. Masanın ayakları bile yaldızlıydı. Her yerde çınlayan ve tıkırdayan saatler vardı, hiçbiri doğru zamanı göstermiyordu. Yüksek ve geniş olan yatak odalarında güzel kanopiler ve konfor için en son iyileştirmeler vardı. Oturma odalarına evin yanlarına sıvanmış kırlangıç ​​yuvaları gibi cam gözlemevleri inşa edilmişti. Köşelere mavi Vallauris vazoları yerleştirilmiş ve çiçeklerle doldurulmuştu. Kırmızı ve mavi hindi halıları zemini kaplıyordu. Masalarda, İzmir'den gelen muhteşem altın işlemeli masa örtüleri vardı.
Her yerde bir miktar romantizm gerçekleşiyordu - dağlar arasında nakledilen ve uhrevileştirilen birçok lüks ve medeniyetin hayali.

Sonra, odaların ücretlerini sorduğumuzda ve bunları
son derece makul bulduğumuzda, mükemmel Herr Gutwein'den çok fazla
bilgi aldık.

Otel, Kont Nicholas'ın en sevdiği hobisiydi. Hayatının hayali, otelin karşılığını alabilmekti. Orada yaşarken,
odaları ve sahip olduğu her şey için
gümrük ücreti ödedi. Kız kardeşi de aynısını yaptı ve
tüm süiti. Gerçekten de, çalışma masrafları şu anda Kont Nicholas'ın üvey kız kardeşi ve çok daha genç olan Castel del Monte Kontesi Madame tarafından ödeniyordu.
Madame'ın kocası birkaç yıl önce ölmüştü.
Daha küçük bir kızken, kendisinden üç kat daha büyük bir İtalyanla
evlenmişti. Evliliklerinin ikinci yılında ölen adam, büyük servetini ne yapacağı konusunda kendisini memnun etmek için onu özgür bırakmıştı. Madam
zengin, eksantrik, cömertti; ancak erkeklere karşı genelde biraz
alaycı ve soğuktu.

O akşam yemeğinde Kont Nicholas masanın başına oturdu,
Dr. Carson, daimi İngiliz doktor, solunda oturdu ve
Madam sağında. Ben Kontesin yanına oturdum ve Henry Fenwick de doktorun yanına. Neşeli bir parti yaptık. Kont bize bir şişe Forzato ve bir şişe de Sassella açtı, deniz aşırı nakliyeye dayanamayacak ve tatmak için
Valtellina'nın İsviçre sınırlarına gitmeniz gereken tuhaf, tercüme edilemeyen buket.

"Lucia," dedi Kont Nicholas, "atların durması şerefine bir şişe Straw şarabıyla bana katılacaksın; ve bizimle birlikte olan, kendilerine çok şey borçlu olduğumuz bu beyefendilerin sağlığına içeceksin."

Daha sonra Madam'a, Kont'un kendisine ve doktorun şahsında bilimin çıkarlarına içtik. Sonra sonunda Promontonio'nun otelinin ve kursunun ortak iyiliğini taahhüt ettik.

Kontes, siyah dantelle kalın bir şekilde örtülü, kıvrımlarından hafif pembe allık yukarı doğru mücadele ederek gül kokusunu andı, o kadar dar bir örtüyle örtülüydü. Hala çok genç bir kız gibi görünüyordu, ancak figürünün kıvrak dönüşünde, ince ve narin, kadınlığın daha yavaş zarafeti vardı. Mavi-siyah saçlarında mor ışıklar vardı. Ve büyük koyu menekşe gözleri La Valliere'inkiler kadar yumuşaktı. Nedenini bilmiyorum ama o andan itibaren ona "Mor Taçlı Hanımım" diye seslendim. Saçında bir çarkıfelek çiçeği vardı ve solgun yüzünde mükemmel şekilli dudakları, biraz aralanmış bir sardunya çiçeğinin ikiz yaprakları gibi uzanıyordu. Akşam yemeği bitmişti. Mayıs ayının kalan ışıkları tepe aralıklarından parlıyor, seyrek ormanları ve küçük dağ gölünü yüceltiyordu. Henry Fenwick ve Kont kısa süre sonra atış ve namludan doldurmalı tüfeklerle meşguldü. Kısa süre sonra, daha rahat vakitlerinde yeni ve güzel örnekleri incelemek için Kont'un odalarına doğru kayboldular. Bir saat sonra Henry büyük bir heyecanla yanımıza koştu. "Lago d'Istria'dan bütün eşyalarım için yazdım," dedi, "ve silahlarımı evden alıyorum. Kont, iyi bir avlanma alanı olduğunu söylüyor. Burada biraz daha kalmamıza itiraz ediyor musunuz?"

Ona itiraz etmedim, çünkü o anda aklımda tek bir yerde kalma isteği vardı. Ve Mayıs ayında bir Alp dağının yamacında, tavşanlar dışında avlanabilecek ne olabileceğini
anlayamasam da, öğrencimin mükemmel coşkusunu
küçültebilecek tek bir kelime bile söylememeye dikkat ettim.

BÖLÜM VI

BENİ BİRAZ SEV--ÇOK FAZLA DEĞİL

Geniş meydanın ahşap sütunlarının yanında durdum ve yıldızların
çıkışını izledim. Hemen bir kapı açıldı ve Kontes belirdi. Başının etrafında yumuşak dantelden siyah bir şal vardı, omuzlarına kadar uzanıyordu
ve vücudunu belirginleştiriyordu.

Bunun, hakkında okuduğum ve Türklerin _yashmak_'ı gibi beceriksiz ve güzelliği gizleyen bir giysi olarak düşünmeye yönlendirildiğim İspanya'nın mantillası olması gerektiğini biliyordum. Ancak resmin güzelliği
o kadar güzeldi ki kendi ülkemde hiçbir kıza bu kadar yakışan
yeşil veya gri görmemiştim.

"Gölün kıyısında yürüyelim," dedi, "ve geceyi dinleyelim."

Bu yüzden ona kolumu uzattım ve o da sanki algılanması
zor olan bir şeymiş gibi tuttu. Yine de tepelerin Galloway'inde kendimi güzel bir kadına kol uzatırken hayal etmem bile haftalar alırdı. Burada havada böyle şeyler vardı. Yine de kalbim içimde çılgınca atıyordu, daha nadir bir atmosferde daha hızlı
atması gereken bir kuşun kanatları gibi. Bu yüzden kolumu biraz daha geniş tuttum
kalbimin çarptığını hissetmesin diye. Aptal gençlik!
Sanki hiçbir kadın, özellikle de güzel olan bir kadın bilmiyormuş gibi. Böylece
kolumun üzerinde, bir meleğin kanadının düşen tüyü kadar açık ve beyaz olan eli duruyordu.
Çıplaktı ve üzerinde bir elmas parlıyordu.

Göl, gökyüzünün ışığını aldığı yerde çelik grisi bir aynaydı.
Ama gölgelerde gece kadar karanlıktı. Akşam çok durgundu ve
sadece Thal rüzgarı büyük ve memnuniyetle yukarı doğru çekiliyordu.

Otelin barınağının altından çıkar çıkmaz, "Bana kendinden bahset!" dedi. Tereddüt ettim, çünkü gerçekten de bu kadar büyük bir hanımla küçük bataklık evi, annem ve koyun tepelerindeki tüm basit insanlar hakkında konuşmak garip bir şey gibi görünüyordu.

Kontes bana baktı ve gözlerinin derinliklerinde bir ışık parladı.

"Bir annen var - bana ondan bahset!" dedi.

Bu yüzden ona daha önce kimseye anlatmadığım bir hikayeyi basit sözcüklerle anlattım - küçümsemeler ve aşağılamalar, çünkü o bir kadındı ve anlıyordu. Konuşurken aklıma geldi ki bitirir bitirmez beni
bırakacaktı; ve elini daha kolay çekebilsin diye kolumu gevşettim. Ama yine de hiçbir şeyi saklamadan sadakatle konuşmaya devam ettim. Yoksulluğumuzdan, dağ çiftliğiyle mücadeleden ve geri kalmış mevsimlerden, tatlı yorgun gözlerle bataklıklara bakan annemden, sanki hiç gelmeyen
birini arıyormuş gibi. Baktığım koyunlardan, fundalıkta okuduğum kitaplardan ve hayatımızın tüm gizeminden ve hüznünden bahsettim.

Sonra sessizliğe gömüldük ve geride bıraktığım hüznün gölgeleri, nazik yıldızları
gizlemiş gibiydi. Kolumu çekerdim ama
Kontes onu kendine doğru çekti, ellerini
kolunun etrafında kavuşturdu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Daha fazlasını anlat--" ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "ve bana Lucia diyebilirsin! Çünkü hayatımı sen kurtarmadın mı?" diye ekledi.

Bir rüya gibi, Giovanni Turazza ile birlikte Toskana şairlerini okuduğum eski Edinburgh odası
yanıma geldi. Kafamda eski bir tekerleme vardı ve farkına varmadan
mırıldandım:

"Gözlerin Aziz Lucy'si!"

Kontes sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Hayır, o değil--o değil," dedi; "Yeterince iyi değilim."

Bu cümlede benim bilmediğim bir anlam vardı.

"Bir melek olmak için yeterince iyisin, eminim," dedim - aptalca, korkarım.

Küçük bir sessizlik ve balsam gibi kokulu bir hava esintisi vardı - sanırım
saçlarının kokusu ya da belki de duvarda tırmanan güller. Bilmiyorum. Birkaçını geçiyorduk.

"Hayır," dedi çok kararlı bir şekilde, "öyle değil, neredeyse öyle değil - sadece daha iyi olmayı arzulamak ve seninle buraya yürümek ve annenden bahsetmeni dinlemek için yeterince iyi."

Trevisa şelalesinin kükremesini duyana kadar böyle yürüdük ve sonra geri döndük, kıyı boyunca yavaşça yürüdük. Kontes başını mantillanın altına sakladı ama sanki dinliyormuş gibi bana doğru hafifçe eğildi. Ve kalbimi daha önce hiç yapmadığım şekilde ona açtım. O zamanlar ona söylediğim birçok şey, onları
günlerce hatırladığımda kızarmama neden oldu. Ama gecenin sessizliğinde,
elleri kolumu sıkarken, havada çiçeklerin kokusu,
ve sıcak bir kadının kalbi benimkine çok yakın atarken,
kendim olmamam şaşırtıcı değil. Sonunda, çok geçmeden, kapıya geldik ve
Kontes iyi geceler demek için ayağa kalktı.

"İyi geceler!" dedi, bana elini uzatıp yukarı baktı, yine de
büyük gözleriyle beni oyaladı; "İyi geceler, dostum! Bugün hayatımı kurtardın, ya da en azından öyle sanıyorum. Kurtarılacak çok bir şey değil ve ben de buna çok değer vermedim, ama sen bunu bilmemeliydin. Bana çok şey söyledin, ve sanırım ben daha fazlasını biliyorum. Gençsin. Yirmi üç çocukluktur. Ben yirmi altı yaşındayım ve senden yaşça büyük. Unutma, bana aşık olmamalısın. Hiç aşık olmadın, biliyorum. Ne olduğunu bilmiyorsun. Bu yüzden beni sevmemelisin -ya da en azından çok fazla. O zaman, bir yerlerde bekleyen Gerçek Aşk seni bulduğunda hazır olursun."

Beni tek kelime etmeden ayakta bıraktı. Hızla merdivenlerden yukarı koştu. En üstte bir an durdu, tıpkı bir kuşun uçmak için yaptığı gibi.

"İyi geceler, Douglas!" dedi. "Stephen senin için fazla sıradan bir isim - sana Douglas diyeceğim. Unutma, beni biraz sevmelisin - ama
çok fazla değil."

Düşüncelerin döndüğü bir labirentte donuk ve aptalca duruyordum. Büyük hanımım
birdenbire insan olmuştu, ama benim
hiçbir fikrimin olmadığı türden bir insan. Daha bu sabah, çok
soğuk bilgelik depolarımı öğrencim Allerton'lu Henry Fenwick'e açmıştım. Ama burada, gecenin zirvesine
ulaşmadan çok önce, hayretler içinde, yıldızların altında bir kadının tam olarak ne söylediğini ve bunu söylerken nasıl göründüğünü hatırlamaya çalışıyordum.

"Onu biraz sevmek - ama çok fazla sevmemek."

Bana verdiği zor görev buydu. Nasıl yapacağımı bilmiyordum.

Merdivenlerin tepesinde Henry ile karşılaştım.

"Yarın sabah yola çıkmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Dünyanın çok iyi bir bölgesinde olduğumuzu ve bir süre durmaktan daha kötü bir şey
yapabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Eğer istersen, itirazım yok," dedim, gereken ihtiyatı göstererek.

"Teşekkür ederim!" dedi ve silahları hakkında daha fazla talimat vermek için
koşarak uzaklaştı.

BÖLÜM VII

YENİ GÜN

Gece boyunca çok az uyumuş olmam şaşırtıcı değil. Başıma gelen çok garip bir şeydi. Büyük bir hanımın kolumu yaslaması -o günden önce hiç duymadığım bir hanım- benim yavaş hareket eden İskoç zekam için imkansız görünüyordu.

Gecenin çoğunu penceremin yanında oturdum ve oradan vadiye baktım. Ay ışığı pencereyi dolduruyordu. Yıldızlar keskin ve buzlu bir şekilde
karıncalanıyordu. Renksiz inci grisi parlak sis uçurumu dolduruyordu.
Ufukta bir gül rengi vardı, ortasında bir dalganın kırılmak için eğildiği zaman durdurulmuş gibi duran karlı bir
tepe vardı ve en üstteki beyaz dalgada bir yıldız göz kırptı.

Kanatları açtım ve geri fırlattım. Gecenin serin, buzlu havası beni ele geçirdi. Dinledim. Aşağıdan gelen uzak suların sesi duyuluyordu. Daha yakınlarda bir keçi keskin bir şekilde meledi. Donuk, boğuk bir ses, engin ve gizemli, uykulu bir şekilde yükseldi. Büyük Alplere yakın olduğumu hatırladım. Şüphesiz bir çığ gürültüsüydü.

Ama tüm bunlardan daha da önemlisi, bu çatının altında, beyaz perdelerin arasında, hayatıma derin, dingin gözleriyle
bakan kadın vardı.

"Yarın, yarın ve yarın!" dedim kendi kendime, olasılıkların önümde sallandığını ve yoğunlaştığını görerek. Bu yüzden yatağıma gittim, pencereyi açık bıraktım ve bir süre sonra uyudum.

Ama çok erken uyanmıştım. Göl uykudaydı. Derinliklerindeki gölgeler
rahatça rüya görüyordu. Kıyıda tek bir dalga bile yoktu. Yıldızlar iğne ucu kadar küçüldü ve hüzünle
kendilerini mavinin yaklaşan gizemine çektiler. Doğu dağlarının ardında
güneş doğdu--henüz vadide olan bizim üzerimize gelmemişti, ama
üstümüzdeki dünyayı yoğun ışıkla dolduruyordu. İkinci katta bir pencere açıldı
ve bir perde yana çekildi. Başka bir şey yoktu--bir hizmetçi kız gibi.
Ama kalbim gürültülü bir şekilde atıyordu.

_Nova ölüyor_ gerçekten, ama _nova quies_'den korkmuyorum. Ama ne zaman bir
insan için aşk sessizliğin eşanlamlısı oldu? Sessizlik dinlenmedir. Dinlenme
embriyonik uykudur. Uyku ölümün kardeşidir. Ama tersine, bir
insan için aşk hayattır--yeni hayattır. Hayat enerjidir--yeni olasılıkların açılması,
eski alışkanlıkların kırılması. Somurtkan öz-tatminler
inlerinden avlanır. Tembellik kovulur, bencilliğe en hızlı hançer darbesiyle
şiddet uygulanır.

Yine, tutkulu bir kadın için bile aşk dinlenmedir. Yorgun bir bekleyişten sonra, dudaklarının
uzun zamandır beklediğini kanıtladığında, ondan gelen o alçak iç çekiş,
ulaşılan dinlenme için iç çekiştir. Gerçekten de bilmediği hiçbir şey yoktur. Fakat, onun için bilgi yeterli değildir - sahip olmak ister. En fakir adam bile onu
yüreğine aldığında yüceltilir. Artık şüphe etmek ve endişelenmek istemez - sadece
dinlenmek ve sessiz olmak ister. Bir kadının gerçek olduğundaki aşkı, bir Şabat cenneti
gibidir. Bir erkeğin aşkı, en iyi halinde, günlük ve haftalık işlerin başladığı bir Pazartesi sabahı gibidir. Çünkü aşk, gerçek bir erkek için, her şeyden önce bir çalışma çağrısıdır. Ve bu teori için fazlasıyla yeterlidir.

Bir keresinde, fabrikaların boruları çaldığında bir üretim şehrindeydim
ve her sokakta günün işine doğru hareket eden ayak sesleri duyuluyordu. Bana sonsuz derecede neşeli geldi. Tüm bu birçok adamın çalışmak için
en iyi nedenleri vardı. Arkalarında, soğuk sabah havasına çıktıklarında, karılarının ve çocuklarının üzerine kapıları kapattılar. Neden
çalışmasınlar ki? Neden boşta kalmayı istesinler ki? Eğer,
düşünseydim, bu tür nedenler ve çalışma taahhütleri olsaydı, asla boş durmazdım ve
bu nedenle asla mutsuz olmazdım. Benim için, düdüklerin çaldığı ve erkeklerin arkalarından kapılarını kapattığı bir pazartesi sabahı çalışmayı seçiyorum. Çünkü
aşktan kastettiğim şey bu.

Gün dağların ardında doğarken göl kenarında tek başıma yürürken tüm bunlar aklıma geldi.

Sanki kalbimin trompetinin onu çağırdığını duymuş gibi geldi.
Onu, göl kenarındaki şaleye giden çakıl yolda yanıma gelene kadar
göremedim. Elinde bir ibadet kitabı vardı. Üzerinde bir
haç işareti vardı. Bunu görene kadar o sabah dualarımı unutmuştum.

Yine de azarlandığımı hissetmedim, çünkü sabah olmuştu ve önümde gün vardı.
Bu kadar çok yeni şey varken, eskiler biraz bekleyebilirdi. Bunun için acı bir şekilde pişmanlık duymak zorundaydım.

Bana doğru yaklaşırken, kavrayışın ötesinde güzel görünüyordu.
Düşündüğümden daha uzundu, çünkü onu o zamandan beri görmemiştim -hatırlamalısın-. Bana
gece yeniden yaratılmış ve
Eden uykusundan uyanan Havva kadar taze bir şekilde
doğmuş gibi geldi. Kirpikleri o kadar uzundu ki
yanağını süpürüyordu; ve menekşe olduğunu düşündüğüm gözlerinde şimdi
güney denizinin derinliklerinde safirin ametiste dönüştüğü yerde görebileceğiniz ışıltı vardı.

Günaydın demiş miydik? Unuttum ve bunun pek önemi yok. Birlikte
yürüyorduk. Hava ne kadar da hafifti!--soğuk ve coşkulu, susuz Tahran'da gülün altında içilen
karla soğumuş şarap gibi. Üzerinde yürüdüğümüz
toprak da ne kadar garip bir şekilde elastik! Çam ağaçları
ne kadar güzel kokuyor! Kalbim hiç atıyor mu yoksa sadece o kadar ince ve hızlı ki nabızlarını sayamıyorum?

Ne diyor bu hanım? Yüksek sesle konuşmuyorum, sadece
düşünüyorum. Düşünemez miyim?

Sanırım bana neden dışarı çıktığını söyledi. Nedenini unuttum.
Bu şekilde, baharda yürümek onun
alışkanlığıydı. Başının üstünde hala mantillası vardı, güneş dağların doğu sırtına bakar bakmaz,
omuzlarına indirir ve böylece
başı açık, başı bir miktar yana doğru ve geriye doğru atılmış şekilde, böylece küçük yuvarlak çenesi havada olacak şekilde yürürdü.

"Düşündüm," dedi kendime geldiğimde, "tüm gece boyunca bana tepelerdeki eviniz hakkında anlattıklarınızı. Orada, doğanın sesleriyle, fundalıkların üzerinde uğuldayan kuşlar ve tarlalardaki sığırlarla yalnız kalmak en büyük ve en mükemmel mutluluk olmalı."

"Yeterince iyi," dedim, "birbirimizin toplumundan daha iyi hiçbir şey bilmeyen biz bataklık halkı için - tepelere bizi götüren meleyen koyunlar ve eve dönerken kapıdan içeri sızan lamba ışığı."

"Bu dünyada bundan daha iyi bir şey yok!" dedi Kontes vurgulayarak.

Ama o anda hiç de öyle düşünmüyordum.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun," dedim, "çünkü hayatın zorluğunu ve yorucu tekdüzeliğini bilmiyorsun. Her sabahın yeni bir neşe ve her güneşin berrak bir gökyüzü getirdiği bu eski büyülü diyarda istediğin yerde özgürce dolaşmak daha iyidir."

"Gençsin--gençsin," dedi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak, "ve bilmiyorsun. Ben yaşlıyım. Birçok yaşam biçimi denedim ve biliyorum."

Yaşlı olmaktan bahsettiğini duymak beni bu kadar sinirlendirdi.
Onu benden
uzaklaştırıyor gibiydi. Sonradan, biraz sert konuştuğumu hatırladım,
huysuz bir çocuk gibi.

"Benden çok da büyük değilsin ve büyük bir hanımefendi, günlük ekmeğini kazanmak zorunda olanların
hayatının zorluğunu bilemez."

Kirpiklerinin ardından sonsuz bir sabırla gülümsedi.

"Douglas," dedi, "benim geçimimi aramızdaki yaş farkından daha uzun yıllar kazandım. "

Ona hayretle baktım, ama o devam etti--

"Kardeşimin ülkesi olan Rusya'da,
bir gün bile olsa, kendimize ait olan şeyden emin değiliz. Orada günlük ekmeğimiz için dua edebiliriz.
Rusya'da Rab'bin Duası'nın anlamını öğreniriz."

"Ama," diye sordum, "İtalya'da büyük mülkleriniz yok mu?"

"Benim," dedi Kontes, "burada bana ait bir mülküm ve bununla ilgili birçok
endişem var. Ayrıca, şu anda,
zenginliğin emrindeyim--ki bunun mutluluk getirdiğini hiç görmedim. Ama her şeye rağmen,
geniş bataklıklarda yaşayıp kendi ekmeğimi pişirmeyi isterdim."

Ona karşı çıkmadım, çünkü yüreği böyle şeylere odaklanmıştı;
yine de, ondan daha iyi biliyordum.

"İnanmıyorsun!" dedi aniden, çünkü sanırım ilk andan itibaren
kalbimi basılı bir kitap gibi okumuştu. "Anlamıyorsun! Peki, inanmanı
istemiyorum. Beni henüz tanımıyorsun, ama ben seni tanıyorum. Bir
gün kanıtın olacak!"

"Bana söylediğin her şeye inanıyorum," diye cevapladım hararetle.

"Unutma," dedi, parmağını bana doğru kaldırarak--"sadece yeterli ve çok fazla değil. Bana mutlu olabileceğim yer hakkında ne düşünüyorsun söyle."

Bunu cevaplayabilirdim, çünkü bunu düşünmüştüm.

"Berrak nehirlerin ve mermer sarayların olduğu bir kasabada," diye cevapladım, "burada
güzel hanımlara eşlik eden ve onları zarardan kurtaran cesur şövalyeler var. Kadın olmanın onurlandırılmak, genç olmanın ise sevilmek olduğu bir şehirde."

"Ve sen, genç kahin, fundalık ve fundalıklardan olan," dedi, "böyle bir şehirde nerede olurdun?"

"Bana gelince," dedim, "uzakta durup, sen geçerken seni izlerdim."

"Ah, Messer Dante Alighieri, hata yapma. Ben Beatrice değilim. Soğuk mesafeliliği sevmem. Ben sadece Lucia'yım, bugün buradayım ve yarın gitmişim. Ama tüm coşkulardan ziyade, sadece
arkadaşım olmanı ve elimi uzatabileceğim ve senin de tutabileceğin bir yerden daha uzakta olmamanı isterdim."

Böyle diyerek, çamların üstümüzde birleştiği küçük köprüye geldiğimizde, söze karşılık bana elini uzattı; ve benimkinde yatarken eğilip öptüm, ki bu dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

Bana içtenlikle baktı ve gözlerinde sitem dolu bir
acıma olduğunu düşündüm.

"Dostum, sözünü tutacaksın," dedi. Ne tür bir söz verdiğini gayet iyi biliyordum.

"Korkma," diye cevapladım; "Söz veriyorum ve tutuyorum."

Yine de kalbim gelecekte onun yanında nasıl kalacağımı planlamakla meşguldü.

Döndük ve yavaşça geri yürüdük. Otel sabah güneşinde berrak ve keskin duruyordu ve hafif bir rüzgar küçük dalgaların çakıl taşlarına
hoş bir şekilde çarpmasını sağlıyordu ses.

"Bakın," dedi, "kardeşim bizimle buluşmaya geliyor. Bana bu sabah mutlu
muydun?"

"Oh," dedim hemen, "mutlu!--bunu söylemene gerek kalmadan biliyorsun."

"Ne biliyorsam bileyim," dedi Kontes, belli bir huysuzlukla,
hızlı ve sevimli--"bana anlat."

Böylece itaatkar bir şekilde, ama sözlerini sonuna kadar kasteden biri olarak söyledim--

"Bu sabah hiç düşünmediğim kadar mutluydum!"

"Lucia!" dedi yumuşak bir sesle--"Lucia de!"

"Lucia!" diye karşılık verdim isteğine; ama beni bu kadar
zorlamasının iyi olmadığını düşündüm.

Sonra kardeşi, saatlerce ayakta kalmış biri gibi, nasıl olduğumuzu sorarak hızla ve içtenlikle yanımıza geldi.

BÖLÜM VIII

KIRMIZI ŞAL

Henry Fenwick ve Kont avlanmaya gittiler. Geldi ve benden izin istedi
cevap veremeyen biri olarak. Ve ben de suçlulukla, kendi kendime, Madam Von Eisenhagen'dan aklını uzaklaştıran her şeyin kesinlikle iyi olduğunu
söyledim. Ama kalbimde, günün geri kalanında Kontesi tekrar görebileceğime dair büyük bir umut belirdi.

Çok büyük bir hayal kırıklığına uğradım. Çünkü öğleden sonra boyunca gölün kenarındaki hoş alanlarda tembellik etsem de, sadece büyük boş otelin hizmetçileri nadiren geçiyordu. Lucia'yı, Kont ve Henry silahlarıyla içeri girip beni kitabımla bulana kadar hiçbir şey görmedim. "Öğleden sonra yalnız mıydın?" dediler, yeterince masum bir şekilde.
Ve "Evet" diye cevaplamak ve böylece onların sempatisini kazanmak biraz teselli oldu.

Henry akşam yemeğinden sonra tekrar yanıma geldi. Kont tepelerin üzerinden Forno buzuluna gidiyordu ve ona sormuştu; ama ben istemediğim sürece gitmeyecekti. Ona duamı alıp gitmesini söyledim ve tekrar bana teşekkür etti.

O gece masadaki konuklara müzik
konuşacak otuz mükemmel sanatçıdan oluşan bir grup vardı - testerenin dediği gibi, dört kişiydik ve daha fazla değildik.
Ama Kont çok rahattı ve bize Rusya ormanları, kurt avları ve kurtların avcı olduğu diğer avlar hakkında hikayeler anlattı - kan donduran hikayeler, yine de aydınlık yemek odasında bir şişe Forzato eşliğinde anlatılmasında bir sakınca yoktu. Çünkü,
Mayıs ayının başı olmasına rağmen, ateş parıldıyor ve
yukarı doğru kükreyerek
akşamla birlikte bu yüksek bölgelerde çöken soğuğu dağıtıyordu.

Dağcılıktan ve İngilizlerin buna olan çılgınlığından bahsediliyor.
Kont ve Henry Fenwick bir tarafta. Henry uzun zamandır Kıta'da tek başına. Şu anda tamamen spor yapıyor. Her gün bir şey öldürmeli ki, gösterebileceği bir şey olsun. Kontes
benim gibi
tepelerden ve sürekli yukarı çıkmanın _coşkunluğundan_ hoşlanıyor. Bu yüzden etrafımızdaki
dağlardan bahsetmeye başlıyoruz ve Kont,
yılın bu mevsiminde
onlara tırmanmanın imkansız olduğunu söylüyor.
Çığlar sık ​​oluyor ve kayalıklar kayganlaşıyor, çünkü
günlük güneş erimesi kayaların üzerinde ince tabakalar halinde donuyor. Bize
otelden hemen sonra henüz
tırmanılmamış bir tepe olduğunu söylüyor. Piz Langrev'dir ve bir kule gibi yükselir. Hiçbir adam
o duvar resmi uçurumuna tırmanıp yaşayamaz.

Onlara bu ülkede hiç tırmanmadığımı söylüyorum; ama dünyada bir şekilde
aşılamayan
bir zirve olduğuna inanmıyorum - bunu yapmak için zaman, para ve cesaret sağlandığı sürece.

"Harika bir şansın var dostum," diyor Kont nazikçe, "çünkü
Langrev'in ön tarafına bir yol bulursan
rehberler tarafından aziz ilan edileceksin. Hemen servetlerini
kazandıracak bir tarifeye el atarlar, böylece boyunlarını kırma riskiyle karşı karşıya kalmak için büyük meblağlar ödemeye razı olan ama İsviçre'deki en iyi mülk kendilerine bir şarkıya
fiyat teklif edildiğinde
yatırım yapmayan akıllı vatandaşlarını cezbetmek için."

Kont, girişimi ve başarısızlığı konusunda biraz kırgın.

Bu gece karşımda oturan Kontes bana baktı ve şöyle dedi,
"Zirveye tırmanılabileceğinden eminim. Bay Douglas öyle diyorsa, tırmanılabilir."

"Teşekkür ederim, Madam," dedim, ona doğru eğilerek.

Bunun üzerine diğer ikisi haykırdı. Bu (onların söylediğine göre) benim tarafımdan, doğal olarak maceraperestlerin tarafında olan bir hanımefendiye itibar kazandırma girişimi.
Bu imkansız.

"Kontes," dedim, ısrarlarından rahatsız olarak, "bana _drapeau de guerre_ olma lütfunu verirseniz, yirmi dört saat içinde Piz Langrev'in siperlerine sizin renklerinizi
dikeceğim."

Kesinlikle Forzato mükemmeldi.

Kontes Lucia, omuzlarından düşmüş ve şimdi sandalyesinin arkasından sarkan koyu kırmızı bir şalı masanın üzerinden bana uzattı.

"Bunlar benim renklerim!" dedi, sanki kraliyet ailesindenmiş gibi gözlerinde bir ışıkla.

Şimdi, o öğleden sonra Piz Langrev'i incelemiştim ve bunun
yapılabileceğinden emindim.
Buchan Zindanı'ndaki en kötü uçurumlara
tırmanmıştım ve Craignaw Clints'indeki kartal yuvasına bakmıştım.
Uçurumun yüzünde bir ayak dayanağı veya kol dayanağı olduğu sürece herhangi bir zarar görmem olası değildi.
En azından, aptalca
kırgınlığım beni şimdi bu girişime ve gururuma söz vermişti, çünkü her şeyden önce Kontes'in gözünde iyi durmayı istiyordum.

Ama masadan kalktığımızda ve akşam ışığında yürüyüşe çıktığımızda, gage'i verdiği için pişman oldu ve tehlikenin
çok büyük olduğunu söyledi. Bunu unutmalıyım - Piz Langrev'in kayalarına tırmanırken aşağıda beklemenin endişesine nasıl katlanabilirdi? Bunu söylediğini duymak beni mutlu etti, ama buna rağmen aklım çabamdan
uzaklaşmadı.

Yaptığım aptalca bir şeydi, ama konuşma yoluyla
üstüme geldi. Biz erkekler sözümüzden dönmekten korktuğumuz için pek çok aptallık işleniyor. Kadın ayrıcalığı ise tam tersi şekilde işliyor. Bu da iyi, çünkü erkekler ve kadınlar aynı aptallıklara göre aptallık ederse dünya hızla sona erer.

Kontes bu gece daha sessizdi. Belki de cesaretlendirmesinin beni bir tehlikeye sürüklediğini hissediyordu. Yine de, belki de doğası ve eğitimi gereği kozmopolit olan kadınlarda en güçlü olan "geçmiş sözün" bağlayıcı doğasına dair bir hisse sahipti. Beni girişimime karşı daha fazla ikna etmedi ve kısa süre sonra içeri girdi. O az şey söylemişti ve biz çoğunlukla sessizce birlikte yürümüştük.
Yıldızların bu gece o kadar parlak olmadığını ve suyun
parıldayan beyazlığında olduğu köprünün ihtişamının kaybolduğunu düşündüm.

Ben de geri döndüm, çünkü sefer için yapmam gereken düzenlemeler vardı.
Hava pek umut verici görünmüyordu, çünkü Thal rüzgarı
geçidin boğazına dökülen yoğun sis köpüğünü getiriyordu ve
serin bir esintiyle
ince tıslayan bukleler halinde otelin önünden geçiyordu. Ancak,
Mayıs ayında bile gece donu sertti ve yarın dağcının
kalbinden bir gün sonra olabilirdi.

Yöneticiyi cilalı ahşaptan yapılmış kutsal yerinde aradım - sayılacak
çok az şeyin olduğu bir _comptoir_. Yöneticiler Kursaal Promontonio'da geçici bir yarıştı. Kont nazik bir efendiydi. Ama o bir Rus'tu ve Mısırlılar gibi bir
iş ustasıydı, çünkü yöneticilerinin ziyaretçilerin samanı olmadan
temettü tuğlalarını yapmasını bekliyordu. Onunla
gece yarısı uyandırılmaya söz verdim.

Herr Gutwein biraz isteksizdi. O kadar çok ziyaretçisi yoktu ki
Piz Langrev'in uçurumlarına bir tane harcamayı göze alamazdı.

Yatmadan önce odamın penceresinden göle ve dağlara baktım.

Hiç de cesaret verici görünmüyorlardı.

Başım yastığa değdiği anda, "çın, çın"
birisi kapıma geldi. "Saat on iki buçuk, Herr ve kalkma zamanı!"

Pencere camındaki don çiçeklerini gördüm ve ürperdim. Yine de
Henry ve Kont'un kahkahalarıyla karşılaşacaktık; ve her şeyden öte,
sözümü Lucia'ya iletmiştim.

"Sanırım kalkıp şeye bir baksam iyi olacak, neyse. Belki kar yağıyor olabilir," dedim, sis veya fırtına perdelerinin dağların etrafında iyice kapanmış olabileceğine dair içten bir umutla.

Ama yeşil pencere perdesini bir kenara iterek, tüm yıldızların
parıldadığını gördüm; ve üst kenarı solucanlar tarafından yenmiş geniş ay,
Forno buzulunun ve Cavaloccia Gölü'nü saklayan kalın çamların üzerine soluk bir ışık saçıyordu.

"Ah, hava çok soğuk!" Sıcak hava sifonunu açtım, ama ateşler
sönmüştü ve mühendis uyuyordu, çünkü buzlu bir rüzgar esintisi geldi - doğrudan
kar alanlarından. Hızla kapattım, çünkü
termometremdeki cıva o kadar hızlı düşüyordu ki
ölçerin dibinde tık tık sesler duyuyordum.

Aşağıda, son derece sert bir tavırla ılık kahve, bayat, kuru gece ekmeği dilimleri ve
bütün bunları kötü kokulu bir lambayla tatlandıran uykulu bir hamal vardı.

"Çığlık atacak kadar soğuk, Herr; evet, burası öyle!" dedi şikayetlerime yanıt olarak. "Evet--ama, dışarıdaki havaya göre daha sıcak."

Çanta giyildi. Çift çoraplar, parmaksız yün eldivenler
giyildi ve şapkanın kulak kapakları aşağı indirildi. Kapı sessizce
açıldı ve soğuk dış hava bizi bir duvar gibi karşıladı.

"İyi yolculuklar, Herr!" dedi hamal, sesinde alaycı bir aksanla--serseri.

Lucia'nın verandadaki perdelerinin arkasında uyuduğunu merak ederek otelin karanlık gölgesinin altından çıktım. BÖLÜM IX

PİZ LANGREV

Şelalenin ötesinde ve köprünün üzerinden -bizim köprümüzün üzerinden- yol uzanıyordu.
Yüzümü dağa doğru çevirdiğimde, ağzımın bir köşesinde garip bir sıkışma hissi vardı,
ellerimi eldivenli bir şekilde kaldırdım. Küçük bir
buz sarkıtı şıngırdayarak aşağı düştü. Ayaklarım şimdi biraz ısınmaya başlamıştı,
ama kulaklarımın sıcak mı soğuk mu olduğundan emin değildim.
Onlarda garip, bağlantısız bir his vardı. Bir yerlerde böyle bir his
yaşayan bir dağcı hakkında okumamış mıydım? Elini kulağına götürdü
ve bir bisküviyi kırar gibi bir parça kopardı. Korkunç bir düşünce,
ama kesinlikle dikkati çeken bir düşünce.

Sonra bir eldiveni çıkardım ve kulağımı avucumun sıcak kısmıyla kuvvetlice ovuşturdum. Sanki biri tüm kenar boyunca kibrit çakıyormuş gibi karıncalanan bir parıltı vardı; kısa süre sonra
dolaşımın etkili bir şekilde geri kazanıldığına dair hiçbir şüphe kalmadı. _En avant!_ Kulaklar en iyi ihtimalle
işe yaramaz şeylerdir.

Başımı eğik tuttum, istikrarlı bir şekilde tırmandım. Ama gözümün ucuyla
tepelerde bir kar serpintisi olduğunu görebiliyordum--dün gece vadiye nemi
getiren
Thal rüzgarının mirası. Sadece
Piz Langrev'in
kayalıkları üstümde siyahtı, karın tüm yıl
kaldığı çatlaklarda birkaç beyaz çizgi vardı. Kayalıklar karın üzerlerine yatması için fazla dik, mevsim daha
aşağı yamaçlarda kalması için fazla ilerlemişti.

Ay sırtüstü yatıyordu ve yıldızlar buzlu havada
karışıyordu. Göl, gri bir dünyanın altında siyah, bir çocuğun defterindeki
bir mürekkep lekesi kadar sade yatıyordu.

Yine de kayaların arasında tırmanırken sadece birkaç dakika olmuştu
her sinirim sıcaklıkla ürperiyordu ve vücudun tüm atardamarları
coşkulu bir yaşam dalgasıyla doluydu. "Bu asil!" dedim kendi kendime, sanki hiç geri çekilme düşüncesi olmamış gibi. Yün
eldivenlerimden bir sıcaklık parıltısı
tırmandığım siyah kayalardan
geliyordu.
Ama kayaların yüzündeki açık patikadan yavaş yavaş
çıkıp bir tür çukura giriyordum. Yerin görünümünü beğenmemiştim.
Kayaların kenarlarında beni
hoşnut etmeyen
bir zemin ve cilalı görünüm vardı. Benzerini Minnigaff Clints'inde görmüştüm,
çakıl taşlarının uçurumdan aşağı doğru yol aldığı yerde. Yarıkta
bir tür tuhaf kar vardı, kum gibi kuru, ayak altında gıcırdıyor ve birbirine yapışıyordu--inanılmaz bir şekilde ezilmiş buz gibiydi.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede haklı olduğumun kanıtına eriştim. Yukarıda bir tür 
çamurlu kükreme, bir canavar kırbacınınki gibi keskin bir veya iki
çatlama ve aniden gelen bir esinti vardı. Kendimi uygun bir yarığa
atmak ve ayaklarımı çeneme olabildiğince yakın çekmek için tam zamanım vardı, o zaman yolum gibi görünen o çukur,
ve her iki taraftaki vadinin yukarısı, yuvarlanan, tıslayan
karla doldu, her iki taraftaki kayalar ise taşların ve buz taneciklerinin tüfek sıçramasıyla yankılandı.

Şakağımda soğuk bir şey hissettim. Eldiven ona değdikten sonra aşağı indiğinde, yünde bir leke vardı. Bir şilinden daha büyük olmayan, kenarında dönen bir buz parçası, deriden bir çeyreklik
bir değeri düzgünce kesmişti - bir hastanenin ev cerrahının yapabileceği kadar düzgünce.

Bu noktada aklıma iyi bir Highland papazının hikayesi geldi
uygunsuz bir şekilde, bu tür şeylerde olacağı gibi. Bir
tekne dolusu şehirli genç hanımı bir iniş yerine yönlendirmeye çalışıyordu. Bir fırtına
patlıyordu; liman zordu. Kızlardan biri
ayağa kalkıp endişeyle "Ah, nereye gidiyoruz? Nereye gidiyoruz?" diye bağırarak onu rahatsız etti. "Oturup kıpırdamadan durmazsan, genç leydim,"
dedi papaz-pilot özlü bir şekilde, "bu büyük ölçüde nasıl
büyüdüğüne bağlı olacak!"

Bunu hatırladığım yer bir gözlemevi için iyi bir yer olabilirdi.
Anımsamak için pek de uygun değildi. Burada yol
bitiyordu. Turn Back'e kadar gelmiştim. Bu yüzden
sağ tarafa doğru daha fazla dolaşmayı denedim. Kayalar dün eriyen karla o kadar kaygandı ki
botlarımdaki çiviler tutunmayı reddetti. Ama şu anda orada sadece
bir kar yamacı ve büyük beyaz saçaklı bir kaya kalesine doğru son bir çekiş kalmıştı. İşte zirve; ve ben Bernina'nın üzerinden
ulaştığımda bile sabah netleşiyordu.

Sırtımdan, tırmanışın dar yerlerinde bana çok zorluk
çıkaran çam dalını aldım; ve sabahın ilk ışıklarıyla
Langrev'in zirvesinden Kontes Lucia'nın
flaması uzandı. Gözetleme noktasındaki Müdür Gutwein'i düşündüm ve
onu gizliliğe söz verdiğim için sevinç duydum.

_Gutwein_--adında kek ve bira sesi duyuluyordu.

Zirvenin biraz aşağısında, Thal rüzgarının rahatsız etmediği yerde, Gutwein kahvaltısına danışmak için güneşli doğu tarafına oturdum. Bir şişe soğuk çay--"Hımm," dedim; "daha aşağı inene kadar bu yeterli olabilir. Acil durumlarda işe yarayacaktır--acil durumlarda soğuk çaydan daha iyi bir şey yoktur. _Imprimis_, yarım şişe Forzato--eski Straw
şarabımız. Gutwein ne kadar düşüncesizce! O özel türün
sürmediğini hatırlamalıydı. Şimdi alsak iyi olur!" Ayrıca yarım tavuk, biraz karanfil kokulu Graubuendenfleisch, dört büyük beyaz ekmek, bir Engadin aşçısının yapabileceği kadar çıtır çıtır, her birinde yarım kilo tereyağı vardı--Ey mükemmel Gutwein--Ey harika ve akıllı Gutwein!

Ama artık yeter--çünkü güneş gökyüzüne tırmanıyordu ve otelin geç kahvaltısına yetişmek için
aceleyle aşağı inmem gerekiyordu.

Önce kayalar geldi--üzerlerinde yarım saat boyunca güneş varken kolay bir iş değildi; ama sonunda başarıyla aşıldılar. Sonra uzun
kar yamacı geldi. Tüm yelkenler açık bir şekilde aşağı indik. Bu işlemin bu ülkede glissading olarak adlandırıldığını duydum. İskoçya'da Galloway tepeleri arasında buna hunker-sliding deniyor--politikacıların en sevdiği meslek. Muhtemelen hepimizin bir yarıkta ayakta durarak bitireceğimiz havasına katkıda bulunuyordu. Kar hızla geçti, burnumuza kadar uçtu ve
orada dondu. Craig
Ronald'dan aşağı kaydığımızda ve Loch Grannoch'un pürüzsüz göğsüne doğru hızla gittiğimizde böyle davranmadı. Karın bu haksız davranışını düşünürken, bir sarsıntı, bir takla, bir kayma, bir tırmanma oldu. "Aman Tanrım!" diyorum; "bu nasıl oldu?" Kulaklar, gözler, ağız, burun ince toz karla doluydu - ayrıca sırtta tonlarca kar vardı. Sadaka kadar soğuk, ama büyük bir
zarar
vermedi.

Otelin yemek odasında _dejeuner_ için masa hazırlanmıştı.
Kont ayakta ellerini ovuşturuyordu. Bir hedefe
ateş
etmiş olan Henry, barut yağı kokarak içeri girdi; ve kısa bir bekleme
arasından sonra Kontes geldi.

"Bizim Alpinist nerede," dedi Kont, "bizim Alpinist nerede?" Henry o gün onu görmemişti. Şüphesiz bir yerlerdeydi. Ama Herr Gutwein gülümsedi ve ayrıca
garson. Bir şeyler biliyorlardı. Kapıda bir ağlama sesi duyuldu.
Hamalcı, gürültülü bir hayranlıkla, sanki bir varış varmış gibi büyük zili çaldı.
Gutwein kayboldu. Kont onu takip etti, sonra Lucia ve Henry geldi. O anda, dışarıdan sakin bir şekilde, giysilerim seyahat lekelerinden dikkatlice
tozlanmış, tırmanışın tüm ekipmanları köprünün yanındaki şalede bırakılmış bir şekilde geldim. Gruba rahatça günaydın dedim, Madam'a şapkamı çıkardım. Kont küçümseyerek bana bir
sümüklü böcek olduğumu söyledi. Henry, bariz bir alaycılıkla Piz Langrev'e çıkıp çıkmadığımı sordu. Kontes belirsiz bir şekilde elini uzattı. Kesinlikle çok genç olmalıydım, çünkü tüm bunlar bana yoğun bir
zevk verdi. Özellikle Kontesi biraz sağdaki pencereye götürdüğümde ve bir elimle yukarıyı işaret ederek Kont'un dürbününü eline verdiğimde kalbim küt küt attı. Öğle vakti güneşi, Piz Langrev'in en üst uçurumundan süzülen siyah bir noktanın üzerinde parlıyordu. Bakarken elini bana doğru uzattı, diğer elindeki camla bakmaya devam ediyordu. Kendi kızıl iyiliğinin
çam dalından uçtuğunu gördü. O hayret ve sevinç çığlığı bana Victoria Haçı'ndan daha iyiydi. O zamanlar gençtim. Genç olmak
çok güzel ve aşık olmak daha da güzel.

BÖLÜM X

MOR ŞALET

Kursaal Promontonio'daki hayatımız değişim ve macerayla doluydu.
Çünkü maceralar maceraperestler içindir. Sabahleyin Henry ve ben sessizce birlikte kitap okuduk, güneş balkonumuza dokunur dokunmaz başlayıp,
üç veya dört saat sürdü, sadece
ruh lambamızı kaynatıp çay fincanları yapmak gibi sabahın sabit işine ara verdik.

Sonra kahvaltı saatinde günün işi bitmişti. Kalan uzun güneş saatlerinden en iyi şekilde yararlanmaya hazırdık. Bazen Lucia ve kardeşiyle gölde kürek çekiyor,
burunların altında hayal kuruyor ve teknenin dağların resmedilmiş görüntüleri arasında sürüklenmesine izin veriyorduk.

Kont ve Henry genellikle avlanmaya giderlerdi veya birlikte yaptıkları uzun yürüyüşlerden birine çıkarlardı.

Bir akşam otelin mimarı olan parlak genç bir Belçikalı olan M. Bourget bizimle akşam yemeğindeydi ve sohbet yeni Belçika Hükümeti'nin hoşgörüsüz politikalarına döndü. Masadaki konukların çoğu toprak sahibi ve aşırı gericiydi. Sohbet, liberal görüşlerin yayılmasıyla alarma geçen despot bir ülkenin yönetici sınıflarının ilk aklına gelen her türlü tehlikede baskıya karşı dayanılmaz bir tondaydı.

Hem Kont'un hem de Lucia'nın kendilerine güçlü bir kısıtlama koyduklarını görebiliyordum çünkü sempatilerinin kendi uluslarının ezilenleriyle olduğunu biliyordum. Ancak M. Bourget'nin heyecanı acı vericiydi.
Çok az İngilizce konuşabiliyordu (çünkü Kont ve diğerleri bize iltifat etmek için İngilizce konuşuyorlardı); ve birkaç kez
şirkette ülkesindeki meselelerin temsil edildiği gibi olmadığını söylemeye çalışsa da,
anlamı ifade edecek yeterli kelimeye sahip değildi ve bu yüzden inatçı bir sessizliğe gömüldü.

Avrupa'daki siyasi hareketlerle ilgili kendi bilgim, herhangi bir özel bilgi iddia etmemi sağlayacak kadar yeterli değildi; ancak Belçika anlaşmazlığının gerçeklerini yeterince iyi biliyordum ve bunları
şirkete açıkça
sunmayı bir nokta haline getirdim. Bunu yaparken, Kont'un bana doğru eğildiğini gördüm, yüzü her zamankinden daha beyazdı ve gözleri koyu ve yoğundu.
Kontes de çok dikkatli bir şekilde dinliyordu; ancak mimar
yerinde duramıyordu.

Ben bitirir bitirmez ayağa kalktı ve oturduğum yere gelerek
elini uzattı.

"Güzel konuştun," dedi; "sen benim kardeşimsin.
Benim kendim söyleyemediğim şeyi söyledin."

Ertesi gün mimar, dostluğunu göstermek için, Kursaal'ın üstündeki kayalıklara inşa edilmiş ve hakkında çok garip hikayeler yayılmış olan bir şaleyi gezdirmeyi teklif etti. Kont ve Henry, keşif gezilerinden birinden geri dönmemişlerdi, bu yüzden sadece Kontes Lucia ve ben M. Bourget'e eşlik ediyorduk.

Giderken bize garip bir hikaye anlattı. Şale, kocasını kaybetmiş olan ve hayatının ışığının söndüğünü düşünen ve bu yüzden sonsuz bir karanlık atmosferinde yaşamaya karar veren Mannheim'lı bir Alman kontesin emriyle inşa edilmiş ve döşenmişti.

Dışarıdan bakıldığında, bu yerin olağanüstü bir yanı yoktu - ahşap balkonları ve dik dış merdivenleri olan İsviçre-İtalyan tarzı bir şale.

M. Bourget, geniş bir
merdivenle çıktığımız dış kapıyı açtı. İçeri girdik ve kendimizi çok karanlık bir salonda bulduk. Tüm
ahşap işçiliği abanoz kadar siyahtı, panellerde gümüş çizgiler vardı. Zemin
parke işçiliğinin cilalı haliydi, ama aynı zamanda siyahtı. Çatı siyah
ahşaptı. Ev büyük bir tabut gibiydi. Sonra zengin bir şekilde döşenmiş bir yemek odasına girdik. Her iki uçta küçük pencereler vardı. Buradaki
askılar yine koyu mordu - neredeyse siyaha yakındı. Sandalyeler aynı
malzemeyle döşenmişti. Tüm
ahşap işçiliği abanozdu. Halı, ayakların sessizce
üzerine bastığı kalın siyah yığınlardan oluşuyordu. M. Bourget pencereleri açtı ve
biraz hava girmesini sağladı, çünkü içerisi kapalı ve nefes nefeseydi. Elim onunkini arayıp bulduğunda Kontes'in titrediğini hissedebiliyordum.

Böylece birbiri kadar cenaze gibi olan odalardan geçtik,
sonuncusuna gelene kadar. Alman dulunun yatak odası olacaktı. M. Bourget, ulusunun içgüdüsüyle,
küçük bir _coup de theater__ düzenlemişti. Kasvetli, siyah perdeli odalardan birinde dururken kapıyı aniden açtı. Anında gözlerimiz neredeyse kamaştı. En uzaktaki bu oda saf beyazla kaplıydı. Halı beyazdı; duvarlar ve çatı süt gibi beyazdı. Tüm mobilyalar beyaza boyanmıştı. Mezarın karanlığından bu soğuk, ürpertici beyazlığa adım atma eylemi bana açıklayamadığım bir dehşet hissi verdi. Bazen ateşli rüyalarda
bana gelen beyazlığın dehşeti gibiydi.

Ama Kontes üzerindeki etkilerine hazırlıklı değildim.

Birden döndü ve kolumu tuttu, şiddetle titredi.

"Beni buradan götürün!" dedi içtenlikle.

M. Bourget sıkıntılı ve endişeliydi, ama fısıldayarak ona sadece odaların yakınlığının
Madam'ı biraz baygın hissettirdiğini söyledim. Bu yüzden onu
hızla Alplerdeki otlakların serin ve parlak güneş ışığına çıkardık. Kontes Lucia hızla iyileşti, ama yanaklarına renk gelmesi uzun zaman aldı.

"O korkunç, korkunç yer!" dedi tekrar tekrar. "Sanki
diri diri gömülmüşüm gibi hissettim - beyaza bürünmüş, ölü bezlerine sarılmış!"

BÖLÜM XI

BEYAZ BAYKUŞ

Zihnini dağıtmak için ona üniversitede okuduğum Kuzey'in gri şehriyle ilgili hikayeler anlattım. Kemiklerin iliğine kadar
yol açan kasvetli ve ısırıcı rüzgarlardan bahsettim. Zengin ve fakir, ama çoğunlukla fakir öğrencileri, çökük dörtgenlere akın eden, kütüphanede
hevesle okuyan,
acımasızca bilge olmak için acele eden, aceleyle
ayrımcılığa veya ölüme
gönderilen öğrencileri anlattım. Dikkatle dinliyordu. "Bizim Rusya'da buna benzer bir şey var," dedi; "ama sonra, bizim bu
öğrencilerimiz biraz daha bilge olur olmaz,
kovuluyorlar veya Sibirya'ya
gömülüyorlar." Ama bence, tüm İngilizce konuşmasına ve kökenine rağmen,
Lucia, bizim bu öğrencilerimizin kendi iradelerinin özgürlüğüne göre
gelip gitmekte, saçma sapan konuşmakta veya mantıklı şeyler öğrenmekte, iyi ve kötü şeyler söylemekte ve yapmakta tamamen özgür olduklarını asla tam olarak anlamadı. Tartışma topluluklarımızdan bahsettim, bir tartışma sırasında Sibirya'yı haklı çıkarmak için sıklıkla ihanetten bahsedilirdi - ve yine de, sonuçta, tartışılan konu yalnızca "Mevcut Hükümet ülkenin güvenine layık mı?" olurdu.

"Peki sonra ne olur? Hükümet ne diyor?" diye sordu Lucia.

"Ah, Kontes!" dedim, "Benim ülkemde Hükümet kendisini ilgilendirmeyen şeyleri bilmekle ilgilenmez. Yüksekte ve uzakta oturur. Hükümet üniversitelerindeki tüm genç aptalların gevezeliklerini umursamaz."

Böylece bu Alp vadisinin trans halindeki inzivasında yılın yazı geçti. Çiçekler çayırları kapladı, pembe ve maviden kızıl ve kızıl kahverengiye dönüştü, ta ki ilk karla birlikte Kontes ve kardeşi kaçma niyetlerini açıklayana kadar - Kontes Güney Sarayı'na, Kontes ise Kuzey'deki mülklerine.

Ayrılmasından önceki gece birlikte göl kenarında yürüdük. Yumuşak kahverengi kürkle kaplı kırmızı bir pelerinle büyüleyici bir şekilde giyinmişti; ve ben -henüz yirmi üç yaşındaydım- yukarı kıvrılmış yakanın çenesini sevimli bir şekilde dışarı attığını düşündüm. Bir kıza benziyordu. Ve gerçekten de,
o gece olduğu gibi, bir kızdı.

İlk başta biraz üzgün görünüyordu ve onu Güney Sarayı'nda tekrar gördüğümü söylediğimde sessiz kaldı, bu yüzden orada bizi
ellerinin altında tutmanın sıkıntısından korktuğunu düşündüm. Bu yüzden bir anda ürperdim ve izin verse elimi onunkinden çekerdim. Ama aniden, göl kenarında kum ve çakıllı plajların olduğu bir yerde, döndü ve beni daha da yakınına çekti, bu arada
elimden tuttu.

"Gidip unutmayacak mısın?" dedi. "Unutacağım çok şey var. Bunu hatırlamak istiyorum - bu güzel yılı, bu güzel yeri ve seni. Ama
sen, gençliğin ve masum İskoçyanla- gidip unutacaksın.
Belki de oraya geri dönmeyi özlüyorsundur."

Ona hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadığımı söylemek istedim.
Bunu ve daha fazlasını söyleyebilirdim ama o sert açık sözlülüğüyle buna izin
vermedi.

"Sözünü ettiğin yüksek gri evlerden birinde veya bataklık çiftliklerinin arasında oturan bir hizmetçi var--oturup seni bekliyor ve sen
ona yazıyorsun. Sen her zaman yazıyorsun--yazıyorsun. O kıza.
Geçeceksin ve Lucia'yı bir daha hiç düşünmeyeceksin!"

Ve ben--ne cevap verebilirdim veya verdim? Sanırım en iyisini yaptım, çünkü
hiç cevap vermedim, sadece onu kendime o kadar yakın çektim ki
sevimli çenesi her zamankinden daha fazla dışarı fırlamış olarak bir anlığına
omzuma yaslandı.

"Lucia," dedim ona--"artık Kontes değilim--Gözlerin küçük Aziz Lucy'si, beni dinle. Ben sadece zavallı bir bataklık çocuğuyum, aşktan bahsetme becerisi az; ama kalbimle seni böyle seviyorum--ve böyle--ve böyle."

Ve sanırım o da inandı, çünkü Galloway için iyi sevişmek doğaldır.

Aynı anda sesler duyduk ve Henry ile Kont, kutsal karanlıkta üstümüzdeki terasta bir ileri bir geri yürüyorlardı, silahlar ve mermiler ve atışlar.

Lucia titredi ve benden uzaklaştı, ama parmağımı dudağına koydum ve
onu sarmaşıkların muhteşem bir
şarap kırmızısına dönüştüğü duvara doğru çektim. Orada sessizce durduk, hareket etmeye cesaret edemedik; ama
yürüyüşçülerin ayakları üzerimizde artıp azalırken
birbirimize sıkıca sarıldık. Kuşlar ve hayvanlar hakkındaki konuşmaları bize sıkıntı esintileri halinde geldi,
böylece el ele durduk.

Biraz ürperdim, bunun üzerine Kontes, elini arkama koyarak,
büyük kırmızı pelerininin bir kıvrımını bir anne gibi beni korurcasına
sardı. Bu yüzden, ağzı neredeyse kulağıma değecek şekilde, "Bu
çok
hoş--öyle değil mi? Lütfen, sadece Nicholas'ı dinleyin: 'Bununla
ateş ettim.' 'Sonra gizli kapıyı denedik.' 'Kilit sıkıştı.' 'Kırk dörtlü
destek.' Avcıları dinleyin! Onları boruyla korkutalım mı,
tra-la?" Ve orada, o mutlu karanlıkta, kulağıma kahkahalarla güldü, ta ki onu susturan
duyguyu ağzına kapatmak zorunda kalana kadar.

"Sus, Lucy, duyacaklar! Bilge ol, küçüğüm," dedim İtalyanca, emir veren biri gibi, çünkü (söylediğim gibi) Galloway yirmi üç yaşında bile aşk konularında
aptal değildir.

"Zavallı Nicholas!" dedi tekrar.

"Hayır, zavallı Henry, daha iyisini söyle!" dedim, ayak sesleri terasın kenarına doğru uzaklaşırken, bizden uzaklaştıkça incelip seyrekleşti.

"Dinle beni," dedi. "Şimdi sana söylesem iyi olur. Nicholas, ülkemizde yüksek mevkide olan biriyle evlenmemi çok istiyor - etkisi, Rusya'daki evine geri dönmesine ve eskisi gibi bir
prens olarak yaşamasına
izin verecek biri."

"Ama yapmayacaksın--yapamazsın--" demeye başladım ona.

"Sus!" dedi, kulağıma hafifçe gülerek. "Böyle bağırırsan kesinlikle yaparım"--çünkü ayak sesleri tekrar yaklaşıyordu. Sarmaşıkların
büyüdüğü küçük oyukta korkulukta birbirimize daha da yaslandık. Ve karanlık daha da güzel kokuyordu. İkimizin de üstüne, ayrıca başımın etrafına büyük pelerini çekti. Kendi pelerini benimkine yakındı ve saçlarının dokunuşu beni heyecanlandırdı, kalbimin daha da hızlı atmasını sağladı ve beni alışılmadık bir şarap gibi sersemletti.

"Kontes!" dedim, benimki zaten heyecanlanmışken onun kalbini heyecanlandıracak kelimeler arayarak.

"Mösyö!" diye cevapladı ve pelerini biraz çekti, beni
bırakmaya çalıştı, ama gerçekten gitmeye niyetli biri olarak değil.

"Lucia," dedim aceleyle, "sevgili Lucy--"

"Ah!" dedi ve pelerini tekrar üzerimize çekti.

Ve bundan sonra söylediklerimiz hiç kimseyi ilgilendirmez. Ama unuttuk, kim şaşıracaksa şaşırsın, gelip giden ayak seslerini duymayı. Kıyıdaki dalgaların çekilmesi kadar anlamsızdılar, fısıldayarak konuştuğumuz yumuşak tıslamanın üstünde bir eşlik eden pıtırtılar, sohbetimizi daha tatlı hale getiriyorlardı.

Yine de biraz dinlemekle iyi etmiştik.

"... Sanırım oraya girdi," dedi Kont'un sesi, yanımızda ve başımızın hemen üzerinde. "Bence beyaz bir baykuştu."

"Onu Kontes için almaya çalışacağım!" dedi Henry.

Sonra en belirgin ve zaman zaman da en heyecan verici sesi duydum - iyi yağlanmış bir kilidin tıkırtısı. Kalbim içimde küt küt atıyordu - artık koşan ayak sesleri gibi hızlı, hafif bir şekilde uçmuyordu, ama büyük sıçramalarla çılgınca sıçrıyordu.

Sessizce Kontes'i arkamdan nişin girintisine doğru sürükledim,
onu taş koltuğa zorla yatırdım ve vücudumu bir kalkan gibi
üzerine eğdim.

Bir anda Henry'nin silahı kulağıma çarptı, kolumdan aşağı erimiş kurşun gibi keskin bir acı
ağrıdı; ve dudaklarına koyduğum elim olmasına rağmen, Lucia
küçük bir çığlık
attı. "Sanırım o zaman başardım!" Henry'nin sesini duydum.
"Koş, koş ve gör. Ben bu yoldan gideceğim."

"Koş, Lucy," diye fısıldadım, "geliyorlar. Seni bulamamalılar."

"Ama yaralandın mı?" dedi endişeyle.

"Hayır," dedim, bir erkeğin bir kadına kolayca yaptığı gibi ona yalan söyleyerek. "Hiç yaralanmadım. Sana zarar verdim mi?"

Çünkü onu tüm gücümle arkama itmiştim.

"Bana zarar verip vermediğini henüz söyleyemem," dedi. "Siz Kuzeyli
adamlar çok güçlüsünüz!"

"Ama geliyorlar. Koş, sevgili Lucy!" dedim.

BÖLÜM XII

GECE SALDIRISI

Ve o, bir kuş gibi hızla geceye karıştı. Sonra
uçan ayak seslerinin farkına vardım. Orada bulunmamam daha iyi gibi görünüyordu, yoksa Kontes'i kardeşiyle tehlikeye atabilir ve kendimi
diğer utançlarıma ek olarak ellerimde bir düelloyla bulabilirdim.
Bu yüzden ayaklarımı taş korkuluğun küçük çıkıntılarına koydum,
sürüngenleri sınırlayan kancalardan yararlandım ve
çaresizce ellerimle kavradım, böylece Kont ve Henry aşağıda buluşurken
tam tepeye tırmandım.

"Bir ışık yak, Kont," Henry'nin dediğini duydum; "Bir şeye çarptığımdan eminim.
Bir çığlık duydum."

Bir ışık alevlendi.
Sürüngenin geniş yapraklarının bir kenara itilmesinin hışırtısı duyuldu.

"Burada kan var!" diye bağırdı Henry. "O zaman bir şeye çarptığımdan emindim!"

Ses tonu zafer doluydu.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Mösyö," dedi Kont'un sakin sesi: "Eğer
dünyayı dolaşıp görmediğiniz beyaz baykuşları vurma
şansına ateş ederseniz, kesinlikle bir şeye
vurmanız muhtemeldir. Ama vurulduktan sonra bundan hoşlanıp hoşlanmayacağınız başka bir konu."

Sonra içeri girdim, çünkü kolum bana acı veriyordu. Kendi odamda hevesle
yaramı inceledim. Çok hafifti. Bir veya iki saçma kolumu sıyırıp
derinin kalınlığı boyunca yol almıştı, ama hiçbiri
derine girmemişti. Bu yüzden kolumu biraz tiftik ve biraz eski ketenle sardım
ve yatağa girdim.

Kontes'i ertesi gün öğlene kadar tekrar görmedim, ta ki arabası kapıda olana ve içeri girmek için merdivenlerden aşağı tökezleyene kadar.

Kont, onun içeri girmesi için kapıyı tutarak yanında durdu - ben geniş merdivenlerin ortasındaydım.

"Elveda," dedi, elini uzatarak, eldiveni ustaca çıkardı. "Tekrar görüşeceğiz."

"Tanrım! Bunun için yaşıyorum!" dedim, Kont'un duymayacağı kadar alçak sesle, elini öpmek için eğildiğimde. Çünkü bu aylarda birçok şey öğrenmiştim.

O anda Henry veda etmek için yanına geldi ve o zamanlar İngilizlerin ayrılırken benimsemesi gereken doğru şey olan gerçek İngiliz kayıtsızlığının çocuksu tavrıyla elini sıktı.

"Aferin sana!" dedi Kontes bana bakarak hoşgörüyle. Kont eğildi ve gülümsedi, gülümsedi ve eğildi, ta ki araba görüş alanından çıkana kadar.

Sonra bir anda bana sert ve asık suratlı bir ifadeyle döndü. "Ve şimdi, Mösyö, sizden tüm bunları açıklamanızı istemek benim için onurdur!"

Sessizce durdum, şaşkın, dehşet içinde. İçimde ne bir konuşma, ne de bir mantık vardı.
Yine de, beceriksizce bir şey söylemektense, sessiz kalma duygusuna sahiptim.

Güvenilir bir hizmetçi bir mesaj getirdi. Kont sabırsızlıkla mesajı açtı,
göz attı, sonra dikkatlice iki kez okudu. İçeriğinden çok
etkilenmiş gibiydi.

"Milano'ya çağrıldım," dedi, "ve hemen. Kız kardeşime yetişeceğim. Mösyö'den açıklamalarını alabilmem için beni burada beklemesini rica edebilir miyim? Hemen döneceğim."

"Bekleyeceğime güvenebilirsiniz," dedim.

Kont eğildi ve hizmetçisinin kendisi için eyerlediği ata
atladı.

Ama Kont hemen geri dönmedi ve boşuna bekledik. Bana
hiçbir mektup gelmedi. Pansiyonun müdürüne hiçbir haber gelmedi. Kont, Thal rüzgarının sis köpüğünü getirdiği geçitten gözden kaybolmuştu. Sis gibi erimişti ve bizim açımızdan bir son vardı. İkinci kar düşene, sertleşene ve kızak kabuğunu oluşturana kadar burada bekledik.

Sonra Henry'ye biraz arkadaşlık etmek için, River Inn'in üstündeki yamaç boyunca uzanan
Bergsdorf dağ köyüne gittik.

Bergsdorf, kendi başına bir köyden başka bir şey değildi, ancak mahallesinin en önemli yeri olması nedeniyle, bir İmparatorluk Sarayı kurmak için yeterli sayıda belediye ve diğer ileri gelenlere ev sahipliği yapıyordu. Böyle bir bilgelik asla olmamıştı - asla böylesine gösterişli bir ciddiyet. Bergsdorf Belediye Başkanı büyük bir fil gibi adamdı. Kendini beğenmişlik saçarak dışarı çıktı. En soğuk günde bile bilgelik terletiyordu. Diğer görevliler, bedensel durumlarının izin verdiği ölçüde Belediye Başkanını taklit ediyorlardı. _Tedavi_
sadece istisnaydı. O, münzevi bir yüze ve dillere karşı büyük bir
yeteneğe sahip, zayıf, zayıf bir adamdı. Bir gün ayin sırasında bir anneden ağlayan bir çocuğu taşımasını istedi ve isteğini sekiz dilde dile getirdi. Ancak anne, topallayan yaşlı âlet onu kolundan tutup dışarı çıkarana kadar
anlayamadı.

Bergsdorf'un mizahının ruhumuzu hafiflettiğine ve bekleyişimizi neşelendirdiğine şüphe yok; çünkü benim deneyimime göre genç bir adam aşık olduğunda bile
yeni, parlak ve heyecan verici şeylerle
kolayca eğlenir.

Ve bizi en çok eğlendiren şey, artık dünyaca iyi bilinen, ancak o zamanlar sadece dağ köylerinde uygulanan, "tobogganing" olarak adlandırılan
macera türü olan o mükemmel spordu. Gizemli bir şekilde, ön tarafı kıvrılmış ve manda cübbeli, alt tarafı tamamen düz olan gerçek bir Kanadalı toboggana mirasçı oldum; ve bunun üzerine,
Henry'nin çelik kızaklarla donatılmış sıradan kızaklardan birinde,
birçok neşeli gün geçirdik.

Yoldan aşağı, aşağıdaki posta köyüne kadar iyi bir koşu vardı; bir diğeri,
mükemmeldi, komşu bir geçitten aşağı. Ama en iyi koşu,
tepenin yukarısından başlıyordu, köy sokağını geçiyordu ve
tepe meralarından aşağı, aşağıdaki donmuş Inn nehrine doğru dalgalanıyordu--toplamda iki mil uzunluğunda muhteşem bir parkurdu. Ama bir önlem olarak,
en azından köy sokağını geçen kısmında,
kesinlikle kullanılması yasaktı. Çünkü yüklü kızaklar gibi, köy trafiğinin ana hattından dakikada ortalama bir mil hızla geçen mermiler, güllelerden daha az tehlikeli değildi ve çok daha düzensiz uçuyordu.

Yine de, Bergsdorf şehrinde var olan tüm cezaları göze almadığımız, tüm yetkilere ve düzenlemelere meydan okuyarak ve tehlikenin dişlerinde tepe parkurunu koştuğumuz nadir bir gece vardı.

Karın sadece görmeye yetecek kadar soluk ışık saçtığı, berrak, yıldızlı bir geceyi hatırlıyorum. Aramızdan yarım düzine kişi - Henry ve ben, yeni diploma almış genç bir İsviçreli doktor, yerin maceraperest savunucusu ve birkaç kişi daha - gecelik maceramızı yapmak için yukarı çıktık. İlk başlayana yarım dakika süre verdik ve sonra devam ettik. Birinci oldum, özellikle de Kanada buz gemimin mükemmelliği sayesinde. Uzaklaşırken, kar hızla akıyordu; yolculuğun
coşkulu çılgınlığı kanıma işledi. Saf bir zevkle haykırdım... Yolda bir veya iki
viraj vardı ve kritik anda, vücudumun ağırlığını
kaydırarak ve elimde tuttuğum kısa demir tabanlı sopanın ucuyla kara dokunarak, virajın etrafındaki kızak
bir patenin lezzetli temiz kesimiyle. Sadece bir an gibi geldi ve
zaten yolculuğumun kritik kısmına yaklaşıyordum. Köy sokağının başıboş yağ lambaları altımda burada ve orada düzensizce sallanmaya başladı. Geçmem gereken evlerdeki kara boşluğu gördüm. Asıl tehlikeyi oluşturan büyük Valtelline şarap kızaklarının gıcırdayan kızaklarını dinledim. Her yer sessiz ve güvenliydi. Ama ben derin bir nefes alıp, sokaktaki yığılmış karın üstündeki lezzetli yükselişe ve ardından Han'a doğru olan sonraki dalışa yerleştiğimde, devasa bir kütle deniz yoluna doğru kendini kaldırdı, sanki bir Megatherium'un kaybolmuş bir canavarı sabah ışığından önce kendini
yatmak için bataklıklara çekiliyordu.

Bu Bergsdorf Belediye Başkanıydı.

"Acht--u--um--m!" diye bağırdım, İskoç bağlantılarında "Fore!" diye bağırması ve cinayet işlemeye hazır olması gereken biri gibi.

Ama görüntü ciddi bir şekilde elini kaldırdı ve "Dur!" diye bağırdı.

"Dur!" diye bağırdım, "ve yoldan çekil!" Çünkü dakikada yaklaşık bir mil hızla yaklaşıyordum. Şimdi, bir kızağı durdurmanın tek bir yolu vardır. Makinenizin burnunu bir kar yığınına
çarpmak ve orada saplanmasını sağlamaktır. Aksine, durmazsınız. Parabol olarak bilinen eğriyi tarif ediyorsun ve
karın buzlu kabuğunda burnunu 
sersin. Sonra, duruma göre tek parça veya birkaç parça halinde "durursun."

Ama ben, bu sefer, bu şekilde durmadım. Acil durumlarda zihin
hızlı hareket eder. Önünde yumuşak bir bufalo derisi olan alçak bir Kanada kızağım olduğunu düşündüm. Belediye Başkanı'nın da
doğal olarak iyi yastıklanmış bacakları vardı. _Eh bien_--bu ikisinin bir araya gelmesi ikisine de
çok zarar veremezdi. Bu yüzden koltuğumda alçakta oturdum ve kızak
gitmeye
bıraktım.

Uçarak aşağı indim, köy sokağının kesiştiği noktada biraz geri çekildim. Üzerimde dağ gibi bir kütle yükseliyordu--hala
ve ara sıra "Dur!" diye bağıran bir kütle. Hafif bir şok ve sarsıntı oldu. Yıldızlar
bir anlığına üzerimde tutuldu; Büyük bir çay tepsisine benzeyen bir şey
başımın üzerinden geçti ve arkamdaki karda yere düştü. Sonra
Han'a doğru uzun inişten hızla aşağı indim, köyü ve tüm
olayları millerce geride bıraktım.

Aynı yoldan gelmedim. Alçakgönüllü
dikkat çekmek istemedim. Bu nedenle, göze batmadan kızağımı Osteria'nın arkasındaki alışılmış dış kulübede bıraktım. Sonra, üzerime başka bir palto daha giyerek, ev sahibinin eşliğinde köy sokağında masum bir yürüyüşe çıktım.

Rathhaus'un yanındaki köşede büyük bir kalabalık vardı. Ortada, iki adalet memurunun elinde Henry vardı. Belediye Başkanı, sempati duyan
arkadaşlarının desteğiyle, topallayarak arkadan geliyordu.
Henry'nin İngiliz ayrıcalıklarını kullandığına şüphe yoktu. Onu esir alanlar mutsuzdu. Ama ben ona
sessizce gitmesini söyledim ve o da öfkeli bir şaşkınlıkla itaat etti. Sonunda, sadık bir arkadaşımız ve bu bölgelerde büyük bir öneme sahip olan otel sahibini kefaletle serbest bırakmaya ikna ettik.

Ertesi gün, çok komik bir duruşma vardı. Genç avukat
oradaydı ve tüm köy ifade vermeye çağrıldı.
Ama, ilginçtir ki, ben çağrılmadım. Görünüşe göre,
otelde kıyafetlerimi değiştiriyordum. Ancak, özlenmedim çünkü herkesin
söyleyecek bir şeyi vardı. Kötü adamın yargıca saldırdığı yeri gösteren mükemmel arazi planları vardı. Orada, açıkça görülebilecek şekilde, Henry'nin benden yarım dakika sonra başlayıp, patikada devasa bir yere yığılmış kütleyi görerek kızakla kar yığınına girdiği, parabolünü gerektiği gibi tarif ettiği, burnunu incelediği -aslında, programı harfiyen yerine getirdiği karda bir işaret vardı. Açıkça, o zaman, saldırgan o olamazdı. Kötü adam, bu doğru
tarihin yayınlanmasına kadar, bilinmezliğini korudu. Önemli değil: Ben
Bergsdorf'a geri dönmüyorum.

Ancak, kanunun gücenmiş majestelerini haklı çıkarmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu yüzden Henry'ye polisin görevini yapmasını engellediği için on yedi frank para cezası verdiler.

"Önemli değil," dedi Henry, "bu sadece her biri için sekiz elli frank. Ben iki tane aldım, ikisi de sağ elini kullanıyor."

Ve ilgili memurların onun parasının karşılığını aldığını düşündüklerinden şüphem yok.

BÖLÜM XIII

CASTEL DEL MONTE

Güney'in Başkenti'nde kendimizi bulmamız Mart ayını buldu. Kontes hala oradaydı, ancak kardeşi Kont henüz görünmemişti ve bahsettiği açıklama söylenmeden kalmıştı. Burada Lucia bizim nazik arkadaşımız ve mükemmel eğlendiricimizdi; ancak Hotel Promontonio'nun şefkati hakkında bir iz bulmam zordu. Bu büyük hanım
gerçekten de akranlarını gölgede bıraktı ve benim bataklık gözlerimi ve diğerlerinin bakışlarını
aldı. Ancak ben kırmızı pelerinle göl kenarında yürümeyi veya onunla birlikte durup terasın nişinde beyaz bir baykuş için vurulmayı tercih ederdim.

Ayın son günlerinde Henry'nin amcası ve koruyucusu Wilfred Fenwick'ten acil bir çağrı geldi. Hastaydı, ölüyor olabilirdi ve Henry hemen geri dönecekti; ben ise onun dönüşünü bekleyerek İtalya'da kalmaya devam edecektim. Gerçekten de beni evim olarak adlandıracak hiçbir şey yoktu.

Bu nedenle -ve başka sebeplerden dolayı- İtalya'da kaldım; ve Henry'nin
gitmesinden sonra Kontes'in zarafetinde belirgin bir ilerleme kaydettim. Bir veya iki kez yarım saat geride kalmama izin verdi. Bu durumlarda
gelip kendini ateşin yanındaki bir sandalyeye
attı ve
elini tutmama izin verdi. Ama yorgun ve sessizdi,
kasvetli düşüncelerle doluydu, bunları ondan boşuna çekmeye çalıştım. Yine de, sanırım
benim böyle yanında oturmam onu ​​rahatlatıyordu.

Bir sabah, köprüye tembelce yaslanmışken ve beyaz mermer saraylarıyla
İtalyan pınarının güzelliğinin ortasında yer alan tepelere bakarken, biri omzuma dokundu. Döndüm ve
al--Lucia! Artık Kontes değil, Lucia, Güney Sarayı'nda gördüğümden beri ilk kez yanağında renk, ışıltıyla ışıldayan, gözlerinde canlılık parıldayan.

"İşte seni buldum, sadakatsiz," dedi. "Seni her yerde
aradım."

"Ve ben, bütün bu haftalar boyunca seni aramadım mı--ve şimdiye kadar seni hiç
bulmadım, Lucia!"

İsmi fark etmeyeceğini düşündüm.

"Neden, Sir Heather Jock," diye karşılık verdi, "dün gece saat on birde benden ayrılmadın?"

"Affedersin," diye cevapladım, kalbimdeki sevginin gözlerim aracılığıyla onu etkilemesine ve en azından burada, yavaşça yürüdüğümüz açık köprüde
cesaret edemediğim şeyleri söylemesine izin verdim. "Affedersiniz, dün gece saat on birde Castel del Monte Kontesi Hanım'dan ayrıldığım doğru. Ama tam tersine, bu sabah Lucia ile tanıştım - benim küçük
Gözlü Aziz Lucy'im."

"Galloway'de sana böyle konuşmalar yapmayı kim öğretti?" dedi. "İlk kez böyle
telaşlı bir şekilde söylenmiş olması çok hoş."

"Aşk," diye cevap verdim. "Aşk, Efendim bana öğretti; çünkü daha önce
ne bir Kontes ne de bir Lucia tanıdım!"

"'Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek,' demiyor mu şarkında?" dedi.
"Hiç gerçek olacak mısın, Douglas?"

"Lucy, hiç zalim olacak mısın? Bu gece seni görmeye geldiğimde bunları söylemeye cesaretin var mı? Sokakların karşısında bunları söylemeye
cesaret etmek kolaydır. "

"Ah, Douglas, beni bu gece göremeyeceksin! Sana veda etmeye geldim--veda!" dedi, cesaret edebildiği kadar trajik bir şekilde, ama sadece ben duyayım diye. Gözleri oraya buraya savruldu, kimin
yaklaştığını fark etti; ve sabrımın
kırılma noktasını tam olarak hesaplayarak ağzında bir gülümseme belirdi ve beni o noktaya kadar oyaladı. Şimdi onun elfçe niyetini kolayca görebiliyorum, ama o zaman göremiyordum.

"Bu öğleden sonra gidiyorum," dedi. "Sana veda etmeye geldim--Elveda! Çapa çekildi! Beni hatırla!'"

"Bugün bu kadar mutlu olman, çünkü gidiyor olman mı?" diye sordum, sesime dondurucu bir vakar katarak.

Kız gibi başını salladı ve bir eleştirmen olarak, itiraf ediyorum, sevimli bir şekilde.

"Evet," dedi, "tam da sebebi bu."

Şimdi Halk Bahçeleri'ndeydik ve daha sessiz bir yolda yürüyorduk.

"O zaman hoşça kalın," dedim, elimi uzatarak.

"Hayır, kesinlikle!" dedi; "Elimi herkesin içinde öpmene izin vermeyeceğim!"

Ve ellerini küçük, huysuz bir hareketle arkasına koydu. "Hadi, hadi!" dedi meydan okurcasına.

Son derece vakarla cevap verdim--"Gerçekten de, elinizi öpmek gibi bir niyetim yoktu, Madam; ama sana çok
iyi günler dileme şerefine eriştim."

Şapkamı kaldırıp yürüyordum ki, benimle birlikte dönerken, Lucia
yanımda tökezledi. Adımlarımı hızlandırdım.

"Stephen," dedi, "eski zamanlar hatırına beni affetmeyecek misin? Doğru, gidiyorum ve beni bir daha
görmeyeceksin--tabi, eğer--kır evime gelip beni ziyaret etmezsen.
Stephen, eğer daha yavaş yürümezsen, seni
kamu yolundan aşağı koşacağımı ilan ediyorum!"

Döndüm ve ona baktım. Tüm kalbimle ciddi ve
sert olmaya çalıştım, ama yüzündeki alaycı-sakin ifade beni zayıfça güldürdü.
Ve sonra tüm onurumla vedalaştım.

"Lucy, keşke benimle dalga geçmeseydin," dedim, daha da zayıfça.

"Zavallı Toto! Ona şekerleme ver! O zaman alay konusu olmayacak," dedi.

Ayrılmadan önce, on gün içinde gelip onu kır evinde görmeye söz vermiştim. Ve böylece, yüzünde yeni bir parlaklıkla,
Gözlü Aziz Lucy kalbime geri döndü ve kalmaya geldi.

Castel del Monte'ye doğru yola çıktığımda nisan ortasıydı. Bahardı ve
sevgimi görecektim. Gittiğim her iki taraftaki topraklar,
beyaz taşların arasında parlayan şeftali çiçekleriyle hafifçe kızarmıştı.
Uçurumun kenarında dikenli kaktüs garip solgun kollar çıkarıyordu.
Dikensiz veya dikensiz bir akdiken, zarifçe sel gibi sarı gözyaşları
ağlıyordu.

Deniz kıyısındaki küçük bir limanda ana yoldan ayrıldım ve dağlara doğru ilerledim. Bir katır yükümü taşıyordu; ve katırcıyı yönlendiren katırcı, solmuş yapraklar gibi paslı bir giysi giymiş bir şarlatan gibi görünüyordu.
Solmuş yapraklar gibi, ayrıca, zeytinlerin arasından Castel del Monte'ye doğru uzanan uzun basamakları tırmanarak yamaçta dans etti.
Bazı maskaralıkları beni eğlendirdi, ta ki hiçbirinin kendisini eğlendirmediğini ve yüzünün tüm çarpıklıklarına rağmen gözlerinin sabit, neşesiz, trajik kaldığını görene kadar.

Castel del Monte tepenin zirvesinde, yüksekte, uzağı seyrederek oturuyordu.
Asma kazıkları tepeden aşağı ve yukarı, her tarafta uzanıyordu. Beyaz evler
burada ve orada serpiştirilmişti. Tırmandıkça deniz battı ve dalga tepelerinin
parıldayan çizgileri ışıltılı iğne uçlarına dönüştü.
Sonra, doğuya özgü bir anilikle güneş battı.
Neşesiz _farceur_ hâlâ yukarı doğru uçuyordu ve hâlâ ayak tabanlarımdaydı ve
hacı asam elimde, onu takip ettim.

Bazen hoş kokulu çiçek püskülleri yüzümüzü süpürüyordu. Bazen bir adam yol kenarından çıkıp meydan okurdu; ama,
aldatmacamdan bir selam sözcüğü alınca,
donanımın keskin bir şakırtısıyla
yerine geri döndü.

Akşamın aynı alacakaranlığında beyaz bina blokları bize doğru hareket etti, bir an şekil aldı ve arkamızda kayboldu.
Dağın zirvesi kaşlarını çatmayı bıraktı. Tırmanmanın gerginliği ayakların
mekanik hareketinden kaynaklanıyordu. Katır, kendi türüne bir selam gönderdi; ve
daha büyük, ufuk çizgisine göre daha kırık olan başka bir beyaz dağ, önümüzden geçti ve kaldı.

"Castel del Monte!" dedi katırcı, büyük kapı açıldığında dışarıya akan güçlü ışıkta yüzünün tüm tuhaf buruşuk derisini kırıştırarak. Zamanın siyah ve parlak ketenini giymiş, çok saygın bir Venedik senatörü, beni karşılamak için dışarı çıktı ve son derece saygılı bir şekilde beni içeri aldı. Kampanya elbisem ve geniş kenarlı şapkamla, görünüşümün giriş salonunun ihtişamına, zırh takımlarına, devasa resimlere ve kırmızı ve altın rengindeki devasa geçen yüzyıl mobilyalarına layık olmadığını hissettim.

BÖLÜM XIV

BİR YARGI HATASI

Lucia'nın beni karşılamaya geleceğini ve diğer misafirlerden bazılarının
salonu dolaşacağını beklemiştim. Ama odalar
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve hizmetçiler oradan oraya hareket ediyor olsa da,
beklentilerimin dışında garip bir şekilde ortalıkta bir sessizlik vardı.

Kendi odamda kendimi içinde bulduğum saraya daha uygun kıyafetler giydim,
ancak, her şey bittikten sonra, sadelikleri kaidelerdeki zırhlı savaşçılar ve çerçevelerdeki kızıl senatörlerle
zayıf bir tezat oluşturuyordu.

Annemin bahçesindeki beyaz dikenli çiçekler kadar taze bir gül vardı,
masamın üzerinde. Bunu Lucia'nın ölçüsü olarak aldım ve ceketime koydum.

"Hanımım bekliyor," dedi kapıdaki uşağı.

Aşağı indim, kulağımdan bir yerlerde bir kalbin yüksek sesle attığını, benimkinin mi yoksa başkasının mı olduğunu anlayamadığımı duyarak.

Bir kapı açıldı. Sıcak ve zarif bir hava akımı, yumuşak bir ışığın kutsaması ve kendimi Kontes'in elinin üzerine eğilmiş buldum. Bir şey söylediğimi anlamadan önce bir süre konuşmuştum. Sonra uzun, aydınlatılmış koridorlardan akşam yemeğine gittik, duvarlar seslerimizin neşeli sesini geri veriyordu. Yine de, garip bir şekilde, başka hiçbir misafir görünmedi. Ama şaşkınlığım Kontes'in yüzündeki sevinçle
sükûnet buldu. Geniş yemek odasından gizlenmiş bir girintide yemek yedik.
Masa üç kişilikti. İçeri girdiğimizde, Kontes bir isim mırıldandı. Yaşlı bir kadın bana eğildi ve tek kelime etmeden sertçe bir sandalyeye oturdu. Lucia sohbetine ara vermeden devam etti ve tabağında tek gözlü bir dalgınlıkla yemeğini yiyen yaşlı hanıma daha fazla aldırış etmedi.

Şaşkınlığım arttı. Lucia ve ben bu büyük şatoda yalnız mıydık? Bu düşüncenin bana daha fazla mutluluk mu yoksa hoşnutsuzluk mu getirdiğini söyleyemem. Açıkça, tek misafir bendim. Öyle mi kalmalıydım yoksa akşam yemeğinden sonra başkaları da bize katılacak mıydı? Kalbim zayıf ve gürültülü bir şekilde atıyordu. Lucia'nın yolculuğumla ilgili sorularına rastgele cevap veriyordum. Yavaş hareket eden Kuzeyli zekam, sormam gereken sorular oluşturmaya başladı. Hanımımın yüzünün gülen cazibesi ve gözlerinin yakıcı ışıltısı arasında, annemin hüzünlü, solgun yüzü ve berrak, tutarlı gözleri goblenin üzerinde sade bir şekilde belirdi. Konuştum, cevapladım, dinledim, hepsi uğultulu bir kaosun içindeydi. Çünkü, bataklık çiftliğinin öğretileri, tek bir mumla aydınlatılan ve ilahilerle ve açık Kitapla kutsanan Şabat gecelerinin etiği, beni ele geçirmişti. Bu, Püriten tabanının egemenliğiydi ve en çok da, engelleyemediğim halde, bana olan hakimiyetine öfkeleniyordum.

Akşam yemeği bitmişti. Yarıya kadar çekilmiş bir paravanla ikiye bölünmüş bir oturma odasına girdik. Büyük odanın diğer yarısında eski bir piyano vardı ve yaşlı hanımımız
kendini buna adadı.

Kontes lüks bir sandalyeye oturdu ve bana yanına, daha küçük ve daha alçak bir sandalyeye oturmamı işaret etti.
Birçok şeyden konuştuk, sürekli kendi etrafımızda dönüp durduk. Yine de eski çiftliği aklımdan çıkaramıyordum: basit tavırları, katı ahlak kuralları, emeği ve ızdırabı. Ayrıca başka bir düşünce daha geldi, tüm bunların daha önce yaşandığı hissi--benim Kontes'in yanında tek başıma oturup bu iyi eğitimli hizmetçilerin dalkavuk hareketlerini gören ilk kişi olmadığım yönündeki şeytan korkusu.

"Söyle bana, Douglas," dedi Kontes sonunda bana nazikçe bakarak, "neden bu kadar sessiz ve _dalgın_sın. Bu bizim buradaki ilk akşamımız ve yine de üzgün ve unutkansın, hatta beni bile."

Gözlerindeki masumiyeti ve sevgiyi göremeyecek kadar kör bir aptaldım!

"Kontes--" diye başladım ve kararsız bir şekilde durakladım.

"Size efendim!" diye karşılık verdi, unvanı kabul ettiğimi belirten küçük bir reverans yaptı.

"Lucia," diye devam ettim, onun hafifliğine aldırmadan, "düşündüm ki--düşündüm ki--yani hayal ettim ki--kardeşin--diğerleri de
benim kadar iyi burada olacaklardı--"

Daha fazla devam edemedim. Yüzünde bir şeyin geçtiğini gördüm.
Gözleri
karardı. Yüzü soldu. İnce, kavisli burun deliklerinin kenarları beyazladı. Duraksadım, sendeleyen aptallıklarımla
uyandırdığım fırtınaya şaşırdım. Tanrıların bana verdiği şeyi neden alamıyordum?

"Anlıyorum," dedi acı bir şekilde: "seni buraya tek başıma misafirim olarak getirdiğim için beni suçluyorsun. Burada dostluk ve hakikatin sakinleri olarak bir Cennet hayal ettiğim için cesur ve terk edilmiş olduğumu düşünüyorsun. Yeni ve mükemmel bir hayat gördüm; ve burada, kendi evimde ve sen daha bir saat misafirim olmadan, tek bir sözle bana hakaret ediyorsun--"

"Lucia, Lucia," diye yalvardım, "dünyayı verseler sana hakaret etmem--hayatımı karşılığında sana karşı onur kırıcı tek bir düşünce düşünmem--tek bir söz söylemem--"

"Sen--sen--her şey bitti--kırıldı!" dedi ayağa kalkarak--"her şey kırıldı ve yere atıldı!"

Elleriyle kırmanın acı hareketini yaptı.

"Dinle," dedi, ben hayretler içinde ve sessizce dururken. "Ben bir kız değilim. Senden
yaşlıyım ve dünyayı biliyorum. Hayatın geleneklerinden
daha gerçek ve daha saf olduğunu
düşündüğüm için seni buraya çağırdım--"

"Lucia, Lucia, hanımım, beni dinle," diye yalvardım, elini tutmaya çalışarak. Beni, kadınların gururları derinden yaralandığında kullandıkları tek, hızlı, buyurgan hareketle bir kenara çekti.

"O hanım"--yılların sessiz hanımının
anlamsızca tuşlara bastığı yeri işaret etti--"ölmüş kocamın annesidir. Kesinlikle
o, nezaket kurallarını bolca sağlar. Ve şimdi sen--güvenebileceğimi
düşündüğüm sen, yılımı mahvediyorsun--hayatımı mahvediyorsun, aşkımı bir anda
suçlama ve küçümsemeyle öldürüyorsun!"

Kapıya yürüdü, döndü ve dedi ki--"Güvendiğim sen, bunu
yaptın!" Sonra ellerini umutsuzluk ve küçümsemeyle açtı
ve ortadan kayboldu.

Uzun süre başımı ellerimin üstüne koyup düşündüm--çevremdeki dünya
yıkılmış, asla yeniden inşa edilemeyecek. Sonra odama çıktım,
gardırobun önünde durdum, siyah paltomu geldiğimle değiştirdim ve tekrar
yavaşça aşağı indim. Azalan ay daha yeni doğmuştu ve binaların, geçitlerin ve kulelerin
üzerine garip bir ışık düşürüyordu.

Hızla dış kapıya yürüdüm ve orada çiçekli bitkilerden oluşan bir çitin üzerinden atlayarak
dağdan aşağı üzüm bağlarının arasından kaçtım.
Hızla ilerledim, Castel del Monte'den kaçmak için can atıyordum, ama duvarların ve çitlerin
karmaşasında ilerlemek kolay değildi. Üç yolun ayrıldığı yerde durdum, hangi yöne gideceğimden emin değildim. Aniden,
uyarmadan, karanlık bir figür gizli bir yerden çıktı. Parlak bir şeyin
ışıltısını gördüm. Vurulmuş olduğumu biliyordum. Beynimin üzerinde aniden beyaz-ateşli metal dalgaları aktı ve daha fazlasını bilmiyordum.

Uyandığımda, ilk düşüncem Lucia ile konuştuğumuz
odaya geri döndüğümdü. Bir okşama gibi
yumuşak ve hoş kokulu bir şey hissettim. Kontesin omzuna taktığı
incecik dantele benziyordu. Başım ona yaslanmıştı. Kulağımda, birçok suyun mırıldanan taşkınları arasında, bir sesin şöyle dediğini duydum: "Oğlum! Oğlum! Ve ben, kötü olanım, seni buraya gönderdim!"

Konuşan o kişi, acının beyaz metal gibi
yandığı yanımdaki yere bir şeyler bağlamakla meşguldü. Ve bunu yaparken, daha önce olduğu gibi, üzerime doğru yumuşakça mırıldandı: "Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!" Bu, bir güvercinin yavrusunun üzerinden mırıldanması gibiydi. Tekrar tekrar, büyük suların taşkınlarında ondan ve kendimden uzaklaştım.
Evren, dönüşümlü olarak enginliğin sonsuz dehşetlerine açıldı ve beni ezmek için
belirgin boyutlara küçüldü. Tüm bunların arasında, sevgilimin sesini duydum ve başımın olduğu yerde kalmasına izin vermekten memnundum.

Zaman zaman, bir dalgıcın ölmemek için yaptığı gibi yüzeye çıktım. Kendimi şöyle söylerken duydum: "Bu bir yargı hatasıydı!" ... Sonra bir
duraklamadan sonra--"sadece bir yargı hatası."

Ve başımın dayandığı şeyin histerik bir kahkahanın
küçük bir depremiyle sarsıldığını hissettim. Gerginlik çok fazlaydı, yine de doğru kelimeyi
söylemiştim.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "zavallı oğlum, bu gerçekten ikimiz için de bir yargı hatasıydı!"

"Ama kutsanmış bir hata, Lucia," dedim, en az
beklediği anda ona cevap vererek.

Kamaşmış gözlerimin önünde karanlık bir şekil uçuştu.

Kontes başını kaldırdı. "Leonardi!" diye seslendi, "söyle bana, senin halkından biri bunu yaptı mı?"

"Hayır," dedi adam, "ne Bond'un ne de Mafya'nın hizmetkarlarından hiçbiri. Katırcı Pietro bunu kendi kötü yüreğinden dolayı yaptı. Saat ve cüzdan burada!"

"Ve katil--nerede?" dedi Lucia tekrar. "Onu getirin!"

"Bir kaza geçirdi, Ekselansları. Öldü," dedi Leonardi basitçe.

Sonra beni çok yumuşak bir şekilde yukarı aldılar ve kaçtığım kapıya götürdüler. Lucia benimle yürüdü. Yaprakların alacakaranlığında, taşıyıcılar yüzlerine doğru sallanan
iç kapılarla uğraşırken, Lucia sıcak dudaklarını, tüm yol boyunca şefkatle tuttuğu elime koydu.

"Affedersin, Douglas," dedi ve sesinde bir çatlaklık vardı.
Etrafımda yükselen gözyaşları okyanusunu hissettim ve uygun şekilde cevap verecek
kelimeleri bulamayacağımdan korktum. Çünkü acı beni güçsüzleştirmişti.

"Hayır," dedim sonunda, nefesimin üzerinde, "benim aptallığımdı. Beni affet, Gözlerin Küçük Aziz Lucy'si! Oydu--oydu--neydi o?--unuttum--"

"Bir yargı hatası!" dedi Gözlerin Aziz Lucy'si ve beni affetti,
ama daha fazlasını hatırlayamıyorum.

Sanırım istesem bu unvanı alabilirdim, çünkü bu şeyler İtalya'da kolayca
ayarlanır; ama Lucia ve ben ikinci Stephen Douglas'a saklayacaklarını düşünüyoruz.

IV

KIRMIZI TERÖR ALTINDA

_Gece ne olacak, ey Anvers çanları,
Şehrin üzerinde sallanan,
Hüzünlü ve hüzünlü, ey kral çanları,
Kışın gece yarısı çınlarken?_

_Ve çan kulesindeki rüzgarlar inliyor
Çorak ve yalnız kum tepeciklerinden,
Ve bunlar söyledikleri sözler,
Kuleli çanlar ve onlar--_

_"Calamtout, Krabbendyk, Calloo,"
Gürültülü, çalkantılı mürettebat diyor;
"Jabbeke, Chaam, Waterloo;
Hoggerhaed, Sandvaet, Lilloo,
Yorgunuz, sizden yorgunuz!
Karlı tepeler için iç çekiyoruz,
Avcıların gittiği tepeler için,
Matterhorn, Wetterhorn, Dom için,
Dom için! Dom! Dom!
Yaz güneşi ve hışırdayan mısır için,
Ve Ren vadisinin hoş vadileri için_."

"_Anvers Çanları_."

Bunu İskoçya'daki arkadaşım için yazıyorum, garip ismini heceleyemiyorum. O, bunu yazdığı hikaye kitabına koymak istiyor. Ama kitabı çoğunlukla yalanlardan oluşuyor. Bu gerçek. Bunları gördüm ve şimdi yazıyorum çünkü ona olan sevgim var, Mısır'daki siyah adamlar arasında kardeşimin hayatını kurtaran genç Herr'e. Fritz'imizin Afrika'nın Soudan'ında Gordon'un adamı olmak için nasıl gittiğini ve köydeki evdeki babamıza ve annemize nasıl yazdığını anlattım mı--"Ben büyük bir adamım
ve bir askeri istasyonun yöneticisiyim ve emrimde askerler var ve generalimiz olan kişi neredeyse bir adam değil. Hiç korkusu yok ve ölüm onun için hayat gibidir"? Yani bu genç Herr, kendi kardeşim kadar sevdiğim, Fritz'le, onunla arasında bir Wurst derisinin kalınlığı bile yokken tanıştı ve şimdi size onu nasıl kurtardığının hikayesini anlatacağım. Hikaye--

Ama Herr içeri girdi ve bana "aptal" olduğumu, ayrıca mahkum olduğumu ve daha birçok şey söyledi, çünkü, dedi, Berlin'deki bir sokak gibi doğrudan anlatmaya başladığım hiçbir şeyi anlatamam. Konuşmamın, Hirsch-Gasse'nin kızıl talaşından geçtikten sonra, gençlerin tüm Salı ve Cuma günleri, eşekler gibi "davul çaldığı" ve "davul çaldığı" "Filozofların Yolu" gibi çarpık olduğunu söylüyor.
Ben (şiddetle söylüyor) Paris'ten ve Yetmişler Savaşı'nda orada gördüğüm korkunç zamandan bahsedeceğim.

Ah! Her kapıda bir ölüm olduğu, Heidelberg ve benim Thurm köyümün asla unutamayacağı zaman, baş garson Jacob Oertler'in saçlarını ağarttığı, Paris'te olduğu altmış gün, erkeklerin kanının su gibi döküldüğü, kadınların ve çocukların yanan evlerde düşüp yandığı veya süngü ucuyla çığlık
atarak öldüğü zaman. Pfaff'ların anlattığı, Yetmişbir'in yaz başındaki Paris sokakları gibi bir cehennem yok. Ama bir başlangıç ​​yapmam gerekiyor, yoksa asla bir son yapamam, tıpkı Prinz Karl'dan Madam Hegelmann Wittwe'nin dediği gibi, çok sayıda misafir olduğunda ve iki saatlik uykudan sonra hala sefere çıkmış gibi kalkmamız gerektiğinde. Ama yine sözüm kesiliyor ve bir kenara çekiliyorum.

Şimdi genç Herr geliyor ve akşam yemeğini yiyor, çünkü
Prinz Karl'a geldiğinden beri, bir adamın yapması gerektiği gibi
gün ortasında yemeğini yiyor.

"Aman," diyor, "akşam yemek yemek insanı çok iğrenç hale getiriyor."

Böylece Herr öğlen yemeğini iyi bir Alman gibi yiyor; ve
akşam yemeği olduğunda ona her zaman hikayeler anlatacak yaşlı Jacob olacak,
bu hikayelerde ne bir başlangıç, ne bir çağ, ne Hicret, ne de Yıl
Domini var, sadece Yetmişler Savaşı var. Ama o katı yürekli bir genç
Kerl ve zorunlu olarak şakalarına maruz kalacak. Daha dün şöyle dedi--

"Jacob, Jacob, bu ördek Siebenzig savaşında olmalı; çünkü,
begomme, yeterince sert. Ah, evet, Jacob, kesinlikle bir gazidir.
Demir Haçı yüzünden dişlerimi kırdım." Ama benim olduğum yerde olsaydı, Demir Haç hakkında şaka yapmanın iyi bir şey olmadığını bilirdi.

Dün gece genç Herr, akşam yemeği için eve hiç gelmedi. Ama
onun yerine mahmuzlarını şakırdatan ve üst dudağında yedi kılı büken bir Subay geldi. Sırtındaki destek tahtası bir davul kadar sıkıydı. Köşeleri üniformasının kumaşını neredeyse kesecek kadar germişti.

Daha bir çocuktu ve omuz askıları on günlük bile değildi; ama yaşlı
Jacob Oertler'in topukları, askerin tarla ayakkabıları yerine garson terlikleri giydiği için
yüksek bir
çıt sesiyle birbirine çarptı.

Subay bana baktı, çünkü dikkat kesildim.

"Asker?" dedi. Ve tüm bebek subayların yapmaya çalıştığı gibi sert bir şekilde konuştu.

Eğildim, ama benim reveransım şu an olduğum Prinz Karl'ın Oberkellner'inin reveransı değildi.

"Savaşın mı?" diye tekrar sordu.

"Üç savaşın mı!" diye cevapladım, dik durarak, İmparator'un oraya koyduğu
ceket ceketimin altında taktığım Demir Haçı görebilmesi için.

"İsmi ve alayı mı?" diye hemen söyledi, çünkü bunu öğrenmişti ve
ona Hauptmann dememden memnundu.

"Jacob Oertler, eskiden Berlin Husaren'deydi ve sonra İstihbarat Departmanı'ndaydı."

"Yani," dedi, "Fransızca mı konuşuyorsunuz?"

"Efendim," dedim, "Yirmi yıl Fransa'daydım. Elsass'ta doğdum. Kuşatma sırasında ben de
Paris'teydim. "

Böylece yeterince uzun süre konuşmuş olabiliriz, ama aniden yüzü
karardı ve gözlerini Haç'tan kaldırdı. Mesajını
hatırlamıştı.

"Her gün Anlage'deki Profesör Mueller'e giden uzun boylu İngiliz Herr burada mı yaşıyor? Şu anda içeride mi? Onun için bir kartelim var."

Sonra ona İngiliz Herr'in Schlaeger oyuncusu olmadığını, ancak
kardeşimin de tanık olduğu gibi, aslan gibi dövüşte cesareti olduğunu söyledim.

"Ama kavganın sebebi nedir?" diye sordum.

"Nedeni," dedi, "sadece o büyük eşek, Hellmuth.
Bu gece Yeni Neckar Köprüsü boyunca, Heidelberg fıçısının boş olduğu kadar bira dolu olarak
kabararak geldi. Herr'inizle lambaların altında
kardeşin birçok öğrencisinin olduğu yerde karşılaştı. Şimdi, Hellmuth Ren birliğinin bir
hayvanıydı, bu yüzden geçerken uzun boylu İngiliz'e
kaba bir şekilde iterek ucuz bir şan kazanabileceğini düşündü.

"'Affedersiniz!' dedi İngiliz, şapkasını kaldırarak, çünkü o bir beyefendiydi ve hakaret edildiğinde tavırlarıyla asil bir adamdı. Hellmuth sadece bir Ren
hayvanıydı - benim kuzenim olsa da, günahlarım için.

"Böylece Hellmuth Köprünün sonuna gitti ve birlik kardeşleriyle birlikte onu destekleyerek, ikinci kez sizin Herr'inize
itti ve şapkasını çıkarıp İngiliz'in yayı ve 'Affedersiniz!' deme şekliyle alay ederken herkes gülsün diye geri çekildi.

"Ama İngiliz hemen yakasından tuttu ve hafif elinin bir
sanatıyla ayağını yarı erimiş karla dolu
oluğa doğru çevirdi. Işık parlaktı, çünkü size söylediğim gibi, köprü ucundaki lambaların altındaydı. Ay da bir bulut yığınının arkasından çıktı ve köprüdeki tüm erkekler -ve onlarla birlikte kızlar da- gördüler, böylece Molkenkur'a
gülüşmelerini duyabiliyordunuz, ta ki kasabalılar vahşi Kerls'lere ne olduğunu öğrenmek için kırmızı geceliklerini
pencerelerinden çıkarana kadar."

"Ama bu kesinlikle bir meydan okuma sebebi değil, Excellenz?" dedim. "Bir
Kayzer subayı nasıl böyle bir meydan okuma getirebilir?"

"Ach!" dedi omuzlarını silkerek, "bir kavga kavga değil midir, sebep
veya sebepsizlik? Dahası, Hellmuth sonuçta annemin kız kardeşinin oğlu değil midir, sadece bir Ren eşeği ve akıldan yoksun?"

Bu yüzden onu İngiliz Herr'in odasına götürdüm ve tekrar uzaklaştım,
ama çok da uzak değildi ama seslerini duyabiliyordum.

İlk konuşanı duyduğum subaydı. Yüksek sesle konuştu ve
dediğim gibi, İstihbarat Departmanında olduğum için çok
uzaklaşmadım.

"Arkadaşımı aşağıladın ve hemen tatmin
etmelisin!" dedi genç Subay.

"Eğer arkadaşın buraya gelmeye tenezzül ederse bunu memnuniyetle yaparım.
Bir tüy yatağa girip köşeleri kesmekten daha fazla
mücadele yolu vardır." Böylece genç İngilterelimiz, tüm İngilizlerin yaptığı gibi yüksek sesiyle,
ve kelimelerini keserek konuştu.

"Efendim," dedi subay, biraz hararetle, "size bir kartel getiriyorum ve ben
Kaiser'in bir subayıyım. Cevabınız nedir?"

"O zaman, Herr Hauptmann," dedi İngiliz, "siz bir asker olduğunuz için,
siz ve ben dövüşmenin ne olduğunu biliyoruz ve burunları kesmenin ve ısırmanın
dövüş olmadığını. Arkadaşınıza buraya gelip iki onsluk eldivenlerle bir tur atmasını söyleyin, ona istediği tüm
tatmini vermekten mutluluk duyarım. Aksi takdirde onunla sadece tabancalarla ve
ölümüne dövüşürüm. Eğer benim yolumda dövüşmezse,
bana hakaret ettiği için onu bir bastonla döverim, onunla her karşılaştığımda."

Bunun üzerine subay yanıma geldi ve şöyle dedi, "Düşündüğün gibi. İngiliz Schlaeger ile dövüşmeyecek ama damarlarında bir düzine Hellmuth'tan daha fazla çelik var. Fırtınalı hava, eğer götürülmek onu çok
çok yakıyorsa yarın sabah Hellmuth ile kendim dövüşeceğim. Daha önce ona cennet güzelliğinin bir yarasını vermiştim!"

Böylece mahmuzlarının on günlük ihtişamıyla şakırdayarak uzaklaştı. Spichern yamacında ve St.
Germain'in altındaki ormanda onun gibi çok sayıda asker gördüm. Yine de o, cesur bir Kerl'di ve cesur bir asker ve namuslu bir subay olacaktı.

Ama Herr tekrar geldi ve bütün bunların, hanımlar için de yazdığım için,
bahsetmeyeceğim özel bir saçmalık olduğunu söyledi. Ayrıca, kağıda hangi İngilizce kelimeleri koymanın uygun olduğundan da emin değilim. Herr, yazdığım her kelimeyi yırtıp atacağını, bunun da Frau Wittwe'nin kağıdını ve mürekkebini üzücü bir şekilde israf edeceğini söyledi.
Bu ateşli Junker, bütün yazılarımda henüz Paris'ten veya Komün günlerinden tek bir kelime bile olmadığını, bunun doğru olduğunu söyledi. Ayrıca,
başımın bir buzağının başı olduğunu ve aslında İngiltere'de pek de iyi düşünülmeyen
birçok başka hayvanın başı olduğunu söyledi.

Bu yüzden kısa olacağım.

Bu yüzden Yetmiş'te, Uhlans'la birlikte savaştım ve keşif yaptım. Ah, hikayeleri anlatabilirdim! O günlerdi. Köy halkının bizden nefret ettiğini veya bizi öldürmeye çalıştığını düşünmek bir hatadır.
Tam tersine, eğer anlatabilirsem, genç kızların çoğu--

Ach, bitte, Herr--kesinlikle devam edip Paris'ten bahsedeceğim.
İngilizlerin, siyah-beyaz flamalı Reiters'ın kızlarla ilgili
yaptıklarını duymasının
beklenmediğinin farkındayım.

Ama Yetmişbir'de, kuşatma ve Komün'ün korkunç
günleri sırasında, Paris'teydim, sizin dediğiniz gibi bir casustum.
Şansölye'nin emriydi--kanlı ve demir adamımız. Bu yüzden casus olmam doğruydu ve aşağılık değildi.

Çünkü ülkeme Weissenburg'un tarlasından veya Spichern tepesinden daha korkunç yerlerde hizmet ettim.

Ja wohl! Paris'te şüphelerin her yerde olduğu o aylarda Fransız sanılabilecek çok az Prusyalı vardı. Yine de ben Paris'teydim, tüm tören günleri boyunca. Dahası, Hotel de Ville'de ev hizmetlerinin şefiydim ve mektuplarım balon postasıyla İngiltere'ye ve oradan da kardeşlerimin ve üç savaşta hizmet ettiğim Kayzer'in olduğu Versay'a geri gidiyordu. Çünkü ben, Elsass'ta doğmuş olsam da, kalbimde ve çocukluğumda Prusyalıyım.

Bu yüzden her gün Trochu'ya hizmet ettim, tıpkı Jules Favre'in yemek yediğinde ona hizmet ettiğim gibi ve bu arada kalabalık dışarıdaki casusların kanını haykırıyordu.
Ama ben, aksanıyla aksanıyla aptal bir taşralı olan, para kazanmak ve hayatı görmek için Paris'e gelen Jules Lemaire'dim. Clermont-Ferrand'da okula gitmem boşuna değildi.

Ama bir keresinde neredeyse keşfedilecek ve paramparça edilecektim. Ter
soğuk geliyor şimdi bile bunu düşününce. Mart sabahının çok erken saatleriydi, ışık Notre-Dame'ın arkasından nehrin yukarısına doğru
geldikten kısa bir süre sonra.
Acı bir
rüzgar Champs
Elysees'deki çıplak, kabuklu, kesilmiş ağaçları süpürüyordu. Her sabah Halles'e gidip
günlük pazara
gittim --olabilecek olan neyse. Ve tabii ki, biz
Hotel de Ville'de başkasının satın almasına izin verilmeden önce en iyilerini seçiyorduk. Bu yüzden her gün Hotel de Ville'den Monsieur Jules Lemaire olarak gidiyordum. Ve lütfen pazarların _kepis, canaille_'ini çıkar.

Birdenbire eski alayımın Prusyalı bir süvarisinin bana doğru geldiğini gördüm.
Tek başına at sürüyordu, ama hemen arkasında iki kişi daha gördüm. İlki,
bayrağa ilk katıldığımda beni fena halde
döven aynı çavuş Strauss'tu. O zamanlar onu görmekten nefret ediyordum,
ama şimdi yapabileceğim en iyi şey boğazıma kadar yükselen ve orada bir yumru gibi duran Almanca "Hoch!" sesini bastırmaktı.

Dinle! Mahallenin _gamins_ ve _vauriens_'leri - serseriler ve zalim ayaktakımları - onun peşinden koşuyorlardı - evet, etrafında bağırıyorlardı. Alaylarını arayan veya ellerine geçirebilecekleri şeyleri almak için yağmalayan Ulusal Muhafız grupları vardı, çünkü vatanseverlik için harika bir zamandı. Ama Blaue Husaren'den Strauss, atının üzerinde bir geçit törenindeymiş gibi dik ve sabit bir şekilde oturuyordu ve kalabalık uluyup dalgalanırken kaşlarının altından dışarı bakıyordu. Himmel! Bu beni gururlandırdı. Ah, Gott! ama yaşlı
porsuk grisi Strauss sabit oturdu ve atını bir yürüyüşle sürdü--rahat, sakin
sanki Mayday'de güzel kızların gözleri altında Unter den Linden'e
gidiyormuş gibi. Yaşlı Strauss'un kızların gözlerine benim kadar önem verdiği söylenemezdi--ah ben, Siebenzig'de!

Ardından iki adam geldi, eyerlerinde hazır karabinalarla hızla yan sokaklara baktılar. Ve böylece, bu üçü,
her biri gerçek Prusyalılar gibi at sürdüler. Ve yemin ederim ki Jacob Oertler, yani Midi'nin Jules'u, ağlamamak için elinden geleni yaptı; ama hıçkırıklarını
hayat boyu bastıramadı. Ancak Fransızlar, onun Paris'in rezaletini gördüğü için ağladığını düşündüler. Böylece, başka hiçbir şey onu
kurtaramadı.

Strauss ve iki arkadaşı bir an durup yolu tartıştıklarında, gürültülü yavruların kalabalığı üzerlerine
hırlayarak ve dişlerini göstererek
bastı. Sonra Strauss ve adamları her karabinaya sertçe bir fişek yerleştirdiler. Hangisini gördüklerinde, bu çok zayıf kalpli vatanseverler için yeterliydi. Döndüler ve koştular ve onlarla birlikte Hotel de Ville'de bekleyen
Midi'li Jules da koştu. En iyileri kadar hızlı koştu; ve bu yüzden
o gün veya Paris'te olduğum herhangi bir gün
hiç kimse beni bir Alman sanmadı.

Sonra, bu kurtuluştan sonra Halles'e gittim.
İlkbaharda takımlar gidip geldiğinde sokaklar bir Alman tarlasından daha çok mermilerle sürülmüş olurdu.

Yanımda Hotel de Ville üniforması giymiş iki adam vardı, erzak taşımak için. Çünkü yeni pazarlamacılar Neuilly'deki Porte Maillot'tan gelmeye başlamıştı bile.

Her zamanki gibi, pazar tezgahlarına geldiğimizde, "Hotel de Ville'e yer verin!" diyorduk. Ben alışverişimi yaparken, yaşlı bir adam servis yapan kasap arkadaşına yaklaştı ve medenice bana kestiği
sıradan sığır etinden bir parça istedi. Doğası gereği pelin ve domuzla sersemlemiş bir Burgonya canavarı olan serseri, kendi türünden birinin ardından sert bir şekilde cevap verdi.
Yaşlı adam çok yaşlıydı, ama yüzü bir savaş adamınınki gibiydi.
Sanki vurmak istercesine sopasını kaldırdı, çünkü kolunda güzel bir genç kız vardı.
Ama Burgonya kasabının dudağının hırlayan bir köpek gibi dişlerinin üzerine gerildiğini ve bıçağındaki elinin kısaldığını gördüm.

"Nezaketli ol," dedim serseriye sertçe, "yoksa dönüşümde seni General'e şikayet edip seni kurşuna dizdiririm!"

Bu onu korkuttu, çünkü o zamanlar bu şey yaygın olarak yapılırdı.

Yaşlı adam gülümsedi ve elini bana uzattı. Dedi ki--

"Dostum, bir gün sana borcumu ödeyebilirim, ama şimdi değil."

Yine de hem hanımın gözleri hem de yaşlı adamın gri saçları için karışmıştım. Ayrıca, kasap sadece bir Burgonya domuzuydu ve günlük olarak Prusyalılara domuz sakatatı gibi kelimelerle
iftira atıyordu.

Sonra, arabalardan boş, mermilerle dövülmüş sokaklarda geri döndük,
çünkü bütün atlar yenmişti, bazıları sığır eti, bazıları da sade at eti.

"Komiser Bey," dedi kapıcılardan biri, "genç hanımla konuştuğunuz yaşlı adamın, Paris'in bütün vatanseverlerinin 'Kırk Sekizin Kurtarıcısı' dediği
Le Pere Felix olduğunu biliyor musunuz?"

Bunu bilmiyordum ve umursamıyordum. Ben bir Prusyalıyım, ancak Elsass'ta doğdum.

Böylece Paris'te günler geçti. Bizim Hotel de Ville'de Geçici Hükümet yetkilileri giderek daha fazla huzursuz oldular. Ulusal Muhafızların beyefendileri meseleyi kendi ellerine aldılar ve ne dağıldılar ne de çalıştılar. Toplarını aldıkları Montmartre'ın kaşlarında somurttular. Aman Tanrım, onlar pis vatanseverlerdi! Her gün Halles'e giderken onları gördüm, duvarlara yaslanmış bir şekilde uzanıyorlardı - aralarında görevli hat görevlileri de vardı, izinsiz olarak görevlerinden ayrılıyorlardı. Kaldırım taşlarına oturup silahlarını levhalarla kaplı duvara yasladılar. Bazılarının süngülerinin ucuna somunlar saplanmıştı - hepsi pis heriflerdi! Sonra bir grup efendinin kaçışı ve bir diğerinin girişi geldi. Ama
Komün ve Hotel de Ville'e gelen bilinmeyen genç adamlar bile Midi'den baş garson Jules'e hiçbir değişiklik yapmadı. Her zamanki gibi _dejeuner_'ı hazırladı ve kırmızı kuşaklı beyler buzağı etine ve kırmızı şaraba Thiers Cumhuriyeti'nin acımasız _burjuvazisi_ veya Buonaparte _rejiminin_ aristokratları kadar düşkündü. Oldukça eşitti.

Haftalık raporumu Saint Denis'teki Prens ve Şansölyeme göndermek biraz daha kolaydı. Hepsi bu. Çünkü giden beyler az konuşuyor ve ceplerini fazlasıyla dolduruyorsa, bu yeni efendilerim hem çok konuşuyor hem de çok içiyorlardı. Artık Komün değildi, Yasaklamaydı. Bu şeylerin sonunun ne olacağını biliyordum ama kimseyi gücendirmedim, çünkü bu benim işim değildi. Gerçekten de,
bütün bu Fransızlar birbirlerinin boğazını kesseler ne fark ederdi ki?
Anavatan'a karşı savaşacak asker yetiştirmek için daha az kişi vardı, her zaman bahsettikleri intikam savaşında.

Böylece günler geçti ve arkalarında daha fazla gün oldu - Pomeranya ve Prusya'da gördüğümüz gibi doğu rüzgarlı, kasvetli günler, ancak Paris'te nadiren. Şehir o zaman bile, kırmızı bayrak
üstünde dalgalanıyordu, konum açısından güzeldi - gökyüzü, kaleleri bombaladıklarında bombalardan çıkan küçük duman bulutları dışında açıktı ve
Valerien karşılık olarak homurdandı.

Versay yönünden sürekli tüfek sesleri geliyordu.
Bir öğleden sonra Halles'e doğru gittim ve giderken,
topların olduğu Buttes Montmartre'a doğru kuzeye doğru yürüyen bir Muhafız Ulusal Birliği gördüm. Aralarında beyaz saçlı bir adam vardı, ona baktım -- pazar tezgahlarında gördüğümüz adam.
Başı açık bir şekilde yürüyordu ve bir çift serseri onu tutuyordu, biri kolundan tutuyordu.

Arkasından kızı geliyordu, acı acı ama sessizce ağlıyordu ve
tuzlu su sade siyah elbisesinin üzerine neredeyse damlıyordu.

"Bu ne?" diye sordum, Kamu Güvenliği kordonunun
önümden geçeceğini ve belki de beyaz saçlı arkadaşıma faydam dokunabileceğini düşünerek.

"Böyle küstahça soran kim olabilirsin?" dedi askerlerden biri alaycı bir şekilde.

Kötü huylu, beyaz ciğerli tazılardı.

"Garcon Jules--beyaz önlüklü Jules!" diye bağırdı beni tanıyan biri.
"Onun şimdi Diktatör olduğunu bilmiyor musun? _Yaşasın_ Diktatör Jules,
'Encore-un-Bock'un
İmparatoru!"

Böylece benimle alay ettiler ve onları daha fazla denemeye cesaret edemedim, çünkü ortada zavallı korkmuş bir adamla birlikte başka bir kalabalığa rastladık. Bağırıyordu - "Benim için, ben bir barış adamıyım - beyler, ben casus değilim. Hayatımın tamamını Rue Scribe'de yaşadım." Ama birbiri ardına ona saldırdılar, bazıları tüfeklerinin dipçiğiyle, bazıları süngüleriyle, arkadakiler çizmelerinin topuklarıyla - ta ki sokağın bir tarafında durduğumda bir adam olan şey, diğer tarafa geçtiğimde bakılmaya dayanamayacak bir şeye dönüşene kadar. Çünkü bu dehşetler, Komün'ün yönetimi olan Cehennem'in yönetimi altında yapılan en yaygın şeylerdi. Sonra görevimi yerine getirip Paris'ten kurtulmak için çok arzuladım.

Kısa bir süre sonra Ulusalcılar susadılar. Hey, bir şarap dükkanı! Bir
panjurları yukarıda olan, muhtemelen bir Alman canavarıydı -- ya da bir Yahudi. Aynı şey. Bu yüzden _chassepot_'larının hala kanlı kıçlarıyla
bir giriş yaptılar. Ancak birkaç boş şişeden başka bir şey bulamadılar
ve ocakta duran fıçılar. Bu onları o kadar rahatsız etti ki toptan yıkıma yol açtılar, silahlarıyla ve ayaklarıyla kırılabilir her şeyi kırdılar.

Böylece zamanla Mazas Hapishanesi'ne geldik, normal zamanlarda
çok iyi korunan; ama şimdi, etrafta dolaşan birkaç Ulusal Muhafız dışında, terk edilmişti -- suçluların hepsi serbest bırakılmış ve yağmalayıp dövüşmeye
başlamışlardı -- rehinelerin hepsi yaylım ateşine tutulmuştu.

Kapıya vardığımızda, kırmızı bir kurdelesi olan, redingotlu, iyi giyimli, yakışıklı bir adam çıktı. Alacalı tayfanın başındaki subay, bir tutuklunun, yaygın olarak Pere Felix olarak adlandırılan
vatandaşın olduğunu bildirdi.

"Pere Felix?" dedi fraklı adam, "ve kim olabilir?"

"Kırk Sekiz Devrim Hükümeti'nin bir üyesi," dedi yaşlı adam, esir alanların arasından, onurlu bir şekilde; "siz doğmadan önce bir
devrimci ve Cumhuriyetçi, M. Raoul Regnault!"

"Ah, iyi baba, ama burası Kırk Sekiz değil! Yetmiş Bir!" dedi, basamaklardaki adam, küstah bir tavırla. "Size bilgi olsun diye söylüyorum!"

"Onu vurup meseleyi kapatsanız iyi olur!" diye ekledi, elinde bastonuyla
dönerek.

Sonra, kılıcını savurarak, subay hepimizi avluya doğru yönlendirdi -- çünkü ben sonunu görmek için takip etmiştim. Kendimi tutamadım.

Mazas'ın avlusu, tutukluların egzersiz yaptığı, büyük, çıplak, çorak bir tuğla dörtgendi. Duvarlar yirmi fit boyunca dik bir şekilde yükseliyordu. Kapı açıktı ve her iki dakikada bir başka bir komünist grubu tutuklularla birlikte geliyordu. Bunlar kaba bir şekilde üst uca itiliyordu, burada serbest, her yöne serbestçe hareket edebiliyorlardı, tüm yırtık pırtık taburlar tarafından rastgele ateş ediliyorlardı - erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar, Asnieres ve Neuilly'deki kukla gösterilerinde olduğu gibi, onlara silah ve tabancalarla ateş ediyorlardı. Tutukluların bazıları ileri geri koşuyor, acınası bir şekilde kasvetli tuğla duvarların arasında bir kaçış yolu bulmaya çalışıyordu. Bazıları çıplak ayaklarını tuğlanın oyuklarına koyuyor ve üzerinden tırmanmaya çalışıyordu. Bazıları yüzüstü yatıyorlardı, ya vurularak öldürülmüşlerdi ya da gardiyanların gelip (her beş veya on dakikada bir yaptıkları gibi) yaralıları bitirmelerini bekliyorlardı. Kafalarının arkasına, kafa derisini yakacak kadar yakın tutulan bir bombayla üfleyerek.

Ayağa kalkıp bu korkunç atış müsabakasına, bir insan enkazına bakarken,
birden yakalandım ve yanımda genç kızla birlikte duvara doğru itildim. Dehşet beni ele geçirdi. "Ben Hotel de Ville'de Baş Hizmetçiyim," diye bağırdım. "Bırakın beni! Sizin için daha kötü olacak!"

"Artık Hotel de Ville diye bir şey yok!" diye bağırdı biri. "Yandığını görün."

"Birçok güzel akşam yemeği yediğiniz eve memnuniyetle eşlik edin!
Ateşe gidin, nankör!" diye bağırdı esirlerimden bir diğeri.

Bu yüzden çok utanç verici bir şekilde ve genç hizmetçi sessiz olduğu için ağlamayı
kesmek zorunda kaldım. Bizi tuğla duvara hedef gibi diktiler ve ben dualarıma başladım. Fakat bizden ayrılıp ateş etmeye hazırlandıklarında, genç kızı arkama koyma nezaketini gösterdim. Çünkü dedim ki, eğer ölmem gerekiyorsa, genç kızın da ölmesine gerek yok -- en azından ben ölene kadar. En uzaktakilerin ateşlediği mermilerin duvara
tükürdüğünü duydum; fakat önümdekiler sadece
hazırlık yapıyorlardı.

O anda bir şey onları geciktirmiş gibi geldi, çünkü bizi
sonlandırmak yerine, dönüp kararsızca dinlediler.

Dışarıda sokakta, sevinçten ağlayan insanlar gibi bağıran büyük bir coşkuyla tezahürat eden insanlar geldi -- "Vive la ligne! Vive la ligne!
Savaşın askerleri!
Savaşın askerleri!"

Kapı menteşelerinden kırılmıştı. Geniş dış kapı tozlu üniformalı askerlerle
dolmuştu. Versaylılar şehirdeydi.

"Vive la ligne!" diye bağırdı evlerin tepesindeki gözcüler. "Vive la ligne!"
diye bağırdık, duvara karşı insan hedefleri gibi dikilmiş olan bizler. "Vive la
ligne!" diye bağırdı zavallı yaralılar, Mazas'a tam zamanında gelen adamlara el sallamak için dirseklerinin üzerinde sendeleyerek.

Sonra gerçekten bir katliam oldu. Komünistler kaplanlar gibi savaştılar,
hiçbir merhamet istemediler. Takımlar tarafından düzenli olarak ve törenle vuruldular. Ve biz de sırayla onların kendi tüfeklerini ve revolverlerini kaptık ve
onları da vurduk.... "_Geliyor, Frau Wittwe! Çok iyi!_" ...

* * * * *

Ve gerisi--gerisi, gerisi, bir karım ve yedi güzel
çocuğum olması. Evet, şarkınızın söylediği gibi "Arkamda bıraktığım kız". Ah, bir
şaka. Ama yedi çocuk şaka değil, genç Kerl, bir gün
bunu görebilirsin.

Ve ben neden Heidelberg'deki Prinz Karl'da Oberkellner'ım? Ah, beyler,
bilmediğinizi görüyorum. Kışın gördüğünüz gibi; ama
yaz ve sonbahar boyunca - Amerikalılar ve İngilizler varken, Bayan Frau Wittwe'ye Oberkellner olmak, Kennenlippeschoenberghartenau Prensi olmaktan
daha iyidir!

V

JOHN ARNISTON'IN VİCDAN DURUMU

_Selam, tapılan dünya! Sana üç kez selam olsun!
Biz senin kudretli tapınağındayız--dinsiz, belirsiz
Sıkılı ellerle zalim kapını dövüyoruz,
Ah, duy, uyan ve içeri al bizi, ey Baal!_

_Kendimizi alçaktan tunç kapılarının önüne atıyoruz--
Duy bizi, hatta biz, kölelerin kararlı ve emin,
Akrabalarımız, ruhlarımız, Tanrımız inkar ediyor!
Uyuyor musun, ölü müsün, yoksa yolculukta mısın?_

_Bizi taşı, ey Ashtoreth, ey Baal, ki biz
Gizemli labirentlerde bir an parlasın,
Dokunsun ve özgürce atan sıcak kalplerle dolansın
Asi Nehri kıyısındaki koruların arasında_.

_ Aç ve yap bizi, hasta kalplerimiz tükenmeden önce,
Avlularında odun kesenler, ey Baal!_

"_Pro Fano_."

John Arniston'ın kalbi Londra sokaklarında evine doğru giderken hızlı ve yüksek atıyordu. Sonunda gelmişti. Aşkın
tutku çiçeğinin çiçeği onun avucunun içine konmuştu. Aylarca
güneşlendiği
gözleri aniden tatlı ve
tutkulu bir aleve dönüşmüştü. Bir kadının harikulade güzelliğinin güneşini görmüştü ve
uzun süre onu takip etmişti. Miriam Gale sezonun başarısıydı.
Bütün bağımsız İngiliz soylularının ayaklarının altında olduğu anlaşılıyordu. Yine de başı bu gece John Arniston'ın omzuna değmişti.
O, onun saçlarını öpmüştü. "Sarı altından bir kraliçe tacı," diye kendi kendine söylemişti, Strand'in akşam trafiği etrafında uğultu ve dalgalanmalar yapıyordu. Dudakları bir an onunkilerin üzerinde durduğu için, ilk kez
"aşkın üç kez arıtılmış nektarını tadan" biri gibi başı dönerek yürüyordu.

Nasıl olduğunu ve hangi sırayla olduğunu hatırlamaya çalıştı - bir saat içinde çok şey.

Kısa ve karanlık Londra öğleden sonrasında onun oturma odasına girmişti. Bir şey onu alıkoymuştu - bir bakış, bir elin baskısı, bir bakışta bir an - hangisi olduğunu hatırlayamıyordu. Sonra yaldızlı gençlerden oluşan kalabalık isteksizce uzaklaştı. Gittikten sonra Miriam Gale ve o kızıl ateş ışığında birbirlerine bakarken uzun bir sessizlik oldu. Gözleri de aniden
birlikte bir dürtüyle birbirlerine kenetlenene kadar ayrılmadı. Sonra derinliklerin
kaynakları kırıldı ve tufan ruhlarını boğdu.

Bundan sonra ne oldu? Miriam, Reginald adında biri hakkında bir şeyler söylüyordu. Sesi alçak ve içten, heyecan verici derecede tatlıydı. Ona yalvarırcasına bakarken içine giren çocuksu titreme ne kadar da çekiciydi! Tonlarını dinledi ve anlamını takip etmek için uzun süre uğraştı. Ona erken ve aptalca bir evlilikten bahsediyordu - acı ve zulüm dolu bir yaşamdan, yeni bir yaşamdan
ve eylem alanından, hepsi hayatının gerçek ve tek aşkına giden bir şeyden. Peki, ya bu? Onun daha önce evlendiğini her zaman anlamıştı. Kokulu saçlarının örgüsüne örülmüş, yumuşak yanağı onunkine değen sıcak
ve ıslak, tüm bu konuşmalar sonsuz derecede kopuk görünüyordu - eski bir varoluşun önemsiz sorunları, uzun süre önce çözülmüş, tarih öncesi, ilgisiz. Sonra konuştu. Söylediklerini gayet iyi hatırlıyordu. Yarın, dünyanın tüm kötü dillerinden
ayrılarak, Mutluluğun Kesin Yolu boyunca eski yürüyüşlerine başlayacaklardı. Dünya onlar için değildi. Daha iyi bir hayat onların olacaktı.
Asil ve yüksek şehirlerde dolaşacaklardı. Aşıkların sevgilisi olan İtalya onları bekliyordu. Taş çamları onları çağırıyordu. Orada ona büyük hikayeler ve tepelerde kurulu şehirlerde yaşayan şövalyelerin ve kadınların hayatlarını anlatırdı. "Çok cahil," demişti Miriam Gale, başını geriye iterek, bir anda tüm yüzüne bakabilmek için. "Senden neredeyse korkuyorum--ama seni seviyorum ve tüm bunları öğreneceğim."

Hepsi akıl almaz ve garipti. Aşkın ihtişamı, Miriam'ın gözlerinde yansıyan
yumuşak, düzensiz ateş ışığıyla karışmıştı, ta ki ikisi de tek gerçeklikmiş gibi görünene kadar. Öyle ki, kocasından bahsetmeye başladığında, ilk başta John Arniston'a ayakkabı boyacısının hala hayatta olduğunu söylemiş gibi geldi. Onun ve onun geçmişi yoktu; sadece yarın onları bekleyen anlık ve yakın bir gelecek vardı.

Son bir vedalaşmadan sonra kaç kez ayrılmadılar? John
Arniston, kendini tatmin etmek için saymaya çalışsa da, söyleyemedi. Sonra, gözleri onları tekrar bir araya getirerek, hayatın bir o yana bir bu yana attığı ve kalbin kulaklarda
gümbür gümbür attığı uzun duraklamada sessizce durmuşlardı. Sonunda, aralarında tekrarlanan bir parola olarak "Yarın!" ile ayrıldılar ve John Arniston kendini sokakta buldu. Londra'nın trafiğinin tam hızıydı; ama ona göre her şey garip bir şekilde sessizdi. Bu gece her şey sessizce akıyordu. Gazete satıcıları son dehşeti
ağızlarından gevelediler ve John Arniston onları hiç duymadı. Mekanik olarak yoldan geçenlerden
kaçındı, ama onların gerçekliğine inanmadan. Ona göre onlar sadece bir rüyada yürüyen hayalet şekillerdi. Dünyası arkasındaydı ve önündeydi. Rüyaların mutluluğunun kokusu dudaklarındaydı.
Birbirlerine söz verdikleri o "Yarın" düşüncesiyle kalbi çarpıyordu. Tek başına ziyaret ettiği beyaz İtalyan şehirleri, ondan önce hiç olmadığı kadar beyaz parlıyordu. Miriam Gale'in yanında, güneşin Evangelist Kilisesi'nin
tepeleri arasında altın ve mavi bir patchwork oluşturduğu St. Mark'ın büyük meydanında oturması mümkün müydü? Orada da yürürken Lido kıyısını ve plajın uzun orak şeklini gördü. Adriyatik uykulu bir şekilde oyuncak dalgalarını
sallıyordu ve işte! Beyazlar içindeki uzun boylu bir kız onunla
el ele yürüyordu. Nefesini tuttu. Her şeyin
yarın başlayacağını yeni fark etmişti. Sonra yine o parıldayan beyaz
şeklin kendisini, hayatının başladığı alçak sandalyeye
diz çökerek, ayrılmanın acısıyla aşağı attığını gördü.

Ama durun--Miriam'ın söylediklerinden sonra ne olmuştu? Kocasıyla ilgili bir şey mi? Doğru mu duymuştu--hala hayattaydı, sadece onun için
ölmüştü?--"Uzun yıllardır ölü," dedi onun sözü. Sonuçta, önemli değildi. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Tanrıçası ona doğru kollarını açarak inmişti. Kalbinin atışlarını duymuştu. Nefes alan, sevgi dolu bir kadındı.

"Yarın, yarın ve yarın." Çok uzaktaydı. Ve İtalya'da gerçekten de güneşin parladığı mavi ve berrak başka gökyüzü var mıydı? Londra'nın sisi, kötü bezelye çorbası gibi sarı ve yoğun, boğazını sıkarken buna inanmak zordu.

Bir labirentte yürüyerek odasına nasıl geri döndüğünü asla hatırlayamadı. Kapı tıkırdadığında ve şömineye doğru döndüğünde,
gözleri masanın üzerinde duran kahverengi bir kağıt pakete takıldı. John
Arniston dalgın bir şekilde paketi açtı, zihni ve hayal gücü hala Miriam'ın odasındaki alçak sandalyedeydi. Gördüğü şey onu aniden solgunlaştırdı. Düşmemek için elini şömine rafına koydu. Bu, giyilmemiş dana derisinden yapılmış yıpranmış bir paltoyla kaplı, sade, kalın bir quarto ciltten başka bir şey değildi. Sırtının köşesinde ve bir tarafında sert saçlar incelmişti ve deri görünüyordu. Annesi bunu yapmıştı, babasının evdeki eski evde "kitabı alması"[2] için kitabı aşağı doğru uzatmıştı. John Arniston, yarı açılmış paketi dizinin üzerine koyup rahat koltuğa oturdu. Gözü, retinasına bir harf
basmadan sayfaları okudu. Bir kitabın içinde ve dışında bir kitaptı ve okudu. Yan taraftaki pürüzsüz yerlerin hikayesini okudu. Dünyada kendisinden başka hiç kimse
ne okuduğunu bilemezdi. Bu kitabı gördü, babasının büyük ev İncili, duvardaki beyaz kare delikte, belirli bir gri başın üstünde yatıyordu. Altında _Drumfern Standardı_'nın bir kopyası ve en üstte annesinin öğleden sonra bölümünü okuduktan sonra çıkardığında koyduğu
gözlüklerinin bulunduğu bir mezmur kitabı vardı.

[Dipnot 2: Aile ibadetine katılın.]

Kitabı rastgele açtı: "_Ve Tanrı bütün bu sözleri söyledi_
... SEN OLMAYACAKSIN--" Bu muazzam cümle yüzüne sertçe çarptı.
Başını sertçe geriye attı, böylece daha fazla okuyamayacaktı.

Kitap dizlerinin arasından kaydı ve sertçe yere düştü.

Ama gözüne çarpan "SEN OLMAYACAKSIN--" sözcükleri tavana veya beynine ateşle yazılmıştı--hangisi olduğunu bilmiyordu. Hızla
kalktı, şapkasını taktı ve tekrar acı geceye çıktı.
Sola doğru döndü ve Thames Setinde yürüdü. Sis
her zamankinden daha yoğundu. Korna ve buharlı kükremelere sahip görünmeyen su taşıtları
nehirdeki domuzlar gibi homurdanıyordu. Fakat John Arniston'ın beyninde korkunç bir
tutku çatışması vardı.

Ne de olsa, bu sadece bir halk hikayesiydi, diye düşündü kendi kendine. Ondan başka bir şey değildi. Herkes bunu biliyordu. Günümüzde tüm zeki insanlar aynı
dine mensuptu. Bu şey açıkça saçmaydı - İbranice fetiş ölmüştü - Mumbo Jumbo kadar ölmüştü. "Tanrıya şükür!" diye ekledi anlamsızca.
Daha hızlı ve daha hızlı yürüyordu ve birden fazla kez sisli akşamlarda dünyanın o bölgesindeki
acımasız ziyaretçilerden bazılarının üzerinden aceleyle geçti. Kaba bir budala ona saldırganca homurdandı, ama
John Arniston'ın gözüne anında
atılan savaşın neşeli ışığından ürktü. Birine çarpmak
o an için ona bir teselli olurdu.

Eh, bitmişti. Basılı bir kitabın zayıf ahlakı
onu bağlamazdı. Yeni Özgürlük onundu--istediğini yapma ve
istediğini elde etme özgürlüğü. Yine de sonuçta bu eski bir dindi, John'un dini. Birçok ismi vardı; ama asla vaaz verecek rahiplere ve
çok hoş ilkelerini uygulayacak müritlere ihtiyaç duymadı.

John Arniston bu karara varırken ayağını yere vurdu. Sis
nehirden dağılıyordu. Suda sadece bir pislikten ibaretti. Yukarıda, yıldızlara kadar uzanan bir yarık vardı.

"VE TANRI TÜM BU SÖZLERİ SÖYLEDİ--."

"Hayır," dedi, tekrar tekrar, "Onu terk etmeyeceğim. Bu saçmalık. Yine de babam buna inanıyordu. Eli eski İncil'in üzerinde, parmağı yapraklarda öldü - annem-"

"VE TANRI TÜM BU SÖZCÜKLERİ SÖYLEDİ--." Cümle, atış kulesinin üzerindeki yarıktan geçerek yıldızlardan aşağı doğru karıncalanıyordu.

Gerçek sapıklar yoktur. İnsan onu çıplak tenine kadar soyduğunda, annesinin ona bahşettiği ten rengindedir. Hayatının
zahmetle yığılmış
kart şatosu utanç verici bir şekilde düştüğünde, yine annesinin dinindedir.

"VE TANRI--."

John Arniston korkuluğun kenarına adım attı. Yavaşça dönen siyah suya baktı. Bu, onun
yolunda olmaması gereken hızlı bir yoldu. Saatine baktı. Ofise gitme zamanı gelmişti. Yapması gereken bir makale vardı. Bunu yapmak her şeyden daha iyiydi. Ama önce ona bir mektup yazacaktı.

Odasına kapatılmış, elinin ona rağmen geri dönmemesi için hızla
uçan John Arniston, Miriam Gale'e bir mektup
yazdı -tamamen yalandı. Ona yarın neden gitmeyeceğinin gerçek nedenini söyleyemezdi. Kimdi ki, Miriam Gale'den daha kutsal bir tavır takınıyordu? Kesinlikle gitmek istemediğinden veya bunu yanlış bulduğundan değildi. Basitçe, babasının
dana derisinden yapılmış İncil'i yolunu tıkıyordu ve annesinin bedenini istediği gibi çiğneyebileceği gibi,
bunun üzerinden de geçemezdi.

Yapılmıştı. Mektup yazılmıştı. O anda şiddetle
uydurulan özel bahane neydi,
sayfayı tıkamak için buraya yazmanın bir anlamı yok. John Arniston neşeyle kendini kayıt meleğine teslim etti. Yine de dokuzuncu emir eşit yoruma tabidir,
ancak yedinci emirden biraz daha az açık ve özlü bir şekilde ifade edilmiş olabilir.

Dışarı çıktı ve notunu kendi eliyle sessiz bir sokaktaki posta kutusuna
gönderdi. Postacı temizlemeyi yeni bitirmişti ki John, Miriam Gale'e
mektup atmak için geldi. Postacı anahtarı tıklattığında zarf boş bir alıcıya kaydı. John'a dönüp
"Artık çok geç, efendim!" diyen bir bakış attı. Ancak John,
yanında çantalarını resmi bir kayıtsızlıkla omuzlayan bir postacı olduğunu hiç fark etmedi. John Arniston odasına geri döndü ve
bir referans kitabı beklerken (çünkü makaleler gökkubbenin sütunları ayakta durduğu sürece
yazılmalıdır)
masanın üzerinde duran bir akşam gazetesini kaldırdı. Gözü içgüdüsel olarak
çapraz başlıkların üzerinde gezdirdi. Gözü bir isme takıldı. "Battersea Köprüsü'nde Boğularak Bulundu--Reginald Gale."

"Reginald Gale," dedi John kendi kendine--"bu ismi nereden duydum?"

Bir şimşek gibi, Miriam'ın değersiz
kocası hakkında ona söylediği her kelime--ona olan muamelesi, evliliğinden birkaç gün sonra terk etmesi--sanki bunları prova olarak okumuş gibi önünde apaçık duruyordu... Miriam Gale özgür bir kadındı.

Peki ya onun acınası yalan mektubu? Postalanmıştı--köşedeki posta kutusunda gizlenmiş, kızın kalbini kırmak için hızla yola çıkmayı bekliyordu, kız her şeyi riske atmaya ve onun uğruna dünyayı
kaybettiğini düşünmeye gönüllüydü.

Şapkasını kaptı ve aşağı koştu, basamakları yarım düzine kadar çıktı. Kitabı getiren çocukla karşılaştı. Sanki onun üzerinden
atlamış gibi geçti. Çocuk döndü ve ağzı açık bir şekilde baktı. Ofisteki beyefendiler zaman zaman komik oluyorlardı ama John Arniston daha önce hiç bu belirtileri yaşamamıştı.

"Kriz geçiriyor!" dedi çocuk kendi kendine, bir zamanlar yardımcı editörün odasında duyduğu bir
açıklamayı kavrayarak.

John Arniston bir saat boyunca o posta kutusunun önünde ileri geri yürüdü,
geçen polis memurunun zamanını ölçtü, postayı temizlemeye gelen postacının
yolsuz çıkması için dua etti.

Hiç gelmeyecek miydi? Beyaz emaye tabakta kutunun bir saat içinde temizleneceğini yazıyordu. Ama cehennemde yedi saat beklemiş gibi görünüyordu. Polis ona şüpheyle baktı. Köşede uzun bir kuyumcu dükkanı sırası vardı ve kürk yakalı paltosuna rağmen mücevherlere karşı hemen ilgi duyan profesyonel bir adam olabilirdi.

Postacı sonunda geldi. Genç, uyanık, sakalsız bir adamdı ve
geldiğinde ıslık çalıyordu. John Arniston, küçük demir kapıyı açmak için eğildiğinde hemen yanındaydı.

"Bakın," dedi hevesle, alçak bir sesle, "Bir mektup
gönderirken hata yaptım. İki hayat buna bağlı. Şimdi size yirmi pound'u
elinize banknot olarak vereceğim, eğer şu sütunun altındaki mektubu geri almama izin verirseniz!"

"Üzgünüm - yapamam efendim - yerimin değerinden daha fazla. Ayrıca, o mektubu
gönderdiğinizi nereden bileceğim? Şuradaki koylardan birinden gelen
mücevher bir mektup olabilir!"

Ve başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi.

John Arniston bu argümanı karşılayabilirdi.

"Hissedebiliyorsunuz," dedi; "İçinde bir şey olup olmadığını deneyin, madeni para veya mücevher - anlayabilirdiniz, değil mi?"

Adam güldü.

"Notlar olabilir, efendim, tıpkı sizin elinizdekiler gibi--gerçekten yapamam, efendim."

Şeytan, John Arniston'ın sıcak İskoç kanına sıçradı.

Majestelerinin en asil tekelinin diz çökmüş hizmetkarını boğazından yakaladı, posta kutusunun kapısı açıkken ve sokak lambasının ışığı içeride yatan tek mektuba düşerken gülümseyerek durakladı. Ellerindeki avuç hafif değildi ve adamın hayatı boğazında
gümbürdüyordu.

John Arniston mektubu kaptı, adrese bir kez baktı. Bu onun
kendisiydi. Gerçekten de başkası yoktu. Aceleyle dört notu yarı boğulmuş postacının eline
sıkıştırdı. Sonra döndü ve koştu, çünkü
birçok yüksek evin
pencereleri onu gözetliyordu. Kemerli geçitler ve geçitler arasında oradan oraya daldı, pazarın
çevresinde manevra yaptı ve sonra gazetesinin ofislerine geri döndü.

"Peki o _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ nerede?" diye sordu John
Arniston çocuğa.
Savaşma ve ülkesinin hapishanelerindeki kediyi (şiddetle birlikte) imparatorluk postalarını soymaktan riske attığı değerli mektup, ateşin üzerinde parlıyordu.
Sonra, John Arniston profesyonel bir hazırlıkla, Kraliçe Anne'nin
ölmüş olmasından çıkarılacak modern dersler üzerine bir buçuk köşe yazısı yazdı. Gazetede izin günüydü, Parlamento toplanmıyordu ve
yayıncıların ilanlarının karşısındaki köşelerin doldurulması gerekiyordu, yoksa
bu beyefendiler homurdanırdı. Gazetenin mektuplara karşı gerçek, biraz da spazmodik bir bağlılığı vardı. Ve John Arniston gelirinin önemli bir kısmını bundan elde ediyordu.

Odasına döndüğünde ev sahibesinin
ateşle ilgilendiğini gördü. Ayrıca düşmüş İncil'i kaldırmıştı, artık ona biraz daha rahat bakabiliyordu - vicdan ne kadar da garip bir şey.

Eski İncil'in yıpranmış saç örtüsünün üzerinde bir mektup vardı.
Miriam'dandı - kendi mektubu kadar aceleyle yazılmış, acınası titremelerle ve gözyaşlarıyla sulanmış bir mektup. Ona, yakıcı bir aşk labirentinden, diğer şeylerin yanı sıra, onun sözlerini
dinleyen kötü bir kadın olduğunu ve kocası hayattayken onu
bir daha asla görmemesi gerektiğini söylüyordu. Zamanla, şüphesiz, daha değerli birini, umutsuz Miriam'ın yarım saat boyunca yapmaya istekli olduğu gibi hayatını mahvetmeyecek birini bulacaktı. Sonunda, onu affedecek ve
unutacaktı. Ama o onun kendi kızıydı - bunu hatırlaması gerekiyordu.

Yarım saat içinde John Arniston morgdaydı. Elbette, önünde bir not defteri olan bir
baskı görevlisi buldu. Onunla birlikte ertesi sabah ne söylenmesi gerektiğini ve soruşturmanın nasıl raporlanması gerektiğini ayarladı.
Kimlik konusunda hiçbir şüphe yoktu ve John Arniston kısa sürede bunun kanıtlarına sahip oldu. Ancak, sonuçta, İngiliz halkının zaten bildiğinden daha fazlasını bilmesine veya Miriam
Gale isminin boğulmuş sefil adamla bağlantılı olmasına gerek yoktu, John Arniston'ın o gece Thames nehrinde olduğu gibi, onun da sırılsıklam dostça bakışları onu ürküttü.

Böylece karanlıkta Sevgili'nin evinin önünde volta attı. Yok ettiği not defterinin yapraklarına yazdığı mektubu, sabah sütüyle birlikte içeri girdi. Yarım
saat sonra onun yanındaydı. Ve tekrar dışarı çıktığında
harika bir şey görmüştü--duyguların hayat olduğu ve ifadelerinin ikinci doğası olduğu, çeyrek saat içinde yirmi ruh halinin gamından geçen güzel bir kadın. Sonunda, John bir ruhsat ve bir kilise aramak için ayrıldı. Ve Miriam Gale düşünceli parmağını dudağına koydu ve "Bakayım--hangi elbiseleri giyeceğim?" dedi.

Soygun hiç duyulmamıştı. John
Arniston'ın memurun eline bıraktığı mükemmel alçı, John'un sağ elinin üzerine
kapadığı boğazının kaba sıkışmasını etkili bir şekilde iyileştirmişti.

* * * * *

Miriam Arniston ile gerçekte büyük, güneşle
aydınlanmış St. Mark meydanında oturmak, Miriam Gale ile hayalde oturmaktan bile daha iyiydi.

Tek hayal kırıklığı, Meydan'daki güvercinlerin, hayalinde gördüğü güvercin bulutundan kesinlikle daha şişman ve daha açgözlü olmalarıydı.

Bunlar, ayaklarının dibine konmak için kendilerini kontrol ederken, kanatlarının alt tarafını sevgilisine doğru savururlardı.

Ancak Lido tarafında, lavtanın mükemmelliğinde böyle bir çatlak yoktu.
Kumlar, dönen deniz kuşları, elini tuttuğu beyaz giysili uzun kız--hepsi hayal ettiği gibiydi. Oraya her gün geliyorlardı, düz tozlu caddeden geçip saatlerce deniz kabukları topluyorlardı. Sadece ruh halleri uygun olduğunda konuşuyorlardı ve
duraklamalarda Adria'nın uykulu nabızlarını boş boş dinliyorlardı.
John Arniston, sevgilisine yazdığı mektupta yalan söylemişti.
Görevini yerine getirirken kendisine haklı olarak karşı koyan bir adama saldırmıştı,
ama o mektubu geri çalmak için. Yine de
vicdanı bu konuda tamamen suçsuzdu.
Gökler gelinine ve kendisine gülümsüyordu.
Artık onun mutlu öz onayını
kıracak sert bir ses yoktu.

Emirler arasında bu kayırmacılığın neden olması gerektiği John için açık değildi. Aslında, bu konu onu rahatsız etmiyordu. O bir sofist değildi.
Sadece Miriam Gale için yolun açık olduğunu biliyordu ve ona
en hızlı yoldan gitti.

Ama buna rağmen, Miriam Gale ve John Arniston'ın ahlak psikolojisinde çok hoş bir ikilemin unsurları vardı.
Doğrusu, dana derisi İncil'e danışıldığında, "Mektup
öldürür, ama ruh canlandırır." deniyordu.

Ama sonuçta, bunun konuyla hiçbir ilgisi olmadığı
incelendiğinde ortaya çıkabilir.

VI

PARLAYAN PLAJLAR

_Çünkü unutulmamış müzik esintileri,
Hep habersiz, yalnız odama gelir,
Geçmişin anılarıyla beni heyecanlandırmak için--
Bazen karanlığın içinden gelen nazik bir ses,
Tuşlarda hafif bir el,
Alfa ve Omega'yı biraz bulanıklaştıran bilgili bir kitabın üzerine düşen bir gölge,
Omzuma bir dokunuş,
Soluk bir yüz,
Kusursuz kıvrımlarında ateş ışığının oynadığı,
Ya da gördüğüm en tatlı aşk dolu gözler_.

"_Hafıza Hasadı_."

Suliscanna'da sabah vaktiydi. O yalnız kaya yüzlerce
ayak yukarı göklere doğru uzanıyordu ve aşağıya doğru da maviliğin en derin noktasına doğru bakıyordu. Simeon ve Anna memnundu.

Ya da daha doğrusu, Anna ve Simeon demeliyim ve bunun bir nedeni daha sonra ortaya çıkacaktı. Simeon, Suliscanna'daki geçici ışığın bekçisinin oğluydu, Anna ise Easdaile Burnu'ndaki kaya temelinin üzerinde uzun gövdeli bir ağaç gibi büyümeye başlayan yeni deniz fenerinin müteahhidinin kızıydı. Suliscanna büyük bir
ada değildi -aslında, tepesi sadece bir mil; ancak kayalık kıyının giriş çıkışlarını takip ettiğinizde çevresi yaklaşık altı veya sekiz mildi. Güneyde ve batıda Atlantik'e bakan muazzam uçurumlar yükseliyordu,
dalgaların gürlediği veya homurdandığı mağaralarla delinmişti,
denizin dibindeki huzursuz dev sessiz bir gece geçiriyordu veya tam tersi. Adanın tepesi çimenli ve çıplaktı. Üzerinde
tek bir ağaç yoktu; ve erkeklerin inşa ettiği kulübelerin dışında,
sadece bir veya iki ev vardı, her biri gündüzleri gece feneri kadar parlıyordu.

Suliscanna'da yapılacak pek bir şey yoktu. Böyle zamanlarda, elleri ceplerinde uzun süre ayakta durduktan sonra, sakinler
mutlu bir ilham alırdı: "Ha, hadi gidip kulübeleri beyazlatalım!"
Bu yüzden bu tuhaflık adaya yadsınamaz bir şekilde neşeli bir görünüm kazandırıyordu
ve geçen gemiler sakinleri haklı olarak kıskanıyordu.

Simeon ve Anna oyun arkadaşıydı. Yani Anna, Simeon'u istediğinde onunla oynuyordu.

"Git ve örnekleyicini ör, kızım!" diyordu Simeon bugün. "Kızlar tekneler veya kuşlar hakkında ne bilir?"

Kötü bir ruh halindeydi, çünkü Anna'nın talepleri dayanılmazdı.

"Tamam," diye cevapladı Anna, saçlarını savurarak; "Ben teknenin anahtarını alabilirim ama sen alamazsın. Donald'ı da yanıma alacağım."

Şimdi, Donald ikinci fener bekçisiydi, Simeon'dan nefret ediyordu. O
yetişkin ve küçümseyiciydi. Ayrıca bıyıkları vardı - korkunç çirkin şeyler,
şüphesiz, ama bıyıkları. Bu yüzden takdirine bağlı olarak teslim oldu.

"Git ve anahtarı al o zaman, beyaz kumsallara doğru gidelim.
Ben erzakları getireceğim."

"Yulaf ezmesi ve su fıçısı" demektense, orta derecede acısız bir ölümle ölmeyi tercih ederdi. "

Böylece kısa bir süre sonra Providence'ın Suliscanna'nın uygulanabilir tarafındaki tek koyda yerleştirdiği Boat Cove'da tekrar buluştular,
bu koy ne Laggan Işığı'ndan ne de inşaat evlerinden görülebiliyordu.
Sadece yontulmuş graniti getiren çakmak onu gözetleyebilirdi.

"Babanın yanından gizlice geçmeye dikkat et, Anna!" diye bağırdı Simeon, uzaktan.

Sesi berrak ve canlı bir şekilde duyuluyordu. Ama yine de daha yüksek ve daha berrak bir şekilde
yanıt yükseldi, her kelimenin iyice sinmesi için yavaşça söylendi.

"Büyükannene yumurta emmeyi öğret--ördek yumurtası!"

Ayrımcının özel acısının ne olduğunu sadece Simeon biliyordu. Ve
açıkça çok iyi biliyordu, çünkü ikinci bakıcı Donald'a ait olan bir köpeği
-kaba bir köpekti--vahşice tekmeledi; ama,
çok alışkın köpeği özlediği için, ayak parmağı. Sonra
çarpım tablosunu tekrarladı. Çünkü o takdire şayan bir çocuktu ve
diline dikkat ediyordu.

Ama yine de, erzakı özenle ve hızla çıkardı.

"Bütün o kekleri nereye götürüyorsun?" dedi annesi, Ayrshire'dan gelmişti ve her şeyin bir sebebini istiyordu. Kuzeyde sebeplere gerek yoktur. Orada her şey ya bir yargıdır ya da bir muafiyettir, ister komşunuza ister kendinize olsun.

"Sadece akşam yemeği için eve gelmiyorum," dedi Simeon, annesine uyması için değiştirilmiş bir lehçe benimsedi. Babasıyla sadece İngilizce konuşuyordu, tuhaf bir şarkı
sözü tonuyla ama mükemmel bir aksanla.

Bayan Lauder--Simeon'un annesi, yani--açıklamayı yorum yapmadan kabul etti ve Simeon onun bölümünden ayrıldı.

"Sakın tekneye kadar yürümeyin!" diye bağırdı arkasından; ama
Simeon görünüşe göre duyamayacak kadar uzaktaydı.

Laggan Işığı'nın yan tarafına dikkatlice baktı ve
babasının hala Donald'la birlikte sabah pirinçlerini ve reflektörlerini parlattığını gördü. Sonra küçük bir depodan hızla koştu ve
duvardan bir tüfek aldı. Bir barut şişesi ve biraz saçma kıyafetini tamamladı; ve babasının onu görmemesi için dua ederek, Simeon
tanışma taşına doğru koştu. Öyle oldu ki, babası habersizdi ve
çalınan silah görünmüyordu.

Anna'nın deneyimi oldukça farklıydı. Onun prosedürü çok daha
basitti. Babasını, kaba tahtalardan yapılmış ofisinde otururken buldu. Kuyruklu taşların planlarına sürekli kaşlarını çattı ve
başını hızla ovalayarak çıplak bıraktı.

Anna içeri girdi ve etrafına bakındı.

"Bana teknenin anahtarını ver," dedi herhangi bir önsöz yazmadan. Alışkanlıktan dolayı, hatta babasına karşı bile, emir kipini olumlu olarak kullanıyordu.

Bay Warburton başını kaldırıp kaşlarını çattı ve sormaya başladı, "Ne yapacaksın--?" Ama sorusunun ortasında, bunun işe yaramazlığını kabul ederek daha iyisini düşündü; ve yanındaki küçük bir
baskıya uzanarak, bir anahtar aldı ve yorum yapmadan Anna'ya uzattı.
Anna sadece, "Teşekkür ederim, baba," dedi. Çünkü, bizim istediğimiz gibi davrandıklarında, anne babamıza karşı nazik olmalıyız.

Bir an durup, ayrılırken, sanki bir maskeymiş gibi şaşkın bir şekilde asık suratını tekrar takınan eğilmiş figüre baktı.

Sonra hızla kayıkhaneye doğru yürüdü.

Suliscanna'nın doğu tarafında bir plaj var. Engebeli bir plaj ama karaya çıkmak mümkün. Taş çıkıntılarının köşelerinde kurnazca küçük kum parçaları vardır ve kayalar arasında iyi bir dümenle kıyıya doğru teknenin yolunu açmak mümkündür.

"Kürek çekin!" dedi Anna, tekneyi ittikten ve dalganın yükselişini hissetmeye başladıktan sonra. "Ben dümeni kullanacağım."

Simeon itaatkar bir şekilde kürekleri aldı ve küreklere atladı. Anna bir noktaya o kadar yakın bir şekilde dümeni çekti ki, elini kaldırarak, açık suya girerken kuru bir yarıktan birkaç soluk deniz pembesi baş çıkardı ve yeşil ve tıslayan dağlara tırmanmaya başladı.

Sonra Anna planlarını Simeon'a açtı.

"Dinle!" dedi. "Babamın bu yerle ilgili bir kitabını okuyordum ve bir zamanlar Suliscanna'da garip, büyük bir kuş vardı. Yıllardır kayıpmış, kitapta öyle yazıyor; ve eğer onu bulabilirsek,
yüz pound değerinde olurmuş. Onu arayacağız."

"Bu saçmalık," dedi Simeon, "çünkü burada altı peniye bir kaz
bulabilirsin ve yarım yüz pound değerinde olacak kadar büyük bir kuş yok."

"Kendin kaz, evlat," dedi Anna alaycı bir şekilde. "Yemek
istemedim, büyük aptal şey!"

"O zaman ne demek istedin?" diye karşılık verdi Simeon.

"Ada çocuğu, ben akıllı insanların müzelerine koymayı düşünüyorum--oraya her türlü garip şeyi
koyuyorlar. Londra'da bir tane gördüm."

"Yüz pound değerinde bir kuş gördün mü?" Simeon artık Anna'nın ifadelerine güvenmiyordu.

"Hayır, aptal--kuşa değil, müzeye."

"Şey--bunu Donald'a söyleyebilirsin; İnanmaktan daha iyisini biliyorum."

"Ah, ama bu doğru," dedi Anna, alışılmış dürüstlüğüne
yönelik karalamalara öfkelenmeden. "Sana doğru olduğunu söylüyorum.
Buharla çalışan, dumanı bizim kazanımızın ağzı gibi çıkan makine-tekneye, babamın kitabındaki resmini gösterene kadar
inanmazdın."

"Aslanla tekboynuzun taç için kavga ettiğini gördüm. "Resimlerde olduğu kadar kitaplarda da yalanlar var!" dedi Simeon, büyük bir gerçeği dile getirerek.

"Ama bu kuşa Büyük Auk denir - babanın bundan bahsettiğini hiç duymadın mı?"

Simeon'un yüzünde hala Anna'nın iyi niyetine dair küçük bir şüphe vardı.
Simeon'un sözleri ona Büyük Moğol demiş gibi bir anlam ifade etmiyordu.

Sonra Anna hatırladı.

"İskoçya'da buna Gare Fowl denir!"

Simeon bir anda ateş aldı. Kürek çekmeyi bıraktı ve ayağa kalktı.

"Duydum," dedi. "Bilinmesi gereken her şeyi biliyorum.
Kuzey adalarında bir yerde kovalandı ve vuruldu ve içlerinden biri
öldürüldü. Ama buraya hiç geldi mi?"

"Babamın kitabı yanımda ve göreceksin!" Şüpheciliğe hazırlıklı olan Anna eli boş gelmedi. Yanında sallanan bir çantanın cebinden güzelce ciltlenmiş bir kitap çıkardı. "Buraya bak," dedi ve sonra okudu: "Orkney adalarındaki kötü muamelelerinden sonra, Gare Fowl balıkçılar tarafından birkaç kez, yalnız ve ıssız Suliscanna adasındaki Parıldayan Plajlar civarında görüldü. Bugün bile, başıboş bir kuşun ara sıra
o kayayı ziyaret ettiği varsayılıyor.'"

Simeon'un gözleri neredeyse başından fırlayacaktı.

"Yüz pound değerinde!" diye tekrar tekrar kendi kendine söylüyormuş gibi söyledi.

Bu en şüpheci Thomases'ın yollarını bilen Anna, çantasından bir kağıt parçası çıkardı ve okuması için ona uzattı. Uzun uzun, Londra'daki bir açık artırma salonunda
kusurlu durumda doldurulmuş
Büyük Auk'un
yüz elli pound'a satıldığını anlatıyordu.

"Bu sterlin sterlin olurdu!" dedi düşünen Simeon. "İskoç" sterlinleri hakkında bir tuhaflık olabileceğinden şüpheleniyordu ve her şeyi
kendisine açıkça açıklamaya çalışıyordu.

"Şimdi, Büyük Auk'u aramak için Parıldayan Plajlara gidiyoruz!"
dedi Anna, büyük duyurunun doruk noktası olarak.

Simeon tekneyi ustalıkla denizin üzerinden çekerken su teknenin altında hoş bir şekilde dalgalanıyordu.
Bir İyi kürekçilik kadar zevk veren pek az şey vardır. Kürek çekerken, insan makinesi diğer işlerden daha temiz ve eksiksiz çalışır. Çocukların önünde, ortasından kötü kesilmiş ve yarıları biraz
uzatılmış bir doğum günü pastası gibi, aralarında bir açıklık olan iki kayalık ada belirdi. Bu Stack Canna'ydı.

"Burada herhangi bir şans olabileceğini düşünüyor musun?" dedi Anna. Maceranın ihtişamı zihnini ele geçiriyordu.

"Elbette olurdu; ama en iyi şans Rona Wester mağaralarında olacaktır, çünkü orası Parıldayan Plajlar'a yakındır ve insanlar onları Plajlar'da aramaya giderse kuşlar kesinlikle oraya gidecektir."

"Oraya giden oldu mu?" diye sordu Anna.

"Balıkçılar denizden onlara bakmışlar. İçeriye giren olmamış!" dedi Simeon kısaca.

Canna Yığını'nın tepeleri ilginç bir şekilde beyazdı ve Simeon kürek çekerken 
omzunun üzerinden bu etkiyi izliyordu. "Yığın'a bak," dedi ve arkadaşının gözleri onunkileri izledi.

"Kar mı?" diye sordu.

"Hayır; kuşlar - binlercesi. Yuvalıyorlar. Karaya çıkıp geri götürmek için bir
tekne dolusu alalım."

Ancak Anna bunun böyle olmaması gerektiğini söyledi. Büyük Auk'u avlamak için dışarı çıkmışlardı ve o gün daha aşağılık bir kuşu kovalamayacaklardı.

Yine de karaya çıktılar ve Yığın'ın tepesindeki killi toprakta Petrels'in yumurtalarını arayarak kendilerini rezil ettiler.

Ama kürek olmadan çok fazla kazamazlardı ve yuvaya vardıklarında, tek bir beyaz yumurta ve küçük, sıçrayan, yağlı yaratık uğruna almaya değmezdi.

Yine de vahşi denizle çevrili Yığın'da ve o genç, taze sabahta,
çocuklar hayatın sevincini tattılar; ve sadece Glistering Beaches'in bilinmeyen sakininin büyüleyici
görüntüsü onları
meraklandırma gücüne sahipti.

Ama önlerinde, Stack'in ucunun bir buçuk mil ötesinde,
Plajlar uzanıyordu. Kumların pürüzsüz kıvrımının her iki tarafında, gece yarısı gözü kadar siyah ve
hırpalanmış kaleler gibi yarıklarla
yarıklanmış muazzam uçurumlar yükseliyordu. Sonra, Plajların kendisinde, uçurum duvarı
yüz metre geriye düştü ve saf granitten ufalanmış, mercan gibi parlayan beyaz kumun en zarif kenarı için yer bıraktı--bu noktada, siyah lav tarafından
Suliscanna adasının geri kalanı gibi
taşmamıştı.

Oyun oynamak için böyle bir yer hiçbir yerde yoktu--ne Suliscanna'da ne de
diğer dış Atlantik adalarında. Aşağıda, dalgaların kıyısında,
Glistering Beaches'in ıslak kumları çıplak ayakların koşması,
cesur ve serin olması için
çok lezzetliydi. Körfezin orak şeklindeki süpürme hareketi Batılı silindirleri kesiyordu ve orası neredeyse her zaman sakindi. Sadece
deniz kuşları çatışıyor ve tepede çınlıyordu ve onların titrek dönüşlerini izlemek gözünüzü döndürüyordu.

Sonra yeşil çimenlikte en pürüzsüz çimen vardı, sadece bir şerit halinde - çoğu deniz
sahilinde olduğu gibi sapları birbirinden uzak kaba çimenler değil; ama sanki binlerce yünlü nesil tarafından biçilmiş gibi pürüzsüz ve kısaydı. "Ne yer!" diye bağırdı ikisi de. Ve daha önce hiç buraya gelmemiş olan Anna, sevinçle ellerini çırptı.

"Burası cennet gibi!" diye iç çekti, teknenin pruvası kumda ferahlatıcı bir şekilde gıcırdarken ve Simeon bir sıçramayla
atlayıp tuzlu suda
uyluğunun ortasına kadar durarak tekneyi kıyıya çekti.

Sonra Simeon ve Anna pürüzsüz çimende yarıştılar. Çoğunlukla kırılmış olan kabuk yığınlarını dikkatlice incelediler, onlar için sevgi, uzun ömür ve refah anlamına gelen "koyun bacakları" için. Şans için ayrıca en güzel hanımın tırnaklarından daha zarif olan pürüzsüz küçük gül renkli kapakları seçtiler.

Sonra, bakımsız kaldığı asırlarda kendisi için inşa ettiği taşma höyüğünden fışkıran pınarı buldular. İçinde küçük, titreşen kum taneleri çukurlaşmıştı ve höyük tepesine kadar yeşildi; böylece Simeon ve Anna, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta oturabilir ve bir parça kekle, elden ele dolaşarak, sürekli konuşarak yiyip içebilirlerdi.

Bu ilahi bir yemekti.

"Bu kiliseye gitmekten daha iyi!" dedi Anna.

Simeon ona baktı. Bu Şabat ya da Oruç günü değildi. O zaman kiliseye gitmekten bahsetmek için ne gündü! Konu geldiğinde yüzleşmek yeterince kötüydü.

"Büyük Auk aniden oradaki
kayalıklardan uçup denize düşerse ne yapacağımızı merak ediyorum," dedi, konuyu değiştirmek için.

"Büyük Auk uçmaz," dedi olumlu Anna, okumuştu.

"O zaman ne işe yarıyor?" dedi Simeon. "Öldürülmesine şaşmamalı!"

"Sadece yürüyebiliyor ve yüzebiliyordu," diye cevapladı Anna.

"O zaman onu kolayca vurabilirdim! Şeyler uçamadığında veya
yeterince hareketsiz duramadığında her zaman vurabilirim.--Çok sık durmazlar," diye ekledi, gereken şekilde düşündükten sonra.

Yaratılıştaki birçok şey aşırı derecede düşüncesizdir. Bunun üzerine Simeon tüfeğini gösterişli bir şekilde doldurmaya başladı ve Anna
uzaklaştı. Silahlar, özellikle Simeon'un ellerinde, belirsiz şeylerdi ve Anna
mağaralardan bazılarını incelemeyi tercih etti. Ancak en yakınının girişine gittiğinde,
yukarıdan gelen damlalarla çukurlaşmış küçük su birikintileri ve rüzgarla yarıklara yuvarlanan köpük toplarıyla
o kadar tuhaf, o kadar damlayan, o kadar nemli bir şey vardı ki,
tekrar dönüp çimenli yamaçların kenarlarında başını sallayan aromatik, saman kokulu
rezeneyi toplamaya gitmekten mutluluk duydu.

Parıldayan Plajlar'ın üç yüz fit yukarısında yükselen kayalıklardan yukarı veya aşağı inme olasılığı yoktu, çünkü çıkıntılar
kaygan raflarda kavga eden, gevezelik eden ve dirsek atan yoğun gannet popülasyonu için zar zor yeterliydi.

Arada sırada orada bir kavga olurdu ve beyaz yumurtalar
kenardan yuvarlanır ve çimlere sarı sıçrardı. Kayalar
biraz daha az dikleştikçe, kuşlarla oldukça sıralanmışlardı ve
beyaz badanalarıyla ağarmışlardı.

Simeon tüfeğini doldurduktan sonra, çocuklar mağaraları keşfetmeye devam ettiler, masumca birbirlerinin ellerini tuttular ve
bir mumun ışığında ilerlediler -ki çakmak taşı ve çelikle birlikte, teknelerinin dolabında
buldukları.

Önce derin olmayan ama sıçrayan ve tatsız bir göleti geçmeleri gerekiyordu.

Sonra daha tehlikeli bir şekilde suyun kenarları boyunca ilerlediler,
kaygan taşlar üzerinde dikkatlice yürüyerek, mağaranın nemli,
sıkışık nefesiyle ıslanmışlardı. Ancak kısa süre sonra mağara
daha geniş ve daha kuru bir yere açıldı, ta ki adanın kütlesinin oldukça altında kalmış gibi görünene kadar; çünkü başlarının üzerinde üç yüz fitlik sağlam kayadan yükselen uçurumlar, önlerinde siyah ve kasvetli bir şekilde dünyanın tam merkezine kadar uzanıyordu.

Anna haykırdı, "Ah, nefes alamıyorum! Geri dönelim!"

Ancak erkeksi üstünlüğünü bir kez ve sonsuza dek kanıtlamaya kararlı olan yılmayan Simeon, onu sertçe reddetti.

"Bu mumu bitirene kadar geri dönmeyeceğiz," dedi.

Böylece şövalye gezgininin elini daha sıkı kavrayan Anna iç çekti ve
kendisine emredildiği gibi yapmanın alışılmadık zevkine bir kez olsun razı oldu.

Kayaların yarıklarına daha da derine indiler, bazen durup dinlediler ve bunu yaptıklarında sadece kendi kalplerinin atışlarını duydular.

Ancak bazen, sanki peri halkı taş tepeciklerde flüt çalıyormuş gibi gizemli sesler duyuluyordu, ikisi de bunu yeterince
duymuşlardı. Ve ayrıca bir ara çok daha korkunç bir şey duydular - büyük bir deniz hayvanının aniden derin suya batması gibi bir dalış.

"Bir deniz canavarı olduğunu varsayalım," dedi Anna gözleri alev alev; çünkü
alışılmadık karanlık onu değiştirmişti, böylece daha az hayal gücü olan çocuktan emirleri kolayca alıyordu - oysa, gün ışığında, emir vermekten başka bir şey yapmayı hiç düşünmüyordu.

Bir keresinde kıl payı kurtuldular. Simeon'un Anna'yı yönlendirdiği ve elinden tuttuğu, çünkü bir süredir sürekli olarak yukarı doğru tırmanıyorlardı. Mağaranın tabanı pürüzsüz kumdandı, çok dinlendirici ve ayaklara hoş geliyordu. Simeon mumu tutuyor ve önüne bakıyordu, aniden ayağı hiçliğe düştü. Öne doğru düşecekti, ama Anna tüm gücünü çekmeye vererek onu geri çekti. Ancak mum elinden düştü ve zarar görmeden
bir kuyunun kenarına yuvarlandı, orada hala yanıyordu.

Simeon mumu yakaladı ve kayalık tarafa diz çökmüş iki çocuk
ince bir çukura baktılar, bu çukur, mumun zayıf ışınlarını aşağıya doğru
attığı kadarıyla, oldukça dipsiz görünüyordu.

Ama dibinde bir şey derin bir kükreme sesiyle yükselip alçalıyordu, bir hayvanın nefesi kadar düzenliydi.
Toprağın bağırsaklarında o ölçülü kükremeyi duymak ve her
nefes alışta havanın emişinin mum alevini nasıl savurduğunu görmek çok korkutucuydu. Anna isteyerek geri dönerdi, ama güçlü Simeon kararlıydı ve
konuşulmayacaktı.

Kuyunun etrafında dikkatlice döndüler ve hemen
inmeye başladılar. Yol şimdi kayaların üzerinde uzanıyordu, sanki Mısır'ın piramit yapıcıları tarafından inşa edilmiş ve cilalanmış gibi
ayaklara kadar ince ve düzenliydi.
Daha fazla hava da vardı ve mağara açılıyor gibiydi.

Sonunda bir gün ışığı parıltısına ve derin ve ciddi bir havuza geldiler.
Üstünde yüksek bir patika vardı ve havuz mürekkep gibi siyahtı.
Ama belli ki denize yaklaşıyorlardı, çünkü
kırılan dalganın kükremesi açıkça duyulabiliyordu. Havuz daraldı, ta ki
sadece en saf suyla dolu yuvarlak bir kaya havuzu ve
dar bir çakıl taşı kıyısının ötesinde görünene kadar. Sonra denizin gözünün parladığını ve beyaz bir dalganın kenarının mağaranın ağzına çarptığını gördüler.

Ama dikkatsizce aşağı koşarken, farkında olmadan
bir manzarayla karşılaştılar ki bu onları şaşkınlıkla geri çekilmeye zorladı. Antika
ve kırışık bir şeydi, kristal su havuzunda hangisinin oturduğunu veya ayakta durduğunu söylemek zordu. Muazzam beyaz kaşları olan, gaga şeklinde muhteşem bir maske takan küçük yaşlı bir adam gibiydi. Şey
başını çevirdi ve hareket etmeden dikkatle onlara baktı. Sonra
bir kuş olduğunu gördüler, çok büyüktü ama o kadar perişan, yaşlı ve kırıktı ki
sadece kanatlarının küçük yüzgeçlerini acınacak bir şekilde çırpabiliyor ve
o garip başını sabırla ve acınası bir şekilde sallayabiliyordu.

"Bu Büyük Auk'un kendisi - bulduk!" dedi Anna kısık bir
fısıltıyla.

"Ben onu bir taşla öldürene kadar mumu tut - ya da, bak! bu tahta parçasıyla."

"Bekle!" dedi Anna. "Çok yaşlı ve güçsüz görünüyor!"

"Bizim yüz pound'umuz," dedi Simeon.

"Tıpkı büyükbabana benziyor," dedi Anna; "kaşlarına bak! Büyükbabanı öldürmezsin!"

"Sadece yüz pound için yapmaz mıydım!" dedi Simeon, daha büyük bir taş arayarak.

"Onu hiç öldürmemize izin vermeyin. Son Büyük Alk'ı gördük! Bu
yeter. Hiçbiri bizim kadar büyük olamaz."

Gri ve yaşlı kümes hayvanı, tehlikenin aslında bittiği anda, tehlikenin farkına varmış gibiydi. Kendini
bir sopa kullanan beceriksiz yaşlı bir adam gibi havuzdan
çıktı ve atlama noktasına gelene kadar küçük kum setinin üzerinden ciddi bir şekilde yürüdü.
Sonra, hiç durmadan, suya daldı.

Simeon ve Anna havuzun etrafından çakıl setine doğru koştular ve ona baktılar.

Büyük Alk oradaydı, harikulade bir çeviklikle yüzüyordu. Kuzeye ve İzlanda kayalıklarına doğru gidiyordu - belki de bugün bile huzur içinde yaşıyor, Suliscanna adasının mağarasında yaşadığından daha mutlu.

Çocuklar o gece çok geç saatlerde eve vardılar ve değişken bir neşeyle karşılandılar; ama hiçbiri Suliscanna'nın cahil yetişkinlerine, son Büyük Auk'un, Musa gibi, bilinmeyen bir mezar bulmak için kasvetli Kuzey'e doğru yüzdüğünü gören gözlerinin kendileri olduğunu söylemedi.

İKİNCİ KİTAP

YAKINLIKLAR

I

_Sedir al, kremsi kartı al,
Asil başı eğik;
Ve zamanı yakalamak zor olsa da,
Evdeki tüm sevdiklerimize yazacağız_.

II

_Garip grup! Bowness sokağında duruyoruz--
Karılarımıza aşık dokuz çırak,
Her biri tuhaf bir şekilde eline yazıyor,
Aceleyle, sanki hayatlarımızı kurtarmak içinmiş gibi_.

III

_Ey harikulade haberci, uçmak için
Bütün gece postadan postaya!
Eve bir öpücük, bir iç çekiş getiriyorsun--
Ve sadece yarım peni maliyeti_!

IV

_Yarın yumurtalarını kırdıklarında,
Her sabah ayin külahının yanında diyecekler--
"Bu adamlar hala ayakta;
Tanrı onları korusun-- yakında geri dönsünler_!"

GEORGE MILNER.

I

DEESIDE'IN SON ANDERSON'I

_Yağmurdan sonra güneş ışığı hoştur,
Güneş hoştur;
Kavrulmuş toprağı tekrar neşelendirmek için,
Yağmur hoştur_.

_Acıdan sonra sevinç en tatlısıdır,
Sevinç en tatlısıdır;
Ama en büyük üzüntü kazanç getirir,
Üzüntü kazançtır_.

"_Eskiden olduğu gibi_. "

"Eh, o kurtuldu!"

"Ay, ay, o o!"

Rahibin cenaze töreni küçük papaz evinden yavaşça dışarı doğru
gidiyordu. Pencere panjurları tamamen indirilmişti ve beyaz badanalı duvarlardan ve çiğnenmiş kardan dışarı bakan kör gözler gibi kel beyazlıkları, Deeside'daki Özgür Kilise papaz evini o çılgın Yeni Yıl Günü'nde neşeli bir
resim haline getirmemişti. Uzun zamandır bir menteşede asılı duran, papazın oğlunun üniversiteye gitmeden önceki kurak yılın yazında diğerini kırmasından sonra periyodik olarak onarılan yeşil kapı, şimdi
her gece yatağa girmeden önce son şey olarak dikkatlice kapatan adamın cenaze alayını takip etmeye çalışmış gibi, acınası bir şekilde
sarsılarak öne doğru sallanıyordu.

Glencairn marangoz Andrew Malcolm, cenaze törenini yöneten Cenaze töreni--eğer İskoç cenazelerinin
yönetildiği söylenebilirse--sarsak cenaze arabasının granit sütunlar arasında bolca deniz alanı olmasına izin vermek için fazla başarılı bir itme sağlamıştı. Uzun ve dağınık bir cenaze töreniydi, bu hikayenin başında duran kelimeler dışında sessizdi,
bu kelimeler muharebe
erlerinin düzensiz ateşi gibi uzun siyah sıralar boyunca yukarı aşağı koşuyordu.

"Ay, adam, o kazandı!"

"Ay, ay, o o!"

Bu İskoç Ovası "coronach"ı, Gael'e boruların inlemesi veya vahşi Eirionach'lar arasında kadınların ağıt yakması gibi karakteristik ve anlamlıdır.

"Günümüzde Deeside'ın yaşlı Anderson'larından sonuncusunu yas tutuyoruz," dedi Drumquhat çiftçisi Saunders M'Quhirr, Deeside'ın Mains'li arkadaşı Rob Adair'e, birlikte ağırbaşlı bir şekilde yürürken, normal bir günde yapacağı gibi kollarını sallamadan. Saunders, Tanrı'nın uzaklardaki adamını dinlenmeye kadar takip etmek için Dee Water'ın üzerinden taa oraya kadar gelmişti.

"Deeside'ın Anderson'ları kadar kötü adam yok," dedi Rob Adair, sesinde bir tür gurur ve zevkle. "Ben senden daha yaşlıyım, Saunders ve dindar olanın iyiliğini önemsiyorum." (Rob, ölülerden doğrudan bahsetmek konusunda Güney'e özgü tuhaf bir isteksizliğe sahipti.)

"Ah, o gün, '43'te, o bir cemiyet olan, kiliseyi ve papaz evini terk ettiğinde, o gün öfkeli bir adamdı, ta ki bir yıl öncesine kadar. Çünkü, elbette, Deeside toprak sahipleri, çiftliğin refakatçileriydi; ve eski toprak sahibinin oğlu, papaz olmak için başını koyduğunda, çiftliği alması gereken şeylerin doğası gereğiydi.

"Eh, toprak sahibi, iki yılın büyük bir bölümünde oğluyla konuşmadı;
ama bazen oğlu, üç yolun birleştiği Auld Wa'da açık hava ayini düzenlediğinde, Çiftlik Kilisesi'ne uğrardı. Çünkü _görünüşte_ bir kilise veya papaz evi için Deeside'a giremezlerdi, çünkü
Dullarg'dan Craig Ronald'a kadar toprak sahibine aitti. Rahip karısını ve çocuklarını Cairn Edward'daki küçük bir eve gönderdi ve kendisini çiftçilerin arasında barındırdı, çünkü müminin faktörü için endişelenilmiyordu. Hayır, yaşlı adam oğluyla konuşmak istiyordu, çünkü onun çok asık suratlıydı. Evet, rahip mümine,
'Mümin, oğlunla konuşmayacak mısın?' dese bile,
cevap vereceği tek bir kelime yoktu,
sanki onu görmemiş gibi yanından geçti, hatta şöyle dedi--'Benim oğlum değil!'

"Ama bakanın kızıl hastalığıyla iki güzel çocuğunu kaybetmesinden bir veya iki hafta sonra, müridi ve kendisi balık tutmaya gittiler - nereye gittiğini, yanında taşıdığı balıkları çalmayı düşünerek, zavallı adam. Onlar oldukça hevesli balıkçılardı ve bu konuda çok iyilerdi. Bakan, şapkasını müridine doğru kaldırıp yanından geçmek istedi, ama yaşlı adam, yüzünde garip bir ifadeyle, yatağın ortasında kıpırdamadan duruyordu. 'Vay canına!' dedi ve bakan, müridi'nin selam vermekten
vazgeçtiğini, hayatında hiç böyle bir şey yaptığını görmediğini düşündü. Ama yaşlı adam selam vermedi. 'Wattie,' dedi oğluna, 'huik var mı?'

"Ay, Saunders, bu bir' dedi ve bakan ona huik'i verdi ve birkaç yarım yamalak güzel kaçak ve ikisi de ayrıldıkları sürece _Bozulma_ demediler.

"'Kilise ve papaz evini terk ettiğine göre, toplantı evi ve düzgün bir duvar yapan faktörü görsen iyi olur!' Bu, oğlu akıntıya karşı yürürken ve kendisi aşağı inerken, yaşlı toprak sahibinin söylediği tek şeydi.

"Ay, zamanında iyi bir adamdı, bakanınız, ama artık gün geçti," diye devam etti Saunders M'Quhirr, cenaze arabasının arkasında yürürken.

"Rob, geçen yıl Londra'dayken sana hiç genç Walter'dan bahsettim mi -kızgın çocuğu, biliyorsun-? Hayır? Evet, hanımdan kimseye söylemedim. Deeside'da anlatılacak bir hikaye değildi!

"Şey, bildiğim kadarıyla, Barnet Fuarı'nda kış canavarlarıyla birlikteydim, bu yüzden Londra'da bir iki gün geçirdim, ufak tefek işlerimi yaptım ve etrafı da gördüm, çünkü Deeside'lı birinin kendini Londra'da bulması ilk gün değildir.

"Maxwell ile birlikte _Reklam_ ofisinde görev yapmış bir Cairn Edward'dan başka kimse gelemezdi. Gösteride benimle konuşmuştu, bir Gallawa'nın yüzünü görmekten memnundu, nae doot. Ve bana evli olduğunu ve _Times_'da çalıştığını söyledi. Ve diğer şeylerin yanı sıra, bana Deeside'ın oğlunun burada olduğunu söyledi. 'Ama,' dedi, 'hiçbir rehbere gelmeyeceğinden korkuyorum.' Oğlanın, belki on yıldır annesine ve babasına bakmadığını biliyordum, bu yüzden babası için çocuğu görmek istediğimi düşündüm. Bu yüzden bir iki gün içinde muhabirden adresini aldım ve uzun bir aramadan sonra Tammas Carlyle'nin kaldığı yerden çok da uzak olmayan, su kıyısına yakın, garip bir yerde buldum. Londra'da Doğu Yakası'ndan başka kötü bir yer olmadığını düşündüm; ama farklı olduğunu öğrendim.

"Küçük bir tuğla evin merdivenlerinden yukarı çıktım, neredeyse aşağı yuvarlanıyordu - mükemmel bir tuğla yığını - ve bir adam. Bir kız çişten sonra kapıyı açtı, o kadar kötü görünmüyordu ama başı ve yüzü konusunda çok şımarıktı.

"'Ne istiyorsun?' dedi, konuşmasının ana hatlarında çok keskin ve keskindi.

"'Deeside'lı Walter Anderson burada mı kalıyor?' diye sordum, neşeli ve açık bir şekilde, çünkü birinin kendi dillerini bile zar zor anlayabilen
İngilizlerle konuşması gerektiğini biliyordun.

"'Ondan ne istiyorsun?' dedi.

"'Deeside'dan geliyorum,' dedim - aslında kendi çiftimi kastettiğim söylenemezdi ama kızın Whunnyliggate adını bilmemesi gerektiğini düşündüm. 'Deeside'dan geliyorum ve Walter Anderson'ın babasını biliyorum.'

"'Bu tavsiye edilmez,' dedi. 'Annem küçük,' dedim, 'çünkü o züppe bir adam.'

"Bu yüzden utanacak bir şeyim olmadığı için adımı aldı ve içeri girmem gerektiğini söylediğinde. Ben de yürüdüm ve bu çok da uzak bir adım değildi, çünkü sadece küçük bir çatı katı odasıydı; ve orada, köşedeki bir yatakta, eskiden sallanıp tavukları kovaladığı zamandan daha yaşlı görünmeyen papazın oğlu vardı. Onu ilk gördüğümde Ölüm'ün ona geldiğini ve kalmaya geldiğini gördüm.
Yüz ifadesi bu dünyadan zar zor çıkmıştı - solgun ve erkeksi değildi - çökmekte olan bir kız gibiydi; ama aynı zamanda dimdikti ve sanki Almichty'yi yüzüne karşı meydan okuyormuş gibi bir tür meydan okumayla. Ah, Rob, umarım bir daha asla böyle birini görmem."

"Ay, Saunders, ay, ay!" dedi Rob Adair, arkadaşından daha gösterişli bir adam olduğu için, şapkasındaki mendili bulmak için "siyah"larının kuyruğunda el yordamıyla dolaşıyordu. Sonra Rob, hikayenin acıklılığı içinde ne aradığını unuttu ve elini ceketinin cebine sokarak epeyce bir mesafe yürüdü.

Drumquhat çiftçisi düzgün yoluna devam etti. "Karısını sandığım kız (ama hiçbir soru sormadım) onunla odadayken, benimle kapıda olduğundan çok farklıydı - sanki çorba içmek için ona doğru koşuyordu. Ve onunla
sevimli yatakta konuşmaya gittiğimde,
yanağına su sıçrayan, kaynayan bir gök gürültüsündeki dolu gibi, yanımdan ağır ağır geçti."

"Sevimli kız!" diye mırıldandı Rob Adair, evde üç kızı vardı ve mendilini yine dalgın ve başarısız bir şekilde aradı. "Sanırım bir yağmur çiseliyor," dedi özür dilercesine.

"'Ve sen Sandy MacWhurr, Drumquhat'tan,' diyor yataktaki zavallı çocuk. 'Şekerlemelerin her zamanki gibi iyi mi?'

"Ölüm döşeğinde zıplamak için ne soru, Saunders!" dedi Rob.

"'Gerçekten öyle diyebilirsin. Eh, Fred Robson ve onun Drumquhat'ın arka tarafındaki sedyelerin saplarını çaldıkları ve köpekler peşlerinden geldiğinde atların su içme yerine kadar gittikleri hakkında konuşmaya devam ettiğinden. Köpekleri ben kışkırttığımı söyledi, ama ben asla bunu yapmadım, onu engellememe rağmen. Fred ve onun yedi fitlik yürüyüş setine doğru gittiklerini, ancak onu ele geçirmek için zamanları olmadığını söyledi. Böylece
orada, çayırda dikenli bir çalının musluğuna, hunkers'larında oturmak zorundaydılar, köpekler onları yakalamak için uluyor ve uluyordu. Sonra
kendimi dışarı attım ve onları içerideki her köpeğin dışarı çıkmasını sağladım. Ayrıca,
onları topuklarından asarak yemlememi, ta ki yedikleri şeylerin köpeklerinin içinde olanları takip edene kadar. Bunu, üniversiteden ilk yıl geldiğinde, kızlarla bir bara gitmek için geldiğinde yaptığı gibi, ön tarafta anlattığı gibi anlattı. Ama çocuk o sırada hiç hoşlanmadığım bir şekilde gülüyordu. Bu doğaldı - sert ve dişlerden gelen bir şey, diyebilirsin - onun gibi bir adamda daha da küçüktü, ölü ışık zaten mavi gözlerinde parlıyordu." "Saunders, onun üniversiteden bir sürü madalya ve ödülle gelmesini umursamıyor musun?" dedi Rob Adair, sanki yollarını kısaltan anılara kendisinin de katkıda bulunması gerektiğini hissediyormuş gibi araya girerek. "Müşterisi ondan gerçekten gurur duyuyordu, ama bu onun saçmalama tarzı değildi. Ama annesi başka hiçbir şey hakkında konuşabiliyordu ve resmini küçük siyah sepetinde yanında taşıyordu. Fegs, bir çingene karısı, sadece bir bakış atmak ve 'Oğlanın güzel yüzüne şükürler olsun!' diye bağırmak için bir saksafon kazandı."

"Eh," diye devam etti Saunders, kar gürültüsünün arasında öyküsünün ipini kararlılıkla ele alarak, "Çocuğun bir süre bu şekilde
oynamasına izin verdim ve sonra, 'Walter, babanı sorma!' dedim.

"'Hayır, sormuyorum,' dedi, çok kısa. 'Nell, bana bira ver.' Böylece kız ona biraz hızlı bir yudum verdi, hemen ardından başının altına soktu ve ona bir içki verdi. Her neyse, onu sakinleştirdi ve yorgun gibi sırtüstü uzandı.

"'Eh,' dedim, bir çişten sonra, 'Walter, baban için içki içmeyeceksin, belki de annen için içki içersin?'

"Walter Anderson başını duvara doğru çevirdi. 'Ah, anneciğim! anneciğim!' dedi, ama bunu söylerken onu zor duyabiliyordum. Sonra, daha önce hiç konuşmadığı kadar sert bir şekilde bana döndü ve 'Seni zamanımdan önce buraya işkence etmeye gönderen ne?' dedi.

* * * * *

"Genç Walter'ı hayatından beri gördüm. Ertesi sabah, son yaklaşırken onu görmek için aşağı indim. Örtüyü tutuyor ve seğiriyordu, elini kaldırıp sanki başkasınınmış gibi bakıyordu. Dışarıda siyah bir sis vardı ve çatı katında bile onu boğazına kadar
aldı, nefes alamayacak hale geldi.

"Yanına oturmam için işaret etti. Sandalye yoktu, bu yüzden
dizlerimin üzerinde oturmadım. Kız yatağın en uzak tarafında beyaz ve sıska duruyordu. Gözlerini bana çevirdi, mavi ve güzel, bir çocuğunki gibi;
ama gözlerinde bilgi ağacından yediğini ve bunun nadiren olmadığını söyleyen bir ışık vardı.

"'Ah Sandy,' diye fısıldadı, 'ne kadar da berbat bir şey yaptım, değil mi? Deeside'a geri döndüğünüzde annemi göreceksin. Ona, şu ana kadarki kadar
kötü olmadığını söyle. Ona, onu en başından beri sevdiğimi söyle - ve - ve hatta inancımı bile!' dedi, kelimelerinde bir tür sıkışmayla.

"'Walter,' dedim, 'bir dua edeceğim, zaten dizlerimin üstündeyim.'
Ben bazıları gibi yetenekli değilim, biliyorum; ama, Robert, o çocuk için Yaratıcısı önünde dua ettim, daha önce veya sonra hiç dua etmediğim kadar. Ve günahın affedilmesi hakkında konuştuğumda, çocuk sadece elini kaldırdı ve dedi ki
'Amin!'

"O gece saat çalarken kız kapımı çaldı
(ve ev sahibi de yükseltilmekten pek memnun değildi, değil mi) ve Walter'ı görmeye gelmemi istedi, çünkü onu eskiden tanıyan başka kimse yoktu. Bu yüzden bastonumu ve ekoseli kumaşımı aldım ve geceye kadar onunla birlikte yollarımı tuttum - uzun gaz lambalarıyla ışık yaktım,
ve gelgitin gemilerin altında siyaha döndüğü su kenarında uzaklaştım. Dostum, gecede büyük bir ışıklı toun, karanlık çamur kadar karanlıkken karanlık çamurdan çok daha fazla şeritlidir. En karanlık yere vardığımızda, doktorun bizden önce orada olduğunu gördük. Onu gece Walter'a getirmiştim daha önce. Ama kız kapıdan içeri girer girmez, rahatsız edici bir çığlık attı ve kendini yatağa attı. Ve orada, beyaz teninin ve karışık sarı saçlarının arasında, Deeside'daki papaz evinin oğlu Walter Anderson'ın, çenesi bir peçeteye bağlı bir şekilde yastığın üzerinde yatan yüzünü gördüm!

"Böyle bir vaaz asla olmaz, Robert Adair!" dedi Saunders M'Quhirr, bir an durakladıktan sonra ciddi bir şekilde.

Saunders ve Robert, şimdi rüzgârın estiği çamur yolundan, beyaz ve buzlu Dee Suyu'nun üzerindeki kiliseye giden korunaklı küçük caddeye dönüyorlardı. Yaşlı mezar kazıcı, neredeyse iki büklüm, yolların ayrıldığı yerde onları karşıladı. Biraz daha yukarıda, yeni seçilen papaz
kilise kilisesi papazı, Walter Anderson'ın kırk yıl önce vicdanı uğruna
anahtarını çevirdiği papaz evinin kapısında duruyordu.

Şimdi açık mezarın etrafında bir araya gelen sessiz yas tutanlar topluluğu çok karanlık ve kasvetli görünüyordu - yeni yağan karın beyaz örtüsünde korkunç bir yarık.
Papazın mezarında en derin sessizlikten başka dini bir tören yapılmadı.
Mezarın ağzının üzerinde siyah parmaklıkların üzerinde duran
tabutun etrafında ihtiyarlar sıralanmıştı, ama hiçbiri
baş ve ayaklardaki şeref mevkilerini almaya cesaret edemedi.
Papaz, kanından hiç kimseye bu mevkileri hak etme hakkı bırakmamıştı.
O, Deeside'ın son Anderson'ıydı.

"Bizi koruyun! Mezarın başında ne yapıyorlar?
Ne olabilir ki?" kalabalığın arasında fısıldanıyordu. "Jean
Grier'in oğlu, ilan ediyorum--rahip onu şatonun dışına çıkardı,
ve okul ve kolej yemi verdi. Eh, bu korkak! Hiç böyle bir şey
gördün mü?"

Bu iyi ve değerli düşünce Rob Adair'e gelmişti.
Onda, diğer ihtiyarlardan
daha fazla ölü adamın ruhu yaşıyordu.
Hayatı boyunca onun altında oturmuştu ve öğretileriyle duygusaldı. Bazıları
şikayet etmek için zamanları olsaydı mırıldanırlardı, ama kimse Rob Adair mütevazı, berrak yüzlü genci boş yere iterken ona hayır demeye cesaret edemedi.

Yine de mezarın başındaki alan boştu ve tören uzun bir
an boyunca sanki bir tezahürü bekler gibi durdu. Aniden, hızlı bir 
irkilmeyle, her zaman baş yas tutan için ayrılmış olan siyah kordonun yumağı tabut kapağından kaydı ve
ağır ağır mezara düştü.

"O, mümininden önce orada," dedi Saunders M'Quhirr.

Hareket o kadar ani ve beklenmedikti ki, kordonun düşmesi dünyadaki en basit şey olmasına rağmen, taşıyıcıların eğilmiş safları arasından gözle görülür bir titreme geçti. "Kendi oğlu Wattie, müminin kellesini mezara koymaya gelmişti!" diye bağırdı Daft Jess, cemaatin "doğal"ı, yüksek ve ani bir sesle, dikildiği
kirkyaird duvarının yakınındaki "thruch" taşından.

Ve orada bunun imkansız olmadığını düşünen birçok kişi vardı.

Yas tutanlar ikişerli ve üçerli gruplar halinde kirkyaird'den yavaşça "kayarak" uzaklaşırken, ölen toprak sahibi ve papazın pek umursamadığı mülkün kime kalacağı merak konusuydu.
Çok çeşitli görüşler vardı; ancak evrensel olarak kabul edilen bir şey vardı: "Onun kaybolduğu" dönemde olduğu gibi, kira ve borçlar konusunda
bu kadar kolay şartlar olmayacaktı. Kar, gruplar dağılıp yas tutanlar birbirlerinin görüş alanından kaybolurken
ısırıcı bir girdap gibi aşağı doğru aktı, tek tek girdaplı kar yığınlarına
birçok çırpınan kıvrımdan oluşan büyük bir çadıra
dalarmış gibi daldılar. İskoç cenazesi, Terör Kralı'nın huzurundaki insanlarınki gibi basit bir erkeklikle
ciddi ve sessizdi, ancak yine de içlerinde her birinin, sadece bir kez gelen Haberciyi
değersiz bir korku olmadan beklemesini sağlayan bir şeye sahipti.
Genel olarak, neşeli
denilen birçok şey kadar
üzücü değildi.

Böylece Deeside'ın son Anderson'ı ve tüm eski soylarının en iyisi,
o karlı Ocak sabahı babalarının yanında eşit bir uykudaydı.
Tabutu koyduklarında mezarda iki inç kar vardı. Saunders'ın dediği gibi, "Aold Elec onu mutlu etmeden önce,
Maister'ı onu Musa gibi kendi kefeninin içine saklamıştı." Sabah, Elec kiliseye
girdiğinde, mezar başında karın örtmediği çıplak bir yer buldu. Sonra bazıları
cenaze töreninden sonra gecenin hızla kararan karanlığında aceleyle geçerken, yoğun bir şekilde sürüklenen karda papazın mezarının yanında hareketsiz duran birini gördüklerini hatırladılar.
Böylesine
acı bir gecede neden orada durduğunu merak etmişlerdi.

Sadece Archibald Grier adlı çocuğun, hayırseverinin mezarının yanında bir süre
durmaya gittiğini söyleyenler vardı.

Ama Daft Jess başka bir görüşteydi.

II

BİR İSKOÇ ŞABAT GÜNÜ

"_Bu günde
İnsanlar ruhlarını adarlar,
Atalarının yaptığı gibi_."

* * * * *

_Ve ah! Haftayı taçlandıran kutsal sabahlar--
Dağlar ve deniz arasındaki yol,
Sannox suyu ve tahta köprü,
Küçük kilise, dar koltuklar--ve biz
Açık pencereden Fergus sırtını ve en uç Cior Mohr zirvesini
gördüğümüzde--ne de haksızlık ettik,
Bayağı sözlerden ve kıpırtısız havadan rahatsız olduğumuzda,
Sis çelenklerinin çıplak kaya yamaçlarını örtmesini izlemek
Ve duraklamalarda karatavuğun şarkısını duymak_.

"_Hafıza Hasadı_."

I. BUIK

Walter Carmichael bu son günlerde hayatının çoğunun Drumquhat'taki haftanın ilk günlerine borçlu olduğunu sık sık söylerdi.

Şabat sabahı çiftliğin üzerine bir kutsama gibi çöktü. Büyük bir
dinginlik ve aşırı bir huzur zamanıydı. Aslında, cemaatte genel olarak Bayan M'Quhirr'in horozlarını o gün uygun bir şekilde sakin bir şekilde ötmeye alıştırdığına inanılıyordu. Çocuğa Şabat ışığı daha parlak görünüyordu. Günün tüm saatlerinde çiftliği mükemmel bir sessizlik sarsın diye gerekli görevler daha erken yerine getirilmişti. Walter gençlik Şabatlarının çok önemli olduğuna inandığı için, bunlardan birini doğru bir şekilde tanımlamak iyi olabilir. O zaman hafızasının ona oyun oynadığı ve hafızasının sadece biraz olsun lehine olan kısımlarını hatırladığı açıkça görülecektir - anıların ortak bir eksantrikliği. Bu kısa kronikte Walter'ın iyi bir çocuk olarak gösterilmesi çok yazık olurdu. Yetkililer tarafından Drumquhat hakkında nadiren böyle adlandırılırdı. Orada genellikle "o dalgıç kuşu", "_hyule_", "Wattie, yaramaz çocuk" olarak anılırdı. Çünkü o hareketli bir çocuktu ve
huzursuzluğu onu sık sık belaya sokardı. Annesinin yol kenarındaki yeşil dönüşte verdiği İncil derslerini hatırlıyor ve şimdi bunların kendisine çok iyi geldiğine inanıyor. Dışarıdan bir tarihçinin ona karşı çıkması doğru değil; ancak annesinin ona gereken ilgiyi göstermesi için epeyce sabır göstermesi ve ayetlerini ve ilahilerini öğrenmesi için ahlaki olarak adlandırılamayacak bir ikna etme yöntemi kullanması gerektiği kesin. Gerçekten de, çocuğa bir kitap vaadiyle rüşvet vermek, onda kutsal metinleri öğrenme sevgisini aşılamanın tek yoluydu. Balmathrapple'dan ayda bir gelen bir kitap paketleyicisi vardı ve dünyanın yeni bir misyoner haritası vaadiyle (Protestanların kırmızı, üstte krema gibi yüzdüğü ve paganların altta umutsuzca siyaha gömüldüğü) Wattie neredeyse her şeyi öğrenmeye ikna edilebilirdi. Ancak Walter, haritanın son derece kusurlu bir yapım olduğu görüşündeydi. Kamerunluların işgal ettiği dünya bölümünün çok daha belirgin bir şekilde haritalandırılması gerektiğini düşünüyordu. Bu ihmali, U.P.

Walter, büyük boş Avustralya'dan yukarı Buzlu Kutbu'na kadar tüm dünyanın Cameronian olacağı zamanı bekliyordu. Kara vahşilerin birbirlerini yemeyi bırakıp Kısa Katekizmi öğrenmeleri gereken bir dönemi bekliyordu. _Etkili Çağrı_'ya saldırdıklarını düşündüğünde kıkırdadı.

Ancak arkadaşlarına karşı görevini çok iyi biliyordu ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yapıyordu. Özgür bir Kilise veya Yerleşik bir çocukla karşılaştığında ona taş
atmak; ya da alternatif olarak, eğer putperest bir kızsa, ona dilini çıkarmaktı. Bunu, özel bir üstünlük duygusundan değil, ruhlarının iyiliği için yapıyordu.

Walter uyandığında, güneş çoktan doğmuştu ve çiftlikte genellikle çok yüksek olan tüm emek sesleri çoktan kesilmişti. Nefes nefese bir sessizlik vardı ve çocuk uykudayken bile bunun Şabat sabahı olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı ve yardım almadan kendini gün için hazırladı. Sonra dışarı çıktı, "buik" çalmadan önce yulaf lapasını alabileceğini umarak. Küçük uç pencereden büyükbabasının dışarıda aşağı yukarı hareket ettiğini, bastonuna yaslandığını görebiliyordu - uzun, kambur figürü kayın ağaçlarının arka planında çok belirgindi. Yürürken sık sık kendi kendine birlik içinde yukarı baktı ve bazen söylenmemiş duasının anında yüksek sesle inledi. Kaşları bir kalenin duvarı gibi yükseldi. Çıplak başındaki başıboş beyaz bir bukle, berrak havada kıpırdandı.

Wattie yulaf lapası için duyduğu hevesle dualarını ihmal etmek üzereydi,
ama büyükbabasının görüntüsü fikrini değiştirmesine neden oldu.
Saygılı bir şekilde diz çöktü ve annesi içeri girdiğinde öylece bulundu. Annesi
bir an eşikte durdu ve evin iyi hanımını
görüntüyü paylaşması için sessizce işaret etti. Ama kadınların hiçbiri
o sabah çocuğun dualarının tamamen ihmal edilmeye ne kadar yaklaştığını bilmiyordu. Ve dahası, melek Cebrail tarafından kendilerine bildirilmiş olsaydı buna inanmazlardı. Çünkü kadınların
davranış biçimi budur--annelerin yaratılışı. İman Tanrısı onları bunun için kutsasın! Erkek gerçekten de Cennet'ten kovuldu, ama kadın,
kovulmasıyla ilgili doğrudan bir kutsal metin yetkisine sahip olmadığımız kadın, kesinlikle
kendi cömert inancı ve inancıyla bir cennet inşa etmek için malzeme taşıyor. Erkekler genellikle kötü bir en iyiyi ortaya çıkarırlar, çünkü iyiliği kendi iyiliği için yapmak konusunda istekli oldukları için değil, bir kadının bunu kendilerinden beklediğini bildikleri için.

Drumquhat'ın evi, sıradan bir desene sahip, alçak, tek katlı bir evdi. "Bahçeyi" çevreleyen beyaz binaların kalesinin bir köşesinde duruyordu. Mutfağın ve "ben the
hoose"un üzerinde, "çocukların"[3] uyuduğu bir "laft" vardı. Bu üst katın çatısı tavansızdı ve çatlaklardan kış karları uyuyanların üzerine doğru süzülüyordu. Yine de, Drumquhat çiftlik evinin oğullarından daha iyi oğlanlar, daha sağlam ve iyi kurulmuş adamlar yoktu.
Birçok sabah, evin en büyük oğlu karanlıkta koyunlara bakmak için yatağından kalkmadan önce, mumunu yakmadan önce, örtünün üzerinden bir kol süpürmesiyle toz karı silkelerdi. Annesinin şirin küçük duvar odasını terk edip, çocuklarla birlikte saçakların altındaki "sola" kadar merdivene tırmanmakta ısrar etmesi, Walter'ın çocukluktan kurtuluşunun bir işaretiydi. Yine de, bir daha asla oğlunu kollarında tutarak uyumaması gerektiğini düşünmek, annenin yüreğine ani bir sızı
verdi. Böyle zamanlar annelerin başına gelir ve onlar bu zamanları sessizce geçirmek zorundadır. Daha da acı bir trajedi, oğlunun kalbinde başka bir kadının olduğunu fark ettiği zamandır.

[Dipnot 3: İrlanda'da olduğu gibi, evin tüm oğulları, omuzlarında gri kafalar taşısalar bile, çatı ağacının altında kaldıkları sürece "çocuk" sayılırlar.]

Saunders M'Quhirr'in tüm ailesi her Şabat sabahı "buik"te toplanırdı. Ciddi bir zamandı. Hiç kimse orada değildi veya
herhangi bir amaç için orada olamazdı. Tüylü bir dana postuna bürünmüş büyük İncil, baskıdan indirildi ve masanın ucuna konuldu. Saunders önüne oturdu ve başını eğdi. Tüm evde hissedilebilen bir sessizlik vardı. Walter, her Şabat sabahı bu saatte, tüm hafta boyunca iyi bir çocuk olmaya karar verirdi. Mezmur saygıyla, bir seferde iki dize olarak verildi - "Rab'be sıkıca güvenenler,
Siyon tepesi gibi olacaklar" -

ve "Coleshill"in yüksek titrek ezgileriyle söylendi,
sonsuz titrek notalarla ve zarif notalarla süslendi.

Bölüm daha sonra eski bir patriğinki gibi basit bir güven ve erkeklikle
okundu. Ayinin bu bölümünde Drumquhat'ta şimdiye kadar gerçekleşmiş en korkunç şey gerçekleşti. Walter geçen yıl okula gitmişti ve
"altı peni"ye yerleştirilmişti; ancak hemen sınıfın başına "tuzak kurmuştu" ve böylece altı yaşından önce girdiği daha asil "on peni"ye girmişti. "Tuzak kurma" işlemi basitçe gerçekleştirildi. Telaffuz, tekrar veya yazımda bir hata yapıldığında, sınıfta daha aşağıdaki herhangi bir öğrenci elini uzatarak parmağını ve başparmağını bir pop-gun Nordenfeldt gibi şıklattı. Öğretmenin işaretçisi hızla çizgi boyunca ilerledi ve daha üst konumdaki hiç kimse cevap vermezse, düzeltmesi her zaman kabul edildiği sürece "tuzakçı" anında "tuzağa düşenler"in yerine terfi etti. Öğretmenin "tırnakları", ısrarcı veya hatalı tuzak kurmanın sağlıklı bir caydırıcısıydı; ayrıca, tuzağa düşen çocuklar bazen yumrukların yüksek bir temyiz ve inceleme mahkemesi haline geldiği oyun saatlerinde okulun arkasında meseleleri düzeltiyorlardı. Walter birçok kavga etti - "Can ye fecht?" Whinnyliggate okuluna yeni gelenlere verilen bilinen bir selamlamaydı. Walter'a bu sorulduğunda, mütevazı bir şekilde bilmediğini söyledi, bunun üzerine düşmanı, kışkırtılmadan, burnuna istemsizce vurdu. O, bizim
fundalıklı-çocuğumuz, kelimenin tam anlamıyla diş ve tırnakla, toza kadar saldırdı ve onu orada tuttuğunda, Royal'in o uysal köpek savaşa gittiğinde sık sık yaptığı gibi, onu daha fazla çatışma için etkisiz hale getirmeye başladı. Walter, toplanan okul tarafından saldırganından sürüklenerek uzaklaştırılmasının ve vahşi hayvanlar gibi savaşan genç bir vahşi olduğu için sağlam bir şekilde kelepçelenmesinin nedenini hiç anlayamıyordu. Wattie, bu itirazın mantıksız olduğunu biliyordu, çünkü vahşi hayvanlardan başka kimin savaştığını görmüştü? Ama zamanı gelince meşru bir şekilde savaşmayı ve savaşın onurlarından payını almayı öğrendi. Dahası, vahşiliğin bir yedeği olarak ünlenmesi ona zarar vermedi ve "tuzağa düşürülmüş" birçok büyük çocuğu, Whinnyliggate şövalyeliğinin resmi meydan okuması olan "okul bittikten sonra onu ısıtma" zevkinden vazgeçmeye yöneltti. Fakat bu Sebt sabahı "buik"te, haftanın ciddiyeti sona erdiğinde ve bölüm okunurken Walter İncil'deki bir ismin telaffuzunda tuhaf bir antikalık fark etti. Eli fırladı, bir tabanca gibi çatladı ve aile göklerin düşmesini beklerken Walter evin rahibini kendi aile
sunağına cesurca "tuzağa düşürdü"!

Saunders M'Quhirr durdu ve çocuğun hevesli yüzüne sert, sert bir bakış fırlattı. Fakat bakarken bile yüzü yumuşadı ve oğlu Alec'in bugün bile bir gülümsemenin hayaleti olabileceğini düşündüğü bir şeye dönüştü. Fakat bunu kimseye söylemedi, çünkü sonuçta Saunders onun babasıydı.

Kitap kapanmıştı. "Dua edelim," dedi Saunders.

Bu dua unutulacak bir dua değildi. İçinde özlem dolu bir nakarat, Tanrı'nın bu kadar çok kayırdığı kişilerde daha fazla değer için bir haykırış vardı. Saunders'ın şefaat konusunda oldukça yetenekli olduğu kabul edildi. Ancak, Tanrı'dan korkan bir adam için bazı garip fikirleri olduğu da düşünülüyordu.

Örneğin, çocuklarından hiçbirinin Rabbin Duası dışında herhangi bir duayı ezberlemesine izin vermezdi. Bunu tekrarladıktan sonra, Tanrı'dan istedikleri her şeyi istemeleri için teşvik edildiler ve yalvarışları ne kadar garip veya uygunsuz olursa olsun asla azarlanmadılar.
Saunders onlara, eğer istedikleri şey onların iyiliği için değilse, onu alamayacaklarını söyledi. Bu gerçeği, "güneş kadar ruhen de öğrenmeleri gerektiğini" söyledi.

Bu mükemmel dua teorisi kesinlikle ilginç sonuçlar üretti. Örneğin, Alec'in aile arşivlerinde, ibadetlerine şu dilekçeyi eklediği kayıtlıdır. Kendi dualarını ederken, küçük kardeşinin çeşitli suçlarını yakından takip ediyordu. Bunlar çok
aşırı hale geldiğinden, Alec yakarışlarını aralıksız sürdürdü--"Ve şimdi,
Tanrım, lütfen o çılgın Rab'i tekmelemem için beni mazur gör, çünkü
kendi kendine davranmıyor!" Böylece ruhsal egzersizler kesintiye uğradı ve Alec'in inancına göre evren, disiplinin dilekçe konusunun ele alınmasına izin vermesini bekledi.

"Buik" sona erdiğinde, kırmızı çiftlik arabası, Cairn Edward'daki Cameronian kilisesine kadar tüm yorgun milleri yürüyemeyen kilise cemaatini taşımak için kapıya doğru tıngırdadı. Sadık, uzun bacaklı oğullar, Big Hoose ve Deeside kilisesinin yanından daha kısa bir yol kestiler. Hem araba hem de yürüyenler, hem Yerleşik hem de Özgür birçok kilisenin yanından geçtiler; ama
üzerlerinde oldukları yola hiç bakmadılar.

Bu, sevgilisi (şimdilik) Whinnyliggate'deki Özgür kiliseye katılan Alec için pek geçerli değildi. Kendi yüreğinin derinliklerinde orada yatmak istediğini biliyordu ve günahının bilinci ona, en azından kilisenin kulesiz donanımından ve çanının gıcırtısından uzaklaşana kadar, insanın düşmüş doğası hakkında keskin bir his verdi. Sonra, günaha karşı koyduğunu düşünerek morali yükseldi. Ayrıca, hayatı boyunca başka bir şey yapmaya cesaret edemedi, çünkü babasının disiplini, nazik olsa da, katı ve ataerkil idi. Ayrıca, Cameronian kilisesinde, Arkland kederinin kızı olan bir kız vardı ve buklelerini önündeki koltukta görmeyi çok seviyordu. Komşu çiftliğe hasat için gittiğinde onu tanıyordu - çünkü o ova bölgesinde mısırlar, Drumquhat'ın ambarlarına toplanan yetersiz yayla mahsulüne
başlama zamanı gelmeden önce biçilmiş ve toplanmıştı. Neyse ki, papazla birlikte bir sıraya oturmuştu; ve oradayken, iki vaazın sonu çok uzun değildi.

II. KIRK'E GİDEN YOL

Temiz kırmızı çiftlik arabası, saat on bir geçe beş dakika sonra Cairn Edward kasabasına girdi. Kasabalılar başlarını kaldırıp "Saat kaç?" dediler. Bazıları, zaman tutucularındaki herhangi bir tutarsızlığı düzeltmeye kadar gittiler, çünkü tüm dünya, Drumquhat arabasının, Saunders'ın sürüşü olduğu sürece, ne bir an erken ne de bir an geç olduğunu biliyordu. Son zamanlarda zamanlar pek iyi değildi; ve birkaç yıldır -aslında, hafif tekerlekli araçlara vergi konulduğundan beri- "vergi arabası" turba kulübesinin arkasında tekerleksiz bir şekilde uyuyordu ve Drumquhat halkı hem kiliseye hem de pazara iyi temizlenmiş, ağır tekerlekli kırmızı bir araba sürüyordu. Ancak o takdire şayan yerel karakter sertifikasına sahip olmamalarına rağmen saygı görüyorlardı, "Saygın bir adam. Bir işi var." Whinnyliggate'teki iyi bir adam, bugün bile mükemmel bir şekilde yetiştirildiğini söylüyor. Ebeveynleri tarafından Tanrı'dan korkması ve Drumquhat halkına saygı duyması için yetiştirildi!

Walter artık genellikle kiliseye gidiyordu, büyükannesi onu Black Water of the Dee vadisine bakan arka tarlaya götürmekten bıktığından beri, annesi hazırlanırken. Galloway bataklıklarının vahşi doğasından geçen Portpatrick Demiryolu'nun granit kaya parçalarını ve ağır setlerini taşıyan
işgalci donanma ordusunun çadırlarını görmek için oraya gitmeyi severdi. Fakat Mary
M'Quhirr bir gün işe koyulduğunda, "bebek" bir parça
yemek için aç olduğu için sakin bir şekilde, "Yürüyebileceğimizi düşünmüyor musun? Annem yakında kiliseye
varacak!" dedi.

Kiliseye giden uzun yolculukta, Walter nominal olarak arabaya eşlik etti.

Bazen altını dolduran temiz samanların üzerine oturdu; fakat çoğu zaman bu onun için çok yorucu bir uğraştı. Tepelere tırmanma bahanesiyle, otoyolun her iki tarafında dolaşıp genç bir çoban köpeği gibi
yerin kokusunu aldı. Hatta büyükbabası bakmıyorken çiçek toplardı ve inançları pek de sağlam olmayan annesi veya "büyükannesi" Saunders etrafına baktığında çiçekleri saklayarak ona yardım ve yataklık ederdi. Efendi, elbette, arabanın önüne oturur ve arabayı sürerdi; ancak ara sıra etrafa temkinli bir şekilde
bakardı ve herhangi bir eve yaklaştıklarını görürse arabayı durdurur ve Walter'ı içeri sokardı. Bu gibi durumlarda Walter'ın ellerinde başı kadar büyük bir demet kır çiçeği olsa bile bunu fark edemezdi. Görme yeteneği bu kadar iyi olan bir adamda körlüğü dikkat çekiciydi. Arabadaki kadınlar genellikle bu akınlardan elde ettikleri geliri samanların altına koyar veya Cairn Edward'a girmeden önce sessizce denize atarlardı.

Eski Cameronian kilisesi bir tepede yer alır ve ağaçlarla çevrilidir, hem güzel hem de samimi bir yerdir. Cameronianların ciddi olarak ihtiyaç duyduğu tek şey, etrafında bir mezarlık olmasıydı. Bir kilise, okunacak anıtlar ve oturulacak "thruch"lar ve "çatlak" olmadan asla rahat ve neşeli olmaz. Ancak şimdi, onu modern bir kiliseye dönüştürdüler ve önüne bir çan kulesi dikildi, sanki Kleopatra'nın iğnesi bir ahırın ön duvarına eklenmiş gibi. Ancak Cairn Edward Cameronian kilisesi uzun zamandır cennetin bir kapısıydı. Gençliğinde oraya giren birçok kişi için, orada duyulan sözler yeni bir hayatın ve başka bir dünyanın başlangıcını getirdi. Eskiden, sabah ilahisi büyük ve yavaş bir dalgayla yukarı doğru yükselirken, havada kutsal günlerin hissi vardı. Ve Walter, bugüne kadar Yeni Kudüs'ün malikanelerinin ahır sınıfı mimaride ve içleri beyaz badanalı olduğu, bunun beyaz cüppelere sürüldüğünde, eskiden sıradan "siyahlar" üzerinde yaptığı gibi çok fazla görünmeyeceği konusunda genel bir fikre sahipti.

III. KAMERUNYA'DA İBADET DİYETİ

Aktif alışkanlıkları ve huzursuz eğilimleri olan bir çocuk için, Cairn Edward'ın Cameronian kilisesinde iki saatlik ve bir bittock'luk uzun çift hizmet sırasında pek fazla dikkat dağıtıcı şey yoktu. Rahip, ünlü bir Antlaşma ailesinin en genç varisi olan Rahip Richard Cameron'dı.

Cairn Edward'a gençken gelmişti ve şimdi mezhebin gelecekteki başrahibi olarak görülüyordu, o zamanlar mezhebin metropol tapınağının rahibi olan babasının yerine. Uzun boylu, dik, omuzlarına kadar uzanan dalgalı siyah saçları ve mermerden bir Apollon'un zarifçe yontulmuş yüzüyle Richard Cameron, tıpkı adını taşıyan kişi gibi, Tepe Halkı'nın ideal bir rahibiydi. Elleri arkasında ve başı geriye atılmış bir şekilde, kilise salonundan uzun koridorda yürürken, muhteşem gözleri sakin ve terbiyeli bir ateşle parlıyordu. Halefi, vaaz verirken siyah eldivenler takan ve yürürken gözlüklerinin altında bir minuet dansı yapan çok daha ufak tefek, iyi giyimli ve şık bir adamdı. Ne yazık ki! Ona da zamanında yaralı kalp ve acı hava geldi. Cairn Edward'da, kasabanın güneyindeki ormanlık tepedeki o beyaz kiliseden ayrılan ve bu değişiklikten daha mutlu olan hiç kimse
olmadığını söylerler. Birçok papazın vaazlarını yazdığı yapraklı bahçe, sonraki yıllarda onlara tam bir cennet gibi görünmüş ve haykırışları "Ah, neden ailemi bıraktım?" olmuştur.

Ancak Richard Cameron için kitaplarını ve kemanını tepenin eteğinde bulunan papaz evine getirdiğinde mutlu günlerdi. Maddi saydıkları şeyler konusunda katı bir ciddiyetle katı olan, ancak son yıllarda itibar kazandıklarından çok daha iyi kalpli ve hayırsever olan insanların arasına geldi.

Saunders, papazın kemanına itiraz etmedi, kendisi de buzda bir oyuna düşkündü ve başka birinin de kendi seçtiği rahatlamaya sahip olmasını istiyordu. Sonra, yine, genç adam kendini fark etmeye başladığında ve kürsüde etrafına bakındığında, babasını nasıl hatırladıklarını anlatan birçok kişi vardı - bir keresinde, ayin öncesi Oruç Günü'nde, bölmeler açıldığında ve kilise kapıya kadar doluştuğunda, "masaları çitle çeviren" vaazı vermişti. Sıcaktan bunalan adam, cemaatin hoşgörüsüne sığınarak ceketini çıkarmasına izin verilmesini istedi; ve daha sonra gömleğinin kollarını açarak, sapkınlığa ve imansızlığa, her türlü kötülüğe ve kötü konuşmaya karşı kınamalarla herkesi korkuttu. Bir savaş hikayesi olarak, "dans eden veya tiyatro oyuncularının peşinden giden, Kelton Hill'de veya dinsizlerin diğer toplantılarında uygunsuz davranan veya meşru eğlence için uygun olanın ötesinde meyhanelere sık sık giden; 'losh', 'gosh', 'fegs', 'certes', 'faith' gibi kıyılmış yeminler eden; ve 
cennet veya yeryüzü üzerine yemin eden veya Rabbin Günü'nde komşularının evlerini ziyaret eden, ancak Rabbin evine gelmek için gerekli olan şeyler hariç," Rabbin sofrasını yasaklaması ilginçti. Genç adamın bu babacan ustalık eserinin yüksek standardına hemen ulaşması beklenemezdi - ki bu, daha önce kardeşlerinin zayıflıklarının bu kadar düzgün bir şekilde ele alındığını hiç duymamış olan birkaç katı görevli dışında herkes için çok
ağır bir et olduğu ortaya çıktı.
Ancak yine de, insanların etrafında dolaşıp onlara Doktor'un söylediklerinin ruhsal olarak anlaşılması gerektiğini ve esas olarak diğer mezheplere bir uyarı olarak anlaşılması gerektiğini, aksi takdirde Cairn Edward Cameronian kilisesinde yüksek komünyon gününde dört veya beş yerine sadece tek bir seyrek masa ve seyrek bir kilise olacağını söylemeleri gerekiyordu.

Şimdi, Walter kilisede belli bir süre sessiz bir çocuk olabilirdi.

Ayinden pek hoşlanmazdı, sadece "Old Hundred" veya "Scarborough" şarkısını söylediklerinde başını geriye atıp en iyilerle birlikte neşeyle
şakırdı. Ama duaları dikkatle dinledi ve rahibi o iyi bilinen zeminde takip etti. Walter normal görevine hazırdı, ama ne eklemelere ne de yeniliklere yanaşmadı. Duada ne kadar ilerlediğini bilmekten hoşlanıyordu ve vaizin sesinin "Amin"in makul bir mesafede olduğunu söyleyen tuhaf alçalmasını duyduğunda bitkin bir rahatlama nefesi aldı. Tüm cemaat bunu iyi başarıyordu ve dinleyiciler, rahibin tiz borusu
köşeyi dönüp limana doğru ilerlerken ayakta durdukları pozisyonlarından rahatlamaya başladılar; ancak Walter her zaman
onlardan önce aşağıdaydı. Ancak bir keresinde, oturduktan sonra, rahibin aniden yeni bir geziye çıkmasıyla utandı,
unuttuğu başka bir gerekli yakarışı
hatırlamıştı. Walter
o zamandan sonra Bay Cameron'a olan güvenini asla geri kazanamadı.
O zamana kadar onu her zaman iyi ve Hıristiyan bir adam olarak görmüştü, ancak
sonra bundan
bu kadar emin değildi.

Ayrıca, bir keresinde, rahip Drumquhat çiftliğini ziyaret ettiğinde, Walter,
büyükannesi tarafından kaçarken yakalandığında, yanaklarında ve saçlarında sabunun parıltısıyla anında idama sürüklendi. Ancak
rahibin nazik bir tavrı vardı ve
"İnsanın Baş Sonu"ndan daha anlaşılması zor bir şey istemedi. Ancak çocuğun onu daha önce görüp görmediğini sordu.

"Ou ay," dedi Walter kendinden emin bir şekilde; "sen arka pencerede oturan adamsın!"

Bu papaz evinin koltuğunun konumuydu ve Oruç Günü ayininde Bay Cameron genellikle bir yabancı vaaz verdiğinde orada otururdu. Walter'ın şu anda kütüphanesinde bulunan hazinelerinin en küçüğü, Bay Cameron'ın dakik ve güzel ters el yazısıyla "Walter Carmichael'a, Arka Penceredeki Adam'dan" yazan, _The Peep of Day_ adlı koyu renk, bodur bir kitaptır.

Rahip görkemliydi. Aslında, genellikle _görkemliydi_. Bu özel Pazar günü, iki vaazını yalnızca bir mezmur ve bir dua arasında verdi; ikinci vaazı ise bir Erastian kurumunun dünyevi kazançlarından farklı olarak, bir Antlaşma kilisesinin manevi hakları üzerineydi. Hiçbir şey insanlara zaten inandıkları şeyi kanıtlamak kadar popüler değildir ve o günkü vaaz Cameronianlar arasında uzun süre hatırlandı. Bu, onların pozisyonlarını o kadar net bir şekilde ortaya koydu ki, Walter, Frees'lerin 1843 yılında Protestolar ve Beyanlar Kilisesi'ne katılmayarak çok yanlış yaptıklarını duyduktan sonra, ertesi sabah okul çantasını iyi yol metaliyle doldurmaya karar verdi, böylece Frees olan Copland çocuklarını pozisyonları hakkında bir fikirle etkilemek için. Ancak vaaz kesin yoluna devam ederken, dikkatli Hill Halkı'nın eğik safları, vaizin uzun
süreleri boyunca daha da öne doğru eğildi; ve her birinin sonunda, rüzgarın iç çekişi gibi uzun, birleşik bir nefes alıp koltuklarına yaslandıklarında, Walter'ın başı, hecelediği Birinci Samuel'in bölümleri üzerinde sallanmaya başladı. David'in savaşları uzun vaazlar sırasında ona büyük bir teselli veriyordu. Yavaş yavaş uykuya daldı ve Saunders ona doğru baktığında büyükannesi onu dürttüğünde ara sıra irkilerek uyandı.

Küçük adamın zihni bu şekilde yüzeye çıktıkça, Sanquhar Beyannameleri ve Antlaşmalar, Ulusal ve Ciddi Birlik ile ilgili ateşli nutuklar duydu, ta ki bakan bitirmeden önce kıyamet
kozunun düşeceği gibi gelene kadar. Ve öyle olmasını diledi! Ama sonunda, tamamen umutsuzluk içinde, görünüşe göre yaklaşık bir hafta uyuduktan sonra, ayaklarını koltuğun üzerine koyup ayağa kalktı ve hala uykudan sersemlemiş bir şekilde, çocukça tiz sesiyle şöyle dedi:

"Bu adam yakında kumul olmayacak mı?"

Böylece kısa hizmetler için hareket, Cairn Edward'ın Cameronian kilisesinde başladı. Şimdi bir saat yirmi dakika oldu - herkesin kabul edeceği gibi acı bir düşüş.

IV. ÜÇ M'HAFFIE

Kırmızı çiftlik arabası yine kasabadan çitlerin sessizliğine doğru ilerledi. İlk bir iki mil boyunca, bataklığa dönen kilise halkı muhtemelen
birbirleriyle karşılaşabilir ve eğer karşılaşırlarsa, utangaç bir şekilde alıç dallarının uçlarını ısıran ve görünüşe göre birbirlerine tek kelime etmeden
birlikte konuşan "Pazar yürüyüşçülerini" söz veya bakışlarıyla açıkça azarlayabilirlerdi. Aralarında pek fazla sevgili çifti yoktu - "İngilizlik" olarak kaydedilen, "General"in bu yarım düzine yıl boyunca bitirmeyi planladığı, göl kıyısındaki garip, ürkütücü binanın yavrularıydı.

Çoğunlukla yürüyüşçüler, kendi cinsiyetlerinden ve yaşlarından, görüşlerinde geniş olarak kabul edilmek isteyen arkadaşları olan genç adamlardı.
Artık zamanlar değişti, çünkü oldukça saygın insanların, hatta belediye meclisi üyelerinin bile, Şabat öğleden sonraları açıkça yürüyüşe çıktıklarını duyuyoruz. O günlerde durum
başkaydı.

Fakat Drumquhat halkı kendi türünden hiç kimseyle karşılaşmadı veya onları yakalayamadı, ta ki
bir mil uzunluğundaki Whinnyliggate Ormanı'nın en alt noktasında kırmızı araba,
kendi kapılarının önünde bir Özgür kilise ve tepenin ötesinde bir Yerleşik kilise bırakarak, yedi mil yol kat edip zulümlerin gerçek kilisesine giden üç cesur küçük yaşlı kızla birlikte gelene kadar.

Solway gelgitinde çenelerine kadar tanıklık etmelerini sağlayacak veya parmaklarının arasında onları kemiklerine kadar yakacak büyük bir ateşli kibritin olmaması onlar için her zaman bir üzüntü kaynağı olmuştu. Fakat ellerinden geleni yaptılar. Her Şabat günü, vicdanlarına göre vaaz edilen İncil'i dinlemek için
"fait and nod" elbiseleri ve kar gibi ketenleriyle on dört mil yürüdüler. Hepsi
en küçük kadınlardı, ama kalpleri büyüktü ve onları tanıyanlar
onları cemaatin üç toprak sahibinden çok daha fazla onurlandırır.

Hepsinden geriye sadece biri kaldı. (Ne yazık ki, artık yok!) Ama adları ve onurları
ateş yanarken ve su akarken Deeside'da unutulmayacak, eğer bu biyografi yazarı buna yardım edebilirse. M'Haffie'ler
sağlam bağımsızlıklarıyla ayırt ediliyorlardı, ama Jen M'Haffie kafasıyla her zaman
en akıllısıydı. Cemaat papazı bir keresinde Jen'i
sınırlı zekaya sahip biriyle karıştırmıştı; ama Jen, Kamerunluların Devrim Yerleşimi tarafından yeniden inşa edilen İskoçya Kilisesi'ne girmeyi
reddettiği "Augty-nine" Yerleşimi'nde (1689) onu elden geçirdikten sonra fikrini değiştirdi.

Üç kız kardeşin, daha az aktif olan ikisinin baktığı küçük bir dükkanı vardı;
Mary, ailenin iş kadını, her pazartesi ve perşembe Cairn Edward'a çeşitli kargolarla ve kargo için başvuruyordu. Yorgun yolda ilerlerken, kendini önceki Şabat'ın vaazlarını
aldatma, paketlerini düzenleme ve
kulübeyi lanetleme arasında bölüyordu. "Ye person - ye awfu' person!" onun en sert kınamasıydı.

Billy parça parça bir eşekti. Hangi evlere uğrayacağını biliyordu. Duygularını ifade etmek için
kurulu kilise papaz evinden geçmek zorunda kaldığında her zaman anırdığı
söylenir. Ancak buna rağmen Billy gerçek bir
Kamerunlu değildi. Evlilik yoluyla Kamerunlu'dan çok daha fazlası olamayacağından her zaman şüpheleniliyordu - kısacası "eklenmiş" bir Kamerunlu. Yürüyüşü ve
sohbeti, inançta aynı sese sahip olanların olması gerektiği kadar basit değildi. Billy ve arabasının yoldan geçtiği zamanı anlamak kolaydı, çünkü izleri diğer tüm tekerlek izleri gibi ileri gitmiyordu,
ama sanki kendi tasarladığı karmaşık bir ağ örüyormuş gibi, yolun üzerinden oradan oraya dolanıyordu.
Whinnyliggate Ekspresi olarak anılırdı ve rekoru bir buçuk mildi, iyi gidiyordu.

Mary genellikle onu gelmesi için çekiştiriyordu. Billy'yi çekiyordu,
ve Billy de arabayı çekiyordu. Ancak yine de, uzun vadede, nihai yasa Billy'nin isteğiydi. Walter, M'Haffies'in arabada olmasından çok memnundu, hem her zaman yürümesine izin verildiği için hem de Mary'yi gelecek Salı günü iyi bir duruma sokmayı umduğu için.

Mary, Drumquhat'a haftada iki kez gelirdi -Salı ve Cuma günleri. Wattie okula gittiğinde onunla tanıştı ve büyükannesinin Mary'nin arabasında harcamak için bir peni vermesine izin verdiğinden, genellikle kilise zamanının çoğunu ve bu önemli günlerden önceki bir veya iki gün boyunca okul saatlerinin tamamını ne satın alacağına karar vermekle geçirirdi. Alternatiflerin kesinlikle sınırlı olması seçimi daha da kolaylaştırmadı. Yavaşça ve zahmetle dört penilik bisküvinin uzun süren faydalarına karar verirken, "yarım penilik Abernethies"in ağızda erime şekli karşı konulamaz bir güçle önünde belirdi. Ve tam bunlara karar verdiği anda, birkaç "kurabiye"deki kuş üzümünden sonraki büyüleyici keşifler düşüncesi onun için gerçekten çok fazlaydı. Yine, içine tereyağını koyabileceği bir penilik "Yahudi ekmeğinin" sağlam ve kalıcı cazibesi, genellikle son anda zihnini tamamen altüst ediyordu. Sonuç olarak, Wattie her zaman nesnelerin hemen önünde kararını vermek zorundaydı ve o zamana kadar ne Billy ne de Mary çok uzun gecikmelere tahammül edemiyordu. Bu nedenle, Şabat günlerinde, Mary'yi mümkün olduğunca yatıştırmak önemliydi, böylece onu kısa kesip, ihtiyaçlarını karşılamadan yoluna devam edemezdi, daha önce en azından bir kez yaptığı gibi. O vesileyle şöyle dedi--

"Mary M'Haffie'nin dünyada yapacak başka bir şeyi olmadığını mı düşünüyorsun, ama
oraya gitmek istediğin kadar uzun süre orada kal! Ne istediğini
söyleyemezsin bile, onsuz bile yapabilirsin! Hadi, Billy! Yol kenarından çık--yemek yiyorsun, sen bursen craitur ye!"

III

TAMMOCK THACKANRAIP'İN KURALLARI, AYRSHIREMAN

_Turbalar getirildi, ateşler yakıldı,
Kasım fırtınası kükrerken; Sınır tanımayan bir neşeyle komşular
Köylü hikayesini hızlandırmak için buluştular.

Drumquhat'ta güneşli, kuru bir Kasım gecesi, iyi kadının ateşinin etrafında toplanmamıza sevindirdi.
Ben koyunlara bakmak için çiftlikte dolaşmıştım.
Umursamaz bir dalgıç olan Billy Beattie, mürekkep balığı getiriyordu.
Bir fındıkla
onların kıçlarına vuruyordu. Aniden ona yaklaştım ve
fındığın yönü değiştirdim, karıma söylediğimde bu hoşuma gitti.

"Sert, genç serseri," dedi--"Onu kıçından vuracağım!"

"Bekleyin karıcığım; ben kendim ilgilendim."

Rahip öğleden sonra Drumquhat'taydı ve karısı
bana onun kendisine söylediklerini, özellikle de kendisinin ona söylediklerini anlatmak zorundaydı. Çünkü, tövbe ve iyi niyet krizine girdiğinde, rehber eşim aşırı derecede kaygılanır -- kendi eksiklikleri hakkında değil,
benimkiler hakkında. Sonra bütün günahlarımı papaza itiraf eder. Şimdi, ona bunun hiç de güzel olmadığını yirmi kez söyledim ve ben
yirmi yıllık bir büyüğüm. Fakat papaz onun zayıflığını biliyor. Hepimiz kadınlara, hatta papazlara bile katlanmalıyız, diyor, çünkü o evli bir adam ve biliyor.

"Guidman," dedi, burnumu kapının yanağına koyar koymaz, "bu öğleden sonra içeri girmeniz çok
kötüydü. Papaz sigara içmeye
çok düşkündü."

"Ay," dedim; "Liverpool'daki kardeşi ona, geçen yıl yaptığı gibi Majestelerinin görevini hiç yerine getirmemiş bir rehber eşyası mı göndermişti?"

"Hoots, haivers; buna asla inanmayacağım!" dedi, mutfağı tarayarak ve Buccleuch Dükü'nün "dört katını" çıkarması için
temiz
olmayan tuhaf köşelerdeki tozu silerek. Ama bu, karısının
yolu. Onlar tuhaf sığırlar, eşler - en iyileri bile.
Bir gün onlar hakkında bir kitap yazacağım. Satın almaya değer bir kitap olacak. Ama karım, bunu yaptığımda, cemaatteki her evli erkeği ayağa kaldıracak
erkekler hakkında ikinci bir cilt yazacağını söylüyor. Ve
benim için, boynuma bir değirmen taşı takıp değirmen barajının
derinliklerine dalsam iyi olur. O böyle diyor ve sözünün eri bir kadın. Bu yüzden eşler hakkındaki kitabım "kaçınılmaz olarak gecikiyor", tıpkı Maxwell'in St. Mungo'nun mektubu hakkında söylediği gibi ve büyük harflerle okunması gibi.

"Hoots, haivers!" dedi karısı tekrar. Cevap verilmemesine dayanamaz. Sırtında bir _oyuk_ olsa ve
"_Ateeshoo-oo!_" dese bile, barış uğruna şu soruyu sormak zorundasın,
"Neyin var, rehber kadın?"

"Rahibin sigara içtiğine asla inanmayacağım. Buraya geldiğinde bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor."

"Bu vücudun kurnazlığı," dedim. "Ne görmeye geldiğini biliyor ve ateşin önünde kuyruğunu sallayan Pussy Bawdrons gibi evin etrafında çete oluşturana kadar seni sadece sımsıkı tutuyor."

"Kendine yazık olduğunu düşün, Saunders M'Quhirr--sen yaşlı ve yaşlı bir adamsın, o kapıyı konuşmak için."

"Gae wa' with you, Mary M'Quhirr," dedim. "Beni yaşlı mı sanıyorsun? Bu dünyada ilk çiziklerimiz arasında sadece kırk saat ve yirmi dakika vardı. Bu seni o kadar da büyük bir şeye
hazırlamıyor ki, yaşımı bana atarak
evin etrafında çete kurabilirsin. İkinci karısını arayan yaşlı bir adam için para var."

Ve bununla birlikte, karım bir cevap düşünmeye vakit bulamadan
(gözlerinde gördüm ama uzaklaşmaya vakti olmadı), Thomas
Thackanraip içeri girdi. Thomas yaklaşık kırk yıl önce Ayrshire'dan geldi ve o zamandan beri Ayrshire'lı Tammock diye anılıyor. Artık kendi kulübesi olan ve ona karşı neşeli bir tavır takınan, bizimkinde olduğu gibi tüm komşu çiftlik evlerinde hoş bir misafir olan
sıcak bir adamdı. Tammock'un mizahı kırsalda sıklıkla en son çıkan şeydi. Kendisiyle ilgili bir şakaya hiç de karşı değildi ve bence bu, onun popülerliğinin büyük bir kısmının sebebiydi. Genellikle elini sırtının alt kısmında tutarak yürürdü, sanki yürürken makineleri yerinde tutuyormuş gibi. Ama bu kadar yaşlı bir adam için tuhaf bir genç tavrı vardı ve gittiği her yerde kızlara sürekli _pook-pook_ yapardı.

"Sana da rehberlik edeyim hanım; bu gece Drumquhat'ta mı?" der Tammock.

"Gel ve ateşin yanına otur, Tammock; yaşlı lanetler için pek de uygun bir gece değil," der karısı.

"Evet, rehberlik eşim, sana gerçekten sempati duyuyorum," der Tammock. "Bir gün
geleceğimiz
şey bu."

"Sarhoş yaşlı beden!" diye haykırdı karım, "Kendimi kastettiğimi mi sandın?"

"Başka ne?" dedi Tammock, piposu için bir ışık almak üzere öne doğru uzanarak, küçük bir parlayan düğümün düştüğü
ocaktan, yanarken
sümüklü hırıltılar
çıkardı. Bunu yaparken kurnazca hanıma baktı.

"Tammock," dedi, kollarını iki yana açmış ve ellerini onlar için yapılmış gibi görünen
odanın o kısmında tutarak, "Dalmellington'dan Ayrshire yolunu örüp
kıvırırken benim sadece bir kement olduğumu
nasıl
dın?"

"Kavga etmeyi düşünüyorum," dedi Tammock, cesurca uzaklaşarak. "Ay, Mary, sen
güçlü bir süt çocuğuydun. Bana sahip olmak istediğini söyledin; bunu önemsiyorum. Ben kendi kendime
düşünceler uydurduğumda, Drumquhat'a bu şekilde düştün."

"_Sen_ bana düşünceler uyduruyorsun, Tammock! Hiç bu kadar küstahlık oldu mu?
Benim evimde böyle konuşamazsın. Ne yapıyorsun? Saunders, onu dinle. Orada bir direğin üzerindeki bir puddock gibi oturup, bu Ayrshire'lının senin evli karın Alexander M'Quhirr'e yaptığı

şeyleri mi dinleyeceksin? Sana yazıklar olsun, dostum!"

Evli karım, dillerin çekişmesiyle ilgili her konuda kendi başının çaresine bakabilecek kapasitedeydi. Bu koşullar altında,
bu nedenle, karışmak zorunda hissetmedim.

"Durumun bir notunu alıp, bakan bir dahaki sefere geldiğinde ona söyleyebilirsin," dedim, bir değirmenci kadar kuru.

Süt evine doğru hızla uzaklaştı, kapıyı sonuna kadar takip etti, kuruması için kenarına konmuş bir kâseyi, şifonyerden taş zemine savuran bir _flaff_ ile.

Karısı geri döndüğünde, parçaların önünde durdu. Çok huzur içinde sigara içerek oturuyorduk ve ne olacağını merak ediyorduk.

"Çinli kâsemi ne eritti?" dedi M'Quhirr, masum olmasaydım, beni ahıra götürecek bir tonla.

"Son kapıdan ne geçti?" dedim.

"Bakan," dedi.

"O zaman kaseyi kıran bakan olabilir. O gelene kadar
onu beklet. Pervasız bakanlar için
evden ve evden atılmayı istemiyorum."

"Ama ne değildi?" dedi, hala şüphe içinde. "Sadece ceketinizin eteklerini bile, hanımefendi," dedi Tammock. "Daha önce hiçbir kâsenin kendisini mahvetmediğini ve sizi kovalamak için
çakmak taşına
döndüğünü gördüm."

Ve Tammock iç çekti ve ızgaradaki kırmızı _greesoch_'a başını salladı.

"Hoots, heivers!" dedi hanımefendi. Ama onun memnun olduğunu görebiliyordum ve
Tammock'un devam etmesini istiyordu. Kadınlarla geçirdiği tüm günler boyunca bu tür sanatlarla büyük bir adamdı. Tam tersine, onlarla sizin bir erkekle konuştuğunuz gibi konuştuğum için sürekli
tacıma çatlıyorum.
Bazı insanlarda bu yetenek var ve onlar için yılda en az yüz dolar değerinde.

"Ay," dedi Tammock düşünceli bir şekilde, "Kıvrımlarda kederliyken ve seninle flört etmek için ön kapıdan içeri girdiğimde kalbim neredeyse kırılıyordu. Dizimin üzerinde oturduğun ve 'Aşkım daha bir kız çocuğu' diye şarkı söylediğim zamanları hatırlıyor musun?"

"Siktiriboktan hiçbir şeye aldırış etmiyorum," dedi M'Quhirr Hanım. "Değirmene
yaklaştığında, ben daha küçücük bir çocuktum ve yaird'deki çukurların peşinde koşuyordum. Dizinin üzerine oturmam bir ahmaklık gibi. Kulağıma taktığın o çıtır şalgam saatini, tik tak sesini duymam için, bir şekilde aklına getiriyorum."

"Aweel, aweel, Mary," dedi sakin bir şekilde, "sanki oydu.
Eski zamanlar, yin'lerde bir kennin' mixter-maxter'ı elde etmeye müsaittir."

Çocuklar yataklarına kovulana ve karısı onları terbiye etmek için üç kez geniş saçıyla içeri girene kadar ondan pek bir şey öğrenemedik. Ama sonunda Tammock
Thackanraip geceyi bizimle geçirmeyi kabul etti. Mutfak temizlendikten ve adamlar ahıra gittikten sonra, kendi başımıza bir şeyler açmak istediğini gördüm.

Dokuzun arkasında kitabı aldık ve sonra mutfaktaki ateşin kırmızı parıltısının etrafından dolaştık. Günün tek zamanı, hanımın ayaklarımı pervazlara koymama izin verdiği zamandır ve bu, bir erkeğin temelden arma donanımına kadar, denebilir ki, ısınmasının tek yoludur. Bu pozisyonda Tammock'un başlamasını bekledik - ya da daha doğrusu ben bekledim, karısı köşede sessizce oturup çorabını örüyordu.

"Bir karı almayı düşünüyordum, bir rehber bulabilirsem, yüz yüze gibi," dedi Tammock, noktayı aşağı doğru iterek.

"Öyle mi?" dedim ve bekledim.

"Görüyorsun ya, eskisi kadar genç değilim ve orada birine ihtiyacım var."

"Ama Hilltap'teki Tibby'ye baktığını sanıyordum," dedi hanım.

"Öyleydim," dedi Thomas vecizeli bir şekilde. Bir eliyle bacağını hafifçe okşadı, sanki bir kedinin sırtıymış gibi.

Şimdi, Hilltap'lı Tibby çiftçinin kızıydı, bekarlar arasında bir güzel, ama o kadar çok oğlanın yanından geçmesine izin vermişti ki, sonuçta bir down-setting'i kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu düşünülüyordu. Ama Tammock uzun zamandır sadıktı.

"Yon toun'a daha fazla şey yapmayacağım," dedi Tammock.

"Hoots, haivers!" (bu Hanım M'Quhirr'in en sevdiği ifadeydi);
"ve neden olmasın?" Tammock, seni Hilltap'tan
çevirmek için ne dedi?"

"Beni sakinleştiren şeyi söyledi," dedi Tammock biraz üzgün bir şekilde. "Sanırım geriye Bell Mulwhulter'ı almaktan başka çare kalmadı, o benim hizmetçim, biliyorsun, yirmi yıldır. Ama yine de buna karar verdim, yirmi yıldır yapmamış olmam kalbimi kıracak. Masraftan tasarruf etmiş olurdum."

"'Gerçekten, bundan hiç emin değilim," dedi iyi kadın, bir kulağını oğlanların yatak odasındaki boğuk kahkahalara dikmiş bir şekilde dinlerken.

"Bu deliler henüz uyumadı," dedi, eski düz topuklu bir terliği kaldırıp gözden kaybolurken.

Bir dakika boyunca sert bir _şaplak_ sesi duyuldu, "Ah, ahbap, o Alec'ti!" çığlıklarıyla karışık. "Hayır, ahbap, o Rob'du!"

Mary hemen kapıda belirdi, yarıda kestiği zamanki gibi nefes alıyordu. Terliği köşeye koydu, böylece daha fazla ihtiyaç olması durumunda elinin altında hazır olsun.

"Hayır, hayır, Ayrshireman," dedi; "Belki de senin Bell Mulwhulter ile evlenmenin zamanı geldi. Bir çocuk yetiştirmek masraftan tasarruf sağlar. "

"Dod, kadın, bunu hiç düşünmemiştim," dedi Tammock. "Belki de
olduğu kadar iyidir."

"Ay, daha iyi bir anlaşma. "Hadi bakalım," dedi hanım.

"Bunu hiçbir şekilde yapmak zorunda değilim," dedi Tammock.

"Ama Hilltap'taki Tibby sana ne dedi, Tammock, sen ona aniden
düşüncelerini verdin?"

"Hayır, bunu kimseye söyleyemem," dedi sonunda.

"Hoots, haivers!" dedi karısı, çok bilmek istiyordu. "Bunun
daha fazla olmayacağını biliyorsun."

"Eh," dedi Tammock, "sana söyleyeceğim."

Ve bunu en başından beri yapmayı planlamıştı, bildiğimiz gibi ve o da bizim bunu
bildiğimizi biliyordu. Ama oyunun kurallarına uyulmalıydı. Tammock'un günlerinin tamamında bir kadının köşeyi dönme yolları vardı ve genel bir kural olarak onlarla bu şekilde iyi geçiniyordu--ama Hilltap'li Tibby, hemen duymaya başladığımız gibi, ona veda etmişti.

"Böyleydi işte," diye başladı Tammock, piposunun kasesine kırmızı bir turba parçası koyup, bir gözünü
kapatıp parlayıp parlamadığını görmek için ona bakarak. "Tibby'ye Hilltap'te bir iki yıldır ara ara saygılarımı sunuyordum--"

"Aslında," dedi karım. Tammock hiç aldırmadı.

"Tibby bundan hiç hoşlanmamış gibi görünmüyordu. O, çatlak içmeyi severdi ve beni istediği kadar rahatsız etmesini istiyordum--çünkü senin gibi bir kız tarafından alay konusu yapılarak kaçırılacak genç adamlardan hoşlanmıyorum."

"Senin günlerinde böyle şeyler hiç olmadı, Tammock!" dedi hanım.

"Ay, aldırmaya başlıyorsun hanım," dedi Tammas kuru bir şekilde. "Şey,
geçtiğimiz gece Tibby'yi görmek için Hilltap'a gittim ve her zamanki gibi
mutfakta bir veya iki çocuk vardı ve çatlak etrafta çığlık
atıyordu. Ama ben de payımı alabilirim," diye devam etti Tammas mütevazı bir şekilde, "bu yüzden
şakalaşmaya başladık.

"Tibby, müridi için bir reid pirnie'de[4] örgü örüyordu; ama, tabii ki,
bunun onun rehberi için olduğunu söyledim ve onun da benimki kadarını almasını istedim ki onu
güzel yapabilsin.

[Dipnot 4: Gece şapkası.]

"'Bir Ayrshire çobanının gücünde asla olmayacak,' dedi, kuzey rüzgarı gibi
hızlı.

"'Peki bunun nesi var?' Ben diyorum.

"'Yairn'in canı cehenneme,' diyor Tibby. 'Dumfries pazarında iki sepet mantara
mal oldu!'

"'Peki havanın canı cehenneme, mantarlar için ne kadar ödedin?' dedim.

"'Ou, nocht ava,' diyor Tibby. 'Ayrshire çobanının
kuyruğunu aldığı yere götürdüm onları. Bir tarlada buldum onları!'

"Sonra herkes kahkahalarla _haa-haa_ dedi. Beni orada tuttu,
benim çoban olduğumu
söylerdim," dedi Tammas Thackanraip.

"Ama bu seni caydıracak bir şey değildi, Tammock," dedim. "Bu onun küçük bir şakasıydı."

"Biliyorum--biliyorum," dedi Tammock; "ama biraz--henüz kumul değilim. Yani
Onlar kum tepecikleriyle güldükten sonra, onlara Edinburgh'daki Grassmarket'te
oturmakta olan son adamı anlattım. Ona karşı üç tane suçlama vardı: birincisi, kralın yolunda
haklı bir sebep olmadan
dolaştığı; ikincisi, konuşmasında
kötü şeyler söyledi; ve üçüncüsü,
Gallowa'dan
geldiğini kabul etti.

"Bu tür şeyler hesabı dengeledi, ama Ayrshire'lı ve
koo'nun başarısını sağlamadı, çünkü onlar mutfaktaki Gallowa'ya aitti,"

"'İşte, ve o sonuncusunda pek de şaka görmedim," dedi karım, o da Galloway'e aitti.

"Ve Grassmarket'teki zavallı çocuğun da görmediğine eminim!"
Kenara
yerleştirdim, bacaklarımı pervazlardan aşağı indirerek, çünkü turbalar
yanmıştı ve yeterince ziyafet kadar iyidir.

Sonra Tammas uzun bir süre sessiz kaldı, yavaşça sigara içti, piposunu
çıkardı ve çok meraklı bir şekilde sapına baktı.

Şimdi hikayenin özüne geldiğimizi biliyordum.

"Böylece gece kaymaya başladı," diye devam etti anlatıcı, "ve sabah erken kalkması gereken çocuklar yin yin yin gittiler ve ben Tibby ile
yolda kaldım. O, orada burada gey ve canlı,
çatırdayan tabaklar ve kırmızı köşeler etrafında dönüyordu. "'Bir gazete al ve bize haberlerden biraz oku, ama daha iyi bir şey
söyleyemezsin,' dedi.

"Masanın üzerinden Maxwell'in olduğunu
çarşafların hışırtısından anladığım bir gazete fırlattı.

"Köpeklerimi yırtıyorum, her seferinde.

"'Gözlüklerim olmadan dışarı çıkmam gerektiğini yanlış anladım, Tibby,' dedim sonunda, onları hiçbir yerde göremeyince.

"Biraz daha konuştuk ve o, her şeyi
yerlerine oturtarak, hakkında bağırdı.

"'Ev almak için güzel bir gece,' dedi, arkada.

"Bu, diyebileceğiniz gibi, bir tür ipucuydu, ama o gece onunla
çıkmaya kararlıydım. Ve öyle de yaptım, ama tam olarak
istediğim şekilde değil.

"'Güzel bir gece,' dedim; 'ama sırtımdaki ağrılardan bunun bir fırtınaya dönüşeceğini biliyorum.'

"Bununla birlikte, sanki bir arı sokmuş gibi, Tibby oturduğum yerden masanın diğer tarafına geldi -orada olabilirdi- ve ellerini masanın kenarına koydu (sanırım onu ​​şimdi görüyorum; çok yakışıklı görünüyordu) ve dedi ki--

"'Tammas Thackanraip, sen iyi bir adamsın, ama buraya gelip benimle flört ederek zamanını boşa harcıyorsun,' dedi. 'Tibby'nin
Tepede
bir köpeği ve sırtında bir
hava dürbünü olan bir adamla evlenmeyeceğini düşünüyorsan, sen çok
yanılıyorsun,' diyor." 

Ondan sonra mutfakta sessizlik oldu, böylece karımın iğneleriyle
zamanın tik taklarını duyabiliyorduk. 

"Bu yüzden ben de kaçtım," dedi sonunda Tammock, üzgün bir şekilde. 

"Peki bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu karım, sempatik bir şekilde. 

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" dedi Tammas; "Ben de eve geldiğimde Bell Mulwhulter'ı zıplattım." 

"Peki o ne dedi?" diye sordu hanım. 

"Ah," diye haykırdı Tammas, "on birinci kata yakın olduğunu söyledi,
ama itirazı olmadığını da biliyordu o'."

IV

ESKİ MUHAFAZAKAR

_Tek başına bir adam,
Dillerin genel mutabakatı arasında.
Kendi görüşü uğruna, görüşünü savundu--
Sonra, pişmanlık duymadan öldü_.

Eski Muhafazakar'ı ilk gördüğümde, yaşadığı Radikal köyünün sokağında, peşinden yirmi adamla birlikte
hızla koşuyordu.
Taşlar ve topraklar uçuşuyordu ve Eski Muhafazakar başını korumak için elini kaldırmıştı. Yine de kaçarken, büyük bir Radikal liderin itibarına
zarar verecek bir küfür etmek için onu çevirdi. Siyasi atmosferin elektrikle diken diken olduğu ve
insanların tutkularının kolayca alevlendiği bir zamandı--özellikle de konuyla hiçbir ilgisi olmayanların tutkuları.

Eski Muhafazakar böyle bir zamanın tadını çıkaracak adamdı. Seçimden önceki gün bacasına "doğru sarı" adını verdiği bir pankart astı ve bu pankart, Eski Muhafazakâr David Armitt, dirseğinde dolu bir blunderbuss ve tek bir tüylü gri kaşının arkasında sert bir kararlılıkla somon kancaları çalarak kapısında oturduğu sürece bütün gün cesurca dalgalandı.

Ama gece, Dullarg yıldızlarının altında her şey sessizken, Jamie Wardhaugh ve üç cesur ruh, Eski Muhafazakâr'ın evinin donanımına tırmandı, sarı bayrağını indirdi, asasını bacadan aşağı
soktu ve açıklığın üzerine bir tahta parçası koydu.

Sonra aşağı indiler ve oyunlarını tamamlamaya koyuldular. Jamie Wardhaugh, Eski Muhafazakâr ve Muhafazakârlığıyla alay etmek için sarı bayrağı domuz kuyruğuna bağlamayı önerdi. Gerçekten de mutlu bir düşünceydi ve seçim günü köyün gündemine gelecekti. Sabahın erken saatlerinde Muhafazakar Parti adayının arabasının geçmesini görmek için süslenmiş domuzu setin üzerine koyarlardı.

Gerçekten de köyün dedikodusuydular; ama ne yazık ki, olayın kendisi
bekledikleri gibi olmadı. Çünkü, domuz ahırının dar ve kaygan dörtgeninde bir küme halinde eğilmişken,
ve Jamie Wardhaugh uyuyan mahkûmu arka bacağından yakalamak için dizlerinin üzerine çökerken, aniden derin, sessiz bir sesle -Eski Muhafazakar Parti'nin sesiyle- selamlandılar.

"Nerede olursanız olun, çocuklar--orada cesurca davranacaksınız. Mons Meg'im var, sümüklü böceklerle
çaldığım çana ve o dağıtılacak çocuk.
Küçük evimin onarımını ve küçük domuzumun rahatını görmek için gelip bakmanız nazik bir davranıştı. Evet, nazikti - ve bunu iyi karşılıyorum. Görüyorsunuz ya, çocuklar, karım Meg seçim zamanlarında evde uyumama izin vermez,
çünkü Meg kızıl saçlı bir Radikal süpürgedir - ben bile domuzun öldüğü
odanın diğer ucuna yerleştiğimde."

Adamlar özgürlüğe doğru kaçmaya hazır görünüyorlardı, ancak Mons Meg'in
çan ağzı onları caydırdı.

"Yılın bu zamanı için güzel bir gece, Davit!" dedi Jamie
Wardhaugh sonunda. "Ve güzel bir küçük domuz. Çok fazla kredin var!"

"Ay," dedi David Armitt, "gerçekten de zenginsin. Bu biraz
domuz."

"Bizim de iyi dememiz gerekecek, Davit!" dedi Jamie
Wardhaugh, oldukça gevşek bir şekilde.

"Hayır, hayır, çocuklar. Burada sadece sokak var ve sabah seçim günü.
Birlikte göreceğiz. Orada iyi bir renk örneği olduğunu görüyorum. Bu harika! Hayır, bizim için de bir tane var, Jamie;
bunu beşe böl! Hayır, ilk önce başlığının içine biraz yin koy!"

Diğerlerinden biri tekrar kaçmaya çalıştı, ancak Mons Meg'in soğuk kenarı kulağına dayandığında
domuzların setini geçememişti.

"Ağzına kadar dolu, Wullie," dedi Yaşlı Muhafazakar; "Seni istiyorum, ama seni istiyorum."

Willie kaçmadı. Aksine, ayağa kalktı ve gözle görülür şekilde titredi.

"Çeteyle çarpışmadan önce korkunç bir dağılma yaratacaktı. Onun
erişemeyeceği yerde olmanız daha iyi olur. Siz güçlü tırmanıcılarsınız. Sizi daha dün
benim armamda gördüm. Tekrar yukarı tırmanın ve her bir adama şapkalarınıza biraz güzel sarı koyun."

Böylece dört soytarı, Mons Meg'in demir çenelerinin alçalan tehdidi altında, David Armitt'in evinin donanımına doğru çok isteksizce tırmandılar.

Sonra Yaşlı Muhafazakar piposunu çıkardı, doldurdu, yaktı ve
şafağın doğmasını beklemek için oturdu ve kararlılıkla bekledi. Bir gözüyle piposunun
artan ve azalan sesini izliyormuş gibi göründü; diğeriyle de, bir açıyla, donanımı üzerindeki dört adamı izliyordu.

"Orası sağlam bir koltuk, beyler. Rahat rahat.
Çirkin bir şey
yapmayın, yoksa belki de içeri girersiniz ve size söylüyorum, Meg'e
yaptığınız ve onu sabah uykusunda rahatsız ettiğiniz için pişman olursunuz. Onun bir guguk kuşu gibi kürek çekmesini dinle! Elbette, hayatın boyunca orada uyumayı nasıl seversin? "Domuzların ve benim de
dışarı çıktığımız boş domuza
gitmeniz gerekirdi."

Böylece Yaşlı Muhafazakar, blunderbuss'unu dizlerinin üzerine koyarak oturdu ve çatıdaki adamları eşi Meg'in horlama güçlerinin anılarıyla teselli etti. Ancak, sohbetin eğlenceli doğasına rağmen, Jamie Wardhaugh ve diğerleri her zamankinden daha sessizdi. Çeneleri dizlerinin üzerinde ve geniş mavi başlıklarından akan gülünç sarı iyiliklerle bir sıraya oturdular.

Sabah yavaş yavaş geldi. Terzi Gib Martin, dışarı bakmak için altıya on kala kapısına geldi. Pantolonunu aceleyle çekmişti ve
dışarı çıkıp tükürdü ve sabahın nasıl olduğunu gördü; sonra tekrar yatağa dönecekti. Ancak papaza o sabah beşten önce kalktığını söylemek istiyordu; ve, yaşlı, bütün bir yalanı
söylemek istemiyordu.

Gib gökyüzüne şöyle bir baktı, saate bakmak için
kirk'teki küçük kuleye doğru batıya baktı ve tekrar içeri girmek üzereyken, kızaran doğu gökyüzüne karşı siyah bir şey gözüne çarptı.

"Bizi koru, Davit Armitt'in donanımı hakkında ne var?" diye bağırdı.

Ve Gib Martin o kadar şaşırmıştı ki, evli bir adam olmasına rağmen
üç ayakla sokağın sonuna kadar geldi ve çoraplarıyla.

Ama yaşlı muhafazakarın domuz ahırının yanında oturduğunu görmedi - bu
üzgün olması için sebepleri vardı.

"Bizi kurtar, Jamie, Davit Armitt'in
ev-donanımında oturup ne yapıyorsun? Gin, o yaşlı Tory canavarı seni yakalar--"

"Sana güzel bir gün, terzi," dedi Yaşlı Tory, setin kenarından. Terzi aniden solgunlaşarak etrafına baktı.

Mons Meg'in ağzı ona doğru eğildi ve hayatında ilk
kez, hayatı buna bağlı olsa bile bir iğneye iplik geçiremeyeceğini hissetti.

"Diğer dördünün yanına tırmanın," diye emretti David Armitt.

"Çorap ayaklarım üzerindeyim, Davit!" dedi terzi.

"Çorap ayaklarımla gemide olmak cesurca ve kuru," dedi Yaşlı Muhafazakar. "Hadi bakalım, evlat; daha iyisini yapamazsın."

Ve terzi farkına varmadan diğerlerinin yanındaydı, gömleğinin düğme deliğinden akan parlak sarı bir tutam. Böylece Dullarg sakinleri birbiri ardına dışarı çıkıp merakla, kölelik
rozetini takmak için bindiler; Ta ki, Muhafazakar adayın arabası yediye yirmi kala ilçe merkezine doğru giderken içeri girene kadar, David Armitt'in evinin donanımı, hepsi sarı renkleriyle süslenmiş adamlarla doluydu. Radikal ve
Chartist köyü Dullarg'da daha önce hiç böyle bir manzara görülmemişti.

Sonra Yaşlı Muhafazakar, atlar dörtnala geçerken ayağa fırladı.

"Bir tezahürat yapın çocuklar!" diye bağırdı; ve Mons Meg'in namlusu aşağı doğru inerken, yarı öfkeli bir çığlık
yarı da kırık sırtlı bir tezahürat olan garip, titrek bir çığlık yükseldi.

Sonra "Pat!" diye bağırdı Mons Meg ve David Armitt, on altı öfkeli adamın kuyruğuna
atlayarak son hızla caddeden aşağı doğru ilerledi. Ama şans eseri, Laird'in arabasının arkasına bindi ve ilçe merkezine giden tozlu yolda hızla
gözden kayboldu.

Eski Muhafazakârların Waterloo'suydu. Arı öldürme zamanına kadar geri dönmeye cesaret edemedi. Sonra korkmadan geldi, çünkü köy kovanlarından mahalleyi memnun edecek şekilde bal alabilecek tek kişinin kendisi olduğunu biliyordu.

Eski Muhafazakâr, Muhafazakârlığının sırrını sona kadar sakladı.

Sadece papaz, ölmek üzereyken bunu yakaladı. Pişman değildi, ama
konuyu açıklamak istiyordu.

"Düşündükleri gibi değil, papaz," dedi zorlukla konuşarak.
"Hiçbir şekilde umursamıyorum, her iki şekilde de. Eminim ki onun da
lava gibi
sevimli bir adam olmasını istiyorum. Ama Meg, ayrılmak istediğini söyledi. Beni oraya kadar sürükledi. Bunun gibi bir şeyin hesaba katılacağını mı düşünüyorsun, sanki--yukarıda?"

Bakan ona bunun olacağını garanti etti ve Yaşlı Muhafazakâr huzur içinde öldü.

V

BÜYÜK YOL HAKKI DAVASI

_Vandal ve Vizigot buraya gelir,
Ayaklar altında çiğneyen ve gözleri,
Kutsanmış, ihtişamın nerede yattığını görmeyen;
Çamurda yuvarlanan, yan yan bakan_

_Sağlıklı toprağı aşağılar--bunların hepsi yaklaşır
Tepelerin harikasına bakmak için,
Ve derelerin berrak berraklığını içmek için.
Yine de her biri en çok değer verdiği şeye geri döner_,

_ Yazıyı değiştirmek ve mammon değirmenlerini öğütmek için
Arındırılmamış; İnsanlar buraya ne getirirse,
Buradan alırlar ve Doğa belirir_

_Kendini ıslak iradeler için harcayan,
Domuzların önüne değerli inciler atan,
Ve kutsal giysileri tapınaktan atan biri gibi._

Glen Conquhar bir yaz tatil beldesiydi. Yamaçları hiçbir zaman müdahaleci ve buyurgan ilan panosuyla engellenmemişti,
Elinde kitapla dolaşan hanımlar için bir korku

, okula giderken yoldan geçen çocuklar için bir ürkeklikti. Conquhar, gnays yatağının üzerinden akan, her iki tarafında yeşil samanlıklarla iyi gizlenmiş,
Çekirgelerin her zaman "çatladığı" ve saman yapanların dirseklerini tırmıklarına dayayıp yoldan geçenleri izlemek için durduğu hızlı, berrak akan bir nehirdi. Marki, Highland yalnızlığında dışlanma haklarını hiçbir zaman uygulamamıştı. Kuzeyde yarım düzine mil uzaklıkta bulunan Ben Dhu'daki atış kulübesi, Eylül ve Ekim aylarında yalnızca kendisi ve bir veya iki misafir tarafından
kullanılıyordu. Conquhar'ın
Water üzerindeki otelin ziyaretçileri, arada sırada köprüde bekleyen veya geyik avcısı gözlüğüyle
tepeyi tarayan uzun boylu bir figür görüyorlardı. Sonra kurumun 
uşakları yaklaşır ve hayret dolu bir tonla, "Bu Marki!" diye fısıldarlardı. Çünkü buralar
içinde Rannoch Marki'si olmak, Providence'a göre bir sonraki şeydir.

Glen Conquhar oteli, insanların uğrak yerlerinden uzaktı. Sessizliği,
hiçbir zaman
hoşgörücülerin gürültüsüyle bozulmazdı.
Güneyden gelen bir dizi sessiz insanın yazlık eviydi -çoğunlukla balıkçılar,
Conquhar Suyu'nun derin somon havuzlarının kenarlarında suyun bacaklarından
geçişini duymayı severlerdi.
Radikal Milletvekili Cole vardı,
dürtüsel ve sıcakkanlı, adalet duygusunu kalıcı olarak mavi bir çantaya
koymayı, şüphesiz ki kendi parasal kaybına rağmen, reddetmiş bir Londra avukatı. Glen Conquhar'da olta atanların babası olan Dr. Percival vardı, bu yozlaşmış günlerde artık pek balık tutmuyordu,
ama bunun yerine otuz yıl önceki büyük somonların hikayelerini anlatıyordu - bu günlerin tertemiz oltalarının, titiz bağlantılarıyla, canavarları tutmayı düşünmekten bile eklemlerini çatlatacak kadar muazzam adamlardı. En başta ve son olarak, Mart ayında, ilk olarak balıkçı klanından gelen ve Kasım ayına kadar orada kalan "Yaşlı Royle" vardı,
Conquhar'ın taşkın vadisinden aşağı sadece yıpranmış huş ağacı yaprakları süzülüyordu. Yaşlı Royle, suda en iyi balıkçılığı doğuştan hakkı olarak görüyordu ve her rakibini bir davetsiz misafir olarak görüyordu. Bunu da gösteriyordu, çünkü Yaşlı Royle'da utangaçlık yoktu. Balık tutmaya yeni başlayan genç adamlar, ertesi gün nereden başlayacaklarını ona danışıyorlardı. Yaşlı
Royle, otelin en az beş mil yakınında tek bir balık olmadığı görüşündeydi. Gerçekten de, sabahleyin suyun altı mil yukarısındaki belirli bir havuza "tuzak kurmayı" düşündü, orada sadece bir gece önce yaklaşık yarım düzine güzellik görmüştü. Genç adamlar, ertesi gün horoz ötüşünde kayışlarla ve tozluklarla yola çıktılar. Gün boyunca balık tuttular ve dar keten
girdaplarında çok sayıda ölü dal dışında hiçbir şey yakalayamadılar. Ancak, öfkelerine ek olarak, sıkışık huş ağacı düğümlerine takılan bir veya iki oltanın ucunu, birçok sinek atışını ve içlerinden birinin, kancasını bir çöküntü kıyısının alt dudağından
kurtarmak için hareket halindeyken göğüs cebinden düşürdüğü bir sinek kitabını kaybettiler. Sinek kitabı ve o, birlikte akan Conquhar'a inmişti. Elli yarda aşağıya tırmandı; ve sinek kitabına gelince, bir anne somon tarafından Glendona ile Loch Alsh arasındaki en derin havuzda oynamaları için genç barbarlarına verilmişti.

Bu genç adamlar geri döndüklerinde, en mükemmel ev sahiplerinden biri olan neşeli Bay Forbes, onları gözlerinde neşeli bir ışıltıyla karşıladı. Lobide,
Yaşlı Royle "avını" tartıyordu. İki güzel balık yakalamıştı - biri "Black Duncan" adlı havuzda, diğeri ise yarım mil daha yukarıdaydı.
Bütün gün boyunca su ondaydı. Bu genç adamlar, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin düşüncelerle akşam yemeğine geçtiler.

Birdenbire, vadinin sessiz siyaseti, otelin hanımlarının çok eski zamanlardan beri çiftler halinde dolaşıp kadınsı gizemler
konuşma alışkanlığında olduğu yolun sonundaki köprünün sağında beliren tehdit edici bir duyurunun asılmasıyla harekete geçti; veya evlerinin isimsel başkanlarının yokluğunda, tek başlarına kitaplar ve suluboya bloklarıyla aylak aylak dolaşmak,
sineği vadinin yukarısına doğru
atmakla meşguldüler.

Bir veya iki kez asık suratlı bir bekçi, masum ve
yasalara uyan cinsiyeti kesin bir şekilde geri çevirdi, ancak her zaman daha ısrarcı bir erkekle birlikte olmadığında. Bu yüzden _table-d'hote_'a karşı öfke vardı.
Strath'ın yukarısına ve aşağısına dağılmış yazlık evlerde öfke vardı.
Bunu yapan
Glen Conquhar Locası'nın yeni kiracısıydı, daha doğrusu karısıydı. Uzun yıllardır ilk defa, Conquhar'ın kuzey yakasındaki avcılık
ve balıkçılık
Marki Rannoch tarafından kiralanmıştı. Rahibin kilise arazisinden suyun on mil yukarısına kadar
bu haklar uzatılmıştı. Bunlar, babadan kalma küvetler ve kazanlar sayesinde ikinci nesilde asil olan bir Black Country ailesinin varisine kiralanmıştı. Efendi, tozluk ve büyük çizmelerle yaşayan utangaç bir adamdı, sadece tepelerde uzakta karşılaşıyordu ve sonra sakince aşağı bakan gözlerle sakince geçip gidiyordu. Tersine, hanım çok belirgindi. Asil ölçüleri ve kararlı gözleri en cesuru bile korkutuyordu. M.P. günde üç kez kocası olmadığı için Tanrı'ya şükrediyordu. Evi ve avlanmayı da o yönetiyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, sıradan otel ziyaretçilerinin artık pencerelerinin görüş alanına girmemesi ve vadinin kuzey tarafına giden yolun sonsuza dek kapatılması gerektiğine karar vermişti. Komşu kasaba Portmore'daki kurnaz bir zanaatkardan, yasak yola adım atmaya cesaret edenlere (tamamen yasadışı bir şekilde) verilecek acıları ve cezaları duyuran boyalı bir tahta satın aldı. Çimlerde çay ve kekle yumuşatılmış coşkulu kitle toplantıları yapıldı. Kadınlar kötü muameleleri hakkında etkileyici şeyler söyledi; ve birkaç koruyucuları ve hatta doğrudan ve açık bir iddiası olmayan diğerleri bile, birkaç açıklamaları üzerine öfkelendi. Doğru tecavüz teorisi yüksek bir otorite tarafından duyuruldu ve büyük yargıç Lord Mouthmore'un ünlü reçetesi belirtildi. Şöyleydi:--

"Tecavüzden hesap sorulması istendiğinde, kanunun üzerinizde hiçbir etkisi olmasını istemiyorsanız, şu formülü kullanın: 'Geçiş hakkım yok ve zararlar yerine altı peni teklif ediyorum' ve aynı zamanda para kompozisyonunu düşmana teklif ediyorum."

Bunun takdire şayan bir çözüm olduğu düşünüldü ve orada bulunan tüm hanımlar bir sonraki yürüyüşlerinde ceplerinde altı peni taşımaya karar verdiler. Bir hanım hafızasına o kadar güvenmiyordu ki reçeteyi özel olarak şöyle yazdı: "Altı peni talep etmiyorum ve geçiş hakkı yerine tazminat teklif ediyorum!"

"Her zaman kesin olmak iyidir," dedi; "hafıza çok tehlikelidir."

Ancak zorlama ve yasadışılık konusunda tavır alan kişiler için bu kısa ve kolay yöntem Radikal Milletvekili tarafından keşfedildi. Önde gelen bir avukata bir davayı ifade edeceği aynı berraklık ve kesinlikle, (birincisi) geçiş hakkının sadece talep edilmediği, aynı zamanda var olduğu; (ikincisi) tehdit edici bildirimin etkisiz olduğu; (üçüncüsü) herhangi bir bireyin geçişini zorlamaya çalışan herhangi bir kişiye karşı dava açılabileceği; (dördüncüsü) söz konusu yolun, strath'ın çok önemli bir
kısmını kiralayıp pazarlamanın tek yolu olduğu, dolayısıyla geçiş hakkının devredilemez olduğu; ve
(beşinci) hakkın yüzyılın başına kadar kanıtlanabileceği ve aslında Bayan Nokes'un gelişine kadar hiç tartışılmadığı. Dava tamamlanmıştı. Ekstrüderin masraflarıyla kazanılması için ülkedeki herhangi bir mahkemeye gitmesi yeterliydi. Tek soru, "Kediyi kim çınlatacaktı?" idi. Aslanı sakallamak için yola çıkan, uysal mizaçlı birkaç kadın, kadifeden Jack-in-office'in sözü üzerine uysalca geri döndüler. Çünkü kadının muhafazakar temeli öyledir ki, haksızlığın herhangi bir şekilde mülkiyet sahibi olan erkekten kaynaklanabileceğine inanamaz. Bu tutumun tek istisnasını görmek istiyorsanız, en dürüst kadınları bile gümrükten geçirmeyi üstlenin.

Durum, ziyaretçilerin öfkeli hisleri nedeniyle daha da keskinleşti, şimdi özel eğlence evlerindeki sakinler tarafından destekleniyordu. Öfke toplantıları arttı ve çoğaldı. Pazar sabahı kiliseden sonra yol boyunca ve locanın pencerelerinin altında büyük bir gösteri düzenlendi - birkaç din adamı, daha iyi gün daha iyi eylem ilkesine göre katılmayı kabul etti. Ne olabileceğini kimse söyleyemez. Saldırı ve
darbe eylemi İngiliz usulü olurdu; çitin üzerinden bir dizi sümüklü böcek ve
on penny çivi muhtemelen İrlanda usulü olabilirdi;
ama bu kanuna uyan strath'ta gerçekte olanlar oldukça
farklıydı.

Glen Conquhar'ın bu bölgesinde, geniş İskoçya'daki her bölgede olduğu gibi bir papaz vardı. Çok mutluydu.
Kilise arazisinde bir veya iki
inek vardı ve bir kısmını otelin sahibine kiraladı.

Glen Conquhar'lı Rahip Donald Grant artık yaşlı bir adamdı, ama
biraz eğilmiş olsa da, hala güçlü ve güçlüydü ve et yemeğini yiyebilirdi. Tepede, fundalık yamaçları kiliseye ve nehir kenarı kilise arazisine bakan yüksek bir yerde yaşıyordu. Kalbinin sadeliği ve karakterinin mükemmelliği onu cemaatine sevdirdi, ki bu daha sonra strath'ın küçük kilisesindeki hayırseverlik
listesinin altına yerleştirilen
tabletin üzerine kalıcı mermer üzerine yazıldı.

Rahip, Wide Prospects Dağı'ndan sık sık inmezdi; ve indiğinde, belirli bir amaç için inerdi ve bu amaç yerine getirildikten sonra hemen tepedeki yuvasına geri dönerdi.

Glen Conquhar'ın büyük geçiş hakkı davasından hiçbir şey duymamıştı,
bir güzel sabah, kiliseye katılımı arzu edilen düzeyde olmayan
sıkışık sürüsünden birini görmek için köye doğru yol aldı. Tepeden aşağı inerken yeni boyanmış izinsiz giriş ilan panosunun birkaç adım yakınından geçti; ancak ancak yavaş adımlarla, yokuş yukarı yol ve günün sıcağından biraz yorgun bir şekilde geri döndüğünde gözleri göz kamaştırıcı beyaz ilana takıldı. Daha da yavaş bir şekilde
ve dikkatli bir şekilde gözlüklerini şagreen kutusundan çıkardı,
büyük gümüş çerçevelerini burnuna taktı ve "_Bu Özel Yolda İzinsiz Girenler
Yasanın En Sert Şekliyle
Yasaya Uygun Şekilde ... Bakan, beyaz saçlı birinden beklenmeyecek bir enerjiyle direğin yarısına kadar tırmandı ve
o iğrenç tahtaya önce bir taraftan sonra da diğer taraftan öyle sert darbeler indirdi ki, tahta bir çırpıda devrildi.

Onu alıp kolunun altına sıkıştırırken, yaprakların arasında gizli bir nöbetçi kulübesinde nöbet tutan av bekçisi
hızla aşağı indi.

"Ah, Bay Grant, Bay Grant!" diye haykırdı dehşet içinde, "o tahtayla ne yapıyorsunuz?"--mesleki öfkesi, din adamlığı makamına duyduğu ırksal saygıyla
açıkça savaş halindeydi.

"'Deed, Dugald, bu tahta parçasını kolumun altına alıyorum. O kadar da kötü bir yakacak odun olmayacak ve
papazımın köşesinde dikilmesinin hiçbir hakkı yok."

Büyük Glen Conquhar Yol Hakkı Davası'nın sonu.

VI

DOMINIE GRIER

_Gri, gri bir dünya ve gri bir inanç,
Demir kadar gerçek ve keder kadar gri;
Daha kötü dünyalar, daha kötü inançlar var, hakikatte,
Gri, gri dünyadan ve gri inançtan_.

"_Gri Ülke_."

Dominie Grier'e bu kadar geç ne istiyorsunuz? Size, Rowantree cemaatinin öğretisini ve kurallarını
safça korumak için Edinburgh kasabasına yürüyerek gitmemin hikayesini mi anlatmak istiyorsunuz? Evet, anlatmaya
hazırım ve haklı bir iyi niyetle. Dindar Bay Campbell'ın altında oturduğum hiçbir gün, görevimi ve Leydi Lochwinnoch ile ilk kez konuştuğum o gün, Deil ve Bauldy Todd'un aldığı o acı darbeyi düşünmeden edemiyorum.

Kara Ilımlı günlerde langsyne vardı ve Socinianlar ülkede büyüktü. 'Gerçekten de, bu zamanlarda yorucu bir işti; çocuklara okulda neyi sevdiğimi öğreteyim, Papazlık Meclisini memnun etmek asla bana göre değildi. Ama onlar incelemeye geldiklerinde ben onlardan daha öndeydim;
gerçekten de, tüm cemaatin bilgisine ve hayranlığına göre,
Etkili Çağrı konusunda bunu yaptım.
Bu soruyu soran ve ilerledikçe anlamını kendi
anlamına çeviren Clauchaneasy'li Maister Calmsough'du.
Ama Todston'lu James Todd'la karşılaştı, iyi eğitimli bir çocuktu; ve eğer öyle diyebilirsem, benim en sevdiğim çocuktu, onunla birlikte inanç ve
sağlam disiplin içinde büyümesi için büyük çaba sarf etmiştim. Bunun üzerine onu değerli Thomas Boston'la ve dindar Bay Erskine'in eserleriyle besledim, büyük bir arzuyla bir gün, benim öğrenmem ve Yüce Tanrı'nın
lütfuyla, bir kürsüde başını sallamaya bile gelmesini istiyordum - ki bu, genç bir adamın günahları yüzünden,
kalbimde çokça olmasına rağmen,
asla gücümün yetmediği bir şeydi.

Ancak sınavla ilgili olarak. Bay Calmsough, Tanrı'nın genel merhameti konusunda ısrar ediyordu - ki bu, benim düşünceme göre, en iyi ihtimalle tehlikeli bir doktrindir ve sağduyulu bir vaizin
başparmağını üzerinde tutması gereken bir şeydir.

Sonunda Jamie Todd'a bu konu hakkında ne düşündüğünü sordu; çünkü o,
kolay bir sınavcıydı ve bir metre uzunluğundaki bir soruyu "Evet" ve "Hayır" ile cevaplanması için sorardı - aptalca bir sınav şekliydi, ki bu bana göre onun yetersizliğinin
açık bir kanıtıydı.

Ama James Todd iyi eğitimliydi ve ona karşı koydu, bu yüzden Bay Calmsough öfkelendi ve bir boğa gibi kükredi. Ben sadece sıramda sessizce oturabildim,
çünkü o gün kendi okulumda ağzımı açma hakkım yoktu, çünkü okul Presbiteryenlerin elindeydi. Bu yüzden sessizce oturdum,
güvenimi Rab'be ve James Todd'un hazır cevaplarına verdim.
Ve aldatılmadım. Çünkü o sadece bir çocuk olmasına rağmen, meselenin kökü ondaydı ve aralarından hiçbir Socinian onu Haklı Çıkarma ve Seçilme konusundaki öğretilerimden
etkileyemezdi.

"İstediğiniz gibi açıklayabilirsiniz, efendim," dedi James Todd, "ama benim, Dominie'nin ve İncil'in başka bir yolu var!"

"Yaşlı bilginlerinizi ruhsal danışmanlarıyla konuşmaları için böyle mi eğitiyorsunuz, Dominie Grier?" diye sordu Bay Calmsough bana dönerek.

"Bebeklerin ve emziklilerin ağzından," dedim uysalca, çünkü James Todd'a olan
gurur içimde kaynıyordu ve yine de onların bunu görmelerine
izin
vermeyecektim.
Onların Rowantree okulundan ayrılmalarını istiyordum, çünkü İncil'deki
ilk sınıfımdaki herhangi birinin, James Todd gibi, onlara cevap verebileceğini düşünüyordum.
Kendi oğlum Tam'a rastlamalarından hayatımın korkusu içindeydim, çünkü o, oltayı yemlemekten ve alabalığı
yutmaktan başka bir şey bilmiyordu; ama yine de cahil İngilizler arasında sürüde harikalar yarattı ve (kendisine inkar etmiyorum) benim
gerileyen yıllarımın asası oldu. Ama Tam, Saterness ile Corse o' Slakes arasında olabilecek en büyük aptal olmasına rağmen, öylesine şaşkın bir şekilde oturdu ki, yanından geçip gittiler ve sadece başını eğip aptal gibi görünen, ama yine de içinde tam bir zindan olan James Todd ile güreşmeye devam etti.

Şimdi, Rowantree'deki bit okulumun sınavından üç haftadan az bir süre sonra, bizim papazımız Bay Wakerife samanlıkta ısındıktan sonra üşüdü ve öldü. O, kurnaz bir vücuttu ve doktrin konusunda sağlamdı, ama kürsüde ona üfleyen Ruh'un yağlanması veya harareti yoktu. Yine de sağlamdı ve kesinlikle en önemli şey olan bir papazdı.

Şimdi, cemaatin umursamazlığı o kadar büyüktü ki, dürüst adam
İhtiyar Heyeti üyelerinin incelemeye geldiklerinde yanlarında kalmaya alışkın olduğu iki-üç çiftçinin önünde
tabutunda soğuk değildi,
Rowantree cemaatini, etrafımızdaki Corseglass, Deadthraws ve diğer Kuru Kemikler Vadisi
gibi yapmak için başlarını bir araya koydular.

"Rowantree'de artık fanatik olmayacak!" dediler.

Ve başlarının üstünde yarım galon vardı, John
Grieve'in en iyisi olduğu için, daha iyi bir amaç için kullanabilirlerdi.

Şimdi, en kötüsü, James'in babası olan Todston'lu Bauldy Todd'du. Bana sık sık söylendiği gibi, James'i ve babasını bunu yaparken duymak harika bir şeydi. James, yalnız bırakıldığı sürece sessiz ve kaba bir budalaydı ve görevlerini zihninde güçlü şeyler düşünerek ve döndürerek yerine getirirdi. Ama onu temellere
başlatmaya çalıştığınızda, Tanrı size silahınızın becerisini versin, çünkü sizinle kılıç
çatışma şerefine erişen kişi
küçük veya beceriksiz bir diyalektikçi değildi.

Ama ateşli, kavgacı bir adam olan Bauldy Todd oğlunu
yalnız bırakamazdı. Ahırda ve samanlıkta her zaman sırtüstü olurdu,
ancak Jamie asla ona karşı çıkan veya bir tartışma başlatan bir çocuk olmazdı. Ama
babası öfkelenir ve onu susturmaya çalışırdı - Jamie için boşuna bir şeydi. Çünkü Kutsal Yazılar'da iyi eğitimli olan çocuk, babasının "altınlaşması" yüksek Crownrigs'e kadar duyulurken kendini düşünmek için daha fazla zamana sahipti. Ve Bauldy nefes almak için durduğunda bile, James babasının koruması altına bir metin kaydırırdı ve bu da dikenli bir çalıya saplanmış bir mesane gibi içindeki rüzgarı
çıkarırdı. Sonra Bauldy'nin Jamie'ye koşup ona bir sopayla vurmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmazdı - Jamie'nin peşine düşmesiyle kolayca kaçındığı bir tartışma.

Rüzgarda olan kötü tasarlanmış hileyi bana getiren kişi benim Jamie'mdi. Bana babasının ve Ingliston'dan Mickle Andrew'un ve o klanın geri kalanının, Bay Calmsough'un yeğeni, Edinburgh Koleji'nden çıkarılan en soğuk ve cansız ahlak vaizi adına faiz ödemek için, cemaatin koruyucusu olan Leydi Lochwinnoch'u görmeye başlamak istediklerini söyledi. Bu, herkesin kabul edeceği gibi, az bir şey değil. Ertesi sabah gün doğarken, pazar atlarına iyi binmiş bir şekilde yola çıkacaklardı. Bir anda, yapmam gerekeni gördüm. Jamie Todd'u, okulu benim yerimde tutması için büyük bir sopayla bıraktım. Cebimde birkaç farle kek ekmeğiyle, Edinburgh'a tek başıma gittim. On saatlik bir yolculuğum vardı; ve Edinburgh kasabasına ve engebeli bir yola çok uzak olmasına rağmen, iki günde yürüyemezsem, yine de ayakta kalamayacağımı düşündüm. Çünkü Rowantree cemaatinin başına gelmek üzere olan sağlam doktrinin eksikliğini düşünmek yüreğimi sızlatıyordu. Gerçekten de, bunun sonunu göremiyordum, çünkü böyle bir papazın ve onun gibi düşünen ihtiyarların ne kadar ileri gidebileceklerini söylemek mümkün değildi. Hatta beni bazı görevlerimden ve maaşlarımdan bile alabilirlerdi. Ve sonra Jamie Todd'ları papaz ve ihtiyar önünde içlerindeki inancın bir gerekçesini sunmaları için kim eğitecekti?

Böylece bütün gece yüreğim sızlayarak yürüdüm. Hava neredeyse kararmamıştı, çünkü yılın mevsimi yaz ortasıydı ve sabaha kadar otuz mil yol kat etmiştim. Ama tekrar zor "yapılı" yola geldiğimde, daha da acele ettim, çünkü saat sekizde Bauldy ve çiftçilerinin eyerde olacağını biliyordum. Ve sanki arkamda atların nal sesleri çınlıyordu - sağlam doktrinin düşmanlarının atları; Kardeşlerin
Suçlayıcısı, habercilerinin iyi atlara binmesini sağlar. Yine de
ayaklarım ağrısa ve cebimde sadece bir yulaf ezmesi olsa da,
kendi sorumluluğumla savaşa gitmedim.

Bu arada, gördüğüm ilk yaylı arabada bir taşıyıcıyla karşılaştım.
Vergi gününden önceydi. Ve
elimdeki asayı ve diz pantolonumdaki bataklık ve turbalıkların sıçramasını görünce, çok nazik bir şekilde beni
yolculuğumda çok uzağa götürdü. O gece bir handa konaklamak için atını saldığında, nezaketi için ona çok içtenlikle teşekkür ettim ve böylece
durmadan veya uyumak için dinlenmeden yoluma devam ettim. Aklımda her zaman
Leydi Lochwinnoch'a teklif edeceğim adam vardı.

Şehre varmamıştım ki arkamda atların
tepinmelerini ve insanların yüksek seslerini duydum. Duyduğum en yüksek ses Bauldy Todd'un kükremesiydi. Yolun kenarındaki taş sete bir yay yapmak, kendimi üzerinden sürüklemek ve onların süvari alayı geçene kadar rahatça yatmak
için elimden geleni yaptım. Yanımdan geçerken bana bağırdıklarını duyabiliyordum.

"Ona oğlumun kafasına fikirler sokmayı öğreteceğim!" diye haykırdı Todston'dan Todd.

"Yaşlı carle'ın yemek gemisini boşaltacağız, emrim var!" dedi Mickle
Andrew.

"İnanın çocuklar, genç Calmsough'da düzgün bir içki içen, caird çalan papaz bulacağız - ama bu bir liyakat örgüsü yemini için korkulacak bir şey değil!" diye haykırdı Commonel'den Chryston.

Ve beni görmelerinden korktuğum için tüm uzuvlarım titriyordu. Bu yüzden ayağa kalkmaya cesaret edemeden, atlarının ayaklarının yoldan aşağı doğru çıkardığı takırtıları duydum. Kalbim beni
yaramazlığa sürükledi, çünkü bir saat içinde Edinburgh kasabasına varacaklarını ve hanımımla görüşeceklerini ve bu yüzden onların isteklerini
önüme koyacaklarını
düşündüm.

Yine de yılmadım ve elimden geldiğince topallayarak ilerledim.

Çok da uzağa gitmemiştim ki, güzel bir çukurda, kapısının üzerinde bir alabalık işareti olan bir hanın
üst eşiklerinin yanında, atlarına rastladım.

"Akşamlarınız sıcak olsun ve bacaklarınız kuru olsun!" dedim kendi kendime; "ve,
biralar yumuşasın ve Balıkçı Buluşması'nda eşlik edenler olsun,
İncili hala Rowantree'nin adalarına geri getireceğiz, yoksa
benim hatam olur!"

Bu yüzden hanımımın evine vardığımda, her bekçiye ok atarken, hala karanlık bir geceydi. Ama bir kemerin gölgesinde oturup beklemeye başladım,
göğsümü bastonumun sivri ucuna yasladım, yoksa uyku beni ele
geçirirdi. Tanrısal adam Bay Campbell'ı hanımıma tavsiye etme umudu açlık hissetmemi engelledi. Yine de
ceplerimi tersyüz etmeye başlamak için zamanım yoktu.
Ceplerimde keklerimin kırıntılarını aradım ve epeyce buldum, bu yüzden o kadar da
hasta değildim.

Gün doğar doğmaz ve evin hizmetçilerinin kıpırdanmaya başladığını gördüğümde, gidip büyük pirinç tokmağa sertçe vurdum. Kesik siyah bir başı ve içine barut elenmiş bir adam geldi ve
beni çağırdı. Hanımımın ne zaman kalkacağını sordum.

"Saatin ondan önce olmaz," dedi.

Şimdi, bunun benim için asla yeterli olmayacağını biliyordum, çünkü çiftçi birlikleri
sarhoş veya ayık olsun, kesinlikle ondan önce gelirdi. Bu yüzden Crophead'e gidip metresine birinin
Rowantree bölgesinden, malının bulunduğu yerden
aceleyle geldiğini ve habercinin hemen onunla konuşması gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledim.

Ama Crophead bana küfür etti ve sabahın o saatinde
beni kaba bir şekilde
gitmemi söyledi. Ama kapıyı üzerime çarpacağı için
bastonumu yarığa koydum ve tekrar açtım. Evet, ve
merdivenlerden aşağı bir kadın sesi gelip rahatsızlığın nedenini
öğrenmeseydi, meşe bastonumu da onun çirkin başının yan tarafıyla tanıştırmış olurdum.

"Bu taşradan büyük bir haber ve gitmeyecek," dedi
Crophead.

Sonra koridora doğru ilerledim ve bana direnen adamı
sırtüstü duvara yasladım. İlk sınıfıma yaptığım gibi yüksek sesle ve net bir şekilde konuşarak, dedim ki--

"Ben Dominie Grier, Rowantree cemaatinin okul müdürüyüm, hanımefendi, ve oradan aceleyle hanımefendiyle konuşmak için geldim."

Sonra, sanki bir mobilyanın yerinden oynaması gibi bir kargaşa daha duydum ve
iç odadan hızla konuşan başka bir ses.

Bir süre sonra merdivenlerden biri indi ve beni takip etmem için çağırdı.
Böylece hemen çiçekli bir sabahlık giymiş bir hanımın yatakta oturup gümüş bir tepside güzel bir yulaf lapası ve krema yediği bir odaya alındım.

"Dominie Grier!" dedi hanımefendi, kaba lehçeyi kullanarak,
"sizi evden bu kadar uzağa ne getirdi? Çocuklar sizi okuldan mı
kovdu?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım, en iyi reveransımı yaparak; "Size, Tanrı'nın lütfunun Rowantree'nin yoksul cemaatinden
uzaklaşmasından korktuğum için
geliyorum. "

Bu yüzden ona davanın tüm durumunu açtım; ve ilk başta
eğitici olmaktan çok eğlenmiş gibi görünse de, bana şu anda şehirdeki St. John'dan büyük
Dr. Shirmers'ın yardımcısı olan genç William Campbell'ın
Rowantree kilisesini alacağına dair söz verdi. Benim için bir damla kan değildi, kendisi ve karım
çok uzaklarda arkadaş olsalar da, bu yüzden kendim için bir şey istemiş gibi değildim. Yine de, Rowantree bölgesindeki tüm dindarlar adına verdiği söz için hanımefendiye içtenlikle teşekkür ettim ve aynı zamanda onu iyi niyetini kötüye kullanmaya çalışan umursamaz klandan da uyardım.
Ama zahmet etmeme gerek yoktu, çünkü kapıdaydım ve Crophead
somurtkan bir şekilde bana dışarıyı gösteriyordu, dişleri güzel olan
Bauldy Todd ve tüm dövüşen kuyruğundan başkasıyla karşılaşabilirdim!

İnsanlar hiç bu kadar şaşırmamıştı.
Beni gördüklerinde; ve Bauldy, her zamanki gibi
yasayı koymuşken, bir elini havaya kaldırmıştı, sanki
durduğu yerde donmuş gibi dimdik tutuyordu.

Şimdi, hiçbirini gördüğümü belli etmiyordum, ama en hızlı kasaba adımlarımla ve başım havada, bir lintie gibi ıslık çalarak yanlarından geçiyordum--

"Campbell'lar geliyor, aha! aha!
Campbell'lar geliyor, aha! aha!
Campbell'lar güzel Loch Leven'a geliyor!
Campbell'lar geliyor, aha! aha!"

"Deil beni yakacak," diye haykırdı Bauldy Todd, "ama Dominie bize yaptı!"

"'Gerçekten de, o sadece o kapıyı yapacaktı," dedi Mickie Andrew. "Biz de
birlikte
yaşayabiliriz, çocuklar. Dominie'yi tanıyorum. Dili, kuşu ağaçtan
kovarken tıkalı. Fuarın ertesi günü geldik, çocuklar."

Ama ben, hiç kılımı kıpırdatmadım; sadece burnumu yüzümün hizasında tuttum ve sanki flütçülerle yürüyen bir alayın gücüymüşüm gibi,
nakaratımda sürekli ıslık çalarak yanlarından sokaktan aşağı doğru yürüdüm--

"Campbell'lar güzel Loch Leven'a geliyor!
Campbell'lar geliyor, aha! aha!"

VII

SAVURGAN KIZ

_Zordur, ey dostlarım,
Bir hayatın bütün iyiliğini dar bir alana toplamak--
Bir hayat, sabırlı lütuf sayesinde Cennet'e kavuştu,
Ve sık sık kutsal kadehi tutarak_

_Kederin, bütün acı süzgeçleri içerek.
Hayatını dünyadan en kutsal şekilde sakladı;
Martha-bilge, çok hantal ve tehlikede olmasına rağmen
Hizmetle, Meryem gibi acılarını getirdi_,

_Ve onları ve kendini ayaklarının dibine koydu,
Yolculuk yorgunu, derin yara izleriyle dolu ayakları, O'nun
Enkarne İyi, Celile'de sık sık_

_ Kendisi yükü ve sıcağı taşımıştı - Ah! Sen dayanamazdın, hassas gözlerin donuktu
Bunun senin için ne anlama geldiğini düşünmekten alçakgönüllü gözyaşlarıyla!_

Bir adamın iki kızı vardı. Adam Galloway'de bir papazdı - geçen yüzyılın son yıllarında bir dağlık bölgede Kamerunlu bir papazdı; dolayısıyla onlara bölüştürecek bir hayatı yoktu. İki kızından biri bilge, diğeri aptaldı. Bu yüzden aptalı tüm kalbiyle sevdi. Ayrıca akıllı kızı da sevdi; ama onun kalbi katıydı çünkü kız kardeşi ondan daha çok tercih ediliyordu. Adamın adı Eli M'Diarmid'di ve kızlarının adları Sophia ve Elsie'ydi. Uzun zamandır Cauldshields'ın küçük kilisesindeydi. Papaz evine genç karısını getirmişti ve yaklaşık yirmi yıl önce bir gün onun neşesiz dört duvarından cenaze arabasının arkasından yürümüştü. Kızlar burada büyütülmüştü; ancak, Eden'in dışındaki işlenmiş bahçe şeritlerinde düşmanlık yükseldiği gibi, yalnız papaz evinin kızları arasında da her zaman çekişme olmuştu - bir tarafta isyan ve kısıtlamanın kızgınlığı, diğer tarafta dedikodu ve gelincik bakışlı casusluk. Bu, Elsie M'Diarmid iyi yetişmiş ve yakışıklı bir kız olana kadar devam etti,
bu arada kız kardeşi Sophia otuzlu yaşlarına doğru keskinleşiyor ve ekşiyordu. Bir gün cemaatte korkunç bir konuşma oldu. Rahibin küçük kızı Elsie, Glasgow'a kaçmıştı ve orada, lordun beceriksiz oğlu Alec Saunderson'la evlenmişti. Böylece papaz Glasgow'a gitti ve üç hafta sonra omuzlarında fazladan bir eğimle geri döndü. Ama yüzünde öyle sakin ve sabırlı bir sessizlik vardı ki, hiçbir erkek ve (daha da harikası) hiçbir kadın ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedi. Bundan sonra, Elsie papaz evinde bir daha adı geçmedi;
ama güzelliği ve inatçılığıyla ilgili haberler cemaat ağzındaydı. Bir yıl sonra kız kardeşi, tüm nezaket kokularıyla papaz evinden ayrılıp, komşu bir vadideki büyük çiftliklerden birinin hanımı oldu. Sonra papaz her zamankinden daha fazla yalnız kalbine, sadece bilge yaşlı hizmetçisi, bir zamanlar çocuklarının dadısı olan Euphemia Kerr'e sarıldı. Daha az sıklıkta yurtdışına çıktı
ve her zamankinden daha sabırlı bir şekilde, seyrek sürüsünün büyük kısmını oluşturan "sürülere" ve küçük koyun yetiştiricilerine baktı.

Cauldshields'ın Cameronian kilisesi, Galloway'in yüksek kesimlerinin "Westlan" Whig'lerinin evi ve yuvası olduğu zamanların bir kalıntısıydı. Bu kişiler, katledilmek üzere Rullion Green'e yürüyen, Claverhouse'u Drumclog'dan Glasgow'a kaçmaya gönderen ve Sanquhar haçında tüm dünyevi hükümdarları terk eden kişilerdi. Ancak şimdi küçük çiftlikler çoktan büyüğe dönüşüyordu, koyunlar sabanı ele geçiriyordu ve "liderlik eden" çiftliklerin ilkesi kırsal kesimi nüfussuzlaştırıyordu. Yani, oğul çiftçilerin eşleri ve kocaları (bu sıra tesadüfi değil) ev sahiplerini Şabat'ta aile sıralarına toplamak yerine, çiftliklerin çoğu ülkenin tamamen farklı bir yerinde yaşayan zengin çiftçiler tarafından yönetiliyordu. Bunlar, çiftlik evini, kulübelerden oluşan feodal yapısıyla, bir zamanlar gevezelik eden mutfakta çömelmiş bir veya iki suskun bekar çobana bıraktılar. Şubat ayının ilk Şabat sabahı, dağılmış Kazan Kalkanları clachan'ının üzerinde acı bir şekilde
şafak attı. Cumartesi gecesi saat dörtten beri kar yağıyordu ve o saatler boyunca hiçbir köpek burnunu kapının dışına
çıkarmamıştı. Sabahın yedisinde, sokağın karşısındaki şiddetli karı görebilseydi, David
Grier'in pantolonu ve gömleğiyle bir an dışarı baktığını, kapsamlı bir
bakış attığını ve içeride kaybolduğunu görürdü. O bakış, David'in o günkü kiliseye katılımını
belirlemişti. O bir "Auld Kirk" ve çok düzenli bir dinleyiciydi, toprak sahibine otuz yıldır hizmet ediyordu; ama
dönen karın loş beyaz kaosuna baktığı anda,
David o gün "Büyük Ev"den aşağı araba inmeyeceğine karar vermişti. "Kar yığınları,
muir yolunun
hızlarına tam oturacak," dedi, öğlene kadar uyumaya hazırlanırken, o gün en titiz olanın kendisinden isteyebileceği her şeyi yaptığının sağlam bilinciyle. Düşünceleri, dışarıdaki vahşi kargaşanın
tatlı bir şekilde bilincinde olarak, uykusunu sürdürmeye kendini hazırlarken, David Grier bir önceki gece arabasıyla Cauldshields'a giden yolcuyu hatırladı. "Küçük çocukla Kavşakta karşılaştığım iyi oldu," dedi, karısının kaburgalarını dirseğiyle dürterek, ona kalkıp ateşi yakma zamanının geldiğini söyledi.

* * * * *

Cauldshields'ın papaz evinde Rahip Eli M'Diarmid'in hizmetçisi
onu kiliseye hazırlıyordu.

"Kilisede o gün paralı adam olmayacak, sadece orada bir şeyler var;
ama bu senin burnunu sokmaman için bir sebep değil," dedi, onu nazikçe
sürerek. "Bayan Elsie'nin sana bakmadığı sürece bir paçavradan
çıktığını söylerdi, aklında bulunsun!" Rahip
arkasını döndü ve kahya, Tekoa'nın bilge kadını gibi devam etti, "Eh, ama o yürekli bir çocuktu, Bayan Elsie; ve bir çiftliğe kadar
güzel--bir kız!"

"Ah, kadın, dilini tutamaz mısın?" dedi rahip, ellerini öfkeyle birbirine vurarak. "Dilime sahip olun ya da olmayın, vaazınız ve ekoseli kumaşınız olmadan gidemezsiniz, papaz," dedi yardımcısı. Bunun üzerine çalışma masasından ilkini alıp bantlarının bulunduğu deri kutuya koydu ve ekoseli kumaşı salondaki çivisinden çıkardı. Vaazın doğuşunu ve gelişimini boşuna izlememişti, kutuya yerleştirmişti. Bazı insanlar metni onun önerdiğini söylüyor. Bu göründüğü kadar da imkansız değil, çünkü Cauldshields'ın hizmetçisi gerçekten de çok bilge bir kadındı.

Papaz evinden kilise kapısına sadece bir adım uzaklıktaydı, ancak papazın sürüklenmeleri aşması ve anahtarı kilide çevirmesi yaklaşık yirmi dakika sürdü - çünkü bu zor zamanlarda papazın aynı zamanda çadırın kapıcısı olması da olağandışı bir şey değildi. Sonra çan ipini tuttu ve notalar tam tepesinde havaya doğru sallandı; fırtına artık dinmiş olsa da, gecenin
esintisini anlatan geniş sürüklenmeler kalmıştı. Fakat fırtına iyi bir şekilde esmişti ve papaz kiliseyi clachan'ın en yakın evinden ayıran yarım milden fazla mesafeye baktığında o gün kiliseye kimsenin gelemeyeceğini biliyordu. Yine de tapınağın ayinini ertelemek hiç aklına gelmemişti. O gün bando çantasında taşıdığı çok değerli bir konuşma olmasına rağmen, tek başına Euphemia Kerr'e vaaz vermeye oldukça istekliydi.

Papaz kendi rahibiydi, çünkü İskoçya kiliselerinin yasalarına ve yönetmeliklerine göre, yetkisini nasıl devretmeyi seçerse seçsin, her zaman son çare olarak odur.
Kırlangıç ​​yuvasından Yirmi Üçüncü Mezmur'u verdi ve boş kilisede garip bir şekilde duyulan güçlü ve etkileyici bir sesle kendisi söyledi. Melodi, alacakaranlıkta, küçük galerinin altında papaz evinden titrek, belirsiz bir flüt tarafından alındı ​​- tam tersine, şarkıcı sıcakkanlı ve insan nezaketinin özüyle dolu olduğu kadar kuru ve duygusuzdu. Rahip kendi yürekten övgüsüne o kadar dalmıştı ki, kilisenin soğuk boşluğunda neredeyse yalnız olduğunun neredeyse farkında değildi. Gerçekten de, garip bir his üzerine çöktü, karısının sesinin son kıtanın ciddi neşesini onunla birlikte söylediğini duydu, tıpkı yaklaşık kırk yıl önce ilk kez Cauldshields tepe kilisesine geldiğinde birlikte söyledikleri gibi.

"Hayatım boyunca iyilik ve merhamet
Kesinlikle beni takip edecek:
Ve sonsuza dek Tanrı'nın evinde
Benim ikametgahım olacak."

Sonra dua, hasattan önceki bir ahır gibi çıplak bir şekilde duvarlar boyunca yankılandı. Yine de, bakanın yorgunlar ve ağır yük taşıyanlar, öksüzler ve ezilenler, küçük çocuklar ve Rab'bin özel olarak merhamet ettiği kişiler için yalvarırken, bunun doğrudan Tanrı'nın tahtına gittiğinden şüphem yok - "Çünkü, ey Rab, Sana göre, terk edilmişlerin çocukları evli kadınların çocuklarından daha fazladır, diyor Rab." Ve bakan, uzun zaman önce geceleyin karısının yanında kederlenip karanlıkta tek erkek çocuklarının kaybı için ağladığı zamanki gibi, sessiz bir ağlama sesi duymuş gibiydi.

Bakan metnini verdi. İçeride sessizlik vardı ve boş kilisenin dışında sadece kar yığınının ıslık çalan uğultusu vardı. "Ve daha çok uzaktayken, babası onu gördü, acıdı,
koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü."

Bir an duraklama oldu ve galerinin karanlığında papaz evindeki koltuktan garip, alışılmadık bir ses geldi. Bu,
kahyanın sıranın kapısını açmasının
gıcırtısıydı. Rahip konuşmasında bir an daha durakladı, donuk gözleri belirsiz bir şekilde beklenti içindeydi. Fakat
gördüğü şey, vaazının söylenmemiş açılışını sonsuza dek susturdu. Kız gibi bir figür koridordan geldi ve rahip hareket edemeden
neredeyse kürsü basamaklarının dibine gelmişti. Ve kollarında şefkatle bir şey taşıyordu, vaftiz için öne getirilen bir çocuk gibi.

"Babam!" dedi. Hiç kimse papazın kürsüden nasıl çıktığını Euphemia Kerr dışında bilmiyor ve ona sormanın pek bir faydası yok; ancak şu anda bildirildiğine göre
daha önce hiç papazın kürsüden çıkmadığı bir şekilde çıkmış. Ve,
papaz koltuğunun kapısında Tekoa'lı bilge kadın Euphemia duruyordu,
gözyaşları dar kitap tahtasına yağmur damlaları gibi _pat-pat_ düşüyordu; ancak
yüzünde, papazın sevgili kızının boynuna kapanıp onu öptüğünü, ona acıdığını gördüğünde, "Şimdi, Tanrım, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver," diyecekmiş gibi bir gülümseme vardı.

Ama bu, kız kardeşi Elsie'nin eve dönüşünü duyduğunda Sophia M'Diarmid'in söylediği şeydi.

"Her kapıyı kapattığında geri dönmek onun küstah yüzü gibiydi. Babam bana günlerimde saygınlık kazandıran tek kişiyi bile sic 'warm' etmedi; ama beni dinleyin, Bayan Colville, ölüm günüme kadar asla kapılarının önünü karartmayacağım." Bu yüzden içeri girmedi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

TARİHLER

I

FENWICK MAJOR'IN KÜÇÜK BİR

_Kısa bir bugün,
Ve yarın yok:
Sevimli bir eş,
Ve bir avuç keder--
Sonra bitti Mayıs
Aşkımın ve hayatımın_.

"Sırlar."

[_Her zamanki tipte Edinburgh öğrenci yurtları_. ROGER CHIRNSIDE, M.A.;
_masa başında oturmuş, hakkında birçok kitapla_. JO BENTLEY _ve_ "TAD"
ANDERSON _şöminenin yanında kavga ediyor_.]

_Loquitur_ ROGER CHIRNSIDE.

Bakın, arkadaşlar, eğer sessiz olamazsanız, sizi
buradan atarım! Eğer böyle bir
kazaya devam ederseniz, bir adam finalinde nasıl "baş ağrısı" çekebilir? Bana bir örnek
vererek mi diyorsunuz? Sosunuzdan daha azını alırım, Usta Tad, yoksa
buradan çok çabuk
çıkacaksınız. Şimdi, kafanızdan tek bir kelime bile çıkmasın!

[_Chirnside kitaplarına tekrar saldırıyor, diğerleri bir süreliğine yatışırken aralıklı olarak mırıldanıyor_.

CHIRNSIDE. Migren--atardamar--çapraz--bu diğer aptalın ne dediğini merak ediyorum
(_hışırdayan yapraklar_). Hepsi birbiriyle çelişiyor ve yaşlı
Rutherland ona bunu söylediğinizde asla inanmayacak.

[_Jo Bentley ile Tad arasında odanın üst tarafında yeni bir tartışma
başlıyor_.

CHIRNSIDE (_ayağa kalkarak_). O kitabı bırak, Bentley! Duyuyor musun? Tad'ın aptal olduğunu ve baldır kafasının kırılması gerektiğini biliyorum. Ama bunu
başka bir kitapla yap--Calderhead'in _Zihin ve Madde_ veya _T. ve
T._--ondan başka bir şey. Pokeri veya başka bir şeyi al! Ama o kitabı bırak. Duyuyor musun, Bentley?

[_Kitap bırakıldı_.

CHIRNSIDE (_devam ediyor_). Neden bu kadar sinirliyim? Hayır,
bir İncil olduğu için değil, ama bir İncil asla iyi bir füze olamaz. _Oliver ve Boyd_'u her zaman bilerek saklarım--asla yıpranmayan eski deri sırtlılardan, hatta yaprakların yarısı pipo ışıklandırması için koparılsa bile.

[_Tad Anderson bir soru soruyor_.

O kitap hakkında neden bu kadar sinirlendim? Size söyleyeyim mi? Pekala, birazını kesip size ipliği vermekten çekinmem. O İncil Fenwick Major'a aitti. Fenwick Major'ı hiç duymamıştım! Ne kadar da cahil tavuklarsınız! Nerede büyüdünüz?

[_Chirnside tekrar konuşmadan önce piposunu yavaşça yakar_.

Şey--Sanatlar'da birinci sınıf öğrencisi olarak geldiğimde Fenwick Major ile birlikte girdim. Geçen yıl çimen kadar acemiydim, ya da sizin gibi. Bu arada, henüz pek bir şey bilmiyorsunuz.

Hadi, o _Tıp Ju_'yu bırak, Bentley! Bana _Lancet_'i ver. İyi pipo lambaları yapar--her işe yarar. Ah--Fenwick Binbaşısı? Eh
(_puff-puff-puff_), benimle üniversiteye geldi. Üçüncü sınıf
araba--kapıda ağlayan birkaç _öğretmenimiz_--bilirsin işte bu tür
şeyler. Fenwick'in valisi arka planda pencereden içeri sokmak için bir zarfın içinde onluk bir
kağıtla dolaşıyor. Annesi yeni bir
İncil ve ilk sayfada kendi adı. Benim ne bir valim ne de çiçek
açan bir onluğum vardı. Sadece eski _öğretmenim_ bursumu olabildiğince dikkatli harcamamı ve babamın anısını rezil etmememi söyledi. Sonra
bir şey beni aldı ve bölmenin diğer tarafına gidip
pencereye bakmak istedim. İyi yaşlı kadın, benimki, her zamanki gibi
onları yapıyorlar. Hiç böyle hissettiniz mi, dostlar?

[_Chirnside'ın piposu sönüyor. Jo Bentley ve Tad bacaklarını
tedirgince kaydırıp diğer tarafa doğru çaprazlıyorlar_.

Böylece yukarı çıktık. Fenwick Major'ın adı üniversite kitaplarında benimkinin yanında yazıyor. Tarzı biliyorsunuz. Paranızı hazırlayın.
Kağıtlarınızı hazırlayın--Doğum yeriniz neresi? Çiçek hastalığı geçirdiniz mi? Geçtiyse
ne sıklıkla ve nerede? Ve tüm
suçları tezgahın üzerinden kırmızı saçlı ve kararsız öfkeli adama itin. Siz
orada mıydınız?

[_Bentley ve Tad Anderson başlarını sallıyor. Onlar da oradaydı_.

Peki, dostlar, Fenwick Major ve ben ilk seansımızı
birlikte atlattık. Elbette yalnızdık ve biraz arkadaştık. İlk gittiğimizde
birlikte kaldık. Ama Fenwick'in yığınla cipsi vardı ve benim sadece
bursum vardı ve ondan da pek fazla yoktu. Fenwick birinci kat istiyordu. Ben
tavan arasını tercih ediyordum ve oturma odasının gereksiz olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden
ayrıldık. Fenwick Major bundan sonra uğrar ve bana yeni takım elbiselerini ve en son çıkan sopaları gösterirdi--nobby şeyler, etraflarında gümüş bir bant ve ismi. Sonra bir terrier aldı ve barlar konusunda bilgili olmayı öğrendi. Kıskandım ama neyse ki param yoktu. Ayrıca, bunların hepsi zaten bowling ve bunun bedelini uzun vadede tatlı bir şekilde
ödemek zorundasınız. Şimdi beni dinleyin, dostlar!

[_Bentley ve Tad Chirnside'ı önemsiyor_.

Ah, elbette, elma arabamla devam edip size kitaptan bahsedeceğim.

Şey, uzun lafın kısası, Fenwick Major köpeklere gitmeye başladı, sizin ve benim birçok kişinin gittiği gibi. Oh, bu bir eşcinsel yolu--içeride oda ve her yerde bir peni. Ama her zaman en uçta ödenecek bir
şeytan vardır. Vaaz vermiyorum, arkadaşlar; sadece, benim sözüme
inanıp uzak durun.

Yine de, köpeklere rağmen, Fenwick Major'ın çalışabileceği konusunda bir hata yoktu. Babası bir papazdı--omuzlarında beyaz saçlar, saygıdeğer
yaşlı bir çocuk, bu tarz şeyler. Fenwick'i koyun gibi doyana kadar çalıştırmıştı. Bu yüzden o seansta iki madalya kazandı ve arkadaşlar--kendi takımı--ona bir akşam yemeği verdi--viski-toddy ve sabaha kadar eve gitmeyeceğiz--bu tarz! Ama çoğu sabah olduğunda bile eve gitmezdi. Royal'e indiler ve
sopalarla içeri girmeye çalıştılar--genç aptallar! Polisler onları çiftler halinde yakalayıp içeri

koştular. Ertesi gün hepsi mahkemedeydi. Çoğu adamlar yeterince doğru isimlerini
verdi, ancak Fenwick'in babası ve madalyaları uğruna yalan söylemeyi kabul ettiler. Çoğu zaten sömürge tıbbi görevlisiydi. Onlar için bir yazı tura önemli değildi. Böylece Fenwick iki madalyasıyla

sağ salim evine gitti. Babası onu istasyonda Punch kadar gururlu bir şekilde karşıladı. Annesi madalyaları aldı; ve Fenwick Major'ın
ortadan kalktığını düşündüğünde, siyah el çantası sepetinde, kadife kutularla
tüm mahalleyi dolaştırdı ve onları iyi eşlere
gösterdi.

Fenwick Minor okuldan eve gelmişti ve bir köpek gibi
ağabeyine tapınarak dolaşıyordu. Bütün bunlar Fenwick Minor ile ilgili.

Ama Greenbrae cemaati ve onun mütevazı, zavallı halkı Fenwick Major'ı uzun süre memnun etmedi. Babasına söylediği gibi yaz döneminde okumak için Edinburgh'a geri döndü; ve Kasım ayında tekrar geldiğimizde Fenwick Major her zamankinden daha çok çalışıyordu.

[_Jo Bentley ve Tad Anderson birbirlerine bakıyorlar. Bunu çok iyi biliyorlar_.

CHIRNSIDE (_devam ediyor_). Sonra derslere pek katılmamaya başladı, sadece
sınavlara gidiyordu. Evde ateş gibi diş gıcırdatma krizleri geçiriyordu.
Yine her şeyi bir kenara atıyor ve Register'ın arkasındaki gölgeli sokaklarda
bütün gün ve gecenin çoğunda dükkanlarda tembellik ediyordu. Bu yüzden Fenwick Major'ın parmaklarını yaktığını biliyorduk. Sonra dersleri ve diş gıcırdatmaları tamamen kesti ve bir daha karşılaştığımızda, beni kesmemiş olsaydı ne mutlu bana.
Bu pek de önemli değildi elbette ve belki de zevkinin göstergesiydi. Ama daha 
sadece bir yıl önce arkadaş olmuştuk ve ben onun halkını tanıyordum, biliyorsunuz.

Gerçek şu ki, birinin Fenwick ile konuşması gerektiğini hissettik - tüm arkadaşlar böyle söyledi. Ama tabii ki, konu bu noktaya geldiğinde, bana saldırdılar ve
bana söz verdirene kadar bana yapıştılar.

Bu yüzden onunla tanıştım ve ona dedim ki: "Şimdi, bak buraya, Fenwick, bu evdeki yaşlı adama ve annene karşı oldukça
aşağılayıcı bir oyun. Bu içki içmeyi ve ortalığı dağıtmayı
bıraksan iyi olur. Zaten bu bowling ve
hiçbir işe yaramayacak!" Tıpkı size söyleyeceğim gibi.

Sanırım Fenwick Major, onunla konuşmam karşısında ilk başta biraz şaşırdı.
Daha sonra kendine geldi ve bana karışan genç bir ikiyüzlü için nereye gitmem gerektiğini söyledi.

"Sen kimsin ki gelip bana vaaz veriyorsun, her neyse?" dedi.

Ve ben hiç kimse olmadığımı kabul ettim. Ama yine de ona
söylediklerimi dinlemesi gerektiğini söyledim.

"Aptalca davranıyorsun ve çok kötü bir şekilde mahvolacaksın," diye devam ettim.
"Senin için çok önemli olmasa da, düşünmen gereken bir baban ve bir annen var."

Fenwick Major'ın o zamanlar babası ve annesi hakkında ne söylediğini sana
söylemeyeceğim. Gemide belki yarım düzine "ıslak" vardı, bu yüzden onu sorumlu
saymayacağız.

Ama ondan sonra Fenwick Major benim olduğum gibi görünmedi. Her zamankinden daha fazla içti, ta ki sokağın diğer tarafından titrediğini görene kadar. Ve yüzünde, Revir'deki bazı koğuşlarda gördüğünüz o nemli, solgun ifade vardı.

[_Jo Bentley ve Tad Anderson başlarını salladılar. Başları hevesle Chirnside'a doğru eğildi_.

Ama diğer adamlardan onun hala çalışmaya çalıştığını duydum. Kötü bir durumdan
çıkacaktı. Sonra kendini doktorluk eder, hamama gider, diyet yapar ve kitaplarına giderdi. Ama ben hayattayım arkadaşlar,
kendini öyle bir duruma sokmuştu ki, bir önceki gece öğrendiklerini
ertesi sabah unutmuştu. Evet, okuduğu kitap ve ezberlediği konu bile. Cehennemden bahsetmiyorum arkadaşlar!
Onlara inanmayın. Şu anda Edinburgh'da dört kişinin dolaştığını biliyorum.

Ama oturumun hemen sonunda sonun geldiğini duyduk.
En azından öyle düşündük. Fenwick Major bir barmenle veya buna benzer biriyle
evlenmişti. "Ne aptal!" dedi bazıları. Sadece
annesine söylemek zorunda olmadığım için minnettardım.

Ama annesine söylendi ve babası Fenwick Major'ı bulmak için Edinburgh'a geldi. Londra'ya gittiği söylenen savurgan oğlu bulamadı. Her neyse, babası eve gitti ve iki hafta sonra bir cenaze töreni vardı - ayda iki cenaze. Önce annem gitti, sonra yaşlı adam. İkisine de gittim ve Fenwick Major'a ve barmaid'ine bildiğim tüm küfürlerle
lanet ettim. Ve o zamanlar ikinci sınıf tıp öğrencisiydim.

Onun hakkında daha fazla bir şey duymayı hiç düşünmedim. İstemiyordum. Kaybolmuştu.
Bir barmaid ile evlenmişti ve babasının ve annesinin
toprağın altında nerede yattığını biliyordum. Ve benim eski _mater_'ım yaz ve kış iki mezara çiçek
baktırırdı.

Bir gece burada geç saatlere kadar çalışıyordum - yeşil çay, başımda havlu - ertesi
sabah oral. Kapı çalındı. Ev sahibesi yataktaydı, bu yüzden
gittim. Orada çıplak bacaklı ve bir
keskin testere gibi sesi olan bir çocuk vardı.

"Lütfen, Pleasance'ın arkasındaki Grant's Land'de sizi görmek isteyen bir adam var."

Bastonumu alıp geceye çıktım. Hava yeni aydınlanıyordu ve
gaz fıskiyeleri aptalca görünmeye başlamıştı. Kapıya doğru sendeledim ve
çocuk beni içeri aldı. Fakir bir yerdi - en fakirlerden. Merdivenler
basitçe kirliydi.

Ama bana gösterilen oda temizdi ve orada bir yatakta, gaz ve doğudan gelen şafak yüzünde tuhaf bir ışık oluştururken, Fenwick Major oturuyordu.

Elini uzattı.

"Nasılsın, Chirnside? Geldiğin için çok naziksin. Bu küçük karım!"
dedi, ama size çok daha fazla baktığını söyleyebilirim.

Bu söz üzerine siyah giysili bir kız, fark etmediğim gölgeden sessizce dışarı çıktı. Beyaz, bitkin bir yüzü vardı ve Fenwick Major'ı bir annenin hastanede kendisinden alınacak hasta bir çocuğu izlemesi gibi izliyordu.

"Gitmeden önce seni görmek istedim, dostum, biliyorsun. Gidilecek çok uzun bir yol var ve geri çekilmenin bir anlamı yok, yapabilsem bile. Ama küçük karım yolu bildiğini ve benim karanlık bulmayacağımı söylüyor. Çok fazla okuyamıyor, küçük karım - eğitim ihmal edilmiş ve tüm bunlar. Madalyalar ve her şey dahil, benimkinden değerli bir şey yaptım! Ama o bir koz. Beni bir adam yaptı. Benim için çalıştı, bana baktı. Evet, yaptın, abla ve ben bunu
_söyleyeceğim_. Bunu söylemek bana zarar vermez. Artık hiçbir şey bana zarar veremez, abla."

"James, kendini heyecanlandırma!" dedi küçük karım o anda.

Adının James olduğunu unutmuştum. O benim için sadece Fenwick Major'dı.

"Şimdi, küçük karım," dedi, "Chirnside'a nasıl kötü bir adam olduğumu anlatayım, ama Küçük 'Un beni kurtardı. Kardeşimle evlendiğimde
yaptığım en iyi işti!"

"James!" dedi tekrar, uyararak.

"Bak, Chirnside," diye devam etti Fenwick, "Küçük 'Un okuyamıyor;
ama biliyor musun, yastığının altında yaşlı annemin İncil'iyle uyuyor. Ben de okuyamıyorum, ama sen bunu pek anlayamazsın. Evlendiğim yıl görme yeteneğimi kaybettim (elbette benim hatam) ve o zamandan beri bir bloktan daha iyi değilim. Bana eski Kitap'tan biraz okumanı istiyorum."

"Neden bir papaz çağırmadın, Fenwick?" dedim. "O seninle benden daha iyi konuşabilirdi."

"Kimsenin benimle konuşmasını istemiyorum. Küçük 'Un bunların hepsini yaptı. Ama
sizin okumanızı istiyorum. Ve bakın, Chirnside, bir zamanlar size karşı vahşi bir hayvandım -yıllar önce sizinle kavga etmiştim-"

"Bunu düşünmeyin, Fenwick Binbaşı!" dedim. "Sorun değil!"

"Eh, yapmayacağım," dedi; "ne işe yarar ki? Ama Küçük 'Un,
'Güneşin öfkenizin üzerine batmasına izin vermeyin,' dedi. 'Ve bir daha yapmayacağım, Küçük 'Un,' dedim. Bu yüzden peşinizden bir çocuk gönderdim, ihtiyar."

Şimdi, beyler, gülmeyin; ama orada ve o anda İncil'in üç veya dört bölümünü okudum -Fenwick'in annesinin İncil'inden--o sabah üniversiteye gitmek için yola çıktığımızda arabanın penceresinden teslim ettiği İncil. Gerçekten okudum ve bu İncil.

[_Bentley ve Tad Anderson gülmez_.

Bitirdiğimde, "Fenwick, çok üzgünüm ama gerçek şu ki--dua edemem." dedim.

"Bunun önemi yok, ihtiyar!" dedi; "Küçük 'Un dua edebilir!"

Ve Küçük 'Un dua etti; ve size şunu söyleyeyim, dostlar, hiç böyle bir dua duymadım. O küçük kız bir tuğlaydı.

Sonra Fenwick Major, pipo zımbaları gibi parmaklarını uzattı ve dedi ki--

"İhtiyar, Küçük 'Un'a yardım edeceksin--sonra--biliyorsun."

Bir şey söylediğimi sanmıyorum. Sonra tekrar konuştu ve çok
yavaşça--

"Her şey yolunda, ihtiyar. Güneş öfkemizin üzerine batmadı, değil mi?"

Ve gülümseyip ikimizin elini tutarken, güneş battı.

Küçük tuğla, değil mi? Her zamanki gibi iyi bir küçük ruh! Küçük karı için üç tezahürat diyorum. Siz orada ne homurdanıyorsunuz? Neden tezahürat
edemiyorsunuz?

II

MAC'İN ENTERİK ATEŞİ

_Yılların yavaş geçtiği aylar neşelidir,
Önümüzde parıldayarak, sıra sıra lambalar gibi:
Hızla hareket eden bir kasabada sıra sıra lambalar.
Gece kapanmadan önceki anlar neşelidir_.

"_Halleval ve Haskeval_."

O günlerde sağlığımıza çok dikkat ederdik.
Bununla ilgilenmemiz gereken tek şeydi. Bu yüzden, sadece birkaç kayıtsız arduvaz ve yıldızlarla aramızda gece yarısı kedileri olan yüksek bir Edinburgh arazisinin en üst katına yerleştik. Böyle bir
evdeki çatı katı hikayesi, tıbbi açıdan, çok daha sağlıklıdır. Bu konuda her zaman güçlü görüşlerimiz oldu ve hiçbir masraf düşüncesinin sağlığımıza dikkat etmemizi engellemesine izin vermedik.

Ayrıca, aşırı yemek yemek yaygın bir hatadır. Bu nedenle, biz öğrenciler günde iki kez
yulaf lapası yerdik, arada bir ringa balığı yerdik, bir kitap için para biriktirdiğimiz zamanlar hariç. O zaman ringa balığı yemezdik. İyi bir
diyetti, seyrek olsa da sağlıklıydı ve bizi cesur ve aç tutuyordu. Aç köpekler
en iyi avlanır, retriever'lar hariç. Bu şekilde, en azından bir maşa veya masanın bir yaprağını kırmadığımız sürece
hiçbir zaman oyunlarımıza karışmayan mükemmel bir hanımla uzun yıllar yaşadık. Sonra içeri girdi ve on dakika boyunca bizim hakkımızda ne düşündüğünü anlattı. Bundan sonra yürüyüşe çıktık ve ev sahibi
kalan parçaları topladı.

Mac ve ben birlikte kaldığımızda hareketli bir yerdi. Mac bir ressamdı,
ama henüz hangi Akademinin başkanı olacağına karar vermemişti--bu yüzden
bu arada Sir Frederick Langton ve Sir Simeon Stormcloud
yataklarında biraz gönül rahatlığıyla uyuyabiliyorlardı.

Gökyüzüne yakın odamız, devasa aile mezar taşlarının loş fotoğraflarıyla süslenmişti--onların mükemmel bir mezarıydı, bu da değerli ev sahibimiz Bayan Christison'ın akrabalarının, eğer şans eseri horoz ötüşünde dışarıda dolaşırken yakalanırlarsa, zamanında yatağa girmekte biraz zorluk çekeceklerini kanıtlıyordu. Bunlarla birlikte, Mac'in öğrencilerin atölyesinden eve getirdiği, insan formundaki ilahiye dair korkunç iftiralar da vardı. Bayanlar ve baylar, bunu biraz soğuk bulmuş gibi görünüyorlardı ve bu nedenle düşünceli bir şekilde kendilerine sıkı oturan bir beyaz badana ceketi almışlardı. Mac, ten renginin doğrudan ışık altında bu şekilde boyandığını söyledi. Eh, olabilirdi. Yargıçlar için bir şey yapmadık. Ancak deneyimsiz bir göz için, birkaç hafta süren düzgün bir
gömülmeden sonra
çıkarılmış, ölmüş beyaz badanalı kişilere çok daha fazla benziyorlardı. Yer yer küflenmiş gibi göründüklerini gözlemledik, ancak Mac bunların kaslar olduğunu açıkladı. Bu da mümkündü; ancak yine de, kaslarını dışarı taşıyan hiçbir bayan veya bey görmemiştik. Mac, bu tür şeyleri, Akademi Yaşam Sınıfı'na kabul başvurusunda bulunduğu için yaptığını söyledi. Hepimiz içeri girmesini umuyorduk, çünkü
özellikle beyaz badanalı ve diriltilmiş ölü insanlardan yeterince bıkmıştık, ayrıca kaslarını dışarıda giymeye meyilliydiler.

Mac, bu kışkırtmaya ek olarak, bizimle şakalar yapardı, çünkü
Almond ve ben zararsız ve sessizdik. Almond mühendislik okuyordu
çünkü el arabası toptancısı olacaktı. Ben
bütün gece can çekişen bir gazetenin ofisinde edebi ve politik makaleler yazan bir sanat öğrencisiydim ve
teoloji kolejinde yemek yemek için sokağa çıkmak üzere uyanıyordum.

Bu yüzden Mac, belirtilen sebeplerden dolayı Almond ve benimle ilgili kötü şakalar yapardı.
Yatağımızın baş ucundaki duvardan bir delik açardı ve
üzerimize gizemli su fışkırtarak bizi zamansız bir şekilde uyandırırdı. Almond'un annesine her sabah banyo yapmasını sağlayacağına söz verdiğini ve bunu yapacağını söyledi. Sardalya kutularımızın başında bizi bekliyordu ve tekrar açtığımızda tüm kuyrukların dikkatlice yağ ve talaş içinde saklandığını gördük. Portrelerimiz için oturmamızı istediğini yanlış bir şekilde göstererek fizyonomilerimizin utanç verici karikatürlerini yaptı. Üniversite egzersizlerimizin sırtlarına çizimler yaptı ve bunları eğitmenlerimizle ilgili aşağılayıcı sözlerle karıştırdı, ancak eğitmenler geri döndüklerinde dikkatimizi çekene kadar bunları fark etmedik. Genel olarak bu şeylere uysalca katlandık, çünkü bu bizim doğamızdı - en azından benimki. Bazen solucan dönüyordu ve sonra birçok mobilya parçası devriliyordu; ve altımızda oturan Bayan Hope maşayla tavanı deldi, bunun üzerine ev sahibi ve kızı barışı teşvik etmek için maşa ve uzun saplı bir süpürgeyle içeri girdiler. Ama bu squirt olayından sonra Badem ve ben istişare ettik ve Badem (Profesör Jeeming Flenkin, bir motor tekerleğinin dikkatlice çizilmiş bir çiziminin arkasında kendisinin işaret parmağıyla işaret ettiği ve "Çok müstehcen!" dediği bir karikatürünü bulmuştu) artık bu tür şeylere tahammül etmeyeceğini söyledi. Bu yüzden Mac'in ölümüne kadar unutamayacağı bir satış yapmaya karar verdik. Bunu gerçekleştirmek için ev sahibimizi ve ev sahibimizin kızını arsaya götürdük ve Mac eve geldiğinde iş neredeyse bitmişti. Merdivenlerden ıslık çalarak çıktığını duyduk. Mühendis Hint mürekkebiyle bir melek çiziyordu. Sanat öğrencisi bir jeoloji ders kitabı okuyordu. Ev sahibi ve kızı kendi odalarında işleriyle meşguldüler. Her yer huzurluydu.

Kilitteki anahtar tıkırdadı ve sonra Mac içeri girdiğinde ıslık sustu.

Ev sahibi onu kapıda karşıladı. Yüzüne endişeyle ve anaç bir şekilde baktı. O da şaşırmış ve biraz da tedirgin görünüyordu.

"Aman Tanrım, Maister Mac, ne iş yapıyorsun? Hiç iyi görünmüyorsun."

Mac biraz şaşırmıştı ama telaşlanmamıştı.

"Sorun yok, Bayan Christison," dedi hafifçe.

"Eh, Teena, buraya gel," diye bağırdı kızına.

Teena annesinin çağrısıyla aceleyle geldi. Ama Mac'e baktığında
yüz ifadesi değişti.

"İyi değil misin?" dedi, Mac'in göz bebeklerinin içine endişeyle bakarak.

Bu tür ilgiler gurur verici ve Mac, hanımların bir uşağı olarak, bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

"Şey, kendimi pek iyi hissetmiyordum, ama sanırım geçecek," dedi diplomatik bir şekilde.

"Bu kadar çok çalışmıyor olmalısın. Bir gün kendini
öldüreceksin."

Bunun için affedileceğini umuyor ve güveniyoruz, ama umut etmek
çok fazla.

"Bunu en çok nerede hissediyorsun, Bay Mac?" diye sordu Teena şefkatle.

Mac, eğer bir yer varsa, bunu kafasında daha çok hissettiğini düşünüyor, ancak
göğsü de biraz ağrıyor.

"Gidin bakalım, oğlum," diyor ev sahibesi, "ve uzanıp
kanepede dinlenin, ben de siz gelene kadar bir şeylerle bekleyeceğim!"

Mac, yüzünde hafif korkmuş ve bilinçli bir ifadeyle içeri giriyor. Almond ve ben, içeri girdiğinde, sanki sadece sıradan bir şekilde olsa da, işimizden başımızı kaldırıyoruz. Ancak gördüğümüz şey dikkatimizi çekiyor ve
Almond, Mac'ten bana ve tekrar Mac'e bakarken ağzı açık kalıyor.

"Aman Tanrım, neyin var senin, dostum?" diye soluyor, kendi dilinde.

Aceleyle kalkıp hastanın yanına gidiyorum. Onu kolundan tutuyorum,
sertçe pencereye doğru çekiyorum ve onu döndürüyorum -- bu hareketten
hoşlanmıyor.

"Aman Tanrım, keşke siz arkadaşlar kendinizi aptal yerine koymasaydınız," diyor, kendini kanepeye atarken.

Almond ve ben birbirimize sanki bu huzursuzluk en kötü işaretlerden biriymiş gibi ve bunu bekliyorduk. Çalışmak için
oturduğumuzda bir süre hiçbir şey söylemiyoruz; ama huzursuzca, sanki aklımızda bir şeyler varmış gibi. Hemen kalkıp yatak odasına giderken Almond'a işaret ediyorum. Bu hareket Mac'in gözünden kaçmıyor. Öyle olmasını istememiştim. Kapıyı kapatıp fısıldaşıyoruz. Mac gelip içeriden kilitli olan
kapıyı sallıyor.

"Çıkın şuradan, çocuklar," diye bağırıyor, "ve gevezelik etmeyin, aptallar!"

Ama tüm bunlara rağmen açıkça gergin ve huzursuz.

"Git ve uzan, iyi bir adam gibi," diyorum yatıştırıcı bir şekilde; "her şey yoluna girecek--her şey yoluna girecek."

Ama Mac hiç de sakinleşmemiş. Sonra biraz daha fısıldaşıyoruz ve
şöminenin üzerinde duran, eski bir tıbbi kiracıdan kalan büyük bir Quain'in yapraklarını hışırdatıyoruz. Saygın bir sürenin ardından, kanepeden bize dik dik bakan Mac'e bakmadan
çıkıyoruz. Ben
doğrudan o günün _İskoçyalısı_'na gidiyorum ve parmağımı sıkışık sütunlar boyunca gezdiriyorum, ta ki haftanın ölüm oranını veren
paragrafa gelene kadar. Bu arada Almond omzumun üzerinden bakıyor ve ben de "bağırsak ateşi" sözcüklerinin altında
tırnağımla bir çizgi çekiyorum. Mac'in bağırsak ateşinin ne olduğunu bilmediğinden eminiz. Biz de bilmiyoruz ama bu
önemli değil.

Birer birer, sanki bir alaymışız gibi, Mac'e bir adamı görmeye gittiğimizi fısıldayarak bir bahaneyle çekiliyoruz. Badem
anlayışla ve sessizce ayaklarını örtmek için bir sabahlık getiriyor.
Öfkeyle onu yere tekmeliyor. "Diyorum ki, siz arkadaşlar--" diye başlıyor, dışarı çıktığımızda.

Ama aldırış etmiyoruz. Olay çok ciddi. Sonra mutfağa girip ev sahibiyle tartışıyoruz.

Bunu ciddi duraklamalarla yapıyoruz, derin düşüncelerin göstergesi. Oturma odasına geri dönüyoruz. Mac, tırnağımın
çizdiği kağıda bakmaya gitmişti. Bunu yapacağını biliyorduk ve şimdi kanepede oldukça
solgun yatıyor. Hatta biraz homurdanıyor. Semptomlar gayet iyi işliyor. Endişelenmemiz
şaşırtıcı değil.

Ev sahibini çağırıyoruz ve aceleyle ve yüzünde endişeli bir ifadeyle içeri giriyor. Ona en çok nerede hissettiğini soruyor. Teena, Quain için yarışıyor ve partinin en az şüphelisi olarak, düşük, kısık bir sesle, bağırsak ateşinin semptomlarının bir açıklamasını okuyor (daha önce el yazmasına eklenmiş) ve bu, Dr. Quain'i ve bu hastalığın gerçek açıklamasını cilde
katkıda bulunan yetenekli uzmanı
oldukça şaşırtacaktır.

Görünüşe göre, belirtilen hastalık için hint yağı ve hardal kabarcığı, ikincisi omuzların arasına çok sıcak sürülerek, uygun ve kesin tedavilerdir. Mac'in hint yağı kadar
hoşlanmadığı hiçbir şey yoktur. Bunu almaktansa ölmeyi tercih ederdi--öyle diyor. Ancak
en yüksek sanata hizmet etmek için harcanabilecek değerli bir hayatın
böylece heba edilmesine izin verilmemelidir. Böylece hint yağını
bir kaşığa koyuyoruz ve Teena'nın ikna etmesi ve Almond'un yirmi yıllık kararlı hükümet ilkesine göre hareket etmesiyle--aşağı iniyor.

Mac anında kendini biraz daha iyi hissediyor, çünkü eskisinden daha kolay inleyebiliyor. Bu iyi bir işaret. Şimdi yapılacak en iyi şey
sıcaklığı korumak ve terletmek. Hardal yaklaşıyor. Ev sahibi mutfaktan onun hazır olup olmadığını öğrenmek için bağırıyor. Teena daha fazla
battaniye almak için çekiliyor. Hasta yatağa yatırılıyor ve birazdan Quain'in gösterdiği yere hardal sıvası uygulanıyor. Birbirimize evdeki tüm gerekli şeylerin
olmasının ne kadar büyük bir şans olduğunu söylüyoruz. (Sıvada hardal yok, gerçekten--sadece birkaç tane karabiber ve jeolojik çekiçten kazınmış biraz kum.) Ama
Mac'in buna yirmi dakika dayanabileceğini umduğumuzu yüksek sesle söylüyoruz ve çıkarıldığında _tüm_ deriyi de beraberinde getirip getirmeyeceğini tahmin ediyoruz.

Bu çok fazla ve inlemeler yeniden başlıyor. Battaniyeler
uygulanır ve bir anda terleme hiç eksik olmaz. Ama üç dakika içinde Mac iğrenç alçının
içinden yandığını bağırır. Hepsi saf hardaldır, der. Yanlışlıkla canlı bir kömür koymuş olmalıyız. Ona her şeyin yoluna gireceğini söyleriz - yirmi dakika içinde. Faydası yoktur; tavsiye edilemeyecek kadar ileri bir noktadadır ve deliliği yüzünden alçıyı
yırıp atar ve böylece tedavinin başarısını tehlikeye atar. Ama buna
izin verilemez. Bu yüzden Almond alçıyı yerinde tutmak için alçının üzerine otururken ben de yirmi dakikayı bir kronometreyle ölçerim.

Bu kriz döneminin sonunda hasta en kötü
durumunu geçmiş olarak ilan edilir. Ama, çöküntü halinde olduğundan, onu güçlü bir uyarıcıyla
uyandırmak gerekir. Bu yüzden, hanımları güvenli bir yere gönderdikten sonra alçıyı şefkatle çıkarırız ve Mac'e yulaf ezmesini ve kumu nazikçe gösteririz. Ona hiçbir zaman
sorunu olmadığını söylüyoruz. Hint yağının kendisine iyi geldiğini göreceğini umuyoruz. Biraz hint yağı her zaman
mükemmel bir şeydir. Ayrıca, bir dahaki sefere bize satmaya veya şakalarından birini yapmaya meyilli hissettiğinde, tesise
kalifiye bir tıp adamı getirmesini tavsiye ediyoruz. Quain açıkça
yeterince iyi değil. Hatalar yapıyor. Ona pasajı gösteriyoruz.

Sonra ona giysilerini giymesini ve gün ortasında yatakta kalarak
kendini aptal yerine koymamasını tavsiye ediyoruz.

Bunun üzerine, biraz aceleyle yatak odalarımıza çekiliyoruz; kapıları kilitliyoruz, oturup ilgiyle sürgülerin bükülmesini ve
menteşelerin erkekçe direnmesini izliyoruz, Mac ise her iki elinde birer pokerle
kendini onlara
çılgınca fırlatıyor. Bizi görmek istediğini söylüyor, ama biz
meşgul olduğumuzu söylüyoruz.

III

SİMEON GLEG'İN KOLEJİ

_Çatalların yerinden
Çok Kulelerin Kasabasına;
Pulluk kuyruğundan dolu dolu birçok çocuk
Saatlerle mücadele etmeye gitti_,

_Eski bilgeliği
Ekim ve otlakları
Bırakarak,
Çabalamanın boş onuru için,
Ve daha da boş bilge adı için_.

"_Gölgeler_."

Dışarıda fırtınanın tüm trompetleri çaldı. Rüzgar uluyordu ve
yağmur papaz evinin pencerelerine çarpıyordu. Blawrinnie'nin dağlık bölgesindeydi ve papaz Şabat vaazını hazırlıyordu.
Çalışma lambası yakılmıştı ve pencere perdeleri çekilmişti. Robert Ford
Buchanan, Blawrinnie'nin papazıydı. Sadece bir veya iki yıl önce görevlendirilmiş genç bir adamdı ve Blawrinnie halkı için haftalık vaazlarının ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca Mayıs ayında Meclis'e geldiğinde "Halkım"dan emin bir şekilde bahsetti:

"Halkıma Eski Ahit hakkında bir dizi ders vermeyi düşünüyorum, sonuçlarını somutlaştırarak--"

"Hout na, laddie," dedi iyi Roger Drumly, D.D. aldı. bir profesörün kız kardeşiyle evlenmek için (ve bir V.C.'yi hak ediyordu), "Shorter'ın Sorularına sadık kalsan iyi olur ve Blawrinnie'nin çiftliğinde whigmaleeries vaaz etmen gerekir. Bana güven, onlar kreetizmin sonuçları için geçen yılın yumurtasını vermezler. Ben de orada yardımcı oldum, dostum, ve Blawrinnie'yi tanıyorum."

Dr. Drumly'nin haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Profesörün kız kardeşiyle evlendiğinden beri, aşırı uzun olan vaazları dışında kendisi pek konuşmadı; ama çok saygı duyulan bir adamdı, çünkü büyüklerinden birinin dediği gibi, "Çiftlikte çok az rehberlik yapsa da, orta yaşlı, kötü bir adamdır ve aynı derecede az kötülük yapar." Ve bu, sonuçta, ülkenin o kesiminde papaz evi ve papazlık arazisi olan yerleşik ve resmi bir papazdan beklenen şeydir.
Çok fazla gayretin ona yakışacağı düşünülmez. Basit bir
U.P.

için yeterlidir. Ancak Rahip Robert Ford Buchanan, görevlerine dair böyle olumsuz bir görüşü kabul edecek kadar tortularına yerleşmemişti. Halkına tek tek ve bireysel olarak yardım etmeye çalışmalıydı ve bunu kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı. Çünkü ne tüm zamanını Muhaliflerin peşinden koşarak geçirdi,
bazılarının yaptığı gibi; ne de tüm pastoral ziyaretlerini,
diğerlerinin alışkanlığı ve alışkanlığı olduğu gibi,
Disestablishment'ın kötülüğü hakkında sohbetlerle meşgul etti.
Bu konuda daha iyi bir yol izledi,
kendisini cemaatin değerli bir papazı olarak kanıtlamak için,
bununla ilgili her şeye o kadar hayati bir ilgi gösterdi ki, hiç kimse
piskoposluğunu ondan alamazdı.

Diğer şeylerin yanı sıra, gençler için bir İncil dersi vardı, bu derste Blawrinnie cemaatinin umudu, farklı kehanetlerin yapımında yer alan ellerin sayısı ve Yaratılış kitabındaki ilkel geleneklere yapılan göndermeler (rahibin "tarihsel özet" dediği) konusunda bilgilendiriliyordu. Derse katılan üç kız ve kızlarla birlikte eve yürümeye gelen üç genç adam vardı. Ne yazık ki, genç adamlardan ikisi aynı genç kızla eve yürümek istiyordu, bu yüzden rahibin İncil dersinin her zaman barışı sağladığı söylenemezdi. Nitekim Rahip Doktor Drumly, bu işe başladığında önceden haber vermişti. Profesörün kız kardeşiyle ilk kez bir İncil dersinde tanışmıştı ve bu konu hakkında çok hassastı. Ancak, o fırtına ve stres gecesi Bay Ford Buchanan'a bir ziyaret yapma onurunu getiren rahibin İncil dersiydi. Öncelikle mutfakta alışılmadık bir hareketlenme oldu, hatta bakanın çalışma odasında bile duyulabiliyordu, orada tek ayak üzerinde durmuş, bir ayağını sandalyeye koymuş, yetkililere danışıyordu. (Evli olmayan bir adamdı.)

Elizabeth Milligan, daha çok "bakanın Betsy'si" olarak bilinirdi, gelip kararsız bir şekilde kapıyı tıklattı. Bakan çok ilginç bir yetkiliye danışıyordu, bu yüzden sadece "Teşekkür ederim, Elizabeth!" dedi dalgın bir şekilde ve okumaya devam etti, bu arada bıyığını boş eliyle ovuşturuyordu, eğer bilseydi, sürekli ince tutardı.

Ama Betty kapıyı çalmaya devam etti ve sonunda başını çalışma odasının kapısından içeri soktu.

"Daha senin evin değil," dedi. "Çayını içmenin üzerinden sadece bir saat geçti. Ama, lütfen, bakan, kapıyı açma nezaketini gösterir misin? Ön kapının zilini çalan biri var ve yağmurdan sıkışmış durumda, ve senden başka akıllı bir grup insan da gelip öylece yürüyemez."

"Elbette, kesinlikle, Elizabeth; hemen kapıyı açacağım!" dedi papaz, kitabını bırakıp geçen haftanın ilahiler ve imalar listesiyle yeri işaretleyerek.

Bay Buchanan nadiren kullanılan ön kapıya gitti, anahtarı çevirdi ve
böyle bir gecede saat sekizde papaz evinin
ziline çalan ziyaretçinin kim olduğunu görmek için kapıyı açtı. Betsy, heyecan ve korku içinde salonun
çevresinde dolandı. Bir haydut olabilirdi -- hatta vahşi bir U.P..

Söylenecek bir şey yoktu.

Ancak papaz kapıyı ardına kadar açtığında dışarı baktı ve
hiçbir şey görmedi. Önünde sadece karanlık ve savrulan yapraklar vardı.

"Kim var orada?" diye bağırdı, kürsü sesiyle -- "halkım"ın izlenime karşı aşırı duyarsızlık gösterdiğinde kullandığı ses.

Ama önünde sadece karanlık vardı ve rüzgarın girdabı ıslak sarmaşık yapraklarını verandaya çarpıyordu.

Sonra görünüşe göre ayaklarının arasından gelen küçük bir tiz ses cevap verdi:

"Eğer izin verirseniz, papaz, Yunanca ve Laitin öğrenmek ve
kolej'e gitmek istiyorum."

Papaz dehşet içinde sendeleyerek geriye doğru gitti. Hiç kimseyi göremiyordu ve bu
gözetleyen, elf benzeri ses, karanlıktan kulağına doğru fırtınanın ortasında yükselerek, ona diğer dünyaya inandığı günleri hatırlattı - yani tabii ki ruhlar ve kilise avlusu hayaletleri dünyasına.

Ama yavaş yavaş kafasında, geniş ve tıknaz, başı açık ve elinde şapkasıyla eşiğinde duran küçük bir figüre dair genel bir izlenim oluştu. Papaz kendine geldi ve misafirperverlik alışkanlıkları kendini gösterdi.

"Yunanca ve Latince öğrenmek istiyorsun," dedi, sıra dışı isteklere
alışıktı. "İçeri gir ve bana her şeyi anlat."

Küçük, iri yarı adam kapıdan içeri girdi.

"Yağmurdan bıktım," dedi elf sesi, daha cana yakın bir şekilde,
"ve bir beyefendinin evine girmeye uygun değilim."

"Yemek odasına gel," dedi papaz nazikçe.

"'Deed, ve sen hayır," diye araya girdi, daha yakına gelmişti Betsy.
"Tam çalışma odasına girdiniz, ve size durup 
sıçmanız için bir baston bırakacağım. Nereye geldin, evlat?"

"Ben Tammas Gleg'in oğluyum. İnancım papazı görmeye geldiğimi bilmiyor," dedi çocuk.

"Bu dalgıç kuşu akıllı değil!" diye mırıldandı Betsy. "Arka kapı sana hizmet etmemiş olabilir mi?--Evden insanları getirip ön kapıyı sana açmak için
bir gece! Dostum, sen iğrenç bir şeysin!"

Hitap edilen nesne etrafına baktı. Zeminde ıslak bir daire çiziyordu.

Elbise kolundan buyurgan bir şekilde tutuldu.

"Çalışma odasına böyle giremezsiniz. Zemini
kurutacak kimse olmaz. Mutfağa gelin, evlat," dedi Betsy. "Hadi, papaz, kendi kapınıza doğru ilerleyin, ve dalgıç yarın sizinle olacak."

Böylece, Blawrinnie'nin papaz evinde kendi yoluna alışmış olan Betsy, Tammas Gleg'in oğlunu mutfağa götürdü ve papaz bir tür genç apostolik uysallıkla çalışma odasına girdi. Sonra, Yaşam ve İş çıkarları için taktığı, ama özel olarak ölümcül bir nefretle nefret ettiği,
kendi özel kefaret biçimi olan sert, dairesel yakasını düşünceli bir şekilde yerleştirdi. Beklemesi gereken çok uzun bir mevsim değildi ve ilginç "otoritesini" tekrar kaldırmadan önce, çalışma odasının kapısı itilerek açıldı ve Betsy, "İşte burada!" diye bağırdı, kimlik tespitinde herhangi bir sorun çıkmasın diye. Ve bunun bir nedeni vardı. Çünkü, fırtınadan
çıkıp bakanın lobisine adım atan figür ne kadar garipse, şimdi gözlerinin önünde beliren görüntü de o kadar garipti.

Bir buçuk fitten biraz daha uzun, aşırı kalın ve tıknaz, tıknaz bir vücut, bakanın gördüğü en tuhaf kafalardan biriyle
tepelenmişti. Yuvarlak bir elma yüz, olağanüstü parlaklıkta gözler, başın etrafında yarı yarıya kıvrılan ince dudaklı bir ağız gördü, sanki nerede duracağını bilmiyormuş gibi. Betsy bu "nesneyi"
kendi pembe geceliği, papazın pantolonlarından birini
bir adamın bileği kalınlığında bir rulo halinde neredeyse diz hizasına kadar katlamıştı ve papazın yeni moda M.B. yeleklerinden birini, kol deliklerinden iki çok uzun kolun
çıktığı, pembe geceliğin kollarında dirseklere kadar uzanan bir şekilde giydirmişti.

Neyse ki papaz mizah duygusundan tamamen yoksundu (ve bu nedenle Kilise'de terfi için açıkça işaretlenmişti); ve bu yoksunluk
şimdi ona iyi bir yer edinmişti. Sadece çalışma odasında böyle giyinmiş biriyle oturmak ona biraz aykırı geldi. Ama kendi kendine şöyle düşündü: "Sonuçta, o Benim Halkımdan biri olabilir."

"Ve ben senin için ne yapabilirim?" dedi nazikçe, Nesne tam karşısında büyük bir koltuğun kenarına oturduğunda, pembe kollar dizlerinin üzerinde savaş silahları gibi uzanmış ve geniş eller ateşte tuhaf bir şekilde bağımsız bir şekilde ısınıyordu.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye başladı Nesne, "Ben Seemion Gleg'im ve bir papaz olmak istiyorum."

Rahip Robert Ford Buchanan irkildi. Levitik bir aileden geliyordu ve başının üzerinde geniş beyaz boyun atkıları takmış çok saygın beyefendilerin bir dizi portresi vardı, ataları ve selefleri onurlu görevlerdeydi - aralarında diz hizasında pantolonlu, dantel fırfırlı bir moderatör vardı.

Sanki bir Kan Prensi, geçitteki bir yetimden kaba bir şekilde demokratik bir konuşma dinlemiş gibiydi.

"Bir papaz!" diye haykırdı. Sonra, aklına bir düşünce geldi ve devam etti: "Ah,
Muhalif bir vaiz!"

Bu, meseleyi açıklayabilirdi.

"Na, na," dedi Simeon Gleg; "nae Dissenter ava'. Ben Kilise'den yanayım - Auld Kilisesi veya hiçbir şey. Annem beni bu şekilde
konuşturdu. Ve Yunanca ve Laitin öğrenmek istiyorum. Bolca boş zamanım var ve
üstadım bana ön bilgileri veriyor. Diğer adamlar yataklarına döndükten
sonra turba ateşinde öğrenebilirim."

"Efendiniz!" dedi papaz. "Öğretmeninizden mi bahsediyorsunuz?"

"Na, na," dedi Simeon Gleg; "Glaisters'ın Üstadı Golder'ından bahsediyorum. Orada
plooman olarak görev yapıyorum!"

"Siz!" diye haykırdı papaz, dehşet içinde. "Kaç yaşında olabilirsiniz?"

"On dokuzuncu yaşımdayım," dedi Simeon. "Yaşıma göre büyük değilim, biliyorum; ama grup kurduğum herhangi bir adamı ve herhangi bir hayvanı
sevebilirim. En iyilerle ve gevezelerle oynayabilirim - Eh, övünecek değilim, ama Maister Golder'a sorabilirsiniz - o sizin yaşlılarınızdan biridir ve her Komünyondan önce en azından iki Şabat günü sizi dinlemeye gelir."

"Ama neden Yunanca ve Latince öğrenmek istiyorsunuz?" diye sordu papaz.

"Eh, görüyorsunuz efendim," dedi Simeon Gleg, çorabının ucuyla papaz ateşini dürtmek için öne eğilerek - bakan ilgiyle yünü yakmadan bunu yapıp yapamayacağını görmek için izliyordu - "Yirmi pound tasarruf ettim ve bunu zihnimin gelişimine harcamayı düşünüyorum. Bir yığın para, biliyorum; ama, sonra, zihnimin bir bok iyileştirmeye ihtiyacı var - eğer cahil olduğumu bilseydiniz, şaşırırdınız. Ay, ay" - sanki tüm araziyi şöyle bir yoklayarak - "zihnim bir miktar iyileştirmeye dayanacak. Çok kaba, kişneyen bir homurtu ve hiç tersine çevrilmedi. Ama Enbra'nın ona biraz olsun yardım edeceğini düşünüyordum. Oradaki profesörler hakkında ne düşünüyorsunuz? Bazılarının
çok
düşündüğünü duydum!"

Bakan sandalyesinde biraz tedirgin bir şekilde kıpırdandı ve yuvarlak yakasını düzeltti.

"Eh," dedi, "onlar becerikli adamlar--çoğu."

O dikkatli bir bakandı.

"Dod, ve bunu söylediğini duyduğuma sevindim. İçim rahatladı," dedi Simeon Gleg. "Yirmi poundumu değirmen barajına
atmak istemiyorum."

"Ama," diye devam etti bakan, "Kirk bakanlığına girmeyi
düşündüğünüzü anladım."

"Evet, bu benim işim değil. Ama bu çeteye girmek için uzun bir kapı ve bu arada üniversiteye gitmemdeki amacım sadece zihnimi geliştirmek."

Kırmızı kollu yatak sabahlığı giymiş harikulade elma yüzlü çiftçi çocuk bu cümleyi okurken düşünceli bir şekilde azgın ellerinin avuçlarına baktı. Ama söyleyecek daha çok şeyi vardı.

"Bence Yunanca ve Laitin en iyi yol olurdu. Yirmi pound değerinde - yedisi ücretler için, geri kalanı da geçim için. Ama annem
bana bir jambon veya iki tane ve bir çömlek tereyağı vereceğini söylüyor."

"Ama sen ne biliyorsun?" diye sordu papaz. "Dillere başladın mı?"

Simeon Gleg bir an M.B. yeleğiyle boğuştu ve içinden iki kitap çıkardı.

"Bu," dedi, "Melvin'in Laitin Egzersizleri ve Rudiments'ı
evde aldım. İki kez okudum. Ve bu da Academy Greek Rudiments. Ah be adam--yani, ah papaz"--ciddi bir şekilde patladı, "sadece harfleri biraz daha aç. "Onları
yakında yapmayı bilmiyorum!"

Bakan Yunan harflerini gözden geçirdi.

Simeon Gleg'in gözleri içten bir minnettarlıkla yukarı doğru çevrilmişti. Uzun
kolları dizlerinin üzerinde kasılarak dans ediyordu. Kırmızı düğümlü
parmaklarını zevkten çatlayana kadar uzattı.

"Adam, adam, ve işte onların en yakını! Harika tuhaf! Ama, O,
çok güzel, çok güzel! Yunan ve Laitin gibisi yok!"

Şimdi, İskoçya'da Blawrinnie bakanından daha parlak bakanlar vardı, ama hiçbiri ondan daha nazik değildi; ve birkaç dakika içinde Simeon Gleg'e haftada iki gece ölü dillerde kalmayı teklif etti.
Simeon, Adem elmasının üzerine yükselen ama daha fazla gelmeyecek olan güçlü şükran sözleriyle titredi.
Bakanın elini tuttu.

"Ah, efendim," dedi, "Size teşekkür edemem! Uygun kelimelerim yok! Yunan ve Laitin'im olduktan sonra, ne diyeceğimi bileceğim ta ki sen--"

"Önemli değil, Simeon; tek kelime etme. Her şeyi anlıyorum," diye cevapladı bakan sıcak bir şekilde.

Simeon hala kararsızdı. Şimdi M.B.
yeleği ve pembe sabahlığıyla duruyordu. Kolları her zamankinden daha fazla göze batıyordu. Bakana resmi görevleri hatırlatıldı.
Geçici bir şekilde şöyle dedi--

"Ah--siz--belki size bir tavsiyede bulunmamı istersiniz,
ya da--ah--belki dua etmek?"

Bunlar Blawrinnie'de genellikle beklenen şeylerdi.

"Na, na!" diye haykırdı Simeon hevesle. "Hayır, o değil! Ama, ey bakan, _Alfy, Betaw, Gaumaw_ hakkında
harfleri birer skelp owre--gösterebilir misiniz!"

Bakan, Yunan Rudimentlerini bir kez daha gülümsemeden aldı ve alfabeyi yavaşça ve kutsal bir şekilde okudu, sanki Şabat sabahı--ve tam bir kilise--ilk bölümüymüş gibi.

Simeon Gleg yanında durdu, yukarı baktı ve ellerini coşkuyla kavuşturdu.

"Ey Tanrım," dedi, "bunu aklımda tutmama yardım et! Tıpkı cennetin krallığı gibi! Yunanca ve Laitin önemli! Burada hiçbir hata yok, Yunanca ve Laitin önemli!"

Sonra, Betsy onu kuru giysilerine tekrar giydirdikten ve bakanın üçüncü en iyi şemsiyesini ona verdikten sonra kapının eşiğinde döndü. Bu, Simeon Gleg'in bakana vedasıydı--

"Yirmi pound korkunç bir yığın paradır; ama, ey bakan, zihnim
gelişmenin korkunç bir görüntüsünde kalacak! Bir kuruş bile olmayacak!"

IV

KIT KENNEDY, HİÇBİR ŞEY YAPMAYAN

"_Şimdi merak ediyorum," gözlerinde bir titremeyle
Eski Ford'dan
Karların daha da yoğunlaşmasını izlerken,
"Melekler sıcak ve pembe mi
Kar fırtınaları gökyüzünü doldurduğunda,
Yazın güneş bulut yataklarını sıcak ve rahat yaptığında olduğu gibi?
Ve merak ediyorum uyuyorlar mı
Bu acı kış havasında
Yoksa nöbet tutuyorlar mı,
Çobanların onlardan bahsettiği gibi,
Birbirlerine ev sahipliği yapanlar,
Alçak ahırın üstünde şarkı söylüyorlar,
O küçük Beytüllahim'de!_"

"_Ford Bereton_."

"Kit Kennedy, sen tembel bir serserisin-- orada, yatağında horluyorsun
Saat beşte. Kendine yazık olduğunu düşün!"

Ve Kit de öyle yaptı.

Günde ortalama on kez tembel, sinsi, dünyaya ve özellikle de annesinin kuzeni Loch Spellanderie'li Bayan MacWalter'ın evine yük olduğu söyleniyordu. Bu yüzden, rahat kafalı ve orta derecede neşeli bir çocuk olarak gerçeği kabul etti ve hayatını buna göre şekillendirdi.

"Hemen kalk, seni alçak!" diye tekrar geldi keskin ses.
Altındaki tavanlı odada, üç katlı battaniyenin altından konuşuyordu.
Bu yüzden normalden biraz daha boğuk geliyordu. Hatta nazik bile geliyordu ama Kit Kennedy aldanmamıştı. Bundan daha iyisini biliyordu.

"Eğer kıpırdamıyorsan, bir sopayla yanına gelirim!" diye bağırdı Bayan MacWalter.

Kit Kennedy uyandığında gri, ışıltılı bir alacakaranlıktı. Yatağa gireli o kadar kısa bir zaman geçmişti ki, teyzesinin onu bir gece önce aradığını düşündü. Kit şaşırmamıştı. Amcasıyla evlenmişti ve her şeyi yapabilirdi.

Yaşlanan ve sanki çok geç saatlere kadar dışarıda olmaktan bıkmış gibi ortada esneyen ay, küçük tavan penceresinin kenarından ufalanmış bir boynuz çıkardı.
Sersemlemiş, soluk ışınları Kit'in yatağındaki beyaz bir şeye düştü.
Elini uzattı ve bileğine kadar soğuk bir kar halkasına dönüştü.

"Ay!" dedi Kit Kennedy.

"Sana geliyorum," diye tekrarladı teyzesi, "tembel, şımarık, hiçbir şey için rehber! Orada homurdandığını ve kötü sözler söylediğini duyabileceğimi sanmıyorum!"

Yine de söylediği tek şey "Ay!" oldu - koşullar altında, biraz doğal bir yorumdu.

Kit, yetersiz örtünün köşesini tuttu ve alışkın olduğu bir kol hareketiyle, kar girdabını yatağının ucuna doğru savurdu, aynı anda kendisi de yatağının kenarına geçti. Şikayet etmedi. Ellerine üflerken ve yanlarına vururken söylediği tek şey şuydu:

"Michty, bu sabah şalgam çukurlarında hava çok soğuk olacak!"

Kit yattığından beri gece kar yağıyordu ve kar, Loch Spellanderie çiftlik evinin açık kiremitlerinden içeri süzülmüştü.
Bu hiçbir şeydi. Sık sık böyle oluyordu. Ama bazen yağmur yağıyordu ve bu daha kötüydü. Yine de Kit Kennedy buna bile pek aldırış etmiyordu. Eski şemsiyeler ve mısır çuvallarından oluşan kurnazca bir düzenlemesi vardı ki, yağmuru her gün yenebilirdi. Kendi ifadesiyle, kar için "buckie"[5] zerre kadar bir şey vermiyordu.

[Dipnot 5: Köpek gülünün meyvesi, büyük ve kırmızı olduğunda, yerel olarak "buckie" olarak adlandırılır.]

Sonra yerde bir kıpırtı oldu, eski kirişlerin gıcırtısı. Kit giysilerini giyiyordu. Her
şeyin nerede olduğunu her zaman bilirdi - koyu veya parlak, onun için hiç önemli değildi. Üzerinde bir
utanç verici
giysi yoktu. Giymek için bir takım elbisesi ve "diğer
giysileri" vardı. Ancak bunlar artık onun için çok küçüktü ve bu yüzden Duntochar'daki kiliseye gidemiyordu. Ancak teyzesi bunları bir kenara koymuştu, büyüyen bir çocuk olan oğlu Rob için. Düşünceli, tedbirli bir kadındı.

"Merdivenlerden in, dostum ve kaygan görün," diye bağırdı teyzesi, bir veda
sözü olarak, "ve dikkatlice kye'ye bak. Senin için de iyi olacak."

Kit bu sırada pantolonunu giymişti. Yeleği de onu takip etti. Ama
paltosunu giymeden önce duasını etmek için diz çöktü. O zamanlar annesine bunu söyleyeceğine söz vermişti. Eğer paltosunu giyerse, hayvanların dost olduğu
dışarıya çıkmak için acele ederken, bunu unutmaya meyilliydi. Bu yüzden
yeleği ve paltosu arasında dua etti. O sırada melekler
yukarıdaydı ve bunu duydular ve gidip duayı duyan Baba'ya söylediler. Dediler ki
bir tepe çiftliğindeki bir çatı katında bir çocuk dizlerini kar yığınına
çöktürmüş dua ediyordu - babası veya annesi olmayan bir çocuk.

"Ey tembel yol-adam-hiçbir şey için! Üç dakikada merdivenlerden çıkamayacaksın, bir yudum yulaf lapası veya bir yudum süt bile içemeyeceksin!"

Böylece Kit ayağa kalktı ve teyzesinin kendisinin hareket ettiğini düşünmesini sağlamak için onlarla birlikte tuhaf bir şekilde küçük bir sürtünme sesi çıkardı. Yani
duasını bitirmesi gereken yol buydu--ayakta, sürüklenerek ve
bir çöküş dansı yaparak. Melekler gördüler ve gülümsediler. Ama bunu
Baba'ya götürdüler, tıpkı Kit Kennedy'nin kilisede olması gibi. Bir tanesi hariç, inci olabilecek bir şeyi
ve belki bir gözyaşını
düşüren. Sonra o da iç avluya girdi ve
gördüklerini anlattı.

Ama Kit için homurdanacak bir şey yoktu. Eğer biri varsa, o da memnundu.
Takınma ayakkabıları karı içeri almıyordu. Paltosu sertti ama
sıcaktı. Eğer biri zenginse ve bunu biliyorsa, o Kit Kennedy'ydi.

Bu yüzden aşağı indi, eğer merdiven denilebilirse, bir merdivenin
çevresiydi. Teyzesi onu duydu.

"Mutfaktan uzak dur, hırsız herif! Orada senin için hiçbir şey yok--çocukların etini onlar kalkmadan önce almak!"

Ama Kit aç değildi, ki bu koşullar altında iyi bir şeydi.
Madam MacWalter onu bir keresinde suçüstü yakalamıştı. Köşedeki siyah, füme kirişten sallanan "farles" sepetinden bir parça sert yulaf ezmesi keki
almaktaydı. Kit'in o olayı hatırlaması için bir nedeni vardı. O zamandan beri, onu ona fırlatmıştı. Kocasının bildiği gibi, fırlatmada ustaydı. Ama Kit buna alışmıştı ve umursamıyordu. Tek umursadığı şey kalın bir çubuktu ve o da sadece üç dakikalığınaydı; ama Hanım MacWalter'ın ölmüş olan annesine kötü davranması umurundaydı.

Kit Kennedy merdivenin dibinden doğrudan ön kapıya yöneldi. Teyzesi, mutfağa girmediğinden emin olmak için yatakta bir dirseğinin üzerinde doğruldu. Sürgünün tıkırtısını ve Tweed ile Tyke'ın onu takip etmek için şöminenin yanından kalkmasıyla birlikte köpeklerin kıpırdanmalarını duydu. Parmaklıklar arasında hala biraz kırmızı parlıyordu ve Kit içeri girip ayak parmaklarını şömine taşında ısıtmak isterdi. Ama teyzesinin dinlediğini biliyordu. On üç yaşındaydı ve yaşına göre iriydi, bu yüzden kendine acımadı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Kendine acımak her zaman kötüdür. On üç yaşında ölümcüldür.

Kapıda köpeklerden biri durdu, keskin buzlu havayı kokladı, sessizce döndü ve şömine taşına geri döndü. O Tweed'di. Ama Tyke, Kit Kennedy kapıyı kapattığında
karda yuvarlanıyordu.

Sonra teyzesi uykuya daldı. Kit Kennedy'nin işini yaptığını ve
şikayet edecek bir sebep olmayacağını biliyordu. Ama yine de
şikayet etmeyi amaçlıyordu. Tembel, aldatıcı bir tazıydı, bir engeldi ve
çocukları arasında bir davetsiz misafirdi.

Kit uzun kollarını yanlarına vurdu. Teyzesinin
penceresinin altında durdu ve öyle bir horoz gibi öterdi ki
Leydi Mac Walter
yatağından fırladı.

"Kurtar bizi!" dedi. "Bu canavar sabahın bu saatinde orada ne yapıyor?"

Yataktan kalkıp bakmak için kalktı; ama hiçbir şey göremiyordu, kesinlikle Kit'i. Ama Kit onu gördü, gecelikleriyle pencerenin önünde titrerken. Kit bacaklarının üşüdüğünü umuyordu. Bu onun intikamıydı. O
intikamcı bir çocuktu.

Kendisi içinse kızarmış ekmek kadar sıcaktı. Yıldızlar donla
karıncalanıyordu. Ay sırtüstü yattı ve daha da çirkin bir şekilde esnedi.
Her zamankinden daha yorgun görünüyordu.

Kit'in aklına bir fikir geldi. Durdu ve ona doğru bağırdı--

"Kalk, tembel rehber-hiçbir-şey-için-! Sana bir sopayla geleceğim!"

Ama ay batmadı. Aksine, hiçbir işaret yapmadı. Kit
güldü. Bunu yapmak için karda durmak zorundaydı. Teyzesinin taklidi onu memnun etti. Elinde bir süpürgeyle aya doğru basamaklı bir merdiven tırmandığını hayal etti. Düşüp boynunu kırsa bile o eski ayı harekete geçirecekti. Kit artık acıkmıştı. Akşam yemeğinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Yulaf lapası şüphesiz iyi bir besindir; ancak sabah bulutu gibi
kaybolur ve arkasında sadece ağrıyan bir boşluk bırakır. Kit boşluğu
hissetti, ancak buna engel olamadı. Ancak, bunun üzerinde durmak yerine, zihni garip düşünceler ve komik hayallerle doluydu. Tembel, uykulu bir ayın kaburgalarını bir süpürge sapıyla
çatırdatma düşüncesinin onu bir tabak yulaf lapası ve
süt kadar süt kadar memnun etmesi garip bir şeydi. Ancak gerçek buydu.

Kit daha sonra bir fener almak için ahıra gitti. Atlar huzursuzca hareket ediyordu, ama Kit'in onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece bir fener almak için içeri girdi. Köşedeki büyük ahşap mısır ambarının üzerindeydi.
Kit feneri yaktı ve şapkasını kulaklarına kadar indirdi.

Sonra sığır barakalarına geçti. Kar ayaklarının altında çıtır çıtırdı.
Ayakları gece yağan hafif kar yığınının içinden geçti ve
eski ve sert kabuğun üzerinde buz gibi çıtırdadı. Ahırda, Kit
demir tabanlı ayakkabılarına taze saman koymak için durakladı. Her sabah ayakkabılarının dibinde taze saman olması büyük bir lükstür. Ayakları sıcak tutar. Her sabah ayakkabısına yeni bir yün taban koyabilecek kim var? Kit alabilirdi, çünkü saman ucuzdur ve teyzesi bile bir avuç kadarını esirgememişti. Olsaydı da önemli olmazdı.

Sığırlar, bahçeyi geçerken zincirlerini dostça ve arkadaşça bir şekilde şakırdattılar, Tyke da öncekinden biraz daha sakin bir şekilde onu takip etti. Kit'in sabahki ilk işi sığırları yemlemekti. Samanlığa gitti ve büyük bir kucak dolusu yem taşıdı, öküzlerin önündeki yemliği doldurdu ve geçerken her birine dostça bir şekilde okşadı. Köşede tek başına ağılda olan boğa Büyük Jock, nemli burnunu parmaklıkların üzerinden geçirdi ve Kit'e salyalı bir şefkatle damlattı. Kit başını eğdi ve ona doğru koşuyormuş gibi yaptı, bunun üzerine başka hiç kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği Jock, ona "hayvani" bir şefkatle gülümsedi - büyük gözleri lambanın ışığında çirkin ama gerçek bir şefkatle parlıyordu. Sonra ineklerin sırası geldi. Kit Kennedy, bir
luggie adını vereceği bir sağım kovası aldı, dizini en sevdiği, yemini
çiğneyen Crummie'ye dayadı ve kısa süre sonra sıcak bir yudum aldı. Ona kendi
sütünü verdi, ona sağlık ve nice mutlu yıllar diledi. Sonra, teyzesinin hatırına, luggie'yi dikkatlice kuruladı ve bulduğu yere koydu. Kahvaltısını yapmıştı - ne kötü ne de zavallı.

Ancak teyzesinin dediği gibi, "tembel, hilekar, hırsız bir tazı" olduğundan şüphesi yoktu.

Kit Kennedy ahırdan çıktı ve ahırın arkasındaki tarladan, parktaki koyunlara doğru yürüdü. Birinin elinin arkasında bir insan gibi öksürdüğünü duydu. Fener, karda dans eden yansımalar yansıtıyordu. Tyke sürünerek ve hafif sürüklenmede yuvarlanarak yüksek sesle havladı. Kendi kuyruğunu ısırdı. Kit feneri yere koydu ve
onun üzerine atıldı. İkisi tam on saniyede birbirlerini
bir kar yığınına yuvarladılar ve
bu kar yığınından kan hızla aktığında gençlerin sıcaklığıyla
parlayarak yükseldiler. Heyecanlanan Tyke çılgınca uzaklaştı ve geri dönmeden önce
el dörtnala parkın etrafında döndü. Fakat Kit sadece feneri kaldırdı ve
şalgam çukurlarına doğru yöneldi.

Şalgam kesici orada duruyordu, gökyüzüne karşı büyük kare ağzı siyahtı.
Bu ağız doldurulmalıydı. Kit şalgam çukurunun höyük benzeri tepeciğinin sonuna gitti. Karla kaplıydı, bu yüzden tarlanın seviyesinin
üzerinden zar zor görünüyordu. Kit şalgamları dondan koruyan eski çuval ve saman örtülerini geriye attı. Orada özsuyuyla dolu büyük yeşil ve sarı küreler yatıyordu. Kar çukurun
üstünden üzerlerine yağıyordu. Don onları dışarıdan yakaladı. Onları tutmak
soğuk bir işti, ama Kit bir an bile tereddüt etmedi.

Kollarını onlarla doldurdu ve şalgam kesiciye gitti. Kısa süre sonra, Kit sapın etrafında dönerken bıçakların _çıtırtısı, çıtırtısı_ duyuldu ve ardından kare parmak uzunluğunda kesilmiş şalgamların sepete düşmesinin buzlu sesi duyuldu. Koyunlar onun etrafında toplanmıştı, çoğunlukla sessizce. Tyke şimdi hareketsiz ve onurlu bir şekilde oturuyordu, koyunların
üzerine çullanmaya meyilli olduğu feneri koruyordu. Kit, hayvanların
sert küçük ayaklarıyla boş yalaklara vurduğunu ve burun delikleriyle etrafı kokladığını duydu.

Ağır sepeti kaldırdı, göğsüne dayadı ve uzun yalaklar sırasından aşağı doğru yol aldı. Koyunlar onun etrafında toplandı, birçok insan gibi
birbirlerini itip dirseğe vuruyorlardı, duygusuzca ve bencilce. İlk sepeti çok uzağa gidemedi, çünkü büyük avuçlarla yemliklere attı ve Kit bir tane daha almak için geri geldi. Yorucu bir işti ve bitirdiğinde gün ağarıyordu. Sonra tarlanın etrafında tur attı, her şeyin yolunda olduğundan ve köşelerde donmuş halde yatan veya _avel_[6]
köşelerin lirklerinde dönen
hiçbir aylak olmadığından emin olmak için.

[Dipnot 6: Bir koyun, tepenin çukurunda sırt üstü yatıp kalkamayacak duruma geldiğinde _avel_ döner.]

Sonra tarlaya geri döndü. Ay batmıştı ve çiftlik binaları don sisi içinde çok soğuk ve kasvetli görünüyordu.

Hanım MacWalter yayaydı. Kit'i büyütmekle kendini yorduğu için yaklaşık iki saat uyumuştu, yarım saat fazlaydı; ve,
dahası, çok kötü bir ruh haliyle kalkmıştı. Ama bu
sıradan bir olay değildi.

Kendi feneriyle ahırdaydı.
Kendi kendine konuşuyordu ve şimdi kahvaltılarının gevişlerini çiğneyen sabırlı ineklerin üzerinde "uçuyordu". Onları taburesiyle ayırdı,
vahşice yanlarına uyguladı. Hatta ayağını onlara doğru kaldırdı, bu da
bir insan kadar kendine saygılı bir ineği de rencide eder.

Bu ruh haliyle Kit göründüğünde onu selamladı.

"Nerelerdeydin, umursamaz şeytan, ha? Sana
sağma taburemi tacının üstünde vermem için bir akıl var, ey duygusuz, adamsız herif!
Ne kadar kötü
düzenlemelerde bulundun ki,
sütünü
aldın?"

"Koyunları çukurlarda besliyordum, teyze," dedi Kit Kennedy.

"Bana söyleme," diye bağırdı teyzesi; "bazı oyunlarında zamanını boşa harcıyorsun. John MacWalter'ın, aptal herifin seni neden beslediğini düşünüyorsun? Senin gibi umursamaz, işe yaramaz, beceriksiz, geveze heriflerle karışmadan, onun için yeterince süt maması var."

Bu sırada Bayan Mac Walter sağım için taburesine oturmuştu. Ama öfkesi öyleydi ki, sertçe sağıyordu ve Crummie bunu hissediyordu. Ayrıca, yavaş hareket eden sığır gibi hareketiyle, tekmelendiğini de unutmamıştı. Bu yüzden o da ayağını kaldırdı ve sürmeye başladı,
yarı virgülle devasa bir noktalı virgülle noktaladı, tam da Bayan MacWalter'ın kişiliğinin en çok etki edeceği
bölümüne.

Bayan MacWalter sırtüstü yatarken buldu kendini, süt her yerinden akıyordu. Kit'in yardımıyla ayağa kalktı, yardımına gelmişti.

Sözleri azdı ama hiç de düzenli değildi. Crummie'ye koymak için sürüş kolunu almak üzere ahır kapısına gitti. Kit onu durdurdu.

"Eğer bunu yaparsan teyze, bu sabah ve sabahın erken saatlerinde bir yudum süt vermeyecekleri için kıçını çarpmış olursun."

Bayan Mac Walter çocuğun haklı olduğunu biliyordu; ama öfkesini sadece
döndürebiliyordu, yatıştıramıyordu. Bu yüzden öfkesini Kit Kennedy'ye yöneltti, çünkü orada başka kimse yoktu.

"Karışan lanet," diye haykırdı, "bu senin suçun!"

Konuşurken elinde ahır süpürgesinin sapı vardı. Bununla
çocuğa vurdu, çocuk başını eğdi ve sırtını oydu, bu da büyük bir pratik ve el becerisini gösteriyordu. Darbe, 
ceketine çapraz olarak indi, yankılanan bir ses çıkardı, ama büyük bir
zarar vermedi.

Sonra Hanım MacWalter taburesini aldı ve başka bir ineğin yanına oturdu.
Kit, Crummie'ye doğru çekildi ve ikisi birbirlerini teselli ettiler. Kit'in hiçbir kötü niyeti yoktu, ama teyzesinin lapasını geri tutmayacağını umuyordu.
Korktuğu şey buydu. Ken Suyu'nun yanındaki Loch Spellanderie Hanımı, iyi ya da kötü başka bir söz söylemedi. Kit, iki büyük
taze süt bidonu süt evine taşıdı; ve adam boş ellerle dışarı çıktığında, Hanım Mac Walter onu bekledi ve hem sert hem de ağır bir eliyle kafasının yan tarafına çınlayan bir darbe indirdi, bu da dişlerinin birbirine çarpmasına ve gözlerinin sulanmasına
neden oldu.

"Al bakalım, ey gangrel loon!" dedi.

Kit Kennedy, kalbinde kararlılıkla ahıra girdi. Bir kenara koyulan bir saman torbası dikti, bir yatağı doldurmak için. Ayaklarının üzerinde hafifçe dans ederek, ellerini çok bilgiç bir şekilde döndürerek ölümcül bir şekilde ona doğru yöneldi.

Sol eli fırladı ve saman torbası köşeye devrildi.

"Ayağa kalk, Bayan MacWalter," dedi Kit, "ve daha iyi adamın kim olduğunu görelim."

Açıkça daha iyi adam Kit'ti, çünkü torba sertçe dövülmüş toprak zeminde tekrar tekrar ve gevşekçe çöktü. Böylece Kit, Bayan MacWalter'ı fazlasıyla utanç verici bir şekilde parçaladı ve o hanıma karşı o kadar çok zafer kazandı ki kendini oldukça memnun etti ve zamanla onu öyle bir kızdırdı ki, süt evinin kapısında aniden başlayan kulağındaki karıncalanmayı unuttu.

"Ne de olsa, o beni tutuyor!" dedi Kit Kennedy neşeyle.

O anda iç avluya giren ve Kit Kennedy'nin düşmanlarını affettiğini söyleyen yukarıda bir melek vardı. Çuvalla ilgili hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden Kit Kennedy güne temiz bir sayfa ve çınlayan bir kulakla başladı.

Kahvaltısını almak için mutfağa gitti.

"Gidin bakalım! Bu sabahki işinizden sonra kapımı mı çaldınız?" diye bağırdı Bayan MacWalter onu duyar duymaz.
"Hadi okula! Bugün evimde ne bir lokma ne de bir yemek yiyebilirsiniz."

Üç MacWalter çocuğu masada oturmuş boynuz kaşıklarla yulaf lapası ve süt alıyorlardı. Jambon tavada
çıtırdıyor ve cızırdıyordu. Güzel bir koku yayıyordu ama Kit Kennedy'ye hiç düşündürmedi. Bunun kendisi için olmadığını biliyordu. Beyaz keten bir gömlek giymeyi veya bir baronlukta toprak sahibi olmayı, kahvaltısına jambon katmak kadar düşünürdü. Ama sabahki işinden sonra, yulaf lapasını özleyecek kadar yüreği ağrıyordu.

Ama Bayan MacWalter ile tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Bu yüzden
dışarı çıktı ve karda aşağı yukarı yürüdü. Çocuklar, Rob, Jock ve Meysie MacWalter yemeklerini bitirirken tabakların şangırtısını duydu ve Meysie kaselerini iç içe koyup yıkamaya hazır olmaları için arka mutfağa taşıdı. Meysie neredeyse on yaşındaydı ve Kit'in çok iyi bir arkadaşıydı. Jock ve Rob ise, evde ve ayrıca köy okulunda yaptığı kötülükler hakkında en çok hikaye anlatması gereken kişilerle yarışıyorlardı.

"Kit Kennedy, herif, içeri gir ve amcan 'Buik'i almadan önce bulaşıkları yıka,"[7] diye bağırdı. Dindar bir kadın olan ve Duntochar kilisesindeki altı ayda bir yapılan ayine düzenli olarak katılan Bayan MacWalter. Kit'in et yemeğine çok da kin beslemiyordu ama kendi ceza teorileri vardı. Bu yüzden Kit'i hiç yemediği bulaşıkları yıkaması için çağırdı. Meysie onların yanında durdu ve onun için kuruladı ve küçük kalbi acıyordu. Bazılarının dibinde bir şey vardı ve bu Kit hızlıca ve gizlice yedi - Meysie annesinin gelmeyeceğinin farkındaydı. Gün artık oldukça ağarmıştı ama güneş henüz doğmamıştı.

[Dipnot 7: Aile ibadeti var.]

"Tencereyi çıkar ve temizle. Artıkları köpeklere ver!" emretti
Madam MacWalter.

Kit itaat etti. Tyke ve Tweed kuyruklarını sırtlarına atarak onları takip ettiler.
Beyaz çöller sabahın griliğinde parıldıyordu.
Güneşin Ben Arrow'un büyük sırtının arkasında
doğacağı yer pembeydi,
karla kaplı olduğu için, tıpkı devasa bir
şalgam çukuru gibi görünüyordu. Süt evinin arkasında Kit tencereyi yere koydu ve cebinden çıkardığı boynuzlu bir kaşıkla tencerenin kazınmış kısmını eşit olarak üç parçaya böldü, alttan çizilen çizgilerle matematiksel olarak böldü. Oldukça büyük bir tencereydi ve oldukça fazla kazınmış kısım vardı, bu hem Tweed hem de Tyke için şanslıydı, ayrıca Kit Kennedy için de iyiydi.

Şimdi, Kit Kennedy'nin --babası veya annesi olmayan, o akrabası olmayan dalgıç kuşu-- kahvaltısını kazanmasının yolu buydu.

Daha yeni bitirmişti ve kaşığını yalamıştı, köpekler
çömelmiş ve boynuzun her inişini ve çıkışını izliyorlardı, o sırada
çok iyi bilinen bir ses havada tiz bir ses çıkardı--
"Kit Kennedy, tembel, nankör tazı, gel "Buik"e. Sen
yok olan hayvanlardan daha iyi değilsin, Tanrı ve
insan yemini olsun!"

Böylece Kit Kennedy neşeyle dua etmeye ve şükretmeye
gitti, kendisinin hasta olmadığını düşünerek. Kahvaltısını yapmıştı.

Ve yok olan hayvanlar Tweed ve Tyke, Kit Kennedy'nin bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için
yulaf lapası kabına burunlarını soktular. Tek bir un tanesi bile yoktu.

ÖTESİNİN ARKA YERİ

BEN

_O yuva, yapraklarla gizlenmiş, Dryad'ın yeşil girintisi,
Tepe deresinin denize doğru adacıkları tarafından yarı ada haline getirilmiş,
Aşıklarım hala çardakta, benden başka kimsenin gelemeyeceği yerde! Sabahın berraklığında ve öğle vaktinin sessizliğinde
Sadece eski bir şairin kitabıyla yatıyorum!
Bazen yalnız bir güvercin
Eşini çağırır, ya da vızıldayan bal hırsızları
Çan çiçeğinin sallanan çanını aşağı çeker;
Ve alacakaranlığın serinliğinde hep şarkı söyler
Suyun alçak sesi ve yaprakların kıpırtısı_.

II

_Ağustos'un altın öğleden sonraları mükemmeldir!
Tepelerin engebeli yollarında, bir çınlama
Sevinç çanlarının çınlaması, yabancı kulaklar tarafından duyulmaz.
Kıskanç fren ve kapalı kayın ağacı gizler
Tatlı çardağın kraliçesi ve benimki, her ne kadar duysam da
Sevgili eski ezgilerin mırıldanan parçalarını,
Dalları bir kenara iterim ve işte, bakarım
Birini fazlasıyla bilge yapacak bir manzaraya,--
Gerçek bir kızın kalbi, şefkatli gözlerden parlar,
Aşkın bilgeliğiyle zengin, hiçbir kitapta öğrenilmemiş_.

"_Hafıza Hasadı_."

"Ve uzun bacaklı büyücüyü Clints o' Drumore ve Dungeon o' Buchan'a ne getiriyor?" Bu, Roy Campbell'ın izleyicilerinden hiçbirinin cevaplayamadığı bir soruydu. Ancak her biri paslı Kraliçe kolu tüfeğini ve çan ağızlı at tabancasını yeni bir kararlılıkla kavradı. Yabancı, kim olursa olsun, açıkça güvende değildi. Roy Campbell, davetsiz misafiri bir süre, bir kayanın kenarında hantalca tuttuğu hava şartlarından etkilenmiş geminin gözetleme camından gözlem altında tutmuştu. Adam, granit tepelerin Atlantik'e doğru batıya doğru kırıldığı uçurumlardan birinin eteğinde, kayalar ve _enkaz_ arasında dolaşıyordu. Gözcü Roy Campbell, gri saçlı bir adamdı, bükümde gevşek ama eklemlerde esnekti - sürekli bir göz düşüşü ve ağız köşelerinin spazmodik seğirmesiyle ayırt edilirdi. Aktif ve çevikti ve heyecan anlarında vahşi bir kedi gibi
Gaelic küfürleri tükürmeye çok düşkündü. Ancak, yarım asırlık hayatına rağmen, hala cesareti kendi ticari malları olarak
almış bir şirketin en iyi ve en cesur adamıydı.

Man Adası ile ticaretin en parlak günlerinde, o sıkışık küçük ada, yarım İskoçya'nın kurak toprak sahiplerine en iyi Fransız brendisini, hanımlarının "kep" ve gömleğine danteller sağlıyordu, ayrıca çiftçinin iyi karısının Şabat ipeklerinden bahsetmiyorum bile, Tanrı'nın evinde hanımım kadar kendisine de saygı duyduğunu kavgacı bir şekilde gösteriyordu. Solway kıyısı o günlerde canlı bir yerdi ve trafiğin ortasında olmak bir şeye değerdi; evet, hatta belki bir veya iki gizli mahzeni olan, Glasgow ve Edinburgh'a giden ana ticaret yolları üzerinde
sıcak bir çiftlik evi sahibi olmak bile. İşin büyük kısmı "Rerrick
Nighthawks" tarafından yürütülüyordu, bu yiğit delikanlılar işin tehlikesini yüksek ruhluluğun bir göstergesi olarak görüyorlardı ve ülkenin gelir yasalarının
sadece çiğnenmek için yapıldığını düşünüyorlardı - bu görüş, kırsal kesimdeki insanların tamamı tarafından, hatta katı ve Antlaşmacı olanlar bile hariç
tutuluyordu.

Roy Campbell'ın Batı Yakası Whig'leri arasında yolunu nasıl bulduğunun anlatılacak çok uzun bir hikayesi var - '45 günleriyle ilgili küçük bir sorun, dedi. Daha çok bir kızla ilgili bir şeydi. Clints o' Drumore'un gizli sığınakları arasında derin bir yerde saklanan yalnız bir gecekonduda kendini tutmuş olması yeterliydi. Evi kendi elleriyle inşa etmişti. Oraya giden birkaç kişi tarafından genellikle "The Back o' Beyont" olarak bilinirdi. Kulübenin arkasındaki tepelerde, kendisi de yüksek bir yamaçta bulunan, her biri hasırdan yapılmış örgülü birçok mağara vardı. Bunların üzerine funda çimlendirilmişti, böylece yaz ve sonbaharda sağlam yamaçta olduğu kadar güçlü bir şekilde büyüyordu. Burada, Glen Dochart'ın eski sakini Roy Campbell, Güney'in tüm Kennedy'lerine rağmen aşırı derecede gelişti. Roy ve adamları, Clints o' Drumore'dan ve etrafındaki dağınık kaya sığınaklarından bu müdahaleci yabancıyı izliyorlardı. Roy aniden bir çığlık attı ve elindeki
gözetleme camı sallandı. Biraz sonra uzaktan bir silah sesi geldi.

"Birisi ona ateş etmiş," dedi Roy heyecanla dans ederek,
"ama çok iyi bir atış olmamış, çünkü bir tahtanın üzerinde oturmuş,
şapkasının sesini ovuşturuyor. Sana, ıskalama korkusu kalmayana kadar ateş etmememiz gerektiğini, yorulana kadar söylemedim mi? Ateş etmek zorunda kalmak iyi bir şey değil; ama ateş edip ıskalamak çok uzun zaman alır. Eğer o Gavin Stevenson, o pislik herifse, onun kalın kafasına vurarak harap blunderbuss'ını kıracağımı ilan ediyorum."

Öfkesini bir an dizginleyen yaşlı adam, uzaktaki ilgi noktasından gözlerini ayırmadı ve diğerleri de gözlerini ona dikti. Aniden ayağa fırladı, sesine bakılırsa çok güçlü sözler söylüyordu, çünkü bunlar Gaelceydi, lanetli ilahileri okumanın iyi ve ağız doldurucu olduğu bir dil. Sonunda duyguları İngilizcesi geri gelene kadar yatıştığında şöyle dedi:

"Ben, Roy Campbell, kendi imbik kazanımda kaynatılayım, kendi solucanımla
damıtılayım ve bir grup pervasız deli tarafından sarhoş edileyim, eğer konuşan
benim Flora'm değilse!"

Yaşlı adam, ya salgından ya da yaptığı keşiften oldukça sakinleşmiş görünüyordu; ancak takipçileri arasındaki genç adamların birçoğunda haberin tam tersi bir etkisi oldu.

* * * * *

Aynı anda, tepelerindeki tepede, genç bir kadın genç bir adamla konuşuyordu. Ellerinde çan ağızlı bir tüfekle ona doğru yürümüştü. Yaklaşırken, genç adam yüzünde şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı. Ama bunda korku yoktu, sadece şüphe ve şaşkınlık vardı, yavaş yavaş hayranlığa dönüşüyordu. İşaret parmağını ve yanındakini şapkasının deliğinden geçirdi ve sakin bir şekilde söyledi, çünkü genç kadın onun konuşmaya başlamasını bekliyordu--

"Bunu sen mi yaptın?"

"Silahı yapan adamdan aldım. Kaza bir daha
olmayacak!"

Bir açıklama olarak yetersiz görünüyordu, ama kızın bunu söyleme tarzında genç adama tam bir
memnuniyet
veren bir şey vardı. Sonra konuşan kişi bir kaya parçasının üzerine oturdu ve çenesini elinin üzerine koydu. Yuvarlak ve oldukça belirgin bir çeneydi,
ve şapkasını soyut bir şekilde döndürerek duran, delikten dışarı çıkan iki parmağını
bir eksen etrafında döndüren genç adam,
daha önce buna benzer bir
çene görmediğini düşündü. Ya da belki, ikinci kez düşündüğünde,
ağız kenarındaki, içinde bir alaycılık gizleniyormuş gibi görünen o çukur muydu, onu daha çok etkileyen? Bunu düşünmeye karar verdi.
Şimdi şapkadaki delikten daha önemli görünüyordu.

"Gitsen iyi olur," dedi genç kız aniden.

"Peki neden?" diye sordu genç adam.

"Çünkü babam yabancılardan hoşlanmıyor!" dedi.

Açıklama yine yetersiz görünüyordu, ama genç adam yine tatmin olmuştu, belki de belirgin çenesindeki çukurda ya da şapkasını döndürdüğü delikte hoşnutsuzluk için yeterli sebep buluyordu.

"İngiltere'den mi geliyorsun?" diye sordu, aksanına atıfta bulunarak.

Kız cevap verirken oturduğu yerden kalktı--

"Ah, hayır, 'Back o' Beyont'tan geliyorum! Adınız ne?"

"Adım," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "Hugh Kennedy; ve yakında 'Back o' Beyont'a geliyorum, baba olsam da olmasam da!"

* * * * *

Ağustos ayında karanlık bir geceydi, azalan bir ayın belirsiz ışığıyla aydınlanıyordu, yeni doğmuştu. Bir dağ yamacında yükseklerde bir adam hızla ilerliyordu, düz bir zemine ulaştığında tüm gücüyle koşuyordu, diğer zamanlarda ise parmakları, dizleri ve ayaklarıyla dağ yamacında kaygan çatıyı oluşturan çıplak
kayrak taşlarındaki oyuklara çaresizce tutunuyordu. Uzun bir süre durakladığında, ay ona doğru yara izleriyle dolu ve garip bir yüz çevirdi, yarısı
görünüşe göre
yenmişti. Nefes nefese yoluna devam etti ve
başlattığı çakıllar dağın yamacından aşağı gürültüyle şakırdadı. Fakat
tırmanmakta olduğu sırtın tepesine yaklaştığında,
daha temkinli oldu. Artık çılgınca koşmadı ve
vadiye yuvarlanıp gürleyerek
inecek
daha fazla kayayı gevşetmemeye dikkat etti. Burada,
korkunç bir karmaşa içinde yatan çıplak granit levhaların arasında dikkatlice süründü - dağın hava şartlarından solmuş kemikleri, her biri
komşusunun üzerine abanoz bir gölge düşürüyordu. Sırtın üzerinden,
derelerin Atlantik'e doğru batıya doğru hızla aktığı körfeze baktı. Altında derin bir vadi uzanıyordu - diğer tarafta engebeli kayalıklar ve dik uçurumlardan oluşan bir vahşi doğa. Karşıda, doğuda,
kabarık ayın altında koyu lacivert-mavi Kells Sıradağları'nın ciddi dizisi yükseliyordu. Kuzeyde Millyea'nın gölgeli biçimi olan Millfore'un sırtları, kartal dağı Ben Yelleray vardı, yanları kesik ve yara izleriyle. Ama genç adamın gözleri içgüdüsel olarak uçurumlar arasındaki açık alanı aradı, gölün yüzü, soluk alınan çelik gibi parlıyordu, seyrek ay ışığında. Hugh Kennedy, Back o' Beyont'u aramaya geldiğini söylemişti ve aşinalığı ve hazırlığıyla, ilk kez aramıyordu. Sırtı aşarak, gökyüzü boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi, ta ki sırtını dağın yamacından aşağı dik bir yarığa koyana kadar, dikkatli bir şekilde aşağı indi, tehlikeli merdivenin dibindeki uçurumun gölgesinde durana kadar hiç durmadı. Önünde, ay ışığında parlak,
geçilmesi tehlikeli, birkaç koyunun gelip geçtiği, eğimli çimenlerin düz bir yüzeyi uzanıyordu. İndiği
kayaların yarıklarından gelen küçük bir yanık,
yeşil yüzeyi düzensiz bir şekilde kesiyordu. Gizli hazineyi arayan cesur kişi buraya indi ve yüzüstü uzanarak, gizlice geçişinde neredeyse hiç fundalık veya kırmızı kuzukulağı
tüyü sallanmadan ilerledi.

Çimli seviyenin sonunda, küçük yanık aniden çınlayan bir sesle, saf beyaz granit bir leğene düştü - en narin gümüş kumdan bir yarda genişliğinde kenarı olan bir içki bardağı. Genç adam
hızla suyun üzerinden batı kıyısının altındaki küçük bir çardağa doğru ilerledi,
huş ve eğrelti otlarıyla kaplı, dağ deresinin hızlı akışıyla yarı adacık haline getirilmişti. Burada kumun üzerinde küçük bir taş çemberi yatıyordu. Hugh
Kennedy, konumlarını en titiz bir şekilde incelemek için eğildi.
Aralıklı olarak beş siyah ve kuzeyde altında biraz
kurdele olan beyaz bir tane.

"Bu," dedi, "tüm mürettebatın dışarıda olduğu ve güneyden bir
kargo bekledikleri anlamına geliyor. Kuzeydeki beyaz taş ve biraz
kurdele--Flora, o zaman, Seggy Goats'ta bekliyor."

Gözlerini öne doğru uzattı, ama hiçbir şey göremiyorlardı. Uzakta güneyde sesler duydu ve bir silah patladı. "Sırttan epeyce uzaklaştım," diye mırıldandı; "Koşarken beni bir foumart gibi not edebilirlerdi.
Brig o' Cree'den bir kargo alacaklar," diye ekledi, "ve
sabah olmadan 'Back o' Beyont'ta her şey Snug olacak." Tekrar dinledi ve kendi kendine alçak sesle güldü, bir sevgilinin
her şey yolunda gittiğinde güldüğü gibi.

"Belki," dedi, "Roy Campbell yarın sabah 'Back o'
Beyont'tan bir şey kaçırabilir, bir yirmi fıçı Man Adası brendisi bunu telafi edemez."

Böyle söyleyerek, derenin alçak, aşırı büyümüş boşluğundan geri döndü. Yolun yarısında fundalıktan gelen, "safra"[8] çalılarının arasından geçen, sığ göletlere sıçrayan bir ayak sesi duydu. Ağır çizmeli bir ayak yarı gizli tünelden içeri girdi,
genç adamın yattığı yerden altı inç bile uzakta değildi, bir silah ateşlendi,
açıkçası yeryüzündeki ani sarsıntıdan dolayı ve üstündeki hava, güçlü bir Galce kasırgasıyla yırtıldı - vaaz vermek veya küfür etmek için iyi bir dil olduğu söylenmiştir.

[Dipnot 8: Bataklık mersinine yerel olarak "safra" çalıları denir.
Galloway kokularının en karakteristik ve en hoş olanıdır.]

"Bu Roy'un ta kendisi!" dedi genç adam. "Bir Kennedy'nin kendi topraklarında bir kanun kaçağının topuğuyla beyninin uçurulması garip bir şans."

Yine yamaca çıktığında, sanki daha önceki aşağılayıcı pozisyonuna itiraz edercesine, daha önce olduğundan daha az dikkat ederek, onu zorlayan kayalar ve taşların üzerinden düzgün bir şekilde geçti. Ama Kennedy
olabilirdi de, Buchan Zindanı'nın Kimsenin Toprağı'nda olduğunu hatırlasaydı daha uygun olurdu, çünkü burada, bu sıralarda, Highland sınırının güneyindeki tüm
kırık ve kanun kaçağı adamların mükemmel bir Adullam mağarası vardı. Tepeden bir meydan okuma geldi--"Ne var orada?" Kennedy bir taş gibi düştü ve bir el ateş sesi duyuldu, hemen ardından
arkasında gizlendiği kayaya çarpan bir merminin "sıçraması" geldi.

Ağır Galloway arabalarının bir takırtısı duyuldu ve funda çalılarının arasında yarı gönülsüzce tekmelemeler ve sonunda bir ses hoşnutsuzca şöyle dedi--

"Gin Roy, Kennedy'nin hayvanlarını olması gereken yerde tutmaz, bazılarına hurdies'lerine kadar ateş edilirse beni suçlamasına gerek yok."

"Benim hayvanlarım!" Kennedy kendi kendine, sessizce kıkırdayarak, "bir groat karşılığında benimki!" dedi. Eğlenceli şeyler bulmak için bir ruh halindeydi. Bu yüzden, keskin gözlü gözlemciden
kurtulduktan sonra, genç adam daha dikkatli bir şekilde Seggy Goats adını verdiği kuzey kapısına doğru yoluna devam etti.

Orada, tepedeki bir lirk'e giden küçük bir burnside'a doğru sağa döndü, sınırda buna "umut" denebilirdi.
Yokuşun karanlık duvarlı havzasına iyice yaklaştığında, uzun boylu ve beyaz biri onu karşılamak için dışarı kaydı; ancak bu anda ay, kendi gençliğini ve Endymion'un Latmian dik yamacındaki selamını düşünerek, gizlice bir bulutun arkasına çekildi. Bu yüzden, tarihçi, ne kadar istese de, bu ikisinin nasıl
tanıştığını söyleyemez. Sadece soluk ışık yamaca geri döndüğünde ve yansımasını umudun loş derinliklerine yansıttığında, açıkça hemfikir olduklarını biliyordu. "Sana söylediğim doğru," diyor kıza, "benim adım Hugh Kennedy, ama sana Bargany'li Kennedy olduğumu ve ölene kadar senin olduğumu söylemedim!"

"O zaman," dedi kız, "sen ve adamların gelip kulaklarımızın etrafındaki sazları
yakana kadar 'Beyont'un Arkasına' dönmem daha uygun."

Genç adam gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, Flora, sen ve ben bu gece başka bir yola
gideceğiz. Orada, geçidin yanında, bizi sabah olmadan Balmaclellan'ın Papaz Evi'ne götürecek iki iyi at bağlı duruyor, orada kuzenim papaz bekliyor ve annesi seni bekliyor. Benimle gel, sabah olmadan Bargany'nin Leydisi olacaksın." Tekrar eğilip elini tuttu.

"Kesinlikle, ama atlarınla ​​benden emin ve emin oldun," dedi kız. "Adım bile kıpırdatmamak konusunda büyük bir fikrim var."

Ama genç adam hala çok memnun bir şekilde güldü ve onun itirazlarına
hiç aldırış etmedi.

* * * * *

Böylece sabahın erken saatlerinde Kells'in Papaz Evinde bir düğün oldu ve
Bargany'ye genç bir gelin getirildi. Yaşlı Roy Campbell'a gelince,
Buchan Ormanı'nın vekil bekçisi yapıldı, bu eski bir Cassilis ayrıcalığıydı ve tam da Highland kanına uygun bir görevdi.
Ancak, defalarca oğlunun Orman'ın gizli yerlerini kendi evleriymiş gibi görmeye gelen kaçakçılara ve kangrenlilere karşı çok sert olmaması için ona aracılık etmesini istedi.

"Eski aşkın hatırına, Roy, hiç duygudaşın yok mu?" diye sorardı Kennedy.

"Duygusal mı? Duygulular!" diye homurdandı Roy kaba bir şekilde, çünkü Roy şımarıktı. "Ben artık bir şefin adamıyım ve Kennedy topraklarında hiçbir çete dalgıcına ev sahipliği yapmam."

Böylece yaşlı cateran, Galloway tekerlemesini mırıldanarak ayrılırdı--

"Frae Wigtown'dan Toon o' Ayr'a,
Portpatrick'ten Cruives o' Cree'ye;
Orada güvende kalmak için hiçbir adamın umuda ihtiyacı yok,
Kennedy ile flört etmediği sürece."

"MacCallum More'un cesedi," diye kıkırdadı Buchan Ormanı'nın muhafız yardımcısı, "ama o zamanlar 'Back o' Beyont'a gelen Kennedy'di,
her neyse, sanırım!"

VI

KUZEYDEN ARKTİK'E

_Evde güneşli eylül,
Ama burada karlar boşa gidiyor,
O kadar kasvetli ki
Tırpan mısır tarlasında nasıl gidiyor, neredeyse hatırlamıyorum_.

_Acıyan bir kalple
Soğuk ve kıvrımlı çelenklerin arasında dolaşıyorum,
Ve kıvrımlı
Kahverengi mor fundalıklar arasında yanıyor_:

_Dağlardaki geyiklerin sabahın erken saatlerinde yüksek sesle anırdığını duyuyorum,
Ve çeşmelerin yanında kızıl parlıyor,
Kırmızı meyveli yabani gül dikeni_.

"Özgür Komutanlıkta yeterince kötüydü," dedi Constantine, lüks koltuğuna yaslanıp,
ince parmaklarını rahatça önünde birleştirerek,
sanki başparmağıyla orta parmağı arasındaki mesafeyi ölçüyormuş gibi. "Ama Tanrı bilir, Yakut Yoort'ta cehennemin ta kendisi Paris'ti."

Böylece, Londra'daki bir evin sıradan oturma odasında, fırıncı çocuğunun mahalle zilini çaldığı ve _Pall Mall_'un son sayısının sokakta açıkça haykırıldığı bir ortamda otururken duymak garip bir cümleydi.

Ama hiç kimse Constantine Nicolai'ye iki kez bakıp
sıradanlığın ülkesinde kalamazdı. Onu yaklaşık iki yıldır tanıyordum ve çok
konuşmuştuk -genellikle edebiyat ve gazete konuları, nadiren Rusya hakkında
ve asla deneyimleri hakkında. Constantine ve ben, bazen birlikte çalışan ve
birbirimizi açıklayamayacağımız bir benzerlik sempatisiyle çekilen iki adam gibi
birlikte yerleşmiştik. İkimiz de
ahlaki sorulara dair belirgin görüşlerin ve iyi bir reklam bağlantısı için
iyi bir hissin olduğu bir akşam gazetesi üzerinde çalışıyorduk.

Kasvetli bir Kasım gününün alacakaranlığında düşlere dalmış bir şekilde oturuyorduk.
İş bitmişti ve Pazartesi sabahı bizi tekrar Strand'a çağırana kadar serbesttik. Constantine
beni ürküten sözcüklerle beklenmedik bir şekilde
patlayana kadar uzun süre sessizce oturduk.

Ne çok belirgin ne de çok ılık yapmaya çalıştığım bir merakla yukarı baktım. "Sibirya'da geçirdiğin zamandan mı bahsediyordun?" dedim, sanki
sık sık konuşmuşuz gibi.

"Evet; sana nasıl kaçtığımı hiç anlattım mı?"

Constantine mendilini çıkarıp giysilerinden bir toz zerresini silkeledi. Devrimcilerin, özellikle Rusların
kişiliklerini umursamadıkları kuralının bir istisnasıydı. Bunun
annesinin bir İngiliz kadını olmasından ve İngiltere'nin dünya için sabun
ürettiği bir ülke olmasından kaynaklandığını söyledi.

"Evet," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Özgür Komutanlık cehennemdi ama
Yoort Cehennemdi!" Sonra bir an durakladı ve ekledi, "_Ben_ Yoort'taydım." Devam etti--

"Bizi nehirler boyunca taşıyan kafeste üç kişiydik.
Zincirlenmiş ve kelepçelenmiştik, böylece uzuvlarımız demirin ağırlığı altında uyuşmuş ve ölmüştü. Kazan Üniversitesi'ndeki tüm erkekler, ben bir İngiliz kadar iyiyim. Diğerleri, Leof ve Big Peter, benim sınıfımda öğrenciydi. Bana hayranlık duyuyorlardı, çünkü Herbert Spencer'ı okumayı benden öğrenmişlerdi. Kendilerine Beyaz Çar'a karşı komplo kurmayı öğretmişlerdi. Yine de, onlara Anarşi olmadan Spencer'ı öğretebileceğim
varsayılamayacağı için sürgün edilmiştim."

Constantine durakladı ve eski yöneticilerinin aptallığına gülümsedi.

"Eh," diye devam etti, "Majestelerini havaya uçurmayı planlayan ikisi Özgür Komutanlığa gönderildi. Çoğunlukla kendi isteklerine göre gelip gidebilirlerdi - aslında, eski öğretmenlerini ziyaret etmek dışında birçok şeyi yapabilirlerdi, çünkü onlara Spencer'ı nasıl okuyacaklarını öğrettiği için Yakut Yoort'ta izole edilmişti. Yakutlar'ın kaba olmak istemedikleri için değil. Zayıf ve korkak bir topluluktular - sadece kendilerine zarar veremeyecek olanlara karşı zalimdiler.
Benim bakımım onların sorumluluğundaydı. Bana bakmak için para alıyorlardı, bu yüzden beni hayatta tutmak onların çıkarınaydı. Ama bu onlara ne kadar az maliyet çıkarırsa, o kadar çok kazanan onlar olurdu. Ayrıca, eğer kazara, son çareyi bulamadığı için eşeği aç bırakırlarsa,
babacan bir Hükümetin en ufak bir sorun çıkarmayacağını da biliyorlardı.

"İlk başta kirli çadırlarından veya daha da
pis kışlık çim mağaralarından dışarı çıkmama izin verilmedi, Augean ahırları daha temiz bir mesken yeriydi. Çadırın içinde vahşiler kendilerini çırılçıplak soyuyorlardı.
Bütün iğrençliklerin kokusu fok yağı ve
yanan yağın dumanıyla karışıyordu ve en soğuk günde bile sıcaklık sürekli olarak yüz derecenin üzerine çıkıyordu. Bazen kokunun onu
yukarı çıkardığını düşünüyordum. Yerliler görünüşe göre kötü alışkanlıklarını Ruslardan, kişisel temizlik alışkanlıklarını ise maymunlardan öğrenmişlerdi. Uzun süre Yoort'tan herhangi bir amaçla ayrılmama izin verilmedi, hatta bir an bile, birkaç vahşi uzun balık mızraklarıyla peşimden gelmeden. "Ama tüm bunlara rağmen, Sibirya'da bile, biraz parası olan bir adam için çok şey mümkündür. Zamanla ev sahiplerim, müfettişin beni canlı olarak görmek için bizi ziyaret ettiğinde, mektuplarda (önceden Hükümet yetkilisi tarafından dikkatlice düzenlenmişti) para olduğunu, Bulun Mağazası'nda ham tütünle değiştirilebilecek para olduğunu anlamaya başladılar. Bu keşiften sonra, işler çok daha iyi gitti. Muhafazanın içinde ve büyük ortak çadırın yakınında, her biri kendi bölmeli bölmesinde, kendi lambası ve ortada sürüklenen odun ve yağdan oluşan ateşi yakma hakkıyla birlikte, kendime ait küçük bir çadıra izin verildi. Bu elbette büyük çadırdan çok daha soğuktu, ama deriler ve birkaç lambayla o kadar da kötü değildim.

"Bir gün, Büyük Peter'dan gizlice bana iletilen bir mektup vardı, o ve Leof'un kaçmaya karar verdiklerini söylüyordu. Bir tekneleri vardı, dedi, Lena'nın sekiz mil yukarısında, durgun bir durgun sudaki söğütlerin altında gizlenmişti. Su açılır açılmaz kuzeye doğru denemeyi planlıyorlardı ve sonra batıya ve Wrangell Adası'na doğru gitmeyi umuyorlardı, orada Ağustos veya Eylül ayında Amerikalı fok avcıları tarafından alınacağından oldukça eminlerdi.

"Bu mektup tüm ruhumu harekete geçirdi. Onların şansına pek inanmadım. Balina avcılarının bu yoldan geldiğini veya Behring Boğazı'ndan
uzaklara girdiğini biliyordum. Yine de, şüphesiz, her yıl birkaç kişi bunu yapıyordu. Her neyse, riske girmeye değerdi, çünkü her türlü eylem
bedenin korkunç yıpranmasından ve ruhun yağlı dejenerasyonundan daha iyiydi.
Bir veya iki mektup daha geçti, tütün parasıyla teşvik edildi ve
randevu günü belirlendi.

"Leof ve Büyük Peter, gündüz saklanıp gece yolculuk ederek nehirden aşağı kendi yollarını çizeceklerdi. Ben de doğrudan ülkenin diğer ucuna gidip Bulun'un üstündeki altıncı adanın kuyruğunda onlarla buluşacaktım. Bu yüzden, çok sessizce hazırlıklarımı yaptım ve Yoort'umun tam güneyinde sakladığım bir balık zıpkınıyla birlikte dondurulmuş et ve balıktan oluşan bir depoya koydum, sonunda kaçmaya çalışacağım kuzeye doğru yürüyüşe çıkmama asla izin vermedim. Çok yalnızdım, çünkü danışabileceğim kimsem ve düzenlemelerimin hiçbir kısmını emanet edebileceğim bir arkadaşım yoktu. Ancak Yakutların şüphesi artık oldukça azalmıştı, çünkü, dediler, artık iyi besleniyor. İyi durumda olan bir köpek, avlanmak için evden çok uzağa gitmez. Bu nedenle, kalacaktır. Köpekler hakkında bir şeyler biliyorlardı, çünkü avlanma koşullarını, parmaklarını omurganın yukarısına ve aşağısına doğru sertçe gezdirerek denediler. Eğer o organ kesilmemişse, köpek iyi durumda.

"Sonunda, erken yaz gecesinin alacakaranlığında, sivrisinekler
ilk öfkeleriyle ısırırken ve saat onda hala gün ağarırken, güneye doğru rahatça ve göze çarpacak şekilde yürümeye başladım,
içeri girmeden önce gece havasının tadını çıkarıyormuş gibi arada bir sigara içmek için oturdum,
ev sahiplerimden herhangi biri uyanmasın diye.
Yoort'tan
görünmez olduktan sonra, hemen erzak _hazineme_ gittim,
ve hepsini omuzlayıp, yüzümü nehre ve
Kuzey Okyanusu'na doğru çevirdim.

"Daha çok uzağa gitmemiştim ki, Bulun'a doğru nehir kıyısı boyunca uzanan patikaya rastladım. Orada, yoğun dehşetimle, birkaç yüz metre ötede Sibirya arabasında hareketsiz oturan bir adam gördüm, görünüşe göre
benim aşağı inmemi bekliyordu. Kendimi kaybetmiş gibi hissettim, ama yine de ona doğru yürüdüm. Belirsiz bir yüzü ve zayıf, kaçamak bakışları olan genç bir adamdı.

"'Merhaba!' diye bağırdım, ilk kelimeyi söyleyebilmek için, 'Balık tutmak istediğim Maidy'ye
beni götürmek için ne alacaksın?'

"'Seni Maidy'ye götüremem,' diye karşılık verdi, 'çünkü dükkânı Bulun'da olan babama erzak götürüyorum; ama iki rubleye seni Wiledote'ye kadar bırakacağım, orada nehri geçip Maidy'ye bir tekneyle gidebilirsin.'

"Sonuçta beni yoluna çıkaran hiç de kötü bir şans değildi. O yeterince
işe yaramaz bir adamdı ve tahammül edilemeyecek kadar kendini beğenmişti. Sürekli
bunu ve şunu yapıp yapamayacağımı soruyordu ve
beni yeteneğimi inkar ettiğimde yetersizliğimle alay ediyordu.

"'Sana doğru gelen
_plaff_--bu kadar hızlıyken otuz adım öteden bir yaban kazını öldüremezsin! Benim gibi ateş edemezsin. Geçen hafta tüfeğimin tek bir atışıyla
otuz ördek öldürdüm.'

"Bu noktada bir hendeğe girdi ve ikimiz de _tundraya_ savrulduk, turbalı zeminin kocaman bir sünger olduğu yaz aylarında tatsız bir şeydi. Maidy'de bu genç adamın babasıyla karşılaştık. Burada Yoort'ta izole edilmiş olmamın benim için iyi bir şey olduğunu öğrendim, çünkü
Özgür Komuta'da olsaydım kesinlikle fark edilirdim.
Kurnaz yaşlı tüccar Komuta'daki her tutukluyu tanıyordu; ama
tüm erzaklarımı her zaman Büyük Peter aracılığıyla dolaylı olarak elde ettiğimden, adım
ve görünüşüm ona yabancıydı. Ancak,
dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde bana yaklaştı ve oğlunun bana verdiği yolculuk için
bir yudum _votka_ istedi.

"'Sana neden bir yudum _votka_ vereyim?' diye sordum,
şüpheli bir şekilde dostça davranmaya hazır görünmemek için.

"'Çünkü oğlum seni on üç verst ve daha fazla sürdü.'

"'Ama oğlunun yaptığı her şey için ona iki ruble ödedim, pazarlığa göre. Sana neden _votka_ alayım? _Votka_ olmadan daha iyisin.
_Votka_ seni sarhoş eder ve
_ispravnik_'in önüne çıkarılacaksın.'

"Pis ihtiyar herif ayağa kalktı.

"'Ben, ben, _ispravnik_'im ve atlar benimdi ve
_tarantass_ da.'

"'Ama oğlun kötü sürdü ve bizi hendekte devirdi.'

"'O zaman,' diye fısıldadı ihtiyar herif, yüzünde tarif edilemez bir
kurnazlık ifadesiyle yaklaşarak, 'oğluma _votka_ verme - bana
tüm _votkayı_ ver.'

"Her koşulda bu değerli çiftten kurtulmaktan memnun olarak, ikisine de _votka_ları için para verdim ve Leof ve Büyük Peter'ın tarif ettiği yere doğru
durgun sular boyunca yola çıktım. Onları orada
önümde buldum ve hiç vakit kaybetmeden gemiye bindik. Teknenin iyi
beslendiğini ve donatıldığını gördüm. Gerçekten de, lükslerinin görüntüsü
hepimizi aşırıya kaçmaya teşvik etti; ancak onlara hala bir av ülkesinde olduğumuzu ve okyanusa açılana kadar tüm erzaklarımızı saklamamız gerektiğini hatırlattım. Lena eriyen karlardan şişmişti ve tekne
yavaş ilerliyordu, özellikle de uçsuz bucaksız deltanın en az uğraklı kollarını takip etmek zorunda olduğumuz için. Ancak bol miktarda balık bulduk - özellikle de
durgun suların çıkmaz sokaklarında, balık mızrağını
bıraktığımız her yerde bol miktarda bulunan somon. Özgür ve açık yaşamdan
keyif alan tek hayvanlar biz değildik delta takımadalarının. Sık sık
önümüzde yüzen ayılar gördük, ama hiçbiri teknemize yaklaşmadı.

"Diğerleri uyurken bir gece bataklık
_tundranın_ üzerinden uzaklaştım, söğüt tavuğu ve küçük söğütün beslendiği yüzlerce metrelik siyah çamur ve yosunun içinden geçtim. Bir veya iki yuvaya
rasındım ve yumurtalardan bazılarını emmek için durdum, bu arada kuşlardan biri oldukça yakına geldi, başını tuhaf bir şekilde yana yatırdı, sanki mülkünün nereye gittiğini, gelecekte iyileşmeyi
gözlemlemek istercesine. Biraz daha ilerledikten sonra gerçek _tundraya_ ulaştım ve
bataklıklı fundalığın tüm düz yüzeyini koyu kırmızıya boyayan ve Lena nehrinin büyük çukuruna koyu mor sis gölgeleri bırakan gece yarısı güneşinin tam ışığında dolaştım.

"Biraz oturdum ve ceketimin yakasını kaldırarak -çünkü hava
sertçe
ısırmaya başlamıştı- hayatımızın şansları üzerine düşündüm. Yüzde birden fazla şansımız varmış gibi görünmüyordu, ancak yüzüncü şans bile şüphesiz riske değerdi -eylemsizlikten
daha iyiydi ve az önce geçirdiğimiz gibi bir kıştan sonra zayıflayan beyinle
kaçınılmaz olarak gelecek intihardan daha iyiydi.

"Böylece düşünürken arkamdan bir ses duydum ve döndüğümde kendimi
neredeyse kocaman bir dişi ayıyla yüz yüze buldum, etrafında yılın iki yavrusu koşup zıplıyordu. Yanımda bir balık zıpkını bile yoktu. Kalbim bir motorun piston kolu gibi sıçrayarak,
sanki tümsekten oyulmuş bir buz sütunuymuşum gibi hareketsiz oturdum. Yavrular yirmi adım ötedeydi ve anne, şamatacı yavrular olmasa
geçip gidebilirdi. Beceriksizce dörtnala geldiler ve
burunlarını her yerime soktular, tıpkı bir kedinin çıkarabileceği gibi
mırıldanan bir sesle giysilerime sürtündüler. Onlarda hiçbir zarar yoktu, ancak
sızlanmaları yaşlı ayının durmasına, sonra aniden dönüp
yavaşça bana doğru gelmesine neden oldu.

"Hareketsiz otururken, yanımda yerde durduğunu gördüm, burnu yüzümle aynı hizadaydı. Gelip beni
kararsızca kokladı. Sonra etrafımda bir yürüyüşe çıktı. Yavrulardan biri uzun, ince burnunu kürk mantomun cebine soktu ve kırıntıların arasında keyifle
dolaştı. Annesi ona pençesiyle bir tokat attı ve onu üç veya dört adım uzağa fırlattı.

"Kendi incelemesini bitirdikten sonra, ayı-anne yavrularını çağırdı. İlk önce arama özgürlüğünü alan genç ayı,
annesi birkaç adım öteye gelene kadar bekledi ve sonra sinsice gelip
burnunu diğer taraftaki karşılık gelen cebe soktu. Bu
yanlış bir hareketti ve kötü bir karardı. Bir olta kancası burun deliğine
sertçe saplandı ve başını acı dolu bir ulumayla geri çekti.
Anne sabırsız bir homurtuyla döndü ve ben kendimi
kaybettim. Büyük bir dörtnala geri döndü, yavrunun karda yattığı ve burnunu tırmaladığı yere. Annesi, onu
iki veya üç kez sanki bir yün torbasıymış gibi çevirip
herhangi bir sorun
bulmayınca, bir at sineği tarafından sokulduğu veya
hiçbir şey için yaygara kopardığı, bana hiç aldırış etmediği sonucuna vardı.
Tetkikini
bitirdikten sonra, onu zahmetli bir genç olarak
iyice tokatladı ve _tundra_ üzerinden kayboldu. Orada oturdum
bir saat kadar, kıpırdamaya cesaret edemeden, çünkü hanım-bruin geri dönebilirdi. Sonra korkuyla ve ihtiyatla tekneye ve arkadaşlarıma
geri döndüm.

"Bundan sonraki yolculuğumuz sakin ve olaysızdı. Sibirya, Amerika tarafında Kutup'u çevreleyen büyük Arktik ovaları hariç, dünyadaki hiçbir ülkeye benzemez. Ufuktaki yalnızlık ve enginlik, denizin değişmez ovası gibi, sizi sarar.
Ana yollardan
çıktığınız anda, geniş, ayak basılmamış, el değmemiş, bakir bir alan
sizi yutar.

"Özellikle kuzeye gitmeyi seçtiğimiz için güvende olsaydık.
Doğuya kaçsaydık, hızlı atlar tarafından takip edilirdik;
batıda, telgraf bizi durdururdu; güneyde, Altay ve
Himalayalar, üç bin milden bahsetmiyorum bile, yolumuzu keserdi. Fakat kuzeye hiç
kaçış yapılmamıştı ve bildiğimiz kadarıyla
hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

"Bir akşam kürek çekerken, fazla yorgun olduğumdan sırtımı büküp,
ekstra bir yorgunluğun farkına varamazken, tesadüfen dinlenen Leof,
aniden, 'Arktik Okyanusu!' diye bağırdı. Ve orada, mavi ve berrak,
yarı sürüklenen buzlarla dolu dar bir kanalın girişinde,
uzun zamandır düşündüğümüz gizemli okyanus uzanıyordu. Rüzgar kuzeyden
esiyordu ve bu nedenle dişlerimizdeydi, bu yüzden şimdiye kadar yelken açma şansımız olmamıştı. Ancak şimdi bir yelken açtık ve
barın üzerinden geçerken, ilk kez Kutup Denizi'nin dalgalarının yükselişini hissettik.

"Gün geçtikçe doğuya tutunduk, neredeyse ıssız kıyıya yakın bir mesafeden ilerledik. Sık sık buz üzerimize kapanmakla tehdit ediyordu.
Bazen sürünün homurtusu sadece çeyrek mil ötede çalkalanıp çıtırdıyordu. Bir gece uykuya dalarken -benim nöbetimdi, ama o büyük sessizlikte ben de uykuya dalmıştım- Büyük Peter önce uyandı ve güçlü, vurgulu üslubuyla kürekleri almak için ayağa kalktı. Ama önümüzde, yarım mil uzaklıkta üç tekne mürettebatı vardı, hepsi bize doğru kürek çekiyordu, kıyıdan bir mil uzakta, sürünün kenarına yakın bir yerde, sanki günlük koşusunun sonuna gelmiş gibi, tahliye vanalarından buhar
veren bir vapur vardı.

"Uyandığımızda ilk düşüncemiz 'Kaybolduk!' oldu. Çünkü bu sularda bir Rus kruvazörü dışında başka bir geminin olabileceğine dair hiçbir beklentimiz yoktu.
Ama öndeki kesicinin kıç yelkenlerinden kutsanmış
Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu. Arkadaşlarım o sancağın
görünüşünde bulunan tüm mutluluğu bilmiyorlardı. Leof canını almak için
çakısına uzanmıştı ve ben ona Amerikalıların asla bizi terk etmeyeceğini söylemeden
önce bıçağı elinden kaptım.

"Kayıp Amerikan Kutup seferinin kayıtlarını aramakla görevlendirilen ABD arama gemisi _Concord_'a götürüldük. Orada
prensler veya Amerikan vatandaşları olarak muamele gördük ki bu da görünüşe göre aynı şey. Bunların hepsi benim hikayem. Çar'ın kolu uzundur, ama
ne Londra'ya ne de New York'a ulaşamaz."

"Peki Leof ve Büyük Peter?" diye sordum, Constantine konuşmayı keserken.
Sanki bir çabayla, kendini toparladı.

"Büyük Peter," dedi, "St. Louis'de. Domuz eti ticaretiyle uğraşıyor,
evli ve kalabalık bir ailesi var."

"Peki Leof?"

"Ah, Leof! eski Çar'ın ölümü sırasında Rusya'ya geri döndü ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."

"Ve sen, Constantine, asla asla aslanın inine
sokmayacaksın--sen asla Rusya'ya geri dönmeyeceksin?"

Uzun hikaye boyunca neredeyse ilk kez Constantine gözlerimin içine baktı. Başka bir dünyanın, kaderci Doğu'nun garip ışığı açıkça gözlerinden dışarı bakıyordu. Her Rus, trajik bir alev meşalesi gibi, her an yakılmaya hazır, yanında korkunç bir olasılık taşır.

"Olabilir," dedi çok yavaşça; "geri dönmem mümkün--diğer ölümler zamanında, _ve--ayrıca--bir daha--dönmemem_."

DÖRDÜNCÜ KİTAP

İDİLLER

I

MARCH SETİNİN ÖTESİNDE

I

Arden ormanının derinliklerinde yatıyor;
Bunun hakkında hoş yapraklar sonsuza dek dalgalanır.
Büyülü öğleden sonraları boyunca dolaşıyoruz,
Ve gün batımında,
Kutsanmış Avalon'un altın adalarını yıkayan denizlere ulaşıyoruz.
Tatlı gün ışığı öldüğünde,
Kayıkçı karanlıktan kayıyor
İkimizi de daha genç bir güne götürmek için;
Ve alacakaranlık ülkesi geri çekilirken,
Hanımım yanıma yaklaşıyor_.

II

_Böylece kış ihtiyacımız için bir ambarın yanına
Hasat tarlasından bu başakları getiriyoruz;
Tam mahsulü değil, sadece demetleri getiriyoruz
Sonbaharın altın veriminden rastgele alınmış--
Bir avuç ormanın düşen yapraklarından;
Yine de bu tahıl tohum olacak
Yıl be yıl karıkları ekeceğimiz--
Diğer baharların bu solmuş yaprakları rehin,
Duyduğunda, alıç çitimizin üzerinden
Mavinin kendi eşine net diye seslendiğini_.

"_Hafıza Hasadı_."

Howpaslet vadisinde savaş kargaşası vardı. Savaşçı bir cemaatti.
Çatışmaları çoğunlukla diniydi, buz ve kanal taşlarınınkiler hariç.
İnleri Howpaslet'in eski kilisesinin yanındaki süpürgeli
köşkünde olan cemaatin papazı Rahip Doktor Spence
Hutchison'ın derin sesi,
karşıdaki tepede meydan okurcasına duran ve mahalleyi gelmeye
cesaretlendiren Seceder
kirasının Rahip William Henry Calvin'inin daha keskin, daha yoğun tonlarıyla karşılık buldu.
Ama mahalle asla gelmedi, sadece
Kers hariç. Aslında, mahalle çoğunlukla Dr. Hutchison'a gitti, çünkü
Howpaslet Ilımlıların büyük bir ülkesiydi.
Bay Calvin'in dediği gibi, bu dünyada barış olsun, çünkü
öteki dünyada barış şansları çok azdı - en azından bundan bahsetmek gerekirse.

Şimdi, okul kurulu Howpaslet'e geldiğinden beri toplantıları büyük bir mücadele alanıdır. İlk seçimde Dr. Spence Hutchison çok büyük bir farkla en fazla oyu aldı ve kişisel yükünün bir parçası olarak iki meslektaşını da oylamanın en üstüne taşıdı. Onlara danışmayı her zaman hatırlamıyordu çünkü biliyordu ki
onlar istediği gibi oy vermek için oraya konuldular ve başka bir amaç için değil. Ve dürüst ve mütevazı insanlar oldukları için itirazları yoktu. Bu yüzden
Dr. Hutchison Howpaslet okul kurulunun başkanıydı.

Ancak muhalefet olmadan hüküm sürmedi. Devrim güçleri iki azınlık adamını
taşımıştı ve Doktor, kurulun ilk toplantısında Cowdenknowes'un Seceder kilisesinin papazı William Henry Calvin ve tartışmacı büyüğü Howpaslet Mains'li Saunders Ker ile karşılaşacağını biliyordu. Bu, yosun tutmayı bir kenara bırakıp aynı kalıtsal birr ile birlikte ilahi söylemeye ve kilise siyasetine yönelen bir aileden geliyordu. Dahası,
parafrazlara karşıydılar.

Kurulun kurulduğu gün harika bir gündü. Doktor'un okul kurulu toplantılarının gizli olması yönünde bir teklifte bulunacağı yönünde bir söz vardı.
Böylece Ker'ler bundan haberdar oldular ve ateşli haçı gönderdiler.
Dışarıda toplandılar ve düzinelerce kişi setin üzerine tünediler, hepsinin uzun yüzleri ve kesik boruları vardı. Eğer toplantılar özel olacaksa, cemaat okulunu
çökerteceklerdi. Böyle dediler ve cemaat onlara inandı.

Çoğunluk çiftçisi tarafından önerildi ve çoğunluk kamu görevlisi (isimleri önemli değil) tarafından desteklendi, cemaatin papazı Rahip Dr. Spence
Hutchison'ın kürsüye çıkması istendi. Rahip William Henry Calvin'in kürsüye çıkması önerildi ve desteklendi - Saunders Ker tarafından önerildi, kendisi tarafından desteklendi. Böylece Dr. Hutchison oy kullanma hakkına sahip oldu ve kürsüye giderken oy kullandı.

Okul kurulu oluşturuldu.

"Bizi koruyun! Bu ne?" dedi Kers, dinledikleri pencerelerden. Bunun haksız bir Erastian avantajı olduğunu düşünüyorlar.

"Nocht ava'--sadece bir kelime!" Omuzunun üzerinden onlara, rahiplerinin yanında oturduğu yerden kahinleri Saunders'ı açıklıyor - çiftçi ve meyhanecinin arkasında küçük ama yılmaz iki kişilik bir grup. Eski bir mahalle okulunun olduğu okul odası, Kilise ve Devlet taraftarlarıyla dolu. Ancak bunlar, özellikle Kilise taraftarları çünkü parlamento seçimlerinde, mahalle siyasetine ve Dr. Spence Hutchison'a rağmen çoğunlukla "Auld Wullie"ye oy veriyorlar. Howpaslet'te oy kutularını sayım için ilçe belediye binalarına götürülmek üzere minibüse koyduklarında "Auld Willie'nin biletlerine dikkat edin!" diye bağırıyorlar. Arabayı kullanan bir Ker'di ve Muhafazakarlar, Auld Wullie'nin rakibinin biletlerini bu arada "kaybettiğinden" şüpheleniyorlardı. Auld Wullie'nin içeri girme şeklinin bu olduğunu söylüyorlar. Ama kimse gerçekten bilmiyor ve herkes bir Muhafazakarın bir Ker hakkında her şeyi söyleyebileceğinin farkında.

Bu yüzden okul odası "Kurucularla" doluydu, çünkü Ker'ler bir parokiyal okul gibi lekelenmiş bir binaya girmezlerdi - Howpaslet'te tüm farklılıkları dengeleyen ve birleştiren komik bir zenci ozan gösterisi hariç. Bu yüzden bunun yerine pencerelerde beklediler ve dinlediler. Kirk'ün belirgin ve resmi bir uşağı bir pencereyi kapatmaya çalıştı. Ama dışarıdan kafasının üstünde bir Ker'in tıkırtısı[9] oldu ve cesareti kırılmış bir şekilde oturdu.

[Dipnot 9: Çoban asası.]

"Sence o noktaya gelecek mi?" diye sordu Ker'ler dışarıda birbirlerine.

"Ben iyiyim," genel görüş buydu; "ama en iyisini istiyoruz."

Böylece Kers dışarıda durdu ve en iyisini umdu - ki bu, yorumlandığında, şampiyonları Rahip William Calvin ve Mains'li Saunders Ker'in içerideki rakipleri tarafından kötü muamele görecekleri ve Kers'lerin o zaman okulu temizleme şansına sahip olabilecekleriydi. Her Ker zaten adamını seçmişti. Bay Calvin'in giriş duasında barışın hüküm sürmesi için dilekçe vermesinin haklı olup olmadığı asla kararlaştırılmadı, ancak sık sık tartışıldı. O zamanlar genel his ona karşıydı.

"Ancak dikkate alınması gereken üç şey var," dedi Saunders
Ker: "Birincisi, bir bakan olarak istediği dilekçeyi ortaya koymak onun yetkisindeydi; ikincisi, bunu kesinlikle kendisi kastetmiyordu, çünkü beş dakika içinde Doktor'un boğazına
atmak niyetinde olduğunu biliyorduk; ve üçüncüsü, otuz üç Kers ve Graham'ın içtenlikle aksini
dua etmesi, bir lütuf tahtında, William Henry
Calvin adında olmasına rağmen, söylediğini kastetmeyen bir adam kadar büyük bir etkiye sahip olabilirdi."

Saunders, dışarıdaki toplantının genel hissini, açıkçası saldırgan bir şekilde dile getirdi. Bekledikleri gibi sandıkta gerçekten de yenilmişlerdi, ancak dürüst bir tülzie'de cemaat farklı bir hikaye duyacaktı.

Ancak toplantıda Kers'lerin hiç dikkate almadığı bir unsur vardı. Orada sadece bir kadın vardı ve o da bir kızdı. Sınıfın köşesinde, başkanın sağ tarafında, papazın kızı Grace Hutchison oturuyordu. Rahip duldu ve bu onun tek
kızıydı. On dokuz yaşındaydı. Evini o idare ediyordu ve onu yeni bir iğne gibi
dışlıyordu. Ancak cemaat onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ona "rahiplerin shilpit bit lassie'si" diyorlardı. "

Yüzü gerçekten solgundu ve koyu gözleri sakin ve dingin bir vakar taşıyordu, tıpkı Peri Vadisi'nde sık sık yürüyen ve diğer insanlardan
daha derinlere bakan biri gibi.

Grace Hutchison babasına eşlik etti ve köşede örgü ördü.
İnce, kız gibi bir figür, kızlığın tüm kıvrımlarını zar zor dolduruyordu,
yine de barışı sağlayan bir unsurdu. Genç adamlar
dudaklarının kırmızı olduğunu ve gözlerinin bir dağ gölü kadar derin olduğunu gördüler. Ama
hemen hemen kiliseden bir ghaistle veya Büyük Evin Hanımı ile, rahibin kızı Grace Hutchison ile buluşmayı düşünmüşlerdi.

Böylece Grace Hutchison on dokuz yaşına gelmişti ve babasının kütüphanesindeki on yedinci ve on sekizinci yüzyıl kitaplarından öğrendiğinden daha fazla aşk bilgisi yoktu. Ve
Laurence'dan bazı ilginç fikirler edinilebilir Sterne,
Rutherfurd'un _Mektupları_ ve _Duygu Adamı_ ile kesişti.

"Toplantıların dua ile açılması önerildi ve desteklendi."

Doktor Hutchison, görünüşte tamamen pratik ve yerel bir işle uğraştıkları gerekçesiyle itiraz etti,
aslında Bay Calvin tarafından önerildiği ve Saunders Ker tarafından desteklendiği için.
Ulusal Siyon'a sadakat anlaşmayı yasaklıyordu. Yine de Dr. Hutchison bile önergenin gidişatını göremedi, sadece muhalefet için bir avantaj amaçlandığına dair genel bir izlenim edindi. Bu yüzden itiraz etti. Sonra, cemaatte ünlü olan ve hatta Polmont ve Crossraguel'e kadar uzanan büyük bir tartışma oldu. William Henry Calvin konuyu en yüksek ahlaki ve manevi gerekçelere koydu ve genel olarak,
Hükümet partisi tarafından bile, kendisini aştığı düşünülüyor. Din görevlisi olarak başkana yaptığı son çağrı bir başyapıttı.
Rahibinin ardından, Saunders Ker konuyu
pratik olarak en geniş ve en popüler İskoççasıyla dile getirdi. Nadir Howpaslet
lehçesi, Saunders'ın dudaklarından iliklerine kadar
düştüğünde, onu duyan her adamın omuriliğini heyecanlandırdı; ve sonuca
ulaştığında, Toskana safları bile tezahürat etmekten kendini alamadı.

"Sizler erkeklersiniz, siz imanlılarsınız, evli olduğunuz
annenizin yanındasınız. Annenizin dizinde ne öğrendiğinize dikkat edin. Sessiz Şabat öğleden sonralarında
yirmi üçüncü mezmurları nerede öğrendiğinize dikkat edin. Çocuklarınızın bir rehber olmadan büyümesini istemezsiniz.
Hayır, siz kendiniz gibi
okulda rehberliği ve rahat kelimeyi öğrenmelerini istersiniz. Davut'un mezmurları ve duanın küçük bir kelimesiyle başlamalarını istersiniz. Okul kurulunda sorulmamış olan okul işleri için bir dua isteyebilir misiniz? Elbette, çocukların ilahisinin ve duasının
utandırdığı ilk veya son sefer olmayacak "Baith ihtiyar ve papaz."

Otururken Grace Hutchison babasına baktı. Doktor onun bakışının farkındaydı ve hareketini geri çekti. Toplantılar her zaman dua ile açıldı.

Dışarıdaki Kers arasında bir sevinç mırıltısı duyuldu ve
Bakan ve Saunders'ın soruyu yönetmesiyle uyluklar sessizce tokatlandı.

Mantıklı olarak ustaca kabul edildi.

"Onların sürüklenmesini görüyor musun, değil mi, dostum?" dedi bir Ker diğerine. "Ne,
hayır?--kesinlikle bir Şabat günü doğmuş olmalısın. Doktor ilk kez uzaktayken, ister kendi işleri, ister Genel Kurul'un endişeleri, isterse iyi olmadığında, Saunders'ı veya bakanını başkanlığa oylamak zorunda kalacaklar--elbette, diğer ikisi de kurumun yaşlıları oldukları için dua edemezler?
Ve başkanın oy hakkı var!"

"Dod, dostum, bu harika--böyle bir şeyi hiç duydun mu!"

Kers ilk kanda sevindi, ancak stratejik teorilerini kendilerine sakladılar, böylece Saunders ve Bay Calvin'in tasarımlarına müdahale etmediler.

O gün başka pek bir şey yapılmadı. Okul kuruluna bir katip atandı - Howpaslet Laird'inin avukat faktörü ve Eyalet Kilisesi'nin güçlü bir üyesi.

Bay Calvin, komşu kasabadan genç Radikal avukatı önerdi, ama sadece biçim uğruna ve diğer tarafı zafer
görüntüsünde uyutmak için.

"Katibin oy hakkı yok," diye açıkladı Saunders pencereden en yakındaki Ker'e. Bu, biraz mırıldanmaya meyilli olan klanı tatmin etti.

Daha sonra yeni bir öğretmen atanmasına ve başvuruların ilan edilmesine karar verildi. Bu gerçekten de durumun can alıcı noktasıydı. Eski mahalle dominisi rahat bir
ödenekle emekli olmuştu. Okuldaki şirket, mahalle kilisesinde başkan yardımcısı olduğu için ödeneğin iki katına çıkarılmasını istiyordu, ta ki bunun oranlardan düşüleceğini duyana kadar. Sonra hiç olmamasını istediler. Diğer insanlar gibi o da sadece kendi amcasını kurtarmalıydı. Emekli olduklarında onlara yılda kırk beş pound vergi indirimiyle destek olmayı kim teklif ederdi? - taze, güçlü bir adam, ayrıca etini yemeye gayet hazır ve üçüncü karısına baktığı söyleniyor. Hayatının geri kalanında hiçbir şey yapmaması için ona kırk beş pound verme fikri saçmaydı. Bazıları, bakanın kafasından geçenleri bilselerdi Ayrılıkçılara oy vereceklerini söylediler. Ancak, homurdanmalara rağmen, dominie parayı aldı.

Bir sonraki toplantı Salı günü iki hafta içinde yapılacaktı - kamuoyuna duyurulduktan sonra, toplantı Dr. Hutchison'ın Kers'e kendilerinin dua etmeye zorlamaması gerektiğini göstermek için bağlayıcı olmayan resmi bir şekilde telaffuz ettiği duayla kapatıldı.

Ustalık için başvurular hızla yağdı. Okul kurulu üyelerine mektupla ve özel nüfuzla başvurulmuştu.
Pazarda tedavi edildiler ve sokakta köşeye sıkıştırıldılar - Saunders ve papazı hariç hepsi. Bu ikisi, gizemli bir ilahi takdir müdahale etmediği sürece adamlarını
taşıma şanslarının olmadığını bilerek, ciddi bir şekilde fikirlerini kendilerine sakladılar.

İlahi takdir müdahale etti ve bu da açıkça, toplantıdan sadece üç gün önceydi. Cemaat kilisesindeki Şabat ayininden sonra, Rahip Doktor Hutchison göğsünde şiddetli bir ağrıdan şikayet ederek papaz evine gitti.

Kızı hemen hardal sürdü ve doktoru çağırdı. Bunu yaparak muhtemelen hayatını
kurtardı. Çünkü doktor geldiğinde başını salladı ve hemen bunun şiddetli bir akciğer iltihabı olduğunu söyledi. Doktor, toplantıya Salı günü gitmesi gerektiğini öfkeyle protesto etti. Taşınması gerekse bile gidecekti. Kızı hiçbir şey söylemedi, ancak kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu, ta ki rahip kıyafetlerinin her bir izini erişemeyeceği
bir yere götürme şansını elde edene kadar, sadık hizmetkarı Marget Lamont'un
bulamayacağı bir yere
kilitledi. Marget, Doktor isteseydi, kendini asması için ona bir ip getirirdi. Bazen deliryumunda, Salı günü okul kurulu toplantısında yapmayı planladığı konuşmaları yaptı; ve bazen, ancak daha nadir olarak, toplantıyı duayla açtı. Grace yatağın kenarına oturdu ve dudaklarını ıslattı. Bunun saçma olduğunu söyledi - gayet iyi olduğunu ve kesinlikle toplantıya gideceğini. Grace hiçbir şey söylemedi ve ona bir içki verdi. Sonra gevezelik etmeye devam etti.

Toplantı usulüne uygun olarak yapıldı. Kers'in önceden haber verdiği gibi, Bay Calvin, Saunders Ker'in bir aldatmacasıyla oybirliğiyle başkanlığa seçildi. Ker, meyhaneci çoğunluğun ihtiyarının başkanlığa oturmasını ve toplantıyı dua ile açmasını önerdi. Bu beyefendiyi o kadar korkuttu ki, Bay Calvin'in ne yapacağını bilmeden onu önerdi. "Daha uygun" olduğunu söyledi.

Dr. Hutchison daha sonra onu buna hazırladı.

Biraz uzun olan duanın sonunda, Katip, önemli bir üyenin yokluğundan dolayı, toplantıyı üç hafta sonraya ertelemeyi önerdi.

Bay Calvin, kiracılarla azaltmalar ve iyileştirmeler konusunda başarılı bir şekilde güreşmeye alışkın, geniş görüşlü, içten, dogmatik bir adam olan Katibe baktı.

"Bay Katip," dedi sert bir şekilde, "bize hukuki konularda tavsiyede bulunmak sizin işiniz. Bu kurulda yeter sayıyı oluşturmak için kaç üye gerekiyor?"

"Üç," dedi avukat hemen.

"O zaman," diye cevapladı Bay Calvin, büyük bir öz ve noktayla, "bir yeter sayıdan fazla olduğumuz için işimize geçeceğiz. Ve sizin göreviniz, Bay Katip, geçen toplantının tutanaklarını okumak ve bunun işleyişini not etmek. En kısa sürede, başkan tarafından fikriniz sorulmadığı sürece, bu kurulda konuşma hakkınız olmadığını anlamanız sizin için iyi olacaktır."

Bu, daha sonra imparatorluk işlerinde _kapatma_ olarak adlandırılan, bir miktar önemli siyasi silahın erken bir örneğiydi. Kers
sonradan, "Auld Wullie"nin
(o zamanki Başbakan'a atıfta bulunarak) _Bordershire Advertiser_'daki Howpaslet okul kurulu işlemlerinin raporlarını incelediğinden her zaman şüphelendiklerini gözlemlediler. Gerçekten de, Saunders Ker'in ona her hafta bir tane gönderdiği biliniyordu. Yani
hepsi kapatmanın nereden geldiğini biliyordu.

Howpaslet'in güçlü Auld Kirk cemaati, Moray House'dan (mükemmel dominlerin
imal edildiği eski bir dük sarayı) geçtikten sonra üniversiteden yeni mezun olmuş, büyük yeteneğe sahip genç bir adam olan Duncan Rowallan şahsında
Muhalif bir öğretmene böylece kavuştu; o zamanlar böyle bir çifte yeterlilik şimdikinden çok daha az yaygındı.

Duncan Rowallan, herkes tarafından bu pozisyon için en iyi adam olarak kabul edildi. Gerçekten de, üniversitede bu kadar parlak olan birinin Howpaslet okulunun müdürlüğü gibi sessiz bir yere başvurması şaşırtıcıydı. Ancak Duncan Rowallan'ın Howpaslet'e çalışmaya geldiği söyleniyordu. Ve çalıştı. Bir bakıma Kers'ler ve hatta teklif eden ve destekleyenler için bir hayal kırıklığıydı. Kavgacı değildi ve politik değildi; ancak diğer yandan işini sağlam ve eksiksiz yaptı ve H.M. Müfettişinin resmi el yazısıyla yazılmış ve uçurtmanın kuyruğu gibi gösterişli bir şekilde imzalanmış harikulade raporlar elde etti. Ancak daha aktif tarafgirlik biçimlerinden kaçındı ve kendini kitaplarına adadı.

Ancak Howpaslet'te bile hayatı huzurlu olmayacaktı.

Rahip Doktor Hutchison hastalık yatağından yeni dominie için sıcak bir ortam yaratmaya dair en kararlı kararlılıkla kalktı. Ölüm kapısının yakınında yattığında bir vizyon görmüştü ve cennet ona
açıktı. Diğer şeylerin yanı sıra, orada sadece
bir kurum olduğunu, kilisede zafer kazanan tek bir hükümet olduğunu gözlemlemişti.
Bunu, dünyada sadece bir tane olması gerektiğine dair bir işaret olarak aldı.
Milton'ın bahsettiği düşmüş meleklerin
ayrılmasının
bir Bölünme türü olduğunu anladı. Bunu o sırada manşetine not etti ve daha sonraki bir vaazda bunu geliştirmeye karar verdi.
Sonra, ayağa kalktığında, genç dominie'nin hayatını kendisi için bir
yük haline getirerek hemen harekete geçmeye başladı.

Duncan Rowallan her yönden engellendiğini gördü. Okulunun yönetimi için kendisine malzeme verilmesi reddedildi. Yeni okul binası sadece Müfettişin yönetim kuruluna değişiklikler yapılana kadar hibelerin
alıkonulacağını yazması
üzerine inşa edildi.

Militan Doktor, Duncan Rowallan'ı açıkça görevden alamazdı. O zamanlar bu çok ileri gitmek olurdu; ama maaşını açlık sınırına kadar düşürebilirdi ve düşürdü, istifa edeceği umuduyla. Ama
Duncan Rowallan maaş için Howpaslet'e gelmemişti ve masrafları o kadar azdı ki, her zamanki gibi rahatça parasıyla yaşıyordu. Az süt kullandığınızda sabah akşam yulaf lapası pahalı değildir.

Bu yüzden bir kitapla sokaklarda dolaşmaya devam etti.
Yazın, gün ışığında ve alacakaranlıkta her zaman onunla karşılaşabilirdiniz. Howpaslet
hanımeli ve akasma diyarıydı. Sarmaşıklar her çite
sarılmıştı ve genç adam zarif havayı solumak için dışarı çıktı.
Haziran ayının başlarında bir gün yurtdışındaydı. Cumartesiydi, onun en önemli günüydü.
Bir şekilde o sabah okuyamadı, cebinde bir kitap olmasına rağmen, çünkü erken yaz döneminin durgunluğu (tomurcuklar o kadar çok
çıktığında ki elementler izlemenin hayretiyle
durgunlaşır)
dağılmıştı. Şiddetli rüzgarın ve aniden
yağmurun
yağmurunun olduğu bir gündü. Dallar gıcırdıyordu ve genç yeşil yapraklar
kayın ağaçlarından zamansız bir şekilde
parçalanıyordu. Tüm meyve bahçeleri, elma ve kiraz çiçekleri neşeli fırtınanın dönen
esintileri önünde
uçup giderken, uçan pembe kar sağanaklarıyla beneklenmişti.

Duncan Rowallan, Howpaslet kilisesinin üstündeki rüzgarlı siperde, bir eliyle bez şapkasını tutarak başını eğdi ve
rüzgarın gözüne doğru
sıkıldı. Birdenbire, etrafında kırmızı bir parıltı olan
bir hasır şapkanın
kenarında dönerek yanından geçtiğini görünce şaşırdı.
Dönmek ve takip etmek bir anlık işti. Ama
kaçan şapkayı, kilise bahçesi setine doğru savrulup gelene kadar yakalayamadı.
Elinde geri döndü. Uzun boylu bir kız çocuğu
eğimde duruyordu, saçları rüzgarda uçuşuyordu ve kıvrıktı--etekleri de rüzgarda uçuşuyordu. Duncan onu tanıyordu. Rahibin kızıydı, düşmanının evinin
tek çocuğuydu.

Karşılaştılar--o aşağıda, o yukarıda kişneyen siperde.
Genellikle çok pürüzsüz olan saçları, ona doğru aşk bukleleri ve cadı düğümleri halinde savruluyordu. Duncan hayatında ilk kez papazın kızının yanaklarında hafif bir renk gördü.

Köy okulunun öğretmeni özür dilediğini fark etti, tam olarak ne için olduğundan emin değildi. Şapkayı biraz garip bir şekilde uzattı.

"Buldum," dedi, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

Giderek dönen şapkanın ardından tepeden aşağı doğru hızla ilerlerken yaptığı bu onursuz ilerlemenin tanımı Grace Hutchison'ı eğlendirdi ve biraz
güldü, bu da işleri harika bir şekilde kolaylaştırdı.

"Ama kendi şapkanı kaybettin," dedi, onun kısa sarı saçlı başını onaylamadan bakarak.

"Önemli değil," dedi Duncan, sanki bu hareket onu su geçirmez hale getirecekmiş gibi elinin her yerine sürterek.

Şimdi, Grace Hutchison ev işlerinde, örneğin şahsına özen göstermekte
babasına hükmetmeye alışmıştı; bu yüzden bu genç adama gidip şapkasına bakmasını emretmesi gerektiği aklına geldi. Ama
yapmadı. Aksine, cebinden bir mendil çıkardı,
tutuşturduğu eteklerin arasından gizemli bir şekilde çıkardı.

"Kendi mendilini alana kadar bunu başının üstüne koy," dedi.

Ayık olmak her zaman ayık görünen bir şey değildir ve Grace
Hutchison'ın bu genç adamla biraz sakin bir eğlenceye itirazı olmayabilir. Vicdanen papaz evinde yeterince ciddiydi; ve
bölgedeki her genç adam Bayan
Hutchison'la konuştuğunda on metre ötede duruyordu. İki yıl önce Rahip Kızları Koleji'nden ayrıldığından beri bir partiye gitmemişti ve sonra tüm genç adamlar müdür hanım tarafından dikkatlice seçilip düzenlendi. Ve Grace Hutchison
on dokuz yaşındaydı. Bunu bir düşünün, birçok davetin hizmetçileri!

Genç efendinin mendili bağlama girişimleri son derece gülünçtü. Bir köşesi sürekli düşüp gözüne çarpıyordu, öyle ki sanki o göz kapağıyla ona sürekli göz kırpıyormuş gibi görünüyordu, bu kesinlikle yetkililerin izniyle Bakan Kızları Koleji'ndeki partilerde izin verilmeyecek bir şeydi - en azından Grace'in zamanında.

"Ah, ne kadar aptalsın!" dedi Grace, hazır olmak için ağzına bir iğne

koyarak; "bırak ben yapayım."

Sanki babasını kiliseye hazırlıyormuş gibi konuşuyordu.

Mendili Duncan Rowallan'ın başına bir iki küçük çekişle yerleştirdi. Sonra iğneyi ağzından çıkardı ve
gencin hayran kaldığı çok pratik bir şekilde çenesinin altına tutturdu. "Hadi," dedi, kendi şapkasını takmak için geri çekilip,
bir stilettoya benzeyen tehlikeli görünümlü bir savaş silahıyla
tutturarak,
en pervasızca
iterek.

İki genç, Dr. Hutchison'ın selefi, hayatındaki rolü diğer insanların
sevişmesi için ağaç dikmek olan yaşlı bir bekar tarafından dikilmiş olan
kilisenin köşesindeki plantasyonun rüzgâraltında duruyordu.

Ama o gün hiçbir sevişme olmadı - sadece Edinburgh ve Profesör Ramage's hakkında eşit şartlarda küçük bir konuşma yapıldı,
bir çay ve felsefe arifesinde
birbirleriyle karşılaşmış olabilecekleri düşünülebilirdi. Ancak, aslında
tanışmamışlardı. Ama en azından olabilecek çok sayıda harika şey vardı. Ve zaman uçup gitti.

Ama ilgi akışının ortasında Grace Hutchison kendini toparladı.

"Babamın öğle yemeği vakti geldi. İçeri girmeliyim," dedi.

Ve gitti. Görevlerini yarım saatten fazla bir süredir unutmuştu.

Ama giderken bile döndü ve basitçe, "Şapkanı bulana kadar
mendili sende kalabilir," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Duncan, onu öylesine ciddi bir şekilde izliyordu ki
başındaki beyaz şapka hiç de gülünç görünmüyordu -- en azından Grace'e göre.

Grace gözden kaybolur kaybolmaz mendili dikkatlice çıkardı
ve iğnesiyle birlikte, mezuniyet kartını saklamaya alışkın olduğu iç cebindeki deri kutuya koydu.

Şapkasının uçup gittiği kilise bahçesi duvarına baktı.

"Ah, şapkayı as!" dedi; "Şapka ne olacak, her neyse?"

Şimdi, bu çok anlamsız bir gözlemdi, çünkü şapka iyi bir şapkaydı ve yeni bir şapkaydı ve ona Köprüler'in köşesindeki üç basamak yukarısındaki şapka dükkanında bir şilin altı peniye mal olmuştu.

* * * * *

Ertesi akşam Duncan Rowallan kendi kapısının önünde duruyordu. Sağır yaşlı hizmetçisi Mary
Haig mutfakta tencereleri birbirine vurarak
kendi kendine homurdanıyordu. Duncan kapıyı çekti ve bahçesinin yanından yukarı çıktı, eski bir sakinden kalan, arılarının samandan yapılmış kulübelerini geçerek, tarlaların serin, soluk alacakaranlığına doğru yürüdü.

Elleri arkasında, setin kenarından yavaşça yürüdü.
Tüm dünyayla arkadaştı. Okul yönetiminin o gün toplandığı ve maaşının daha da düşürüldüğü doğruydu, bu yüzden
şimdi gururu yüzünden gideceği düşünülüyordu. Kendi çıkarları için
Kers, karşıt görüşteki dört Hristiyana saldırmış ve onları dövmüştü ve Rahip William Henry Calvin, okul kurulu toplantısında ona meydan okurken
Dr. Hutchison'ın sert yüzüne yumruğunu sallamıştı. Fakat Duncan sadece gülümsedi ve dudaklarını biraz daha sertleştirdi.
Kendini dışarı atmaya niyeti yoktu - en azından henüz değil.

Küçük ormanın yukarısında, tüm köyün yaprakların altından görülebildiği favori bir yer vardı.
Kırsal alanın kenarındaki bir köknar parçasıydı, inekler için bile
işe yaramaz kayalık bir yerdi.
Duncan, kaba bir oturma yeri oluşturmak için bir tahta parçasını bir köknar ağacının kaba kabuğuna sabitlemişti.

En sevdiği düşünce duruşuna ulaşır ulaşmaz,
din siyasetini ve Kers'in papazla olan çekişmelerini tamamen unuttu.
Gün batımının harikasında tek başına duruyordu. Zirveye kadar parlıyordu.
Ancak, kendi suluboya resimlerinde sıklıkla olduğu gibi, renk ufka doğru akmış ve Benarick'in
Nick'inde en yoğun kızıllığıyla parlamıştı. Kızıl alev giderek daha da genişledi, ta ki gözlemcilerin büyük bir tutulmayı izlerken
yaptıklarını düşündükleri gibi, o durgun yerde güneşin taç çıtırtısını duyacak kadar. Güneşin batışı onu
durgun bir sabah gibi etkiledi --doğadaki en gizemli şey.
Gerçekten de, şafağın dağınık sevincini özlemişti; ama o durgun yerde tatlı köy hayatının yumuşamış seslerini duymak sonsuz derecede tatlıydı --çünkü Howpaslet, politikalarının hiç olduğu kişiler için bir Cennetti. Akşam yemeği ateşlerinden yükselen mavi dumanın bulut sütunları halinde
rüzgarsız havaya yükseldiğini, sonra durduğunu ve yavaşça
çimenlik pusunda dağıldığını gördü.

Oynayan çocukların çığlıkları, demircideki örsünde akşamı çalan gecikmiş demirci, köknarlar arasında cıvıldayan memeler, üstündeki İskoç köknarının kırmızı dallarındaki
pürüzlü pulların soğurken çıkardığı çıtırtılar--sanki Peter'ın çarşafı indirilmiş ve tüm dünyada sıradan veya kirli hiçbir şey yokmuş gibi ruhunu besliyordu.

"Affedersiniz--benimle konuşur musunuz?"

Sözcükler sanki başka bir küreden geliyormuş gibi üzerine çınladı ve
kitabını düşürmesine neden oldu. Duncan etrafına baktı. Biri yazlık koltuğundan on iki metre ötede, pürüzlü taş setin yanında duruyordu. Grace
Hutchison'dı.

Duncan sete doğru gitti, giderken şapkasını çıkardı--yeni bir şapka.

Böylece orada durdular, aralarında kaba tepe taşlarından oluşan bir duvar vardı, ama
birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.

Şimdi gözlerinde neşe yoktu, mendilin geri döndüğüne dair bir söz yoktu, ya da herhangi bir kız gibi cilveleşme. Yaprakların uçuştuğu günün ruh hali geçmişti. Başının üstünde omuzlarına kadar
sımsıkı sarılmış bir şal vardı. Altında gözleri gece gibiydi. Ama
dudakları solgun yüzünde tek başına büyüyen ve alacakaranlıkta batıya bakan bir sardunya gibi görünüyordu.

"Bay Rowallan," dedi, "sizi korkuttuysam beni affedin. Olanlar için üzgünüm--söyleyemeyeceğim kadar üzgünüm--babam bunun görevi olduğunu düşünüyor, ama--"

Duncan Rowallan onun devam etmesine izin vermedi.

"Lütfen bu konu hakkında tek kelime etmeyin, Bayan Hutchison; inanın ki
hiç aldırmıyorum. Babanızın vicdanını iyi biliyorum ve
görevlerini yerine getirmekte tamamen haklı."

"Size karşı bir sorunu yok," dedi Grace.

"Sadece makamıma karşı," dedi Duncan; "zavallı makam! Eğer
gökyüzünün karşısındaki bu kırsalın huzuru olmasaydı, hemen giderdim ve cemaatin oybirliğine engel olmazdım."

Sözleri taş setin üzerinden ona ulaştığında derin bir nefes aldı.

"Ah," dedi, "umarım gitmezsiniz; çünkü Howpaslet sizin hakkınızda
kavga etmeseydi, bu sadece başka bir şey olurdu. Ama
tartışmalarımızdan rahatsız olmanıza üzülüyorum."

"Kimse daha az rahatsız olamaz," dedi Duncan gülümseyerek; "Belki de daha hassas birini acıdan kurtarmak için buraya gönderildim."

Bu iki genç, birbirlerine çok yakındılar, set aralarında olmasına rağmen. Dirseklerini sete yasladılar, birlikte döndüler
ve vadiye baktılar. Çiçek kokusu olmayan bir koku Duncan Rowallan'ın duyularına
dolaştı, nabzını hızlandırdı ve onu içine çekmek için daha hızlı nefes almasını sağladı. Haziran rüzgarının aşk buklelerini savurduğu karanlık, kuş benzeri başın çok yakınındaydı.
Ilık bir nefes onu bir hale gibi çevreliyordu--gençliğin cazibesinin büyüsü, ki bu cennet kadar eski, hava kadar çevreseldir.

Grace Hutchison da hissetmiş olabilir, çünkü hafifçe ürperdi ve
şalını omuzlarına daha sıkı sardı.

"Babam--" diye başladı ve durakladı.

"Lütfen bunlardan bahsetme," dedi Duncan, içindeki kalp, ılık nefeste ona gelen ima edilen kadınlığa heyecan veriyordu; "Sen benim düşmanım değilsen hiçbir şey umurumda değil."

"Ben--senin düşmanın!" dedi yumuşak bir sesle, kelimeler arasında bir duraklamayla; "ah
hayır, o değil."

Eli şalının kıvrımlarından düştü ve setin üzerine uzandı.
Yalnız bir şey gibi görünüyordu ve Duncan Rowallan titrediğinden emindi, bu yüzden
elini eline aldı. Orada biraz çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı, kaçamayacağını
bilen yakalanmış bir kuş gibi. Set aralarındaydı, ama
her iki taraftan da ona çok yaklaştılar.

Sonra aynı anda her biri derin bir nefes aldı ve biri sanki konuşma bekliyormuş gibi diğerine baktı. Ama hiçbiri konuşmadı ve her biri bir tür sitemle, her birinin üzerinde yavaşça duran sorgulayıcı gözlerden sonra
birden tekrar bakışlarını kaçırdılar.

Gün batımının parıltısı koyu bir kızıllığa dönüştü. Alanın yüksek köşesinden baktıkları vadiler, sırtlardaki hafif dumanlı pus. Rowallan'ın havzası, bir koyun, onun çelişkili bir şekilde güldüğü gibi, bir koyun arasına döndü. Derin gözler, o zamanlar bir gizem olarak görülüyor. En yüksek bulutların yapışması için en yüksek bulutlarda, dyke için çok dar bir şekilde düştü. * * * * *

Rahip, Howpaslet papaz evine fazlasıyla neşeli bir şekilde dönmüştü. Sonunda
savaşını kazanmıştı. Kers'ler dişlerini gıcırdatarak eve dönmüşlerdi.
Calvins'lerin papaz evinde ağıtlar yakıyordu. Uzun çabaların ardından çiftçi ve meyhaneciyi Duncan
Rowallan'ın görevden alınması için oy vermeye ikna etmişti. İçeri girerken kendi kendine gülümsedi. Kötü niyetli bir adam değildi ama kendi cemaatinde yenilmeye dayanamıyordu.
Duncan Rowallan'a karşı hisleri ne oradaydı ne de buradaydı; ama aslında Kers'ler katlanılması zor insanlardı.

Kızı onu ciddi bir yüzle karşıladı. Kararlı Hutchison kanı damarlarında durgun ve emin bir şekilde akıyordu.

"Baba," dedi, "sana söyleyeceğim şey sana acı verecek:
Duncan Rowallan ile evlenmeye söz verdim."

Sert yaşlı papaz doğru duyup duymadığından şüphe ederek sendeledi.

"Duncan Rowallan ile evlen, dominie!" dedi; "kızın gane gite'i!
O kovuldu ve bir yoksul!"

"Hayır," dedi; "tam tersine, Lise'de bir öğretmenlik yaptı. Onunla evlenmeye söz verdim."

Yaşlı adam tek kelime etmedi. Rahip evinin dışındaki herhangi birine yapacağı gibi Grace'e sataşmaya çalışmadı. Evin otokrasisi o yüce anda bile kendini gösterdi. Ayrıca, bunun çok
işe yaramayacağını biliyordu, çünkü o kendi çocuğuydu. Bir elini belirsizce kaldırdı ve
alnını belirsizce düzeltti, sanki bir şey canını acıtmış ve o da anlamıyormuş gibi.

Büyük sandalyesine oturdu ve sandalyesinin yanında yıllardır duran küçük bir şömine perdesini aldı. Grace küçük bir kızken köy okuluna gittiğinde ve geceleri odasındaki küçük bir tekerlekli yatakta uyuduğunda bunu bir örnek olarak kullanmıştı. "Gracie-ve daha sonra bir yıl boyunca yanan bir adam" dedi. Gençlik ve sevgi dolu. Her toplantıda bir ay onlarla kalır ve onlara Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiler hakkında günlük dersler verir.

II

BİTMİŞ BİR GENÇ KADIN

I

_Sana altın
gösteriş için gümüş
gönderemem;
Ne de mücevher satılır
Senin kadar pahalı olan
biri bile_.

II

_Ne bu sıkıcı kış mevsiminde
ne de mor menekşe
büyür
Bu kadar acımasız bir iklimde_.

III

_Bugün
Bir tutam çayır çiçeğim
Ne de mavi unutma beni çiçeğim
Tamamlayacağım çiçek buketim_.

IV

_Yine de bunların hiçbiri senin kadar
çok iyi niyet iddia edemez;
Dudakları utandırmaz
Çuha çiçeği ve Öküz çiçeği de_.

V

_Ama bunda sevinç duyacağım,
Her şeyden daha tatlı bir zevk,
Eğer bu kitabı öpersen
Aşkın anısına_.

Batı İskoçya'da Port Ryan'daki bakkal Fergus Teeman'dan daha büyük birkaç adam vardı.
Glasgow'dan gelmiş ve oldukça görkemli bir şekilde
iş kurmuş, amcası John M'Connell'in işini devralmıştı,
tüm günlerini Port'un esnafına pekmez ve enfiye satarak
geçirmişti.
Fergus Teeman Glasgow'dan geldiğinde, köşedeki bakkal dükkanının küçük camlı, kasvetli pencerelerine tahammül edemediğini
gördü, bu yüzden kısa bir süre sonra bütün dükkan, çikolata rengi saçakların kaşlarıyla
doldurulmuş bir pencere ve kapıya dönüştü.

Eski "John M'Connell, Çay, Kahve ve Tütün satma lisansı aldı" yazısının yerine özel olarak geniş ve muhteşem bir tabela yaptırdı, ki bu tabela uzun zamandır oradaydı. Sonra çapraz boruları ve şeker şişeleri sırasını indirdi ve büyük pencereleri Glasgow perakende tedarik ticareti zevkinin son kurallarına göre doldurdu. Sonuç
şaşırtıcıydı ve günlerce pencerelerin önünde bir blok tehlikesi vardı. Bir gösteri kadar iyiydi ve oldukça ucuzdu. Bir anda dükkânın önündeki kaldırımda dört çocuk ve başında şal olan bir kadın sayılmıştı -- yan kasabadaki insanların inanmayı reddettiği bir gerçek.

Fergus Teeman bir iş adamıydı. "Elleri ceplerinde dolaşan bir beyefendi değildi" -- kendisi öyle söyledi. Ve şimdiye kadar haklıydı,
çünkü elleri nerede olursa olsun, kesinlikle beyefendi değildi. Ama, tüm bunlara rağmen, Port Ryan'da büyük bir adamdı ve Fergus Teeman'ın ailesini o mütevazı Siyon sınırları içinde ibadete götürdüğü
Vennel'deki Kilise için muhteşem bir gündü. Orada ona çok değer verdiler
ve Fergus kendi büyüklüğünün hoş sıcaklığında
kendisini sıralarında güneşlendirdi.

Geldiği cemaatte böyle muamele görmeye alışkın değildi. Galeriden çok aşağıda bir koltukta oturmuştu; ama
Vennel'deki Kilise'de papaz sırasının karşısındaki köşe koltuğundaydı.
Fergus karısını ve ailesini oraya yerleştirdi ve en son
kendini büyük bir gürültüyle
kapattı. Sonra kadınları kitap tahtasında saygıyla bir an öne eğilirken acıyarak etrafına baktı. Bu kadınlar için yeterince iyiydi, ama önde gelen bir bakkal kendisi bu kadar aşağılık olamazdı.

Birkaç ay içinde Fergus bir minibüs çalıştırdı. Bu, Liman hakkında yeni bir şeydi. Kamyonet, Emporium'un mallarını ve faydalarını daha uzak köylere taşımak amacıyla yapılmıştı. Kamyonet boya ve yaldızla
parıldamıştı. İçeriğinin en yüksek sanat tarzında yapılmış reklamlarıyla kaplıydı. Vennel'deki Kirk, yansıyan ihtişamı
hissetti ve hemen onu ihtiyar seçti. Bir adam, törenlere bu kadar düzenli olarak gelip böyle bir kamyonete sahip olmak için _iyi_ bir adam _olmalı_. Toplumun bu muhteşem üyesinin karısı, birçok alt hayvanın dişisi gibi, mütevazı bir tavır ve çekingen tüylere sahipti. Arka salonda çok
oturuyordu; ve dışarı çıktığında bile, evlerin gölgesinde gizlice yürüyordu.

"Hayır," dedi Bow Head'den Jess Kissock, "bir adamın karısı olmak hoş bir şey değil" - ki kesinlikle öyle değildi. Bayan Fergus
Teeman bu konu hakkında bazı kanıtlar sunabilirdi, ancak sırlarını sadece
eski elbisenin eski göğsünün altında sakladı. Yatılı bir okulda "bitirme" işinde çalışan bir kız olduğu söyleniyordu, bu ne olursa olsun. Ayrıca, düzensiz bir merdivendeki basamaklar gibi çeşitli oğlanlar, babalarının gözü önündeki tüm erdemlerin modelleri ve sokakta mükemmel şeytanlar vardı - yani, Teeman's Emporium'un her şeyi bilen camından dik dik bakılmayan Port Ryan sokaklarında. Fergus Teeman Port Ryan'a geldiğinde Vennel'deki Kilise'de papaz yoktu. Sonuncusu, on beş yıllık hizmetten sonra başka bir kiliseye geçmişti, on üç yılını tam da böyle bir çağrı almak için balık tutmaya harcamıştı, cemaatinin sefil yollarından yürekten bıkmıştı. Daveti aldığında, bunun doğrudan İlahi Takdir'in bir yönlendirmesi olup olmadığını ciddi olarak düşünmesi gerektiğini söylemenin uygun olacağını düşündü. Ertesi perşembe günü kabul etti. Pazartesi günü, 
Port Ryan'dan sonsuza dek ayrıldı ve yetersiz mülklerinin peşinden gönderilmesini emretti. Tren hareket ederken yumruğunu kasabaya salladı.

Bu yüzden Fergus Teeman yeni seçim için tam zamanında gelmişti,
bu da Providence'ın yeni bir adama kayırmacılığı gibi görünüyordu--çünkü,
elbette, adayları seçecek komiteye alınmıştı.
Sonra büyük bir vaaz verildi.
Tüm adaylar Bay Teeman'ın yanında durdu.
Bu Vennel'deki Kirk'e uygundu, çünkü masraftan tasarruf sağlıyordu.
Fergus Teeman'a da uygundu, çünkü ilgisini çeken
tüm konularda onları sorgulamasına izin veriyordu. Ve dediği gibi, masraf
aslında önemsizdi, tabii ki kahvaltıda onlara jambon ve yumurta verilmediği sürece. Jambon ve yumurta hakkında vaaz vermek iyi değildir.
Sesi bozar. Fergus Teeman, o bölgelerin Cumartesi İncili olan yetenekli bir gazete olan Glasgow _Weekly
Flail_'den bir kesite sahipti. Bu alıntıda Adelina Patti'nin jambon ve yumurtadan sonra beş saat boyunca şarkı söyleyemediği yazıyordu. Vaaz vermek de aynı şeydi. Bu nedenle Fergus bunu adaylara okudu ve onlara kahvaltıda sade ekmek ve tereyağı verdi (en iyi İrlanda yemeği, pound başına 6-1/2d).

Fergus ortodoks bir adamdı. İlk sorusu "Üniversiteden ne kadar
uzaksınız?" oldu. Sonraki sorusu "Profesör Robertson'ın öğrencisi miydiniz?" Üçüncü sorusu "İlahi söyleme, sokak vaazları, canlandırma toplantıları ve roman okuma gibi şeylerle uğraşıyor musunuz?"

Fergus Teeman bu soruların cevaplarından kendi kısa
leet'ini oluşturdu. Çok kısa bir listeydi. Sadece Rahip Farish Farintosh vardı. "Yüzde-yüzde" aldı. sınavda. Diğerlerinden bazıları ev sahibinin tahminine göre bir veya iki noktayı vurguladı, ancak Farish
Farintosh kağıdı temizledi. O ay üniversiteden yeni mezun olmuştu--ki bu doğruydu. (Ancak Sınav Kurulu'nun garip endişelerini aşmak için bir veya iki yıl alıkonulduğunu söylemedi.) Profesör Robertson'dan ders almıştı ve
sınıfta sık sık yüzüne karşı onun yanıldığını kanıtlamıştı, ta ki öğrenciler gülmekten kendilerini alamayana kadar (ki aramızda kalsın, bu bir yalandı). O bir ikiyüzlü, ileri düzey eleştirmen veya içki içmeyen değildi ve bunu söylemekten
hoşlanmıyordu. (Fergus Teeman'ın nefesini kokladı. Bir önceki cumartesi başka bir boş pozisyonda sadık bir içki içmeyen olmuştu.) Otuz pound için bir ilahi kitabı açmazdı. Bu, Fergus Teeman için tam da uygun adamdı. Böylece bir gece geçirdiler ve beş "tırmık" sıcak su tükettiler. Sıcak su vaaz vermek için iyidir.

Ancak, gariptir ki, oylama günü geldiğinde, cemaat
Rahip Farish Farintosh'u kesinlikle kabul etmeyecekti, ancak iddiaları bakkal tarafından bir konuşmada şiddetle desteklendi, diğer durumlarda güçlü sözcüklerin geleceği yerlerde garip boşluklar vardı.
Bunun yerine, bir veya iki yıldır şehir misyonunda olan ve tek tavsiyesi bölgesindeki yoksullar arasında çok başarılı bir şekilde çalışmış olması olan sakalsız genç bir oğlanı seçtiler.

Fergus Teeman, tezgahının karşısında yeni papaz hakkındaki görüşlerini sık sık ve şiddetle dile getirdi. "Çocuk daha fazla guano torbası bilmiyor. Kaşığın
içine
attığı dışında hiçbir şey yok. Bir tavşanın cesareti bile yok. Sana
söyleyeyim, kilisemize bir fahişe lazım. _Çık oradan, evlat;
yine o şekeri yalayıp duruyorsun_! Hayır, ne vaaz ettiğini,
önüme çıkana kadar anlayacak.
Ağabeyim gece gündüz onun üstünde olacak. _Çantaları
henüz yapmadın mı? Beş dakika içinde dağılmazlarsa,
başını vuracağım_!"

Yeni papaz geldi. Klanların büyük bir
toplantısıyla
birlikte yerleştirildi. Vennel'deki Kilise, ilk vaazının verildiği gece dolup taşmıştı. Fergus Teeman 'not defteriyle oradaydı ve ayinin
kapanışından önce iki sayfadan fazla sayfa yeni papazın
kötülüğünün ölçüsüyle
dolmuştu. Sonra, ertesi Salı günü, genç Duncan
Stewart, tüm görevlilerini tanımak isteyerek, Fergus Teeman'ın
beklediği cam cepheli dükkana en masum sinekler gibi
girdi. Orada ve o anda, yarım yirmi kadar ilgili müşterinin önünde, ihtiyar genç papaza "hayatında hiç görmediği kadar derin bir çukur açtı." Bu ihtiyarın kendi hikayesiydi, ancak
halkın görüşü açıkça papazın tarafındaydı. Ancak, bu gizli bir görüş olmalıydı, çünkü cemaatin çoğunun adı Fergus Teeman'ın dükkanındaki
büyük defterlerde duruyordu.

Papaz kendini Yaratıcısına emanet etti ve kendi işine koyuldu. Her Sebt, vaazdan sonra, genellikle ayinden önce de, Fergus Teeman genç papaza sitem dolu sözlerini söylemek, engereklerin zehri gibi tatlıdan acıya dönen alaycı kelimeyi araya sokmak için oradaydı. Duncan Stewart daha yaşlı veya daha akıllı olsaydı, onu kapıya kadar götürürdü. Ne yazık ki, o sadece üniversiteden gelen basit, dürüst, iyi niyetli bir çocuktu ve bildiği kadarıyla Vennel'deki Kirk'te görevini yapmaya çalışıyordu. Papazın eleştirel büyüğünün dükkanını ve evini tekrar ziyaret edebilmesi için birkaç ay geçmesi gerekti. Bu sefer diğer kapıyı denemeyi düşündü. Şimdiye kadar Bayan Teeman'a sadece uzaktan saygılarını sunmuştu. Sanki birbirlerinden kaçmış gibi görünüyorlardı. Pencerede bir kanaryanın sallandığı ve açık piyanoda Handel'in _Messiah_'ının bir kopyasının bulunduğu bir odaya götürüldü. Bu, Bayan Teeman hakkında duyduğu hikayeden farklıydı. Merdivenlerde neşeli bir ses vardı, kız gibi bir tonla açıkça şöyle diyordu:

"Git ve kendini düzgün bir şekilde giy, baba; sonra iyi olursan içeri gelip papazı görebilirsin!"

Duncan Stewart kendi kendine bir şey olduğunu söyledi. Haklıydı ve çok önemli bir şeydi. May Teeman "bitmişti."

Eve döndüğünde babasına "Umarım benden hoşlanırsın," demişti.
"Otur, rezil ihtiyar, saçını yapana kadar. Görünmeye
uygun değilsin!"

Ve, Liman'da adı geçmese de, Fergus Teeman'ın tek kelime etmeden oturduğu bir gerçekti. Bir hafta içinde babası yeni bir adam olmuştu. May, iki hafta içinde kare sürahinin saklandığı dolabın anahtarını sakladı.

Uzun boylu, zayıf, hevesli yüzlü ve başının etrafında kıvrılan küçük tutam sarı saçlarıyla bir kız odaya girdi ve açıkça elini papaza uzattı.

"Siz Bay Stewart'sınız. Sizi gördüğüme sevindim."

Bunun üzerine konuşmaya başladılar ve bir anda şiir üzerine
bir tartışmanın derinliklerine daldılar. Duncan Stewart bu kızın yüzündeki ifadenin hızla değişmesini izlemeye o kadar dalmıştı ki, bazı şiirler hakkındaki görüşlerini
söylerken birkaç kez havadan sudan konuştu--ki bu yüzden May Teeman tarafından
tamamen utandırıldı, onu rastgele görüşlerine
bağladı ve bunları açıklamasını istedi.

Onlara, Duncan'ın çok iyi tanıdığı Şabat sabahının militan eleştirmeni olan başka bir Fergus Teeman girdi.

"Oturun, baba. Kendinizi evinizde hissedin," dedi kızı. "Ben sadece bir şeyler çalacağım. "Ve böylece babası hiç de memnun olmayarak oturdu,
ve onun sözüne göre, saatler geçene kadar kendini evde hissetmeye çalıştı ve Duncan Stewart çay için kalmaya ikna edildi.

"Glenlivet'in iyi bir karışımı gibi yumuşadı!" dedi bakkal ertesi gün, dükkanında. (Eskiden olduğu kadar yüksek sesle konuşmuyordu.) "Kavga ederek geliyor. İlk başta çocukla ilgili
ne kadar keskin olduğumu söylemeyeceğim. Daha sağlam bir papaz olacak, ama daha
çok cesur olduğunu biliyordu. Bana kadar dinle, dün aldığımız
büyük bir vaaz vardı. Korkmuştu! Adamım, Lochnaw, gurur ve kendini beğenmişlik konusunda sana çok iyi dokundu!"

* * * * *

"Bunun altında ne var, sence, ha?" diye sordu Lochnaw o gece, karısı ve o, tüylü ayaklı gri yaşlı midillinin arkasından saatte beş mil hızla eve kaçarken.

"Evet," dedi karısı; "o çocuğu papaz evine gidecek. O pansiyon onu besledi ve o da papazı besledi!"

"Davert! Ne kadınsın sen!" dedi Lochnaw büyük bir hayranlıkla.

III

KÜÇÜK TOPAL MELEK

_Çok geniş ve güneşli tarlada
Yaz yoncasının olduğu yerde,
Her yıl biçicinin
Yaban arısı balı yuvalarını aradığı yerde,
Bu gümüş huş ağaçları boyunca
Parıldayan sıralar halinde dik dur,
Çiy damlaları parıldıyor, gölgeler kararıyor,
Sabahın erken saatlerinde;
Ve parlak zamanda parlıyorlar
Beyaz, rüya gördüğümde melekler gibi_.

_ Orada yakışıklı kardeşlerinin arasında
Küçük, eğri bir ağaç vardı,
Diğerlerinden farklı,
Olabildiğince eğilmiş.
Önce funda boyunca süründü
Tekrar doğrulana kadar,
Sonra kendini toparladı
Acı çeken hassas bir şey gibi;
Tek bir yeşil yaprak bile dağılmadı
Çok çıplak ve sürüklenen dallarından--
Ve gerçekten utanmış görünüyor
Oradan geçiyorum,
Sanki bana şunu söylemeye çalışıyormuş gibi--
"Lütfen benim gibi sakat bir
Küçük Sakat-Dick'e bakma;
Etraftaki diğer her şeye bak,
Onlara bak ve yanımdan geç,
Çok çarpığım, bana sataşma,
Lütfen başını çarpık çevir;
Bu güzel dünyada zavallı buruşuk
Vücudum ne işe yarar?_"

Bir keresinde, Kuru Yaz'ın sıcağında çok güzel ve eski bir bahçede birlikte oynayan iki küçük çocuk hakkında yazmıştım[10]. Hikaye, çocuklardan birinin topal olduğunu ve ayrıca birbirlerini neden bu kadar çok sevdiklerini anlatıyordu.

[Dipnot 10: Jiminy ve Jaikie (_The Stickit Minister_).]

Şimdi, bazıları anlatılanı, hatta belki de daha çok
anlatılmayanı, sadece ima edileni sevdi. Çünkü sevilmenin sırrı budur--her şeyi anlatmak değil. En azından, denizaşırı ülkelerden bir, iki ve üç numaralı mektuplar geldi, bu ikisinin Uzun Zaman Önce güzel bahçede ne yaptıklarını, ne oynadıklarını, nereye gittiklerini ve
kuru yaz sıcaklarının tüm bunlarla ne ilgisi olduğunu anlatmalarını istiyorlardı.

Belki de kelimelerle yazmaya çalışmak aptalca bir şeydir ki
hem çok küçük hem de çok değerliydi. Yine de, bahçeyi ve
çocukları sevdiğim için, kendi zevkim için, onlardan bir kez daha bahsetmeliyim.

Bu Jiminy'nin bahçesiydi, ya da en azından babasınınki, ki bu aynı şey, hatta daha da iyisi. Çünkü babası,
kutsal dana derisi ciltli,
ciddi kitaplarla dolu, kasvetli bir çalışma odasında yaşıyordu; ve sanki Sahra Çölü'ndeymiş gibi, güzel bahçenin varlığının daha fazla farkında değildi.

Öte yandan, Jiminy o yaz, sadece
elinden geldiğince, günde bir kez, babasının ona Latince fiili öğrettiği zamanlar dışında, hiç kitap açmadı.

Eski bahçe, çit gibi yüksek, şimşirlerle çevrili asil patikalarla karelere bölünmüştü. Çünkü bir zamanlar bir manastırın bahçesiydi ve
porsuklar ve şimşir, iyi rahiplerin çok fazla beceri ve emek harcadığı şeylerden geriye kalan tek şeydi.

Ayrıca, çok az meyve veren, ama sıcak günlerde gölgelik bir alan oluşturan, eski, eğri büğrü, yeşil yosunlu ağaçların bulunduğu bir meyve bahçesi de vardı. Jiminy, dalların arasında, Jaikie'nin ona okuduğu,
bir Kızılderili seyahat kitabındakilere benzer bir platform yaptı,
avcılar kaplanların altlarına gelmesini bekledi. Jaikie topalladığından beri papaz evinde yaşıyordu,
ve papaz,
eğer isterse, gün boyunca her türden tuhaf kitap okumasına izin veriyordu. Jiminy'ye gelince, o kitaplar arasında büyümüştü ve
onlara pek aldırış etmiyordu; ama Jaikie her birine Cennet'in yeni bir kapısı olarak bakıyordu.

"Asla bilemezsin," dedi Jaikie, Jiminy'ye; "sırtlar aldatıcıdır,
isimler de öyle. _Robinson Crusoe_'yu yazan adamın birçok kitabına baktım ve hiçbirinde bir ada yok."

"Kitaplar birer eşyadır," dedi Jiminy. "Hadi 'Tiger' oynayalım."

"Pekala," diye cevapladı Jaikie, "neyse, 'Tiger'ı bir kitaptan aldım."

Böylece Jaikie platforma çıktı ve 'Tiger' oynamaya başladılar.
Böyle oynadılar. Jaikie'nin bir yayı ve oku vardı ve Jiminy gelene kadar yeşil yaprakların arasında sessizce bekledi,
kendi ormanlarında kaplanın _pit-pat_ yaptığı gibi yavaşça sürünerek. Sonra
Jaikie oku bir başa çekti ve kaplanı tam sırtından vurdu.
Canavar güçlü bir ulumayla havaya sıçradı, sanki Jaikie'ye
ulaşmak istercesine. Ama cesur Jaikie sadece güldü ve bir anda kaplan sırtüstü düştü,
pantolon paçalarını yukarı çekti ve öldü. Çünkü
kaplanlar her zaman böyle yapar. Pantolon paçalarını yukarı çekmeden
ölemezler. Bana inanmıyorsanız, Hayvanat Bahçesi'ndeki adama sorun.

Şimdi, eski hikayenin anlattığı gibi, her zaman Jiminy'nin emrettiği şeyi yapan Jaikie'ydi; ancak Jaikie yaralandıktan sonra, Jiminy'nin babasına kilisesini ve papaz evini korumasında yardım ettikten sonra, durum tamamen farklıydı. Jiminy, Jaikie'ye gelip, "Bugün ne yapacağız?" derdi. Sonra, arkadaşını köy marangozunun yaptığı küçük bir arabayla gezdirir ve sonra onu, gitmek istediği yere, meyve bahçesinin ağaçlarının arasından taşırdı.

"Jiminy," dedi Jaikie, "çiçekler tarlalarda güzel ama onlar birer tutsak. İstedikleri gibi büyüyebilecekleri bir yer yapalım."

Belki de dışarıdaki yeşil dünya büyürken ve eserken, kendini zayıf ve yalnız hissediyordu.

"Çiçeklerden birkaçını şu köşeye getir," dedi topal çocuk Jaikie. Ve Jiminy'nin onları getirmesi uzun sürmedi. Toprak pişmiş ve kuruydu, ancak yakında solup gideceklerdi, ancak Jaikie emirlerini verdi ve Jiminy suyun akmayı bıraktığı küçük dereden kova kova su almaya koştu ve sadece göletlerde üzerlerinde biraz yeşil köpükle kapkara uyudu.

"Bütün gece böyle su taşıyamam," dedi Jiminy sonunda. "Sanırım meyve bahçesinin köşesindeki bu yabani bahçeyi terk etmeliyiz."

"Hayır," dedi Jaikie, her zaman ağrıyan topal bileğini ovuşturarak, "terk etmemeliyiz, çünkü o bizim ve bu gece saatlerin arasında bunu düşüneceğim."

Çünkü Jaikie uyanık yatar ve ağrının en kötü olduğu saatleri sayardı. Jaikie artık her zaman papaz evinde yaşıyordu (bunu sana daha önce söylemiş miydim?), çünkü babası ölmüştü.

Böylece Jiminy'nin yanındaki küçük odada, Jaikie uyanık yatıyordu ve arkadaşının hafif nefesini dinliyordu. Jiminy yatağa girdiğinde her zaman, "Bu gece uyanık kalacağım, Jaikie ve seninle konuşacağım," derdi.

Ve Jaikie sadece içinde bir ruh olan soluk bir gülümsemeyle gülümsedi, çünkü biliyordu ki
Jiminy'nin başı yastığa değdiği anda Nod'un loş ve güzel ülkesinde olacaktı, zavallı Jaikie'yi ağrıların yarışlar halinde yukarı aşağı koştuğu bacağını ovuşturmaya ve saatin bir sonraki vuruşunu dinleyip dua etmeye bırakacaktı.

Yatarken, Jaikie meyve bahçesinin köşesindeki çiçekleri düşündü, susamış ve hasta. Onlar da kendisi gibi uykusuz ve acı çekiyor olabilirlerdi. Tatlı bir
lezzetle çeyizleri olan zengin karanfilleri, koyu çivit mavisi göz kırpan "maviler" veya peygamber çiçeklerini, köy çiçek fuarı gibi kokan benekli misk maymun çiçeklerini hatırladı. Hepsi
sarkık ve üzgün olurdu. Ve eğrelti otları ölmüş olabilirdi - geyiğin dili hariç; o da nemi seven bir hayvan olmasına rağmen,
atlet gibi, kendini susuzluğa ve sönmemişliğe dayanmaya alıştırabilir.
Ama acılarının düşüncesi Jaikie'nin yüreğinde işledi.

"Belki de gidip onları sulayabilirsem ayağımı unutturur."

Böylece ayağa kalktı, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek merdivenlerden aşağı indi,
Jiminy'nin yatağında dönüp durduğu yerden ve daha da yumuşak bir şekilde
bakanın kapısından geçti. Ama altından gelen merdivenlerin gıcırtısından başka bir ses yoktu.

Jaikie su kovasına doğru süründü ve duvarın yanında asılı duran büyük bir quart kupayı aldı.

Küçük bir oğlan için ağır bir tenekeyi doldurmak zor bir işti -
kapıyı açıp çakıl taşlarının arasından sürünerek uzaklaşmak daha da zordu. "Çıplakken çakılların dizlerinizi ne kadar kötü acıttığını bilmiyorsunuz" (sonradan böyle söyledi) ".

Neyse ki sıcak bir geceydi ve tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, bu yüzden küçük beyaz giysili figür evin önünden bahçenin yeşil kapısına doğru yavaşça ilerledi. Jaikie sadece kollarının gidebildiği kadar uzanabiliyordu.
Sonra acı içinde kendini
maşığı kupaya doğru çekti. Ama her şeye rağmen ilerleme kaydetti ve
kısa süre sonra ortadaki yürüyüş yolundan yukarı doğru sürünerek ilerliyordu,
üstünde bir kilise kulesi kadar yüksek görünen büyük merkezi güneş saatinin yanından geçiyordu.
Hayalet güveler, giysilerinin dalgalanan beyazına çekilerek etrafında uçuşuyordu.
Köşelerinde çiçekleri buldu ve düşündüğü gibi
solmuş ve sarkmışlardı.

Suyu avuçlarıyla üzerlerine kaldırdı, damlamamasına dikkat etti, çünkü çok kıymetliydi ve onu kilometrelerce
taşımış gibi görünüyordu.

Ve suyun üzerlerine düştüğünü hisseder hissetmez çiçekler ona parfümle karşılık verdi. Misk başını kaldırdı ve gece havasına
ifade edilmiş bir tatlılık
yayarak son kadifemsi duvar çiçeği ve fırfırlı karanfillerle karıştı.

"Sevgili gamzeli düğünçiçeklerim, keşke sizin için biraz olsaydı," dedi Jaikie, diğer yıllarda çok nemli olan
burnside'daki oyuklarda yetişen altın kadehlere; "Başka bir gün daha bekleyebilir misiniz?"

"Uzun süre bekledik," diye cevap vermiş gibiydiler; "Kesinlikle başka bir gün daha bekleyebiliriz."

Sonra hanımeli tek bir filizini uzatarak Jaikie'nin yanağına dokundu.

"Lütfen bana da biraz," dedi; "Evimizde çok fazla kişi var,
ve alınacak çok az şey var. Köklerimiz çok uzakta ve daha aşağıdaki iri adamlar, bize ulaşmadan önce suyun çoğunu alıyorlar. Eğer hepimizi sulayamıyorsanız, başımıza biraz dökebilirsiniz." Bu yüzden
Jaikie kupasını kaldırdı ve dibinde olan birkaç damlayı hanımeli çiçeklerinin sallanan başlarının üzerine döktü.

"Biraz bekle," dedi, "ve kök ve çiçek, dal ve asma sapı için bolca şeye sahip olacaksın."

Dünyada Jaikie'den daha sevgi dolu çok az çocuk vardı; ve bütün o çalışması, yardım etmesi ve konuşmasıyla ayağındaki ağrıyı tamamen unutmuştu.

Şimdi, eğer bir hikaye anlatıyor olsaydım -- yani uyduruyor olsaydım -- bir şeylerin olmasının, büyük bir trompetin çalmasının ve dünyaya bu çiçeklerin dostunun ne kadar cesur bir adam olduğunu anlatmasının tam zamanıydı; ya da en azından
büyük bir kişinin, belki de bakanın kendisinin gelip
onu geceleyin orada yalnız bulması. Sonra büyük bir sevinçle
eve götürülebilirdi.

Ama böyle bir şey olmadı. Aslında, hiç olmadı.
Jaikie sessiz, renksiz gecede tekrar sürünerek geri dönmeye başladı; ama
henüz gitmeden önce hanımeli şöyle dedi--

"Yarın geri gelip bizi sulamaya unutma, böylece
emmen için
bu kadar güzel dolu bardaklarca bal hazırlayacağız."

Ve Jaikie söz verdi. Tavukları uzak tutmak için kapıyı kapattı. Çakılların üzerinden
sürünerek geçti ve her zamankinden daha fazla acıdılar. Teneke kepçeyi tekrar çivisine astı ve yatak odasına çıkan merdivenleri tırmandı. Jiminy
öğleden sonra kıyının gölgesinde tembel bir kırmızı benekli alabalık kadar sessiz ve eşit bir şekilde nefes alıyordu. Jaikie yatağına girdi ve
dua etmeden veya düşünmeden uykuya daldı.

Jiminy gece boyunca birinin
Gölgeler Köşesindeki çiçekleri suladığını söylemek için gelene kadar, oldukça geç bir saate kadar uyanmadı.

"_Bence_ melekler olmalı," dedi Jiminy, Jaikie'nin ona her şeyin nasıl olduğunu anlatmasına fırsat kalmadan. "Babam da öyle düşünüyor."

İkinci ifade, elbette, tamamen yetkisizdi.

Jaikie doğruldu ve ayağını yere koydu. Tüm acısı geçmişti. Her şey için bir açıklaması olan Jiminy'ye anlattı. _O_
ayağının nasıl iyileştiğini ve çiçeklerin nasıl sulandığını biliyordu.

"Elbette melekler olmalı, henüz uçamayan küçük melek bebekleri.
--sadece sürünüyorlar. Dün gece yerde süründüklerini duydum."

Ve bu, elbette, her şeyi açıklıyordu.

BEŞİNCİ KİTAP

KİRK HİKAYELERİ

I

EMERİTÜS BAKAN

_Ho, viyolonselin hoş sesi büyüsün--
Müziğin çılgınlığı iradeyi büyülesin,
Ve tüm Gençliğin nabzı coşkuyla atsın!
Sen, Eski Zaman, hiç bu kadar cesur bir gösteri gördün mü?_

_Bunak "Hayır" derken gülümsemedi mi?
Pshaw! O gri sakalı as--doya doya gevezelik etsin;
İnsanlar sadece İyi ve Kötüden bahseden aptallardır.
Bu üzümlerimiz harikulade ekşi, sanırım!_

_Biz başka şeyler için yaşadığımız için alay ediyorlar,
Ve İyiyi bildiklerini sanıyorlar. Aptallara diyorum ki
Biz zevk alıyoruz--Biz! Efendimiz, yönettiği tüm halka tam ölçülü mutluluk saçar_,

_Hiçbir şey için, ücret veya ondalık için bir şey istemez--
Ah, Kel Kafa, tırpanını neden keskinleştiriyorsun?_

Kış mevsiminde Drumore'lu Clint, Tanrı'nın evrenindeki en ıssız yerdir--her yerden on iki mil uzakta, yollar kar yığınlarıyla
kapalı, görünüşte erişilemez dağların yamaçlarına tırmanan büyük taş setler, önden ve arkadan beyaz kıvrımlı kıyılarla
düzgünleştirilmiş.
Tepenin tepesinde, tam Cree vadisine doğru kıvrıldığı yerde, gözlerine kadar karla kaplı bir kulübe duruyordu. Başlangıçta alçak bir saz çatılı evdi, biraz uygunsuz bir şekilde yarım kat,
birkaç fırtına penceresi ve mor Parton arduvazlarından bir çatı eklenmişti. Çevresinde bir inek, bir Galloway shelty ve bir düzine tavuğa ayrılmış bir veya iki küçük ofis binası vardı. Bu karlı sabah, kümes kapısından bu esmer sevgililerin efendisi ara sıra başını dışarı çıkarıp umut verici bir şey olup olmadığını kontrol ediyordu. Ama çoğunlukla yeterince üzgün bir şekilde oturuyor, tarakları gevşekçe bir tarafa sarkmış ve ayağı tüylerinin altında dik bir şekilde yukarı çekilmiş halde bekliyordu. Kulübenin içinde daha fazla konfor yoktu. Her zamanki gibi bir "ama" ve bir "ben"den oluşuyordu, arkada biraz yer vardı, orada bir yatak, bir sandalye ve köşeden duvara çivilenmiş kırık bir bardak vardı. Bu odada bir adam sandalyenin önünde diz çökmüştü. Paslı siyaha bürünmüştü, boğazında büyük beyaz bir mendil vardı. Uzun ve sessizce dua etti. Sonunda ayağa kalktı ve dik bir şekilde ayakta durarak, elinde tuttuğu küçük sarı bir fotoğrafı yıpranmış bir deri çantaya koydu. Bir zamanlar güçlü bir yapıya sahip olan, şimdi ise kambur ve bitkin bir adamdı, sanki o noktada zayıf yapısının çökeceğinden korkuyormuş gibi, bir elinin eklemlerini sırtının alt kısmında tutarak alışılmış bir şekilde yürüyordu; şakaklarında gümüş rengi saçları, beyaz kaşlarının altında nazik ve bulanık, soluk mavi gözleri vardı - işte Rahip Fergus Symington, birkaç yıldır emekli papazdı. Bir zamanlar Cairn Köprüsü'nün küçük tepe cemaatinin papazıydı ve orada otuz yıl boyunca az sayıdaki cemaate sadakatle hizmet etmişti. İstifa ettiğinde, halkının onun için yapabileceği pek bir şey olmadığını biliyordu. Ondan ayrılmaktan üzüntü duyuyorlardı ve Presbiteryenlerin kendilerine dayattığı şartları gönüllü olarak kabul ettiler, böylece ülkenin o kesiminde akıcı konuşma yeteneği dikkate değer bulunan, komşu bir vadiden genç bir öğrenciyi kendi seçtikleri kişi olarak adlandırma özgürlüğüne sahip oldular. Böylece Bay Symington, Cairn Köprüsü'nden yılda otuz pound kazanarak zengin olarak ayrıldı ve
sağır yaşlı hizmetçisiyle birlikte Drumore'lu Clints'e emekli oldu. Yine de
kırk yıl önce, Rahip Fergus Symington, Stewartry'deki en şanslı genç papaz olarak kabul ediliyordu; ve meyhane salonlarında ve özel evlerde onun paralı askerlik
amaçları hakkında çok sayıda şaka yapılıyordu. Parayla evlenmişti. Batı Hint Adaları ticaretinde pek de şefkatli olmayan bir servet
kazanmış olan Liverpool'lu bir tüccarın zengin kızıyla büyük bir sevinçle evlenmişti. Sophia Sugg, kocasından on yaş büyüktü ve huyu belirsizdi, ancak Fergus Symington onu gerçekten seviyordu. Şefkatli ve nazik bir kalbi vardı ve
onun onuruna yakışan koşullarda babasının av kulübesinin yakınındaki fakirlerin evlerinde onunla tanışmıştı. Bu yüzden onu sevdi
ve bunu ona, cemaatinin temelini oluşturan küçük çiftliklerden birinden gelen parasız bir kızmış gibi basit bir şekilde anlattı.
Evliydiler ve kırsal kesimin ne diyeceği belliydi,
özellikle de yakışıklı genç papaza küçümsemeden bakan birçok göz olduğu için.

"Bunların hepsi, bunların hepsi altın çağdaydı,
Uzun zaman önce."

Cairn Suyu'ndaki küçük beyaz malikanenin hanımı kocasıyla dört yıl mutsuz bir şekilde yaşadı ve sonra babasının
mezarlıkta yattığı
korkunç yeni aile mezarında kendi halkıyla birlikte gömüldü. Geride iki çocuk bıraktı - iki yaşında bir erkek ve birkaç haftalık bir kız.

Çocukların Meysie Dickson adında bir dadıları vardı, on beş yaşında bile ciddi ve kararlı bir kadın olan bir kız. Weelum Lammitter ile evlenmek için bir nevi
yarım yamalak nişanlanmıştı, Newlands'daki kederli
; ama iki çocuğu elinde bıraktığında, Weelum'a Kirst Laurie'yi alması gerektiğini söyledi ve Weelum Lammitter da hemen bunu yaptı. Kederli evle bağlantılı mobilyalı bir ev vardı ve Weelum
Lammitter'ın daha fazla boş kalmasına izin veremezdi. Yine de, diğer şeyler eşit olduğunda Meysie'yi tercih ederdi. Hatta Kirst Laurie'ye bile bunu söyledi, özellikle çayını içerken--çünkü Kirst fırıncı değildi.

Böylece yirmi yıl boyunca ev halkı Cairn Suyu'nun yanındaki papaz evinde sessiz ve düzenli bir şekilde ilerledi. Sonra çocuk, annesinin evlilik anlaşmasıyla kendisine verilen mirasa girerek, kendisine ait olan mal payını aldı ve uzak bir ülkeye gitti ve orada kendi türünün
töresine göre davrandı. Meysie, babası gibi, bunun için bir dereceye kadar suçluydu.
Kitaplarına ve vaazlarına dalmış olan papazın kendisi, evinde büyüyen istekli, dengesiz çocuğa yalnızca ara sıra
uğramıştı. Aslında, okula gidene kadar ona hak ettiği ders saatlerini vermişti, ancak eğlenceleri ve eğlenceleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Hiçbir şekilde dilsiz olmayan ama şüphesiz sağır olan Meysie,
ülkenin en yükseklerinde yerini alması gerektiğini, yani Cairnie'nin genç Laird'i ve Mitchelfleld'in Mitchel'leri ile birlikte olması gerektiğini ona sürekli söylüyordu. Bu genç adamlardan bazıları, Clement Symington'a dukalarını nasıl harcayacağını göstermeye fazlasıyla hazırdı ve Londra'ya doğru yola çıktığında, yolunmaya hazır bir güvercin gibi gitti. Sular başının üstünde kapandı ve babasına göre onun sonu gelmişti.

Bebek kız Elspeth Symington, başka türden bir çocuk oldu.
Güçlü, erkeksi, kararlı, yaşlı köle
sürücü büyükbabanın kararlılığından biraz taşıyan, küçük yaştan itibaren annesinin bir kız kardeşinin bakımı altındaydı. Ve onunla birlikte birçok şey öğrenmişti, özellikle de o üzücü ders: babasını hor görmek. Bay Symington'ın karısının servetinde hiçbir rolü veya katkısı olmadığı yönündeki şikayeti hiç aklına gelmemişti, bu yüzden kendini Drumore'lu Clints'in yanındaki küçük kulübede yılda otuz poundla mahsur kalmış halde bulduğunda hayal kırıklığına uğramamıştı. Yalnızdı, doğruydu, ama kitapları onunla mutsuzluk arasında duruyordu. Ayrıca sağır ve huysuz Meysie homurdanıyor ve sadakatle kapılarının etrafından mırıldanıyordu.

Bu kış sabahı, papazın "çalışma odası" dediği odada ateş yoktu - ama Meysie'nin daha kesin ve açıklayıcı bir şekilde, "ben the hoose" dediği odada.
Papaz, o gece Meysie'nin tahtasına yazmıştı, turbalar bitmişti ve fırtınanın ne kadar süreceğini kimse söyleyemezdi, ertesi gün çalışma odasında ateş yakılmayacaktı.

Bu yüzden Bay Symington yulaf lapasını yedikten sonra, bir inekten aldığı biraz sütle birlikte -Meysie "onlara destek olmak için" yanlarında duruyordu- ihtiyacı olan birkaç kitap için evin aşağısındaki "odaya" bir iki kez gitti. Sonra Meysie işini yapmaya koyuldu ve
muazzam birr ve takırtıyla etrafı temizledi, çıkardığı sesi
duyamadı. Bakan kısa sürede kitabına daldı ve
yüzünde bir memnuniyet ışığı parladı. Ara sıra eli
cebine gitti. Gözleri ondan hiç ayrılmayan Meysie,
erkek ve kız çocuğunun fotoğraflarını sakladığı deri kutuyu aradığını biliyordu.
Güvenli olduğunu bilmekten hoşlanıyordu.
Elspeth yakın zamanda ona gece elbisesi içinde, saçında elmaslarla yeni bir portresini
göndermişti. Londra'dan, üzerinde eski Lord Belediye Başkanı'nın dul eşi Lady Smythe'nin gösterişli monogramı olan büyük bir
zarf içinde gelmişti. Bakan bunu sanatın
son zaferi olarak görüyordu ve Meysie'nin bakmadığını düşündüğünde sık sık cebinden çıkarıp bakıyordu. Ancak o her zaman bakıyordu. Yapacak başka bir şeyi
yoktu. Yine de Meysie, hiçbir şey yazmayan veya ona hiçbir şey göndermemiş olan kayıp oğlunun yıpranmış sarı "kartının" onun için en değerli şey olduğunu biliyordu.

Rahip kitabını düşünerek otururken, Meysie arka kapıya gitti ve orada bir an durup belirsizce dışarıya baktı. Bunu yaparken, ahırın köşesinden kambur bir şekilde gelen bir figür gördü. Meysie
kapıyı arkasından hızla kapattı ve anahtarı çevirdi. Kışın Clints of Drumore'da herhangi bir ziyaretçi garip bir sürprizdi. Ama bu figürü ilk bakışta tanıdı. Eve dönen Savurgan Oğul'du bu - kız kardeşini ölmekte olan annesinin kollarından aldığı zamandan beri büyüttüğü çocuk. Ölümcül bir korku onu kapıyı arkasından kilitlemeye zorladı. Çünkü çocuğun bakışları korkunç şekilde değişmişti. Bir zamanlar parlak iradenin mesken tuttuğu yerde somurtkan, duygusuz bir asık surat vardı. Giysileri bir zamanlar modaydı, ama şimdi
iliklerinden yırtılmış ve manşetleri yıpranmıştı.

"Clement Symington, seni Clints o' Drumore'a ne getirdi?" diye sordu yaşlı kadın, öne doğru gidip onun eteğini tutarak,
yüzü kış karındaki mavi gölgeler gibi solgunlaştı.

"Neden, Mother Hubbard--" diye patladı.

Ama Meysie onu durdurdu, elini kaldırdı ve boynunda bir "tang" ile asılı duran
tahtasına işaret etti.

"Ha!" diye mırıldandı, "bu garip--sağır olmuş yaşlı kadın."

Bu yüzden kalemi aldı ve yazdı--

"_Çok zor durumdayım. Yaşlı adamdan biraz para istiyorum_", sanki
bir telgraf yazıyormuş gibi.

Meysie gözlüklerini burnunun ucuna koyarak mesajı okudu. Yüzü her zamankinden daha gri ve donuk bir renk aldı.

Bir zamanlar çok sevdiği çocuğa baktı ve onun kaypak gözleri onunkilerle buluşamadı. Bataklığa doğru baktı, ellerini ceplerine koydu ve o beyaz yalnızlıkta garip bir şekilde
duyulan bir müzikhol düdüğü çaldı.

"İnancınızın bir siperi olmadığını biliyorsunuz!" dedi Meysie. "Bir siperi
vardı ve onunla ne yaptığınızı sadece siz ve Yaratıcınız bilir.
Ama bu eve imanınızı rahatsız etmek için giremezsiniz. Ahıra gidin ve size getirebileceğim şeyi getirene kadar bekleyin."

Genç adam homurdanarak onayladı ve o soğuk muhafazanın içinde sessizce küfür ederek ve topuklarını tekmeleyerek durdu. "Bu, oldukça zavallı bir savurgan çocuğun dönüşü," dedi, pazar öğleden sonraları babasına söylemeyi öğrendiği benzetmeyi hatırlayarak; "kutsanmış, semiz bir buzağı bile değil - sadece yarı aç bir inek ve sağır bir yaşlı kadın. Acaba bir adama ne getirecek." 

Kısa bir süre sonra Meysie, önlüğünün altında bir kase et suyuyla arka kapıdan dikkatlice çıktı. Rahip, Owen'ın
foliosunun derinliklerinde kıpırdamamıştı. Genç adam, Meysie'nin cebinden boynuz bir kaşıkla koyu çorbayı
yedi. Sonra, sarkan kalemi tekrar alıp tahtaya yazmadan önce bir an ona baktı - 

"_Çorba güzel, ama param olmalı_!" 

Meysie başını ona doğru eğdi. 

"Müminin kalbini kırmak için içeri girmeyeceksin, Clement; ama sana haber verdim, ama geldiğin yerden kaçmaya söz vereceksin. Müminin son planını ya da oğlunun Londra hapishanesinde olduğunu bilmiyor."

"Peki sana kim söyledi?" diye atıldı genç öfkeyle.

Yaşlı kadın elbette onu duyamıyordu ama
her şeye rağmen gayet iyi anlıyordu.

"Ablan Elspeth söyledi!" diye cevapladı.

"Lanet olsun!" dedi genç adam, özlü ve kardeşçe olmayan bir şekilde. Ama kalemi alıp yazdı--"_Gideceğime ve babamı rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum_."

Meysie cebinden ince yeşil bir ipek kese çıkardı ve içinden beş sterlinlik bir banknot, üç kirli bir sterlinlik banknot ve yedi gümüş şilin çıkardı. Clement Symington onları aldı ve utanmadan saydı.

"Hiç de fena biri değilsin," dedi.

"Şimdi, sözünü tut, Clement!" diye karşılık verdi yaşlı dadısı.

Yarı karla kaplı, Cree'lerin Feribot Kasabası'na doğru giden yolda bir köpek gibi koştu; Meysie izlemek için meyve bahçesinin
tarağına gitmesine rağmen, başını bile çevirmeden görüş alanından
çıktı. Yaşlı kadın içeri girdiğinde, papaz hala kitabına gömülmüştü. Bir kez bile yukarı bakmamıştı.

Kısa gün, uzun geceye dönüştü. Buz gibi esintiler Craig Ronald'ın tepelerinden aşağı doğru esti ve rüzgar Cree Suyu vadisini Loch Grannoch'un ücra köşelerinden ayıran sırtların üzerinden gizemli bir şekilde inledi. Papaz, az sayıdaki ailesini "buik"te topladı ve duası ince bir saygı ve acıma duygusuyla doluydu. Sessizliğin ortasında yalvarıyordu, çünkü sağır kadın tek bir kelime bile duymadı.

Yine de özlem ve güreş duasını dinlemek bize zarar vermeyecek.

"Ey atalarımın Tanrısı olan Tanrım, iki çocuğumu koru.
Onlar benim çatımın altından gittiler, ama Senin çatının altındalar. Fırtına ve karanlık boyunca Sen onların etrafında ol. Senin ışığın onların
kalplerinde olsun. Burada bir daha karşılaşmasak da, Senin göksel ocağının etrafında
kesintisiz bir aileyle karşılaşalım. Ve burada Senin elini bekleyen bizlere, bu iyi hizmetkar kadına ve bana, ne yazık ki! Senin değersiz
hizmetkarına, çünkü ben sadece günahkâr bir adamım, ey Rab!"

Sonra Meysie mutfaktaki karyolasını indirdi ve rahip kendi küçük odasına çekildi. Göğüs cebinden deri çantasını çıkardı ve kendi uzun süren özel ibadetlerine başlarken elinde tuttu. Dizlerinin uzun zamandır
balmumu bezinde bir delik açtığı bir yere diz çöktü. Bu yüzden, çıplak taşın üzerine diz çökerek, mum titreyene kadar
uzun süre dua etti, odada pis bir koku
yaşayana kadar.

Gecenin en karanlık saatinde, kar rüzgarları yarı gömülü karyolanın etrafında
kızgınlaşırken, genç bir adamın karanlık silueti asla
kilitlenmeyen kapıyı açtı ve papazın şapkasının ve yıpranmış paltosunun asılı olduğu küçük lobiye hızla adım attı. Mutfağa girmeden önce dinlemek için durdu, ancak sağır kadının sabit nefesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. İçeri girdi ve zeminin üzerinden geçti. Şöminedeki turbalardan gelen kırmızı parıltı, Clement Symington'ın siluetini ortaya çıkardı. Paltosundaki karı silkeledi ve parmaklarına üfledi.
Sonra babasının odasının kapısına gidip dinledi.
Hiçbir ses duymayınca yavaşça açtı. Babası dizlerinin üzerinde uyuyakalmıştı, alnı açık İncil'in üstündeydi. Sönmekte olan turba ateşinin kırmızı parıltısı küçük odayı aydınlatıyordu. "Acaba parasını
nerede saklıyor," diye mırıldandı kendi kendine; "Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi." Gözü babasının elindeki keseye benzer bir şeye takıldı. Eline aldığında, geniş ve hafif bir şey düştü. Dar üst camlardan gelen ay ışığına doğru tuttu. Babasının üniversiteye gitmesi için ona aldığı
takım elbiseyle çekilmiş kendi portresiydi. Yaşlı adamın servetini
bulmuştu. Babasının tavrındaki gariplik gözüne çarptı. Çocukça bir şefkatin aniden ve hızla geri dönmesiyle, elini eğilmiş omzuna koydu, bir anlığına kötü amacını ve diğer her şeyi unuttu. Zayıflamış figür sallandı ve Clement Symington onu yakalayıp babasını şefkatle yatağa yatırmasaydı, yana düşecekti. Sonra ayağa kalktı ve
en korkunç kederle, çok geç gelen pişmanlıkla acı içinde yüksek sesle ağladı. Ama
hiç kimse onu duymadı. Sağır kadın uyumaya devam etti. Ve ölüler hiçbir cevap vermedi,
sonsuza dek sağır ve dilsiz oldukları için.

II

BİR BAKANIN GÜNÜ

_Her iki tarafta büyük ve durgun buz denizi
Yakın ve uzaklardaki kar dağlarını çevreliyor;
Bu arada, baskın olan Schreckhorn ve Finsteraar
kasvetli zirvelerini meydan okurcasına yukarıda tutuyorlar_.

_Aşırı ışık ve ihtişamla kör olmuşuz,
Başlarının üstünde en sıcak öğle vakti parıltısında
Schreckhorn ve oğulları havada yükseliyor,
Yorgun kar alanlarına dizlerine kadar batıyoruz_;

_Sonra, tehlike aceleyle geçtikten sonra dinlenirken,
Kayalıklarla çevrili gözetleme çıkıntımızdan,
Beyaz, ateşli sıcakta, tek gölgeli noktada_,

_Çoraklığın ortasında gülümseyen tanıdık gözler--
Bak! Buzulun kenarındaki seyrek karda,
Unutma-beni dedikleri küçük mavi çiçek_!

Güneş, doğudaki dalgalı yaylaların üzerinde eğik bir şekilde parlıyordu.
Ben Gairn, gün batımının gösterişli tonlarından daha saf ve daha soluk bir pembe mora bürünüyordu, Rahip Richard Cameron, Cairn Edward'ın küçük beyaz badanalı malikanesindeki yatak odası penceresinden dışarı baktığında.
En sevdiği kara kuş onu uyandırmıştı ve uzun bir süre onun yumuşak flütünü dinleyerek yattı, ta ki vicdanı böyle bir sabahta bu kadar uzun süre yatakta yattığı için onu azarlayana kadar.

Richard Cameron doğası gereği erken kalkan biriydi, Tanrı'ya şükredilecek bir hediyeydi. Birçok Şabat sabahı, eski beyaz badanalı kilisenin arkasındaki tenha bahçedeki sarmaşıklarla kaplı çardaktan güneşin doğduğunu görmüştü. Erken kalkmak ve vaazının notlarını eline alıp, bunları ezberlemek veya "emretmek" onun alışkanlığıydı. Böylece, Şabat günü, dağ halkı sakin ve yavaş bir şekilde toplandığında, hiç tereddüt olmayacaktı ve Cameron'un şu duasını edebilecekti: "Ve önceden tasarlanmış gerçeği hemen hatırla" - hiçbir vaazın "okuyucusunun" asla söylemeye cesaret edemeyeceği bir dua.

Ancak bu, papazla "emretme" sabahı değildi. Bu, onun pastoral ziyaretinin olduğu gündü ve yirmi milden daha geniş bir alana yayılmış bir cemaati olan birinin kalkıp bir şeyler yapması gerekiyordu. Bakan, yulaf lapası ve sütten oluşan yedek kahvaltısını almak için küçük çalışma odasına indi. Sonra, hizmetçisini dua için çağırdıktan sonra -ki bu, o az işitene bile, okunan bölümün açıklamasını içeriyordu- asasını eline aldı ve ana caddeyi geçerek, sürüsünün önemli bir kısmının otladığı
batı tepelerine giden yola girdi.

Yolda ilerlerken, yolları çevreleyen dağınık evlerden yeterli
bir mesafede bulduğunda ıslık çaldı. Her yerde, tanrısal bir tür içgüdüsel ciddiyetle -korkusuz bir ciddiyetle- saygıyla karşılandı. Salınırken, adamlar ona baktılar, karakterine ve işine karşı tam bir İskoç saygısıyla. Onun hem erkekler arasında bir adam hem de Tanrı'nın bir adamı olduğunu biliyorlardı.

Kadınlar ayakta durup daha uzun süre onun ardından baktılar. Galloway'de kare omuzların üzerine yerleştirilmiş o belirgin, temiz tıraşlı Yunan yüzü kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktu; çünkü Galloway uzun boylu, düşük omuzlu erkeklerin ülkesiydi - o zamanlar tıraşlı üst dudaklar ve dikenli sakallar, henüz keşfedilmemiş olan koyun bıyığı hariç, en çirkin saç kesimi. Bu nedenle, yaşlı ve genç kadınlar, ona kalplerinde bir sıcaklık ve gözlerinde nazik bir nemle bakıyorlardı. Onun korunmasız dolaşmak için çok daha yakışıklı olduğunu düşünüyorlardı.

Rahibin herkesle selamlaşmasına rağmen,
uzuvları o kadar mükemmel bir erişime sahipti ve yerde o kadar hızlı hareket ediyordu ki, hızı saatte dört milden biraz fazlaydı. "Lang Raw"ın on üç bacasını geçtikten sonra Dee köprüsünü geçti
ve yavaş akan nehrin geniş alanları boyunca sağa doğru yöneldi. Douglas'ların eski kalesi, Thrieve'in kalesi, sabahın titrek sıcağında arkasında belirdi. Üstünde, Mons Meg'in ölümcül atışlarını yaptığı Knockcannon tepesi vardı. Genç rahip, geriye bakarak ve geçmişin garip değişimlerini
döndürerek durdu. Alçakgönüllülerin yolunun nasıl yüceltildiğini ve yücelerin
yerlerinden nasıl indirildiğini gördü.

"Bazıları atlara, bazıları arabalara güvendi," dedi rahip, "ama biz Tanrı'ya güveneceğiz."

Yarı yüksek sesle konuştu.

"Sizin de dediğiniz gibi, efendim, Tanrı'ya güveneceğiz--O bizim gücümüz olacak ve dayanacağız."

Rahip döndü. Konuşan orta yaşlı bir adamdı--David M'Kie, Whunnyliggate köyünün ve hatta tüm cemaatin
yakın iyi ruhu. Hastalık neredeyse, David de oradaydı.

"Düşünüyordum ki," dedi papaz vecizeli bir şekilde, "en güvenli şekilde
oturanlar yüksek ve yüce kişiler değildir. Rab, bekleyen sessiz halkın yanındadır."

"Ay, papaz," dedi David M'Kie çekinerek.

Papazın sözlerini duymak için bir adamın yolundan beş mil uzaklaşmaya değerdi. O gece Whunnyliggate'in smiddy'sinde kendisi dışında söyleyecek bir sözü olan kimse yoktu--otokratik demirci bile.

"Evet, David, Clavers'ın Lawnmarket'ten aşağı doğru takırdayarak ve tüm flamalarıyla Batı Limanı'nı bir kasırga gibi döndürdüğünü duymak muhteşemdi; ancak Dunkeld'de günü kazanan, mızrakları ve İncilleriyle Batı Toprakları Askerleriydi. Kral ve adamları, dantel yakaları ve uçuşan aşk bukleleriyle güzel görünüyorlardı; ancak soluk ceketler onu sahadan
önce çıkardı, çünkü Tanrı Naseby ve Marston Moor'da onların yanındaydı."

İki adam şimdi yamacın son yükselişindeydi. Dee vadisinin tamamı altlarında uzanıyordu, ağaçlar ve otlaklarla zengin, ekinler ve büyüklerin konaklarıyla dalgalanıyordu. Bakan elini gözlerine siper etti ve güneşin altına baktı. Parmağıyla, nehrin sisleri arasında adasından yukarı doğru parıldayan uzun kalesi olan
Thrieve'i işaret etti.

"Bir zamanlar gururluların yaşadığı ve sonsuza dek yaşamak istediği, Tanrı'dan veya insandan korkmayan kale orada. Orada püskülünü
asla kaybetmeyen asılı taş, hazır bloğun olduğu avlu, esirler için zindan, ziyafet salonu ve kontun odası var. Hepsi orada, ancak içlerinde sonsuza dek sadece baykuş ve yarasa yaşıyor."

"Bunun gibi şiirler yazan bir çocuk var," dedi papazı şaşırtmayı seven David M'Kie.

"Ve şiir yazan çocuk kim, lütfen? Onu görmek isterim."

"'Efendim, papaz, Drumquhat'a gideceğin gün, seni gördüğüm gibi, onu görebilirsin. Ona Walter Carmichael diyorlar. Sanırım hanımın bir akrabası."

"Evet, onu kilisede gördüm, ama çocukla hiç konuşmadım,"
dedi papaz.

"Hayır, buna inanabilirim. Çocuk bakanlara karşı taraflı değil -bunu söylediğim için beni mazur görün- bakanın delisiyle düşüp onu Drumquhat Grund'dan uzaklaştırdığından beri. Saunders onu bunun için yaladı ve bu yüzden bir bakan yakına bakarsa o da yolu seçti. Ama eğer o, Asılı Shaw'a varmadan önce ona yaklaşırsan, onun hakkında konuşabilir ve ona bir yığın rehberlik etmenin aracı olabilirsin."

Bu noktada yolları ayrıldı. Bakan, Ken vadisinde tutundu, Drumquhat çiftliğine doğru bataklıkların üzerinden kıvrıldı. Sabahki yürüyüşünün sırtını kırdığı için şimdi daha rahattı. Tarla kuşları ayaklarından yukarı doğru fırladı ve şarkıları, kendi kalbini
dolduran masum bir sevincin ifadesiydi.

Yoluna çıktıklarında yüksek taş setlere tırmandı, bazen bacaklarını çaprazladı ve bir süre tepesinde oturdu, sanki kendisi de bir tatile gidiyormuş gibi kalbinde çocukça bir özgürlükle - bir parça esintili yaylalarda ve gökyüzünün geniş alanlarında doğan bir his.
Sağ elinde, Asılı Shaw'un karanlık kütlesi vardı, orada Kara Su'ya doğru tüylenmeye başladı, gölgede, Ken'in geniş ve sakin sularıyla buluşmak için.

Bakan bu setlerden birine geldiğinde, funda ve yosundan oluşan sessiz bir yastıkta yumuşakça yürüyerek ayağını çıkıntılı bir
taşa koydu ve bir elini hafifçe üstteki taşa koyarak üzerinden atladı.
Birdenbire kalbinin seğirmesiyle
indi, çünkü neredeyse
yüzüstü yatan ve derin bir şekilde bir kitap okuyan bir çocuğun
üstüne atlıyordu.
Çocuk
atıldı, bakanın hava dünyasına beklenmedik bir şekilde girmesiyle irkildi,
sadece muirfowl'ların çığlıkları duyuluyordu.

Birkaç dakika birbirlerine bakarak kaldılar - uzun boylu, iyi giyimli bakan ve kaba paltolu çoban çocuk.

"Çalışkansın," dedi sonunda bakan, koyu gözlerinden, kendisiyle çok net ve dürüstçe buluşan mavi meraklı gözlere bakarak. "Ne okuyorsun?"

"Shakespeare, efendim," dedi çocuk, papaza, Cameronianlar arasında "oyuncuların en büyüğü" olarak bilinen adamın eserlerini okuduğunu söylerken biraz da korku duyarak.

Ancak papaz yatıştırıcı ve ilgiliydi.

Çeşitli vesilelerle kiliseye gelen ama kendisiyle
konuşmakta çok
zorlandığı çocuğun yüzünü tanıdı.

"Kaç tane Shakespeare oyunu okudunuz?" diye sordu papaz tekrar.

"Her seferinde bir--para," dedi çocuk. Papaz daha da şaşırdı.

"Ama büyükanneme söylemeyeceksin?" dedi çocuk yalvarırcasına, papazı
onurlandırmaya çalışarak.

Bay Cameron bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Büyükannene, Shakespeare okumaktan daha kötü bir şey yapmıyorsan söylemem, oğlum. Sanırım Drumquhat'lısın," diye devam etti. "Burada ne yapıyorsun?"

Çocuk kızardı ve başını eğdi.

"Deve dikenlerini kesiyorum," dedi.

Bakan güldü ve etrafına baktı. Bir yanda biçilmiş bir dikenler şeridi vardı, diğer yanda yamaç boyunca
burnside'a kadar gür bir şekilde büyüyorlardı.

"Sanırım Shakespeare'deki deve dikenlerini kesiyorsun? Çok sayıda var," dedi; "ama efendin seni bunun için mi tutuyor?"

Çocuk dürüstlüğüne atfedilen bu suçlamaya hızla baktı.

"Parça başı çalışıyorum," dedi, sesinde bir tür meydan okumayla.

Bakan şaşkınlıkla "Parça başı mı?" diye sordu; "Bu nasıl?"

"Weel, Efendim, bu şekilde, görüyorsunuz. Gran'faither bana devreye girdiği en yavaş işçi olduğumu söyleyene kadar bana bir saat ödüyordu, bu da, tekrar başlamaya hazır olduğumu söylediğimde, bu alanda yapıldığım zamana kadar. Kancanın ulaşabileceği gibi, 'Drumquhat çiftliğinde alışkın olduğu' tür bir Wark değildi. Ben
çok
serseri değilim ama yine de seviyorum. Böylece çalışabilir ve
zamanı okuyabilirim."

"Ama zamanın nasıl geçtiğini nasıl biliyorsun?" diye sordu bakan, çünkü o tarihte
Galloway tepelerindeki çoban çocuklarının ceplerinde saatler bulunmuyordu.

Çocuk, yere saplanmış,
çevresine kaba bir daire çizilmiş, soyulmuş bir söğüt dalını işaret etti.

"O güneş saatini ben yaptım. Rab Affleck bana gösterdi," dedi, dehanın gururundan eser olmadan.

"Ve çalışma saatinin her zaman okuma saatiyle aynı uzunlukta olduğundan emin misiniz?" diye sordu papaz.

Walter gözlerinde parlak bir ışıltıyla yukarı baktı.

"Ben dikenlerle uğraşırken, o biraz tekme yiyebilir," dedi.

Papaz alçak, yumuşak bir kahkaha attı. Sonra, kendisiyle
alışılmış olduğu üzere bir metinden alıntı yaptı:

"'Ve Hizkiya dedi ki, Ahaz'ın kadranında gölgenin on derece aşağı inmesi hafif bir şeydir.'"

Papaz ve Walter öğle sıcağında uzun süre oturdular, birbirlerine karşı gizli olmayan bir ilgiyle baktılar. Bir bataklık ovasının ortasındaydılar, üzerinde şeffaf bir örtü gibi bir sıcaklık pusu asılıydı. Kenardan, mavi bir sis ovası gibi, strath, beyaz badanalı çiftlik evlerinin Mart ayındaki bir yamaçtaki
kar parçaları gibi parıldadığı. Rahip setten aşağı indi ve çocuğun yanına fundalık kümelerinin üzerine oturdu.

"Sen bir sürüsün, bana öyle diyorsun. Ben de öyleyim - insanların çobanıyım,
ancak böyle bir göreve layık değilim," diye ekledi.

Walter daha fazla ışık aradı.

"Hiç duydunuz mu," diye devam etti Bay Cameron, vadiye doğru bakarak, "sizin gibi neredeyse çıplak ayakla, kayalık yollarda ve yamaçlarda yukarı aşağı dolaşan Birini?"

"Bana söylemenize gerek yok, ismini biliyorum," dedi Walter saygıyla.

"Peki," diye devam etti papaz, "Onun gibi bir sürü olmak ve koyunlara değil, insanlara bakmak istemez misiniz?"

"Koyunların da bakılması gerekir," dedi Walter.

"Ama koyunların kurtarılacak ruhları yoktur!" dedi Richard Cameron.

"Dowgs hae!" diye ısrar etti Walter kararlılıkla.

"Bunu söylemenize sebep olan ne?" dedi papaz hoşgörüyle. Tatile gitmişti.

"Çünkü, eğer benim dul eşimin ruhu varsa, kiliseye
bir sürü halk çetesi var!"

"Royal, ruhu olduğunu düşündüren ne yapıyor?" diye sordu papaz.

"Şey, bir şey için, her Şabat kiliseye gidiyor ve koridorda yatıyor ve burnuna yanan bir pireyi bile atıştırmıyor - hafta içi çok sevdiği bir şey. Ve eğer vaaz eden sen değilsen, büyükbabam vaaz bitene kadar kalkıp dışarı çıkacağını söylüyor."

Rahip, ima edilen iltifatı derinden hissetti.

"Ve o, tekrarlayan melodilerden hoşlanmaz," dedi Walter,
çocuk olmasına rağmen, ilahilerdeki her melodinin adını biliyordu--çünkü o,
rahip "beşinci"sini koyarken ve biri galerinin önündeki küçük sarı yüzlü saatin kollarına kurşun takozlar koyduğunda kitaplığın altında güvenle bakılabilecek kitaplardan biriydi--vaazın duraklamalarında, elindeki konuya karşı oldukça Cameronvari bir ciddiyet ve bağlılıkla, belirgin bir şekilde tik tak sesi duyulabilen bir saatti.

"Tekrarlayan melodiler!" dedi rahip, bir fırtınanın acı dolu bir hatırasıyla Perşembe günü, rahip "Artaxerxes"i önüne koyup, cemaatten tek bir kişinin bile katılmaya cesaret edemediği bir solo olarak söyledikten sonra oturumu.

"Ay," dedi Walter, "Royal tekrarlara el sürmez. Eğlenceli bir şekilde miyavlar. Ama
'Kilmarnock' ve 'Martyrs' ona çok yakışıyor. Kuyruğuyla geçit tahtalarına
tıpkı İncil'i sizin okuduğunuz kadar yüksek sesle vuruyor. Bundan daha iyisi,
Royal her gece kendi kendine çeteler kuruyor. Söylemeniz gereken tek şey
sadece 'Kye, Royal--gae get them!' ve bir atış gibi."

"Kapıları nasıl açıyor?" diye sordu bakan.

"Bariyerleri burnuyla kaldırıyor ama geri döndüğünde
onu göstermiyor."

"Ve onun bir ruhu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi bakan, çocuğu dışarı çekmek için. "Siz ne düşünüyorsunuz efendim?" dedi Walter, özünde gerçek bir İskoç'tu ve her zaman bir soruyu başka bir soru sorarak cevaplayabilirdi.

"Peki," diye cevapladı papaz, büyük bir taviz vererek, "İncil bize
yok olan hayvanların geleceği hakkında hiçbir şey söylemiyor--"

"Kim bilir," dedi Walter, "canavarın ruhu, yukarı mı gidiyor yoksa
aşağıya, yere mi iniyor?"

Papaz, bataklıktan geçerek geniş turba tarlalarını ve geçmiş nesillerin komşu çiftçilerinin kış ateşleri için
turba kestiği
derin hendekleri geçti. Bataklık yerlerdeki kurumuş kahverengi _tüylerden_ _tüylere_ sıçrayarak çok hafif ve hızlı bir şekilde uzun, sallanan adımlarla yürüdü.

Büyük ahır kapısında, Drumquhat çiftliğinin efendisi Saunders M'Quhirr ile karşılaştı. Rahipine hoş geldin demek için yüzlerce mil yol kat etmeye değerdi.

"Hadi dışarı çık, Maister Cameron, hanım sana bir yudum süt getirecek ve yarım saat dayanabileceğin kadar bizimle bir yudum içki içeceksin!"

Rahip içeri girdi ve süt çiftliğinin temiz ve hoş sırları arasında iyi hanımı şaşırttı. Rahipten de aynı şekilde en sıcak karşılamayı aldı. Galloway'deki rahip ve halk arasındaki ilişki, özellikle rahiplerini desteklemek için çok çalışmak zorunda olan daha fakir cemaatler arasında çok güzeldir. Her bakımdan onların üstüdür, onların kehanetçisi, onların modeli, en sevdikleri sohbet konusu; ancak aynı zamanda özel bir ölçüde onların malı. Saunders ve Mary M'Quhirr, papazın kendi tebaası hakkında konuşurken herhangi bir fikrini sorgulamak yerine
İnanç İtirafı'na karşı çıkmayı tercih ederlerdi.

Mahsul rotasyonu ve özellikle "hiçbir" hayvan hakkında, onun fikri
"hiçbir şımarıklığa değmezdi." Bu laikler hakkında iyi bir yargıya sahip olması ona yakışmazdı.

Aile ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, papazın din eğitimi zamanı olduğu için Drumquhat'ın geniş, serin mutfağında bir araya toplanmıştı. Saunders, karısıyla birlikte yanında oturuyordu. Üç oğlu - Alec, James ve Rob - dik arkalıklı sandalyelere oturmuştu; Walter yakınlarda, eli büyükannesinin kucağındaydı.

Kısa Din Bilgisi'nden gelen soru ve cevaplar, hiç kimsenin topu düşürmediği iyi oynanmış bir oyun gibi dudaktan dudağa geçiyordu. Bakan, cevap verenlerden birinin cevaplarında başarısız olması gibi, soruları ustaca ve anında "speerin" etmede kendini aklamamış olsaydı, bu utanç verici olarak düşünülebilirdi. Rob, ikinci emre "Eklenen Nedenleri" bir anlığına kaybettiğinde ve ruhu, bunların sonsuza dek kendisinden gittiği ani dehşetle sarsıldığında, babası ona, "Vay canına, dünyaya bir aptal getirmenin sorumlu aracı oldum!" demesi gereken biri gibi baktı. Annesi bile, sırtından aşağı soğuk su akıyormuş gibi, ona hüzünle baktı, Bay Cameron ise nazikçe, "Zamanını harca, Robert!" dedi. Ancak, Rob kendini cesurca toparladı ve Eklenen Nedenleri canlılıkla söyledi. Sonra, gençliğinden beri Katekizmi mükemmel bir şekilde
öğrenmiş olmasına rağmen, kardeşine aşırı durumunda öncü bir ipucu vermeyi
reddetmiş olan örnek kardeşi James'e, kendi kendine, sağlam bir dayak atacağına söz verdi. Walter'ın cevapları da diğerleri kadar hazırdı.

Walter, bir keresinde, kilisesi bataklığın birkaç mil ötesinde bulunan cemaat papazının hevesli yardımcısı tarafından başlatılan köydeki bir Sebt okuluna gitmeye başlamıştı. Walter, çiftlikteki kıdemlilerinden herhangi bir izin istememişti, ancak açılışın garip törenlerinde
bulunmak için kendi başına dolaşmıştı. Oradaki
Drumquhat eğitimi, onu kolayca ilahileri tekrarlayan ve Katekizmini söyleyenlerin ilki yapmıştı. Önünde seçkin bir kariyer açılıyormuş gibi görünüyordu, ancak yeni moda Pazar okulunu aniden
kapatan üzücü bir olay oldu. Cemaatin papazı, genç "yardımcısının" Whunnyliggate'te neler yaptığını duydu ve egzersizler tam gaz devam ederken bir sonraki Şabat'ta bizzat göründü. Kapıyı açtı ve sessizce durdu, sopayı iki elinde bir tür bunak öfkeyle titreştirdi.

"Yardımcı" utangaç bir özgüvenle öne çıktı, büyük çalışkanlığı için takdir alacağını bekliyordu. Ancak papaz ona aniden sopasıyla vurduğunda ve aniden okuldan ve işinden
çıkmasını emrettiğinde altı ilçedeki en şaşırmış "yardımcı" oldu.

"Edinburgh'dan çeteye gizlice girip çocukları şekerlemek ve yaşlı karıları soymak için gelmedim. Görüşümden çekilin,
ve gölgenizin bir daha bu çifti karartmasına izin vermeyin, sümüklü
herif!"

Sonra çocukları yeşil alana çıkardı, geride kalanlardan bazılarının geçerken bastonunu hissetmesini sağladı. Böylece Whunnyliggate köyünde düzenlenen ilk Sebt okulu kapandı. Çok hevesli "yardımcı" bir rüya gibi öldü ve her Şabat Whunnyliggate'den Dee Water'ın yanındaki kiliseye yolculuk eden birkaç kişi, her Pazar öğlen vakti, bir eğitim çavuşunun beceriksiz bir mangayı uyardığı ses tonuyla "bu kilisede Tanrı'ya aleni ibadete başlayın" diye tembihlenerek törenleri resmen aldı. Walter bu olayı Drumquhat'taki yetkililere getirmedi. Rahibin meşe bastonunun darbesinin, Erastian bir Kuruluşla herhangi bir ilgisi olduğu için kendisine verilen bir hüküm olduğunu biliyordu. Din dersinden sonra rahip dua etti. Evin saygıdeğer başkanları için dua etti, böylece bilgelik ve sağduyuya sahip olabildiler. O, genç üyelerde Rab korkusunun gözün şehvetini ve yaşamın gururunu yenmesi için dua etti. Yolcular için, İsrail'in Tanrısı'nın geceleyin ateş sütunu, gündüzün bulut sütunu olması ve hac yollarının açık olması için dua etti. O, küçük çocuk için dua etti. Kutsal Yazılar'da bir Timoteos, itaatte bir Samuel olması ve gelecekte, eğer Yüce Olan'ın isteği buysa, İncil'in hem tanığı hem de evanjelisti olması için dua etti.

III

RAHİMİN DELİCİ

_Güzel bir bahçede un gördünüz,
Leylak çiçeği neşeyle açar;
"Şimdiye kadar görülen en güzel ve en nadir olanı,"
Merle ve laverock neşeyle söyler_.

_En erken sabah çiy ile sulanmış,
Leylak çiçeği neşeyle açar;

Tatlı bir alıçla birlikte,
Merle ve tarlakuşunun neşeyle şarkı söylediği yerde.

_Bu unların ununu ne koyacak?
Leylak çiçekleri neşeyle açıyor;
Boğazlarını ne süsleyecek,
Merle ve tarlakuşunun neşeyle şarkı söylediği yerde?

Bu sabah bana gelen not buydu. Bunu getiren
Hanging Shaws sürüsüydü. Atları nallamak için
smiddy'deydi; ve papaz Bay Marchbanks, eve giderken papaz evinden geçerken notu ona kendisi verdi. Sürü, bunun "acil bir şey olması gerektiğini, yoksa
papazın yatağından bu kadar erken kalkması gerektiğini" söyledi. Bu yüzden, ne hakkında olduğunu duymak için
ben açana kadar bekledi, çünkü Hanging Shaws'un karısı kesinlikle soracaktı.
Ona okudum, ama pek de bir şey anlamamış gibi görünüyordu. İşte
tüm bakanların yazıları gibi
kötü, hırpani bir el yazısıyla yazılmış mektup:--

"_Nether Dullarg_.

"SEVGİLİ BAY M'QUHIRR,--_Dün akşam misafirperver evinizden döndükten sonra,
benim gibi düşünen eşinizle uygun bir sohbetteyken, oğlum Archibald'ın başına gelen
küçük kazayla ilgili olarak sıkı bir soruşturma yaptım.
Oğlunuz Alexander'ın durumunda aşırı önlemlere başvurmaya gerek olmadığı kanısındayım--ilk doğal öfkemde, iyi karınıza biraz sert bir şekilde baskı yaptım. Sonuç olarak, çocukların ebeveynlerinin müdahalesi olmadan kendi anlaşmazlıklarını çözmelerine izin verilmesi daha kötü olmayabilir. Sonuç olarak, çıkıntıya bir parça çiğ sığır eti sürmenin
oğlumun burnundaki şişliği gece boyunca önemli ölçüde azalttığını söyleyebilirim. Önümüzdeki perşembe günü cemaatimi ziyaret etmeye devam etmeyi düşünüyorum, ne kendi oğlum ne de sizin oğlunuz eşlik etmeden. İnanın bana,
sevgili beyefendi, sizin en itaatkar hizmetkarınız olmaya devam edeceğim_,

_3 Temmuz_.

"JOHN MARCHBANKS."

Şimdi, Bay Marchbanks benim kendi rahibim değil, ama kırsalda ondan daha saygı duyulan bir adam yok, ne de bana ait olan birinin hafife almasına izin vereceğim biri. Bu yüzden soruşturma yapmam gerekiyordu.
Mektubun kendisinden ne bir şey anlayabildim ne de bir sonuç çıkarabildim; ama iki şey
açıktı--o çılgın çocuk, oğlum Alec, bundaydı ve ayrıca
Kirkcudbright avukatlarının dediği gibi
annesi "olaydan sonra suç ortağı"ydı. İkinci durumda ihtiyatlı davranmak gerekiyordu. Diğer durumda muhtemelen hemen harekete geçmeliydim
uygun bir fındık çubuğuyla.

Eve girdim. "Alec nerede?" diye sordum, belki de normalden
daha keskin bir sesle.

"Alec'le ne yapmak istiyorsun?" dedi karım,
her ne ise, bu oyunun içinde olduğunu gösteren
bir iğneleyici aksanla.
Şimdi aklıma geldi ki, Alec'i bir önceki günden beri görmemiştim,
Maister Marchbanks tepe koyunlarına gitmeden önce bize çatlaklarını verecek kadar huzur bulana kadar.

Bu yüzden Bayan M'Quhirr'e papazdan çocukla ilgili bir mektup aldığımı söyledim. "Dinleyelim," dedi. Bu yüzden mektubu kelimesi kelimesine okudum.

"O yazıyla ne demek istiyor?" diye sordu. "Bir vaazın parçası gibi."

Şimdi, karım vaazdan genel olarak iyi bir şey çıkarır, ancak kürsü dilini açık konuşmaya çevirmek için her zaman zahmet etmez.

"Altı yin ve diğerinin yarım dizzen olduğunu kastediyor," diye açıkladım, onu yatıştırmak için.

"Hayır, öyle değiller," dedi Bayan M'Quhirr; "oğlum dümen tutuyor olabilir,
inkar etmiyorum; ancak o, papazın o aldatılmış tazısı, o dalgıç köpeğiyle aynı gün isimlendirilmeyecek!"

Açıkçası her zamankinden daha fazla ihtiyatlı davranmak gerekiyordu.

"Her neyse, çocuğun kendisi için söyleyeceklerini duyalım. Nerede?" dedim.

"Ahırda," dedi annesi kısa bir süre sonra.

Ahıra gittim. İki kapısı olan eski bir binaydı, biri çok büyüktü, üst yarısı içeriye doğru açılıyordu; diğeri ise şeker erikleri olgunlaştığında bahçeye neşeli bir bakış sağlıyordu. Bir ucu
boştu, hasadı bekliyordu, şimdi yeni sararıyordu ve diğer ucu daha bir hafta önce çayır samanıyla doldurulmuştu.

"Alec!" diye bağırdım, kapıya yaklaşırken.

Samanların arasında bir farenin ciyaklamasına benzer bir cevap geldi ve "Aman Tanrım, çocuk boğuldu!" diye düşündüm. Ama sonra yine de, sıkıntılı zamanlarında, bir kavgadan sonra veya babasıyla yüzleşmeye cesaret edemediği bir oyuna girdiğinde, Alec'in ahırın sonundaki saman veya mısırların arasında kendine bir mağara
yaptığını fark ettim. Tüm Lowland ahırları gibi, bizimkinde de "kapı" adı verilen üç köşeli camsız pencereler var.
Bunlardan birinin içinden, Alec'in annesi tarafından
zorlandığında birden fazla kez kaybolduğunu gördüm ve ebeveyn disiplininin ciddi yüzü altında bile eğlendim.
Çünkü, bir kez geçtikten sonra, kimse çocuğu takip edemezdi.
Çiftlikte peşinden koşacak kadar zayıf kimse yoktu.
Haylazın şimdi
deliğinde rahatça yattığından, büyük saman yığınının arkasında, annesinden aldığı birkaç farl kekle ve yalnız saatlerin tek arkadaşı olarak çok sevdiği _Robinson Crusoe_ ile birlikte olduğundan en ufak bir şüphem yoktu.

Açıklığa doğru gittim ve içeriye baktım ama hiçbir şey göremedim.
"Alec," dedim, "hemen dışarı çık!"

"Yalama yok o zaman, Faither?" dedi kaleden bir ses. "Hayır, eğer dışarı çıkıp bir erkek gibi gerçeği söylersen."

Bu yüzden onu daha ciddi olması için "odaya" götürdüm ve ona
tüm hikayeyi en baştan anlatmasını söyledim. Bunu genel olarak adil bir şekilde yaptı, itiraf etmeliyim ki, annesi ve benden burada ve orada çeşitli sorular ve hatırlatmalar geldi.

"Eh, beyefendi, işler böyle yürüyordu. Dün okulda sadece yarım günümüz vardı," diye başladı, "çünkü öğretmen bir cenazeye gidiyordu; ve akşam vakti dışarı çıktığımda Airchie Marchbanks'i gördüm ve bana, müritinin göl kenarındaki teknede olduğunu, kendisinin de olduğunu ve istersem bir ipucu alabileceğimi söyledi. Bu yüzden, bacaklarımı bir stan altına sakladım--"

"Seni mahvedici serseri, müritinin sana bir rehber vermesini sağlayacağım--"

"Ama beyefendi, büyük bir örgü standı. Onları yaltaklanmaktan ve belki de kaybetmekten daha iyidirler. Ve müritim, gerçeği söylersem hiçbir şey olmayacağına söz verdi."

"Eh, boş ver arabaları," dedim, çünkü bunun bakanın mektubuyla hiçbir ilgisi yoktu. "Hikayene devam et."

"Bakan saat ikide başladı, eski deniz şaftlardaydı,
Airchie ön koltukta, din adamının yanında, ve ben basamakta oturuyordum."

"Bakan orada savaştığını biliyor muydu?" diye sordu annesi.

"Korkmuyorum!" dedi genç Alexander M'Quhirr utanmadan. Annesi için kime benzediği sürekli bir merak konusu. Ama benim için büyük bir merak konusu değil. Alec'in bakana eşlik etmeye bu kadar kolay söz vermesi benim için gerçekten daha büyük bir merak konusuydu; çünkü ne zaman bir polis memuru veya bir bakan Drumquhat'ın birkaç mil yakınında görülse, oğlum en kısa yoldan Drumquhat Bankası'nın gizli yerlerine gider, orada zulmün avladığı atalarından biri gibi, açık düğmeler veya siyah ceket dikkatlice binadan uzaklaştırılıncaya kadar bekler.

"Bakanın gittiği ilk yer," diye devam etti oğlum, "Milnthird'ün clauchan'ıydı. Uzun süredir hasta olan Leezie Scott'ı görmeye gidiyordu. Oraya girdi ve bir süre bekledi, Airchie atın kabzasının yanından ve ben de diğerinden tutuyorduk - hayır, eğer kuyruğa bir kazan bağlasaydınız yaşlı Jess kaçardı--"

"Konuşmanızda daha dikkatli olun," dedi annesi; "bunun bir
bakanın atı olduğunu unutmayın!"

"Eh, her neyse, pencereden görebiliyordum ve kız papazın
evine giriyordu ve o konuşuyor ve benim görmediğim birine bakıyordu, ama belki de kız görmüştür, çünkü yatağında çok
teşekkür edercesine uzanmıştı. Ama annesi papaza hiç teşekkür etmedi, sadece
sırtını dönüp pipisinin içine girdi. Bay Marchbanks geldi; ama ben daha fazlasını göremedim, çünkü dönüp bakmam gerekiyordu, yoksa beni
görmüş olurdu ve belki de bana bir yolculuk teklif ederdi!"

"Ve neden bu dindar adamla birlikte yolculuk etmeye cesaret edemiyorsun?" diye sordu karım.

"Bana sorularımı sorabilir ve Etkili Çağrı için on üç kez yalakalık yapmama rağmen, daha fazlasını veya yarısını bile yapamıyorum.
['İnancın orada seninle, evlat,' dedim kendi kendime.] Gin Bay Marchbanks, Leezie Scott'ın dışına çıktığında yaptığı şeye benziyordu, geldiğinde fundalıklara gitmek istiyordum. Sonra, iş yerinde olmayan yaşlı eşlerle birlikte iki üç evde biraz çatlak yaptı, ancak clauchan'da daha fazla üyesi yok, onlar da Yaşlı Kirkerler. Ama Bay Marchbanks buna aldırmadı, onlara baktı ve elinde asası ve saçı atıcısının üzerinde ayakta bir dua okudu."

"Hoo div ye ken?" diye sordum, çocuğun rahibi nasıl bu kadar kesin çizdiğini merak ederek.

"Ben sadece görmek istiyorum."

"Bu aptalın güvencesi!" diye bağırdı annesi, ama hiç de memnun olmamıştı. (Ah şu anneler!)

"Sonra eski değirmene geldik ve rahip Maggie Affleck'i görmek için içeri girdi ve dışarı çıktığında mutfak masasının üzerinde şıngırdayan bir şey bıraktığından eminim. Kapının önünde, yüzünde parlak bir ifadeyle, "Marget, sana teşekkür etmem gereken benim, çünkü buraya her geldiğimde senden bir ders alıyorum." 'Kör Mag Affleck uzun beyaz saçlı bir papazı öğrenebilir, ama ne ben ne de
Airchie Marchbanks dışarı çıkamazdık. Yola devam ettiğimizde, papaz o gün yolda olan her perişan çocuğa bir yolculuk yaptırdı, ta ki eski makine panayırdaki bir atlıkarınca gibi olabildiğince kalabalık olana kadar. Sadece, onları tepelerden inip kendisi gibi yukarı doğru yürümeye zorladı. 'Gerçekten de yolun yakınında yürüdü ve onu çekmesi yerine eski denizi peşinden sürükledi. 'Keşke Tanrım bana bir tekme verseydi!' dedi Airchie ve bunu Tanrısından saklamaya çalıştı. Ama
bakan düşündüğünden daha iyi bir adamdı ve Airchie dayak yedi,
ama bacaklarına değdi ve onu çıldırtıp çığlık attı!"

Karım sertçe onayladı.

"Drumquhat'a vardığımızda," diye devam etti Alec, "öğleden sonra çok ilerlemişti ve bakanla annem atı indirip ahıra koydular. Sonra annemin bildiği gibi Airchie ve ben dışarı oynamaya gönderildik. Airchie çenemi kırıp ipi çekene kadar bir süre iyi anlaştık. Sonra süt ve peynir dilenmeye gelen kedileri --asla daha önce hiç çullanmamış kedileri-- durdurdu. Ona 'hayır' denilemezdi, ama ben ona inanmasını söylerdim. Sonra
en
sonra büyük mavi arabama bindi ve dışarı çıkmak istemedi. O pisliği umursamadım, çünkü altı aydır kendi başımaydım. Ama
arkadaki delikten bana suratlar yaptı ve ben
hiçbir çocukla
çıkamazdım. Çünkü o benim kendi arabamdı, bakanın oğlu olsun ya da olmasın. Eh, Geordie Grier'in bana yaptırdığı yay ve ok vardı bende--sert yünün topaklarını fırlatan yin. Bu yüzden Airchie'ye ateş ettim, tam da korkunç bir surat yaptığı sırada ve bilet onu
ortaya çıkardı. Evine koştu, _ba-haain_'
ile birlikte; ve bakan dışarı çıktı, istediğin kadar öfkelendi, annem ona selam vermek istedi."

"Gerçekten ben oyum!" dedi Bayan M'Quhirr.

"'Neden mavi arabanızdaki delikten oğlumun burnuna bir tahta parçasıyla vurdunuz?' diye sordu bakan bana.

"'Oğlunuzun burnu mavi arabamdaki delikteydi!' dedim, sanki hiç bakan olmamış gibi, o kadar delirmiştim. Çünkü o benim arabamdı ve bir çocuk mavi arabasındaki deliğe güzel bir şey bile ateş edemezdi! Hayır, inançlı, gerçeği söylediğim sürece yalama olmayacaktı!"

Yalama yoktu--ki eğer karımı tanıyorsanız, buna inanmakta zorluk çekmezsiniz.

IV

"VERİMSİZ" BİRİNİN BİYOGRAFİSİ

_Erken güller kadar beyaz, nergislerle çevrili,
Ritmik bir şekilde hareket eden kızların ayakları parıldıyor,
Dağların gülleri, vadinin çiçekleri,
Tepe gülü, sade gül ve beyaz vadi zambakları_.

_Çayır topraklarında çiğli, yonca çiçekleri yumuşak
Kırmızı ve beyaz başlarını gelinin süsüne doğru kaldırıyorlar;
Yaz sabahı boyunca tatlı bir şekilde gök alemlerinde,
Tarla kuşu sevinçle coşuyor ve yoldaşını çağırıyor_.

_Bilinen mahallelerde, vahşi hazine
Sevgilimin bahçelerinde evlilik neşesi için parlıyor,
Sevinç gününü, en şefkatli bekçileri karşılıyor--
Kalbin gururu ve aşkın hayatı ve tüm gözlerin zevki_.

_Nedimeler arasında gelin, beyazlığa bürünmüş zambak,
Hiçbirinin ayrı ayrı birleştiremeyeceği bir büküme geliyor;
Evlilik neşesi orgun gök gürültüsünü uyandırırken,
Ve Rab hepimize göksel parlaklığını veriyor_.

_Sonra, nergislerle çevrili erken güller gibi,
Gidiyor kızlar sürüsü, ritmik bir şekilde hareket ediyor,
Dağların gülleri, vadinin çiçekleri,
Kır gülü, sade gül ve beyaz vadi zambakları_.

BÖLÜM I

Hizmet verimsizliğiyle ilgili herhangi bir komitenin,
Cairn Edward'daki Townend Kilisesi'nin rahibi Rahip Ebenezer Skinner'ı kısa sürede halledebileceğine şüphe yok--yani, yaptığı işi, kendisine itibar kazandıran işten
ayırt edebilseydi. Bazı insanlar, şanslı veya şanssız, başkalarının çalışmaları için itibar kazanma ve hatalarının sorumluluğunu komşularının omuzlarına yükleme yeteneğine sahiptir.

Yine de, genel olarak, Townend rahibi adil bir şekilde muamele görmemişti,
çünkü eğer bir insan çevrenin ürünüyse, o insan "Laigh" veya Townend Kirk'ün rahibiydi. Şimdi, Ebenezer Skinner, daha sonraki bir biyografi için örnek bir konuydu, çünkü fakir ama dürüst ebeveynlerden doğmuştu ve küçük Ebenezer'lerinin bir gün "bir kürsüde başını sallaması" gerektiğine karar vermişlerdi, eğer sahip oldukları her şeye mal olursa.

Bu nedenle, geleceğin rahibinin ilk günleri, kendisine ders veren dominie'nin memnuniyetine göre gerçekleştirdiği bir görev olan Latince temellerini edinmeyle geçti. Tüm kuralları tekrar etmekte kusursuzdu ve metinde verilen örnekleri gururla sıralarken gevezelik ediyordu. Hafıza dersi saatinin neşesiydi ve ustanın memnuniyeti, bu doğru bilgi harikası kendini birkaç satır İngilizceyi ölü bir dile aktarmaya adadığında azaldı. Sonuç ilham verici değildi, ancak Ebenezer azimle bu görevi bile, kendi zamanındaki kırsal okulların öğrencileri arasında gelenek olandan daha büyük bir başarısızlık önsezisi olmadan başardı. Ebenezer rüzgarlı bir Ekim sabahı Edinburgh'a gitti ve hayatında ilk kez bir üniversite ve bir tramvay gördü. İkincisi onu çok şaşırttı; ancak öğleden sonra dört yeni gelene, Hades'in kapısı gibi geniş boğazlı, eskisinin girişinin solundaki büyük mağaradaki sekreter ofisine giden yolu gösterdi. Simon Meydanı'nda bir konaklama yeri tuttu, çünkü biri ona
Carlyle'ın üniversiteye geldiğinde orada konakladığını söyledi. Ebenezer hırslı bir çocuktu. İlk seansı çatısı olmayan bir ahır kadar ilgi ve ruhtan yoksundu. Simon Meydanı ile Yunanca ve Latince sınıfları arasında bir sarkaç gibi gidip geliyordu. Hatta ünlü Profesör Lauchland'ı bile ciddiye alıyordu, bunun üzerine Lauchland hemen onun adına bir Yunanca kelime oyunu yaptı ve öğrenciler hatırlayabildiğinde sınıfta bu şekilde anıldı. O sınıfta büyük bir çalışma yapılıyordu - kağıt okların imalatı. Ebenezer bu tür saçmalıklara katılmadı, ancak gelecekteki bir teoloji öğrencisinin en çok ihtiyaç duyacağı Yunancayı edinmek için çabaladı. Ve o kadar başarılı oldu ki

ayrılırken Profesör onu o zamanlar yakışıklı olduğu düşünülen şu ifadelerle övdü: "Çok fazla Yunanca bilmiyorsun, ama senin gibilerden
daha çok şey biliyorsun - yani, sözlükte bir Yunanca kelime bulabilirsin." Bundan Ebenezer'in
en sevilen bir öğrenci olduğu açıktı, ancak bazıları bunun Lauchland'ın Skinner ismiyle yaptığı kelime oyunundan memnun olduğu için olduğunu söyledi. Başarıyı
her zaman kıskanç kişiler açıklar.

Ebenezer, sosyal olarak kendini Üniversite'nin dolambaçlı merdivenleriyle ve Arcady'ye ait olmayan parfüm esintilerinin
estiği kasvetli Güney tarafı sokaklarıyla ve dar sokaklarıyla sınırladı. Bir keresinde akşam yemeğine çıktı, ancak bir tavuk kesmesi istendiği için o kadar çok acı çekti ki
bir daha asla gitmemeye karar verdi. Çoğunlukla, başka bir kırsal köyden gelen ve Nicolson Meydanı'ndaki kendi çatı katı dairesine benzeyen bir çatı katında yaşayan,
On Yedinci Sıra'daki yanındaki gençle konuşuyordu.

Bazen ikisi de Cumartesi geceleri mektuplarını postalamak için sokaklarda Genel Postane'ye gidip geri dönüyorlardı ve
bu arada ev sahiplerinden ve her birinin Cuma günü Latin versiyonunda kaç puan aldığından bahsediyorlardı.
Böylece zihinlerini geliştirdiler ve üniversite eğitiminin faydalarını gördüler.

Ebenezer, oturumun sonunda derslerin kapandığı ve parasının karşılığında daha fazlasını alamadığı gün doğrudan köyüne geri döndü;
burada, üniversitede geçirdiği bir yılın etkisiyle, mahallenin bilgili adamı gibi davranıyordu. Evde pek ders çalışmadı ama yaptığı şey bol ihtişam ve gösterişle yapılırdı. Annesi, "odaya" hayran ziyaretçileri kabul ederdi ve onlara Ebenezer'in "Yunanca ve Laitin" kitaplarından hiçbirini rahatsız etmemeleri konusunda uyarırdı, aksi takdirde sevgilisinin kariyeri anında mahvolabilirdi. Gizlice içeri girip Ebenezer'in Yunanca düzyazı versiyonlarının bilinmeyen harikalarını, Edinburgh'daki sınıf asistanının asla hissedemediği bir hayranlıkla incelerdi. Ebenezer Skinner'ın kariyeri dört yıl boyunca böyleydi. Bildiği başkentin kasvetliliği ve sıkıcılığı ile evinin alışılmış kırsallığı arasında gidip geldi. Edinburgh'un tarihi çağrışımları onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu. O ve Sandy Kerr (On Yedinci Sıra) rüzgarlı cumartesi geceleri, Köprüler'den yukarı yürürken saat onda Kale'den gelen boruların sesini duydular ve hiç nabız
atmadılar! Holyrood'a hiç gitmediler çünkü birileri Ebenezer'e
bir şilin ödeneceğini söyledi. Hiçbir şeyin ödenmediği
yağmurlu cumartesilerde yürüyüp kitap okumak için ne kadar sessiz bir yer olduğunu bilmiyordu. Hiç kitap okumadı, kendini ders kitaplarıyla ve annesinin zahmetle adresleyip ona haftalık olarak gönderdiği yerel gazeteyle sınırladı. Bazen daha edebi arkadaşlarından birinin profesörlerden birinin tavsiyesi üzerine edindiği bir cildi okumaya başladı, ancak nadiren ilk yirmi sayfayı geçti.

Yine de İlahiyat Öğrencisi Ebenezer Skinner'dan daha vicdanlı bir adam hiç olmadı. Çalışması söylenen her şeyi çalıştı. Yönetmelikler gereği okumak zorunda olduğu her kitabı okudu. Ama başka hiçbir şey okumadı. Diğer öğrencilerin sohbetlerinde kendini tutamadığını fark etti. Bu nedenle giderek onlardan uzaklaştı ve dar erken dönem
konseptlerine dönüştü. Üniversite öğrenimi havalandırılmamış bir yağmurluk gibi davrandı,
tüm sağlıksız, hastalıklı kişiliği içinde tuttu ve
dış dünyanın serbest ozonu ve sağlıklı sarsıntısını dışarıda bıraktı. Birçok üniversiteli
erkek, zihinleri dikkatlice yağmurlukla donatılmış olarak hayata girer.
Genellikle Kiliseye giderler.

Ama o bir şekilde dersinde yolunu buldu.
En nazik ve en liberal profesör olan Kelland,
eş sınav görevlisinin karanlık bir şekilde "dönme" imasında bulunduğunda, "Zavallı adam! Geçmesine izin vereceğiz. Elinden gelenin en iyisini yaptı." dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra ve bir 
valetudinary melek gibi en tatlı aksanıyla, "Doğru, onun en iyisi pek iyi değil!"

Ama Ebenezer mantık sınıfından bir çatının yaz yağmurundan
kaçması gibi kaçtı ve kendini ahlak felsefesinin daha uygun toprağında buldu. Burada gerçekten bir şeyler öğrendi, çünkü profesörün sistemi tam olarak onun gibilere uygundu. Sonuç olarak,
defterleri bir harikaydı. Ama sözlü sınavlarda o kadar parlak değildi, çünkü arkadaşlarının kahkahalarından haklı olarak korkuyordu.
İngiliz edebiyatında tüm tarihleri ​​not etti. Ama Cuma günleri derse katılmadı, çünkü kendisinden okuması istenmesinden korkuyordu, bu yüzden Masson'un
"Ah, özgürlük asil bir şeydir!"

dediğini hiç duymadı, ki çağdaşlarından bazıları bunu üniversite eğitimlerinin
en değerli kısmı olarak görüyor.

Ebenezer Skinner İlahiyat Salonuna gittikten sonra, oradaki çalışmalara aynı mükemmel azim niteliklerini getirdi. Belirli bir tefsir sınıfının unutulmaz sayımı yapıldığında, her öğrenciden, makale kendisine ulaştığı anda mesleğini doğru bir şekilde ve ciddi yemini üzerine kaydetmesi istendiğinde, tek başına o, bir akademisyen olan Abdiel,

"İnatçı olmayanlar arasında, sadece o sadıktı,"

doğru bir şekilde rapor verebildi--_Adı_, "Ebenezer Skinner"; _Mesleği
şu Anda_, "Derslere katılmaya çalışıyordu. "Kendilerini çeşitli şekillerde "_İskoçyalı_'yı Okumak", "Bir aşk mektubu yazmak", "Bir örümcek ile mavi şişe arasındaki kavgayı izlemek, örümcek zayıflamak" olarak geri dönen kötü arkadaşları, Hermeneutik üzerine bir söylevi dinlemekten daha iyisini bilmeyen bir adamın geleceğinin tamamen umutsuz olduğunu hemen gördüler. Bu yüzden ondan
açıkça ve şu anda "Zavallı Skinner!" diye bahsettiler.

Ancak ilahiyat dersinin uzun zamandır beklenen sonu geldiğinde ve mezun olan
sınıf dağılıp, Eylül güneşinde aşırı olgunlaşmış bir
karpel gibi toprağa tohum saçtığında, Ebenezer Skinner kök salan ilk kişilerden biriydi. Tesadüfen bir "boşlukta" vaaz verdi, aniden hastalanan bir adam için. Üniversite profesörü için en katı akademik çizgilerde yazdığı bir söylevi okudu ve
bu söylevin kompozisyonunda Bay Spurgeon'un Bridges'teki Thin'in harikulade dükkanından eve getirdiği bir cilt vaazla önemli ölçüde desteklenmişti, birçok teolojik eser kıyametin çatlağını bekliyordu. Vaaz verdiği cemaat, eski bir papazın kükreyen demagojisinden geri çekilme aşamasındaydı ve bu mütevazı genç adamı çok
hızlı bir şekilde seçtiler.

Ancak genç adam Simon Meydanı'ndan Townend papaz evine taşındığında ve kiliseyi dolduran berrak kafalı iş adamlarına ve birçok derdi olan
yürekli kadınlara pazar günleri iki kez vaaz vermeye başladığında, bu teolojik kitaplar dışındaki her şeyden habersiz olması ve erkeklerin ve kadınların sebepleri ve zorlukları hakkındaki masumiyeti (çocukça olmasaydı çocukça olurdu) onu başarısızlığa mahkum etti. Modern edebiyat konusundaki
cehaleti o kadar korkunçtu ki, İncil sınıfının en genç üyesi Tennyson'dan bahsettiğinde gülümsedi. Bu ve diğer nitelikler, Rahip Ebenezer Skinner'ı şüphesiz olduğu gibi bakanlık
"etkisiz"i yapmaya yetti.

Ama zamanla bir şeylerin yanlış olduğunun belirsiz bir şekilde farkına vardı,
ama hayatı boyunca bunun ne olduğunu düşünemedi. Kendisine verilen
her görevi yerine getirdiğini biliyordu. Belirlenen
yolu sadakatle yürümüştü. Bir miktar yeteneği yoktu. Ve yine de, elinden gelenin en iyisini
yapmasına rağmen, başarılı olmadığının ne yazık ki farkındaydı. Mütevazı bir adam olarak, gelişmeyi umuyordu ve bu konuda doğru yolu seçti. Bir şekilde
bunun kendi hatası olması gerektiğini biliyordu. Kendini bir
"Ürün" olarak görmüyordu ve Değirmeni asla suçlamadı.

BÖLÜM II

[_Drumquhat'tan Saunders M'Quhirr tarafından bildirildi_.]

SKINNER--HALDANE.--25'inde, Kirkmichael Rahip Evinde,
gelinin babası Rahip Alexander Haldane, Cairn Edward'daki Townend Kilisesi rahibi Rahip Ebenezer
Skinner tarafından Elizabeth
Catherine Haldane'e.--_Scotsman_, 27 Haziran.

Bu, bazılarının öngördüğü gibi başlangıcıydı.
Scotsman'dan kesip sakladım
ve eşim
kağıdımın en üstüne yapıştırdı. Ama hiçbirimiz bunu kesin olarak bilmiyorduk, ama Kirkmichael cemaatinin başındaki Drochills'te yaşayan John Scott'ın oğlu Robbie Scott vardı - babasına yazdığı bir mektupta, kendimin de gördüğümü yazmıştı: "Rahipimizin doktorunu yanına alacağını duydum; Cairn Edward'da seni canlı tutmak için ona güvenebilirsin." Ama bunun sadece çocuğun saçmalığı olduğunu düşündük, çünkü o buna
razıydı. Ancak, o buraya gelmesinden bir ay önce haberimiz olmuştu. Bay Skinner, Şabat günlerinde kürsüye eğilip burnunu gazeteye sürterek ve neredeyse tüm cemaatin pencerelerden sallanan ağaçların yeşil yapraklarını izleyerek vaaz verirdi. Ama, kesinlikle, hanımı eve getirdikten sonra sadece bir kez o şekilde vaaz verdi. Ertesi Sebt sabahı kürsüde dikildi ve sanki bir "fecht" için
çıkarıyormuş gibi
bileklerini çekiştirdi ve öyle de yaptı. O gün, kiliseye geldiğinden beri
hiç konuşmadığı gibi konuştu. Ve bu arada, karımın dediği gibi, "Hanımefendi, yan duvardaki papaz koltuğunda
küçük bir geyik kadar küçük oturuyordu. O asla ona yanaşmadı ve sen hiçbir erkekte böyle bir değişiklik görmedin."

"O işe yarar!" dedim dışarı çıktığımızda karıma. Daha önce sana söylediğim gibi, Cairn Edward'daki bakkal olan kuzenimle bir veya iki gün kadar bekledik. Ertesi Pazar sabahı masada bir başkan yoktu ve halk oturup sırada ne olduğunu merak ediyordu,
çünkü herkes postanedeki "Çatlak" Carlisle'ın, çarşamba günü papaz evinden kendisine şarkı listesi geldiği için başkan yardımcılığından vazgeçtiğini biliyordu,
ve ona söyleyebileceği bir düzine kadar şarkıdan istediğini seçme hakkı verilmişti. "Çatlak" Carlisle, yüksek notalardaki bir çatlağın sesi harika bir şekilde ortaya çıkardığı teorisini savunarak adını aldı. Kendisinin de güzel bir sesi vardı.

"Ben hiçbir kadının bana söylediğini söylemeyeceğim," dedi postacı, hemen sağ atın eyerine.

"Ama onun o olduğunu nereden biliyorsun?" diye soruldu o gece Dally'nin
smiddy'sinde, Laigh End halkı çatlaklarını içmek için toplandığında.

"Ken?" dedi Cracky; "Kendisinin asla bu kadar küstah olmadığını biliyorum. Hayır, daha iyisini biliyordu!"

"En azından, senin başkanlık görevini devralman çok özel bir şeydi," dedi Fergusson, karısı Isle'daki çamaşırhaneyi işleten ve karısının kazancıyla yaşayan.

"Verra," dedi posta kuru bir şekilde, "beni geçindirecek bir karım olduğunu gördüğüm için!"

Kapının yanındaki koltukta bir boşluk vardı ve kunduracı onu doldurdu. Ama tüm bu konuşmalarla birlikte, papazın son anda Cracky'nin yanına gidip, kendileri için şarkı
söylemesini rica edeceği yönünde önemli bir beklenti vardı. Ancak papaz gelmedi ve
bu yüzden Cracky o gün kiliseye hiç gitmedi.

Rahip Ebenezer Skinner, sesinde titreme olmadan, Tanrı'ya övgü için ikinci Paraphrase'i "St. Paul's" melodisiyle söyleyeceklerini söylediğinde Laigh Kirk'ün içinde bir sessizlik oldu.
Cemaat ayağa kalktı - önceki papazın yeni bir icadıydı, Cracky'nin de neredeyse istifa ettiği, çünkü
başrahip olarak onurunu ve bu nedenle ilahi ayini sırasında ayakta durma hakkını elinden aldığı için.
Masa hala boştu. Papaz papaz koltuğuna hızlıca bir bakış attı ve duvarın yanındaki karanlık köşeden öyle tatlı ve ciddi bir ses yükseldi ki, ilk iki dize, daha kimse katılmayı düşünmeden söylendi. Ancak papaz evinden gelen ses "St. Paul's"un güçlü salınımına doğru yeniden başladığında, "Buik'i takarak" evde en sevilen İskoç ezgilerini söyleyen sesler birer birer katıldı, ta ki dizenin sonuna doğru duvarlar neşeli sesle karıncalanana kadar. O gün Laigh Kirk'te uzun zamandır garip gelen bir şey vardı. "Cennetin kapısı bu," dedi, Ebenezer Skinner'a papaz olarak oy veren ve o zamandan beri pişman olan değirmenci yaşlı Peter Thomson. Papazın evlenmiş olmasıyla artık oy verdiği için mutluydu. Sonra, yeni gibi görünen dua geldi; ve Ebenezer Skinner'ın duaları bir süredir Laigh Kirk cemaati tarafından iyi biliniyordu. Dua değirmenlerinin en kötüsü, tembel veya ruhsuz bir adamın
kendisi için bir araya getirdiği
ipliksiz ayindir. Ancak
Ebenezer'in ifadelerinde yeni bir ruh varmış gibi görünüyordu ve o gün Townend kilisesinde minnettar bir his vardı. "Kaytarırken", gençlerden bazıları
o masanın asla dolmamasını umduklarını söyleyecek kadar ileri gittiler. Ancak bu görüş ifadesi engellendi, çünkü saygısızlığa yakın bir şeymiş gibi hissedildi.

Cracky Carlisle, Gib Dally eve giderken kapısındaydı. Cracky'nin gözünde dile getirilmemiş bir soru vardı; ancak Gib
cevap vermedi, çünkü şarkı onu da bir tür büyülemişti. Bu yüzden
Gib cevap vermeden önce Cracky açıkça konuşmak zorundaydı.

"Bugün ne söyledi?" diye sordu endişeyle, bir talihsizlik yaşanmış olmasını ve rahibin veya hatta Bayan Skinner'ın kendisi,
onunla birlikte geri dönmek için kapısına alçakgönüllülükle gelip onunla birlikte gelebilirdi. Ve o,
hayal ettiği anda bile kendini sertleştirdi.

"Biz şarkı söyledik," dedi Gib acımasızca.

"Ama ne oldu?" dedi eski rahip.

"Ah, seni çok özlemedik, Çatlak," dedi Gib, postanın kendisine birçok kez verdiği
havaları hatırladı ve aşağılandığı
günde onu kolayca serbest bırakmaya meyilli değildi. "Yöneten papazın karısıydı."

Posta, ellerini avuçları dışa dönük şekilde, umutsuzluk ifadesiyle kaldırdı.

"Ay, onun olacağını düşünüyordum," dedi üzgün bir şekilde, evine dönerken. Mesleğinin ve zanaatının bittiğini ve ilk olarak
ve son olarak da papaz evinin yeni hanımının, üzerine
çöktüğü kaya olduğunu hissetti.

Bayan Ebenezer Skinner kısa süre sonra Cairn Edward halkıyla tanıştı. O, çevik ve zarif bir küçük insandı.

"Adamım, Gib, ama o biraz craitur!" dedi kunduracı, onu küçük kapıdan memnuniyetle izlerken ve aniden onunla el sıkışmaya çağrılmış gibi kirli ellerini önlüğüne sürtüyordu.

"Oğlunuz henüz çok sinirli değildi," dedi o anda bir sabanla bilenmesi için içeri giren sürünün lideri John Scott'a.

"Hayır," dedi John; "Rob'un başı, avcılarının üzerinde iyice sıkışmış!"

Şimdi, rahibin karısı, gezilerinde cemaatin gençlerinden biriyle ve diğerleriyle karşılaştı ve onları birer düzine kişi olarak papaz evine bir fincan çay içmeye davet etti. Sonra akşamları şarkı söylenmeye başlandı, ta ki onun bilinmeyen bir hilesiyle on beş veya on altı
iyi şarkıcı, bilinmeyen amaçlar için haftada iki gece papaz evine uğrama alışkanlığı edinene kadar.

Sonunda, Laigh Kirk'te hala hatırlanan bir günde, cemaat papaz evinin koltuğunun ve ondan önceki ikisinin
altı inç yükseltildiğini ve
o kadar iyi saklamış olan sakin görünümlü gençlerle
dolduğunu gördü ki, ebeveynleri bile ne olacağını bilmiyordu. Ancak ilk ilahide
nedeni çok açıktı. Şarkı muhteşemdi.

"Buna 'koyer' dedikleri şey olacak, nae doot!" dedi kunduracı, buna yalnızca papazın karısına hayran olduğu ve
işinde çalışırken onunla el sıkıştığı için tahammül etti.

Cracky Carlisle yeni platform kürsüsüne bakmak için içeri girdi ve eski rahibin masasının gittiğini ve tüm ihtişamının gittiğini gördüğünde ağladığı söyleniyor. Ancak kimse kesin olarak bilmiyor, çünkü rahibin karısı tam kapıdan çıkarken onu karşıladı ve onunla uzun uzun konuştu. Cracky ilk başta eve gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü işte olması gerekiyordu. Ancak, bir rahibin kızı olan Bayan Skinner, "siyahi" adamlarının yanından cenaze için izin aldığını gördü ve hemen onu çay içmeye papaz evine götürdü. Cracky şimdi korodaki kitapları dağıtıyor ve yine kendinden memnun bir şekilde bas sesinde şarkı söylüyor. Rahip Ebenezer Skinner aktif ve başarılı bir rahip ve yakın zamanda cemaat tarafından kendisine bir cübbe ve bando takımı, eşine de gümüş bir çay takımı hediye edildi. O, yeni
Presbiteryen Katibi olarak seçildi, çünkü karısının, babasının Katip olduğu
Kirkmichael Presbiteryenliğinde yaptığı gibi
Kayıtları tutacağı düşünülüyordu, bu da İskoçya Kilisesi'nin bu bölgelerdeki büyük avantajınaydı.

[Karım Mary M'Quhirr, ilgili herkese şunu eklememi istiyor,
"Sen de git ve aynısını yap."]

V

JOHN

_O zaman, deniz hasadımızı yapalım
Ve kesinlikle
Yalnızlığın gücü olduğunda ve hiçbir nazik ışık
Ayaklarımızın tehlikeli yollarını aydınlatamadığında,
Karanlık günlerde,
Yalnızlığın gücü olduğunda,
Aynı ışık,
Yalnızlığın gücü olduğunda,
Bu anki zaman bizim dediğimiz tek zamandır,
Ve hafızanın kenarı donuktur,
Unutulmayan kaynakların güneşli şeritlerini
getirdiği gibi,
Ve onları uzun biçilmiş çimenler gibi ayaklarımıza süpürür_.

Fergus Morrison birkaç günlüğüne eski şehrine gitti. Kendisini büyüten, ona eğitim veren, onu iyi bir Renfrewshire misafiri gibi
Burgher Kirk'e
gönderen ve sonunda üniversiteye gitmesi için Glasgow'a gönderen
teyzesiyle kalıyordu. Üniversiteye gitmesi zamanı gelmişti ve
uzun zamandır şehirdeki etkili bir kiliseye yerleştirilmişti. Cumartesi öğleden sonra, teyzesinin bağlı kaldığı sade öğle yemeğinden sonra hayalperest bir şekilde kendi kendine konuşuyordu.

Bu son günlerde eski şeyler önünden geçiyordu ve
yarın için ilahiler ve mezmurlar için akıllı kilise görevlisinin gelmesi, Rahip Fergus Morrison'da, eski zamanların harika kilise görevlisi "John" hakkında bilgi edinme arzusu uyandırdı; merhum ladin ziyaretçisi, genişletilmiş görevlerinin yerine
geçmişti. Eski şeyler ve eski zamanlar üzerinde düşünürken huzursuzca gülümsedi; ve teyzesi akşam yemeği bulaşıklarını yıkamaktan döndüğünde, "John" hakkında sorular sordu. Zayıf, romatizma yüzünden iki büklüm ve neredeyse kör olmasına rağmen, hala hayatta olduğunu ve eskiden olduğu gibi, üçgen çatısı sokağa bakan aynı eski kulübede yaşadığını görünce şaşırdı. Glasgow rahibi asasını alıp onu ziyarete gitti. Sokaktan geçerken her değişikliği irkilerek fark etti, özellikle evlerin alçaklığına ve bir zamanlar onun için dünyanın en asil binası olan Belediye Binası'nın küçülmüş boyutlarına hayran kaldı. John'un kulübesine vardığında, çocuklar otuz yıl önce yaptıkları gibi, kulübenin ucuna karşı top oynuyorlardı. Küçük bir çocuk, pencere camında ıslak parmağıyla gıcırdıyordu, camın içinde birkaç çapraz boru ve sineklerin uçurduğu
şekerlemeler sergileniyordu. Şehir bakanı etrafına bakarken, eğilmiş ama
korku uyandıran bir şekil, bir bastona ağır bir şekilde yaslanarak kapıya doğru hışımla geldi. Gürültüden küçük çocuğun nerede olduğunu anlayan yaşlı adam, bir boğa gibi büyük bir kükremeyle aniden ona döndü, çocuk, fırtınanın önünde savrulan samanlar gibi
uçup gitti. Bakanın ilk dürtüsü de dönüp kaçmaktı.
Otuz yıl daha eski içgüdüyü değiştirmemişti, çünkü John kasabalı çocuklardan herhangi birine kükrediğinde, bilinçli masumiyet hiçbirini hareketsiz tutmuyordu. Önce onlar koştu ve uzaktan kimin peşinde olduğunu sordular. Çünkü John'un adaleti tarafsız değildi. Sesi her zaman açık savaştan yanaydı ve yırtık pantolon ve başlık giyen her şey onun doğal düşmanıydı.

Böylece bakan neredeyse dönüp kaçacaktı, geçmiş yıllarda yaptığı gibi. Ancak, bunun yerine yaşlı adamla içeri girdi ve John'un net kilise hafızasını hatırladıktan sonra, görüşme aşağı yukarı şu şekilde ilerledi, papazın alışılmış konuşmasının sakin akışı, ilerledikçe yavaş yavaş alevlendi, çocukluğunun eski Doriğinin telaşına dönüştü.

"Ah, John, beni hatırladığına sevindim; ama seni hatırlamak için daha iyi bir nedenim var, çünkü bir keresinde papazın hırıltılarına ulaşmak için papazın kayın çalılığının arasından sürünürken beynimi neredeyse tırmıkla dağıtıyordun.
Ah, evet, öyle yaptın, John! Küçük çocuklardan nefret ediyordun, biliyorsun. Ve özellikle, John, benden nefret ediyordun. Ayrıca, sonuçta, senin koşullarına, bizim Papazlık Meclisi'nde dediğimiz gibi, bağlı ve tarafsız bir şekilde baktığımda, hissettiğin sıcaklığın tamamen yersiz olduğunu düşünmeden edemiyorum. 'Bu
kafalar - hayatımın belası onlar!' Avlanmanın zevkine boş yere katlandıktan sonra, bizi
özellikle çirkin bir oyunla
engelledikten sonra, bunu belirtmeye alışmıştın.
"John, sadece bir kez, kalın kül 'çıngırak'ını
şimdi şöminenin yanında oturan kıvranan bedene yakınlaştırdın.
Bunu, diğer benzer
uygulamaların ev sahipleri arasında, unuttun, John. Ama bu durum, senin küçük çocuğunun aklında daha uzun süre kalıyor, çünkü o, oturduğu yerle günlerce ilgileniyordu. Hatta, mahalle okulunun sıralarını neden yastıklamadıklarını sormak için mahalle yetkililerine yazmayı bile düşündü. "Hiçbir fikrin yok, diyorsun, John, bunu fazlasıyla hak ettiğimi? İşte haklısın ve ifadede, bizi yerlerimizde sıkı bir şekilde tutan eski John'dan bazılarını izliyorum. Hala eski evdesin, görmekten mutluluk duyuyorum, John ve büyük ihtimalle orada olacaksın. Ne!
Toprak sahibi sana bunu hayatın karşılığında ve yılda on pound karşılığında mı verdi? Ve
papaz sana serbest atış hakkı veriyor ve bir kenara koyduğun parayla
hukukunu bozacak mısın? Aman Tanrım, bu iyi bir haber! Bu kötü zamanlarda
zengin bir adamsın! Na, na, John, biz Halmyre'li çocuklar senin çeteni orada asla göremezdik, 'çalışma'n iki kat daha ağır olsaydı.

"Bizi maister'a anlattığın günü umursuyor musun? Joe Craig vardı, Çin denizlerinde bir yerlerde kaybolmuştu; Sandy Young, Glasgow'da bir şey; Tam Simpson, içkinin dehşetinde öldü; ve ben - ve bize büyük bir dayak yediniz. Soğuk bir sabahtı ve okul yolundaki maister'ı pusuya düşürdünüz ve o sabahki taylar normalden daha
soğuktu. Hayır, John, elebaşı olan ben değildim. Joe Craig'di, çünkü bir önceki gece camını bir camla vurup sonra onu geçitte bin parçaya böldüğü için pençelerini pataklamıştın. Onu sokaktan ve uzun yoldan kovaladın ve onu Payne'in tarlasına götürdün. Onu boynundan yakaladın ve hasarı görmesi için bir polis memurunu çağırdın. Ve pencereye vardığınızda orada bir delik yoktu, ne de görülebilecek bir zerre kadar nimet, çünkü Joe Craig'den sonra siz yokken Sandy Young onu temizlemişti.

"Sonra polis memuru, 'Eğer seni çağırırsam, John, Cross Keys'e gitmek zorundayım - senin kafan eskisi kadar güçlü değil ve papazın bunu duyacağından emin!' dedi. Bu bir ölümlünün dayanabileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden polis memuruna kendisi ve ataları hakkındaki fikrini söyledin ve aynı zamanda Joe Craig'in kulaklarıyla ilgilendin.

"Sen umurunda değil, değil mi, John, o gece ne yaptık? Hayır mı? Eh, o zaman, senin için taşıyacak kimsenin olmadığını düşündüğün suyu aldık. İki kutu taşıdık ve onları kapınıza biraz tuğlayla dayadık. Evet, tam da o kapı. Sonra panellere büyük bir 'tokat' vurduk ve bizi yakalamak için hızla
geyan'a ulaştılar. Ama kapıyı açtığınızda, kutular eve düştü ve
ocaktaki yavruları ve genç köpekleri yakalayabilirdiniz. Eh, beni arabacının girişinde yakaladınız ve küçük olayı hiç unutmadım, siz de öyle.

"Kötü mü? Hayır, John, en iyi rehber, çünkü sopanın korkusu için bizden daha iyi çocuklar yaptın. Dediğin gibi, rahipler artık eskiden sen ve ben aynı sürüyken oldukları gibi değiller. O zamanlar bir rahip, bir varlığı ve on yedi yüz metre ketenden yarım yarda alan bir kravatı olan bir tahıl adamıydı. Ben de bir rahibim, biliyorsun, John, ama uyumsuz bir çekim olduğumun gayet farkındayım. Beni vaaz verirken dinlemek ister misin? Hayır, bu senin için normal bir şey, John. Ama sen şöminenin yanında rahat olacaksın, ben içeri gireceğim ve vaazlar arasında bir pipo bile çekeceğiz. Hayır, düşünmeyi bırakabileceğini sanmıyorum yeni kilise görevlisi, bakanın önünde, 'toplar ve 'sic şaklabanlıklar. Senin de aynısını yapmanı sağlayamazlardı.

"Dikkat et, John, eski kürsüde ilk kez konuşmaktan
korktuğumda beni nasıl cesaretlendirdin? 'Başını dik tut,' dedin, 've'
galeriye konuş. Asla yerdeki insanlara kulak asma. Korkma;
bir veya iki zaman sonra benden daha sinirli olmayacaksın. Peki,
ilk kez arabaya bindiğimde, titremek için kapıyı zor açabiliyordum, ama şimdi sağlıklı hizmetten hiç rahatsız değilim.'

"Ay, Glesca'da geçirdiğim onca yıldan sonra eski yere geri dönmek garip. Glesca'ya hiç gitmedin mi, John? Hayır; o toun'daki mübaşirler arasında senin dengin olmadığını kabul ediyorum - en iyi günlerinde bile, enfiye kutusunu Balmawhapple'lı Maister M'Sneesh'e uzattığında, enfiye için
çok
sıkıldığını gördüğünde. Ya da Penpoint'li Jamieson'a, küçük bir gövde parçasına -

"'Sana her türlü avantajı sağlamak için klozete yattım ve kitap tahtasını astım. Öyleyse gör ve en iyisini yap.'

"Evet, John, sen bir erkeksin! Bunu hiç söylemedin mi, John? Sana
yasladılar, değil mi? Eh, makkara borçlu olan
size verilen bir şey olduğunu sanmıyorum. Ama onlar size asla bir şey yapamazlardı, bizim gibi nazik, hırpalanmış, inatçı yaşlı John, bir pastırma jambon gibi bir el ve bir çocuğun kalbi gibi bir kalple. Size rehberlik günü, John. Şöminenin üzerinde çay kutusuna atılacak bir şey var. Sabah bakacağım, ve dumanımız olacak."

VI

KIRMIZI BAŞLI AVRUPA ÇİÇEĞİ

_Şam gülü kitabında bir yaprak var,
Ki yumuşak bir kırmızıyla parlıyor;
Tomurcuktan, çiçekten, toza gidiyor,
Kokulu ve ölü gül tozuna dönüşüyor_.

_Ve bu kelime o kadifemsi mor sayfanın ince yapraklarına

"Gençliğine sadık kal, henüz seninken,
Yaşın sisi içinde kaybolmadan önce_,

"_ Patlayan tomurcuk büyümeden önce,
Neredeyse aşırı açılmış bir güle dönüşmeden,
Ve sonbahar akşamlarının rüzgarı
Eserek gelir ve tüm
Ölü gül yapraklarının şam sürüklenmesini
Meyve bahçesinin duvarının altına_.

"_ Geç açan güller gibi sevinç günleri uçup gidiyor,
Ve yakında doğu rüzgarları esecek;
O yüzden şimdiki aşk yılları yaşanmalı ve yazılmalı
Kırmızıyla kardan bir sayfaya_.

"_Ve burada gülün rünü okudum,
Gülün ve benim yüreğimdir--
Ey genç kız, ey genç kız, ihtiyacın olduğunda,
Kutsal üçlüye sadık ol--
Gerçekten aşk olan aşka sadık ol,
Kendine ve Tanrına, bu üçüne!_

"_ Patlayan tomurcuk büyümeden önce
Neredeyse aşırı açılmış bir güle,
Ve sonbahar akşamlarının rüzgarı
Eserek gelir ve tüm
Ölü gül yapraklarının şam sürüklenmesini
Meyve bahçesi duvarının altında_."

Kızıl Kafa'nın Euroclydon'u, Rahip Sylvanus Septimus Cobb'un öğrencilik yıllarındaki diğer adıydı-- bundan daha korsanca bir şey olamazdı.
Sylvanus eğitiminin en değerli kısmını Kanada ormanlarında elde etti.
Öğrencilik yıllarında teoloji teorisini "kütükçülük" uygulamasıyla birleştirdi, bu oranlar karşılıklı olarak faydalıydı ve eski ülkesine dönüşünde bir bakan olarak başarısına yardımcı oldu. Sylvanus Cobb, Edinburgh'da okudu, kardeşiyle birlikte Simon Meydanı'nın köşesindeki gökyüzünün yanındaki katta kalıyordu, kırmızı ringa balıkları, yulaf ezmesi ve Carlyle'nin elli yıl önce ön penceresinin görüş alanında aynı şeyi yapmış olduğu
anısı tarafından destekleniyordu.

"Ve şimdi ona bakın!" dedi Sylvanus Cobb yerinde bir şekilde.

Sylvanus, tek emri Prusya'nın "Liyakat" olan o esintili üniversite cumhuriyetinde Kızıl Başlı Euroclydon unvanını elde etmişti.

Her zaman acelesi vardı ve ateşli, evcilleştirilmemiş kıl şokuyla kızıl başı genellikle geniş omuzlarından bir metre kadar önce sınıfa
fırlardı. En azından, genel izlenim böyleydi. Ayrıca, her zaman yanında bir hava akımı getirirdi, sanki durgun ve donlu geceden
sıkışık ve ateşle ısıtılmış bir odaya giren biri gibi.

Ama Edinburgh, çıplak "toprakları" ve çorak sınıfları, zamanla Sylvanus için
yorucu hale geldi. Derslerin vızıltısından, profesörlerin boğuk seslerinden nefret etmeye başladı,
zekalarının tortusuna çoktan yerleşmişti,
otuz yıl önce dersleri yeniyken düşünce görevi gören
tozlu spekülasyonlar arasında hala fare gibi dolaşıyorlardı. "Batı Hint zenci," dedi Sylvanus tuhaf bir şekilde, "gerçek bir tembel İskoç profesörle birlikte olmaz. Keşke Ottawa'da benimle birlikte dolaşmaya çıksa! Ya kendini becerecek ya da defolup gidecek! Ona yarım yüzyıldır ölü kütükler olan ağaçlara
karanfil-karanfil bakmayı öğretecektim!"

Hayatımızın bu döneminde genellikle her akşamın bir kısmını evrenin sorununun çözümünü yeni keşfettiğimizi komşularımıza bildirmek için etrafta dolaşarak geçirirdik. Doğru, bir hafta önce aynı arkadaşın evinde iki eşit derecede yanılmaz keşifte bulunmuştuk.
Ancak en talihsiz olanı, Pazar günü St. Christopher'ın Büyük Kasvetli Adamı'nın kendi kilisesinde vaazını dinlemeye gitmiştik ve o da bu ikisinin de
acımasızca altını üstüne getirmişti. Bazen arkadaşlarımız kendi son çözümleriyle bizi arardı; ve sonra öyle bir tartışma gürültüsü ve öyle büyük bir gürültü oldu ki, alttaki yaşlı kadın aptalca bir şekilde telefonla durmasını istedi -- aptalca, çünkü bu onun işinden çok bizim işimizdi. Hep birlikte, saygıdeğer ev sahibine sağlığı için Jericho'ya gitmesi yönündeki talebimizi ilettik ve bu onu memnun etti. Uzun süredir acı çeken ve akademik gençliğin çılgınlıklarını esprili bir şekilde takdir eden ev sahibimiz (Ey ev sahiplerinin nadir örneği!), kış aylarında merdivenlerdeki komşularının her biri tarafından neden Coventry'ye gönderildiğini ve yaz aylarında neden onu çaya davet ettiklerini ve kasabanın o kısmının sağlığına uygun olduğundan emin olup olmadığını ve bu Whitsunday döneminde kalmayı düşünüp düşünmediğini yumuşak bir şekilde sorduklarını merak etti. Sylvanus Cobb merdivenlerimizden yukarı çıktığında sanki sarhoş bir arabacının sırtındaki bir torba kömür kapımıza çarpmış gibiydi.

"O kızıl saçlı deli, bağlanacağım; kapıyı ona aç!" diye bağırdı ev sahibi, Euroclydon'un neredeyse duvarla kapı arasında bedenini ezecek kadar bir şevkle içeri girdiği bir olayı hatırlayarak.

Sylvanus her zamanki gibi saldırgan bir şekilde içeri girdi, bu da bizi yangını karıştırmak veya başka bir acil durum için hazır olmak üzere mutfak maşasını kaldırmaya yöneltti.

"Bu delikte daha fazla durmayacağım!" Kızıl Kafa'dan Euroclydon bağırdı,
"sokaklarda paskalya saçlarıyla ve yaşlı karısının gevezelikleriyle boğulmuş. Ottawa kıyılarında baltayı çakmak için Kanada'ya gidiyorum. Ve
beyinleriniz çamura dönene kadar burada kalabilirsiniz--ve onlar da çok fazla
dönmek zorunda kalmayacaklar!"

"Eve, yatağına git, Euroclydon--sabah kendini daha iyi hissedeceksin!" diye tavsiyede bulunduk, bu deneyimi daha önce on kez yaşamış olmanın verdiği bir sakinlikle. Ama, tesadüfen, Sylvanus bu sefer ciddiydi ve bir sonraki sefer Kanada'da, hafta boyunca günlük tutuyordu
ve pazar günleri vaaz veriyordu, her ikisini de eşit derecede kabul ederek.

Bir gece Sylvanus'un dinleyicileri arasında "sert" biri vardı--kaba bir kabadayı
metnini verdiğinde alaycı bir şekilde "Ingersoll için üç tezahürat!" diye bağırdı. Konuşmasının yarısını bitirdiğinde ve her paragrafın sonunda
fız ve büyük davulun taklitlerini araya soktuğunda. Onun adına, kampa yeni geldiğini, Sylvanus'un altı fitlik bir çamı devirdiğini hiç görmediğini ve kendisine
Euroclydon dendiğini -ya da neden dendiğini- bilmediği söylenebilir.

Konuşmacının kızıl tepesi, Chanticleer'in tarağı gibi
diken diken olana kadar yavaş yavaş diken diken oldu.
Durakladı ve alçalmış kaşlarının altındaki söz kesen kişiye baktı, bir an için alt dudağını ağzına doğru çekti.

"Bu ilahi ayinin sonunda seninle ilgileneceğim!" dedi
Euroclydon.

Ve öyle de yaptı, son müridi ceketini tutarken.

"Yüce ve ikna edici bir vaazcı!" Maine'den Abram Sugg, Sylvanus Ingersollian'ı kendi ranzasına yatırdığında ve ona
saksıda hindi yedirdiğinde söyledi.

Kökleri kayaların yarıklarında derin olan yamaçlarda
çamlar yetişiyordu. O kış boyunca tek tek düştüler.
Adamların baltalarının darbeleri buzlu havada
çelikteki keski halkaları gibi net bir şekilde yankılanıyordu. Sylvanus Cobb, adamların uyuduğu sıcak kütük kulübenin kapısından her çıktığında, soğuk hava onu bir duvar gibi karşılıyordu. Nadir bulunan Arktik altı havasının nemsiz soğuğunda başı dönerek yürüyordu. Kütüklerin _şuttan_ aşağı inerken çıkardığı gürültüyü duyuyordu. Uzaktaki bir devin düşmesinin sesi başını çevirmesine neden oluyordu. Yaşanacak bir hayattı ve Edinburgh sınıflarını düşünürken ellerini ovuşturuyordu.

Kısa sürede çetenin patronu oldu ve kendi adamlarını işe alabildi.
Reçine ve çam kütüklerinin ülkesinde daha büyük bir hayat vardı.

Geniş İskoçya'da hiçbir melodi, küçük ışık şeridi testerenin hızlı kesici kenarının önünden geçtiğinde, kereste fabrikasının vızıltısı kadar neşeli değildi. Sylvanus, iki yaz önce May Chisholm ile birlikte, gelgitler sırasında sular çekildiğinde, Kuzey Berwick'in ten rengi kumlarında ayaklarının oluşturduğu soluk güneş ışığını hatırladı. Ama en çok da değirmenleri severdi, orada sudan çıkarılan, kızaklarda kayan ve birkaç saniye içinde temiz kesilmiş, hoş kokulu tahtalar halinde parçalanan devasa kütükleri görürdü.

"Bu ağacın büyümesi birkaç yüz yıl sürdü, ama testere onu gözünüzü kırpmadan önce düz tahtalara dönüştürüyor. Bütün et ottur," diye tek başına söyledi oduncu vaiz.

Bir kereste kampındaki kış, bir adamın çok fazla
düşünebileceği bir zamandır. Kurutulmuş balık ve kaynatılmış çay bir adamın beynini köreltmez.
Oduncular, gömleklerini yıkadıkları pazar günleri dışında pek konuşmazlar.
O zaman bile en çok konuşan kişi Sylvanus'tu.

Bazen hafta içinde bir yoldaşı, rahatsız edici sabahta dışarı çıkarken onun yanında yürürdü.

"Sanırım bu, bize pazar günü verdiğiniz donmuş gerçekti!" dedi, Bob Ridley adına -ya da, eğer kendisi için olduğunu düşünüyorsa, başka herhangi bir isme- uysal bir şekilde cevap veren biri. "Yemin ettim, papaz ve o öğleden sonra yaşlı anneme yazdım."

Vaizin zaferleri böyleydi.

Böylece Sylvanus Cobb, Sessizlikler Koleji'nde dersini, dağ yamacından aşağı inen kütüklerin sert şıngırtısı veya adamlarının baltalarının daha tatlı ve daha sürekli çınlamasıyla öğrendi. Geceleri, yıldızların kalın pullu çatısı altında sessizce uzun süre yürüdü. Çünkü o ülkede, siyah gece yarısı gökyüzü, evdeki gibi incecik parıldayan noktalarla serpiştirilmemiş, altın bir
kumaş giymiştir. Don kulaklarını kurnazca ısırdı ve buzun altında bir yerlerde akan suyun müzikal sesini duydu. Zavallı bir tavşan, onu görünce uzaklaşan ve çirkin bir beyaz diş parıltısı gösteren bir tilki tarafından takip edilerek ayağa kalktı.

Ancak, tüm bu süre boyunca, düşüncelerinin sessizliği arasında ve hatta içeri girip erkeklere kitap okuduğu
saatlerde bile, ayaklarını ateşe dayamış halılarının üzerinde oturan
adamlara, Kuzey Berwick kumlarındaki yürüyüşleri ve May Chisholm'un şapka siperliğinin altına asi bir tutam bukleyi itmek için üç kez durmak zorunda kalması gibi önemli bir gerçeği düşündü.
Bir erkeğin kalbinin işleyişi gariptir ve genellikle bir yerlerde ipleri çeken bir kadın vardır.

Euroclydon, geç Kanada baharının uzun kütük kulübeye getirdiği ve çatlaklarındaki yosunları gevşeten
serin havalarda dönmesini önlemek için balta sapını İbranice İncil'inin yapraklarının üzerine koydu. Uzaktaki bir kumsaldaki deniz yosununun kokusu geldi ve geri dönme
özlemi onu ele geçirdi. Kendi kendine, bir İskoç cemaatinin
ortak sessizliğine yerleşip yerleşemeyeceğini sordu ve belirli koşullar altında, sessizliğin
sıradan olmaktan
uzak olabileceğine karar verdi. Bu yüzden, kamp Mayıs başında dağıldığında bohçasını omzuna attı ve ilk vapurla eve döndü.

İlk ziyareti Kuzey Berwick'e oldu ve orada, Doğu Terası ile Bass'a bakan ada burnu arasındaki kumlarda,
tuzlu suyun havuzlarda yattığı ve deniz karanfillerinin
aralarında büyüdüğü yerde, May Chisholm'u genç bir adamla yürürken buldu. Sylvanus Cobb
genç adama baktı. Güzel bir bıyığı ama zayıf bir ağzı vardı.

"Kızıl kafam varsa o adamı yenerim!" dedi Sylvanus, eski Euroclydon coşkusuyla.

Ve öyleydi. Her bir saç telinin otomatik olarak dikildiği kızıl kafa mıydı, çoğu kadının yüzünde gördüğü ilk ve bazen tek şey olan berrak mavi gözler miydi, yoksa baltayla dikleşen omuzlar mıydı, bunu ancak May Chisholm bilir.
İstersen ona sorabilirsin. Ama büyük ihtimalle istediğini istemenin sade, kararlı yoluydu -- kadınlar arasında mükemmel bir şey. Ama neyse, on sekiz ay geçmeden Sylvanus Cobb'un İskoçya'nın batı orta kesimlerine yerleştiği ve karısının saçlarının karışıklığı Doğu Kayalığı ile Tantallon arasında olduğundan biraz daha az dikkat dağıtıcıydı. Ve bu gerçek bir
hikaye.

VII

CAIRN EDWARD KIRK MİLİTANI

_Yapışkan vadi sislerinden uzaklaşıyorum
Yaz gece yarısına, berrak ve durgun,
Ve hangisinin daha parlak olduğunu kimse söyleyemez--
Batı tepesinin ötesindeki altın mı_

_Güneşin geç battığı yer mi, yoksa belli belirsiz bir renk mi
Parlak yeşil, deniz dalgasının iç kıvrımı gibi
Tam kırılmadan önce, doğu kıyısının saçaklarının ardında parlıyor. Peki hangisi daha çok koruyor_

_Umut ve kararlılıkla hüzünlü ruhumu
Bilmiyorum--tüm o altınla anılan geçmiş
O kadar aniden harika ki, yeni hayat aktığında_

_Damarlarımda ilk; ya da o berrak umut, daha az değil
İçimde yön, uğruna
Tüm alçak uçları bu yer sislerine attığım_.

"Bugün Cairn Edward'da yeni bir tür papaz bulduk," dedi kuzenim Andrew M'Quhirr geçen Pazartesi bana. Marketteydim ve
Kongre'de biraz iş yapmıştım. Kuzenim High Street'te kumaşçı. Cairn Edward'da başka hiçbir yerde kumaşçı olamazdı, gerçekten;
çünkü kimse High Street'ten başka bir şey satın almaz.

"Bak, Saunders, işte orada, geçidin en uzak tarafında."

Dışarı baktım ve gri giysili uzun bacaklı bir adamın çok hızlı gittiğini gördüm,
ama papaz yoktu. Kuzenime papazın kesinlikle "Blue Bell"e gittiğini söyledim, ki bu bir papaza hiç yakışmıyordu.

"Dostum, Saunders, neredesin?--Tammas'ı okuduğunu iddia eden
Carlyle. Siyah ceketin papaz yaptığını mı düşünüyorsun? Pencerede bir papaz olmalı ama!" dedi, Glasgow'da iflas etmiş hisse senetlerinin satışında satın aldığı, göğsünde "BU TİP TAKIM ELBİSE, L2, 10s." yazan
disjaskit görünümlü ahşap figüre bakarak.
Laik figür Cairn Edward'da yeni bir şeydi ve Şehitler Kilisesi'ndeki bir diyakozun geliştirmesi gereken ikinci emre saygıyla pek de uyumlu sayılmazdı.
Gençler, "Diyakoz M'Quhirr'in
putuna bir penny peep!" için dükkâna çaylaklar gönderirlerdi! Ama ben her zaman, heykelin hangi emri ihlal ederse etsin, kesinlikle ikinciyi ihlal etmediğini savundum; çünkü ne yukarıdaki göklerde, ne aşağıdaki yeryüzünde, ne de (bildiğim kadarıyla)
yerin altındaki sularda hiçbir şeye benzemiyordu. Ama kuzenim dedi ki--

"Belki hayır; ama bana üç pounda mal oldu ve dükkanımda kendini amorti edene kadar duracak!" Bu da ona High Street'teki küçük dükkan vitrininde uzun bir ömür kazandırıyor.

Bu, Cairn Edward'daki Şehitler Kilisesi'nin yeni rahibi Angus Stark'ı ilk görüşümdü.

"O, her şeyi yüksek bir elle taşıyor," dedi kuzenim Andrew M'Quhirr.

"Şehitler Kilisesi'nde ihtiyacın olan adam bu," dedim; "uzun zamandır dengesiz Reuben'lerle şımartıldın, ki onlar asla başarılı olamaz."

"Şey, artık nadiren sabitleniyoruz. İlk geldiğinde ona külotlu çorap giydiğinden bahsettiğimi söyleyebilirim, genç bir adam olarak çiftin önyargılarını bilmediğini düşünüyordum."

"Peki ne dedi, Andrew?" diye sordum. "Ona mı saldırdılar?"

"Ne? O! Hayır, bir kıl bile yok. Sadece içten, şakacı bir şekilde, "Cemaatime nasıl giyineceğimi danışma alışkanlığım yok" dedi; ama eğer siz, Bay M'Quhirr, bana ücretsiz olarak siyah bir
çanta takım elbise vereceksin, onu giymeye bakacağım!' dedi. Bu yüzden nae
mair dedim.

"Ama Jess Loan'ın, siyahlar içinde olmadığında çocuğunu vaftiz etmek için içeri girdiğinde ona ne dediğini duydun mu? Bir süre mırıldandı ve sonra dedi ki, 'Maister Stark, sizin din adamı olduğunuzu biliyorum, çünkü rahipler ellerinizi başınıza vurduğunda ben de oradaydım ve siz de yastığa çömelmiştiniz - ama benim hislerim var!"

"'Hisleriniz, Bayan Loan?' dedi rahip, bunun ilginç bir kişisel deneyim olduğunu düşünerek.

"'Evet,' dedi Jess; 'Eğer sadece beyaz bir kravat kadar zor olsaydı, umursamıyordum,
ama bir sümsüğün sütten kesilmiş hali bile o kadar iyi olurdu!'

"Bu yüzden Maister Stark tek kelime etmedi, ama yollarını değiştirdi, siyahlarına vurdu, gömleğini ve bağlarını göğsünün altına koydu ve Cairn Edward'da Jess Loan'ın çocuğu kadar vaftiz töreni hiç olmadı!"

"Adamı ile nasıl çiziyor, Andra?" diye sordum, çünkü "Şehitler" bu tür işlere
alışık olmaktan çok uzaktı.

"Oh, verra weel," dedi kumaşçı; "ama Tammas Affleck ve John Peartree'yi dua toplantısında her biri yirmişer kişi olmak üzere dua etmekten alıkoydu. 'Meyhanecinin duası saatin iki tik tak'ı kadar sürmedi ve yirmi tik takta bile bundan daha iyi olman pek mümkün değil!' dedi. Onların gitmesi
düşünülüyordu ama başka bir kilisenin onları ihtiyar olarak seçemeyeceğini biliyorlardı ve onlar da yeleklerini tabakta
havalandırmayı seviyorlardı. 
"Bazıları John Peartree'nin torununun Şabat Okulu gezisi günü arabadan inmesine ve papazın doktoru saatin on yedi dakikasında uyandırmasına kadar bisiklete binmesine karşıydı. Çiftler arasında büyük bir haykırış vardı çünkü o
Maister Forbes'a Cumartesi
günleri ayininde yardım etmek için
gitmişti. Fakat, papaz, Oturum'dan bazıları
onu bunun için suçlamayı üstlendiklerinde, 'Ben sürmüştüm, ister insan ister hayvan
Şabat dinlenmelerini kaybetmişti. Sadece kendi bacaklarımı yordum,' dedi. 'Tıpkı Pazar
çizmeleriniz gibi, Tanrı'nın evine gitmeme yardımcı oluyor. Kiliseye çıplak gel, ben de maitter'ı tekrar düşüneyim."

"O papaz en iyi vaazlarını _kürsünün dışında_ veriyor," dedim, Andrew'a iyi günler dileyip halkın dağılmaya başladığı High Street'e geri dönerken. Çiftçiler arabalarını bağlıyor ve çeşitli derecelerde ve açılarda onlara biniyorlardı. Bu yüzden King's Arms'a doğru yol aldım ve hayvanımı şaftlara soktum. Dullarg yolundan yarım mil yukarıda, kiminle karşılaşabilirdim ki?
"Drucken" Bourtree, taş ocağı işçisi. Müfettiş kasabaya geldiğinde Cairn Edward polisi kadar kararlı yürüyordu. Onu yukarı götürdüm.

"Bourtree," dedim, "seni görmekten gurur duyuyorum."

"'Deed, Drumquhat, ve ben de kendimi görmekten gurur duyuyorum." Otuz yıl boyunca her pazartesi gecesi sarhoştum ve bu arada sık sık sarhoş oldum, bu çılgınlığın ne zaman bittiğini ve bir sonrakinin ne zaman başladığını söylemek bana zor geliyor! Ama bir bardağın kalın ucunu görmeyeli üç ay oldu. Ölüm gibi bir şey!"

"Peki bu ne başladı, Bourtree?" dedim.

"Just a fecht with M'Kelvie, schwarze, ki kendisi de bir boksör!"

"Bir fecht seni ayık bir adam yaptı, Bourtree!--yaratılışta neydi o?"

"Bu şekildeydi, Drumquhat. M'Kelvie, Tipperairy'li bir Micky, tehlike sinyali gibi burnu üzerindeydi"--burada Bourtree, henüz ağarmaya vakit bulamamış olan kendi burnuna baktı--"ben ve M'Kelvie, M'Kelvie sarhoş olana kadar Blue Bell'de birlikte içiyorduk ve beni aç bir Gallowa İskoç'la karıştırdı ve onun doğumunun ve doğumunun ayrıntılarına girdiğimi hiç düşünmedim. İki veya üç dakika içinde paltolarımızı çıkardık ve mavi çanlarla birlikte verra sokağına doğru ilerledik.

"Adamlar bir zil çaldı, ama kimse bize durmamızı söylemeye cesaret edemedi. Bazıları, "Polisi getirin!" diye bağırdı. Ama biz bunu pek umursamadık, çünkü polisin, M'Kelvie ve benim içki içtiğimizi duyar duymaz, yol kenarındaki köpeğini otlattığı için yaşlı John Grey'i çağırmak üzere Whunnyliggate'e gittiğini biliyorduk. Oh, o iyi bir polis! O, barış için harika. Eh, bir dahaki sefere soluma geçtiğimde, M'Kelvie'nin sakinleşeceğini düşünüyordum. Ve M'Kelvie'nin ne düşündüğünü bilmiyorum, çünkü M'Kelvie sadece bir İrlandalı. Ama oradaki topraktan
gri ceketli büyük bir adam kalktı ve M'Kelvie ile beni boynumdan yakalayıp, bir guano torbası dolusu yıldız görene kadar başlarımızı birbirine doladı.

"'Hayır, el sıkışacak mısınız yoksa nezarethaneye mi geleceksiniz?' dedi.

"Biz onun baş polis şefi olabileceğini düşündük ve nezarethanelere gitmek istemedik, bu yüzden sadece el sıkıştık.

Sonra, onları kollarında bir sinekle kovdu.

"'Kırk adam,' dedi, 've iki adamı da - korkak ya da hayvan, ikisi de!' diyor.

"Konuştuğu kişiler arasında bir bailie vardı, bu yüzden en azından
mavi bir prens olması gerektiğini düşündük. Ben öyle düşündüm, ama M'Kelvie'nin ne düşündüğünü söyleyemem, çünkü o sadece bir İrlandalıydı. Bu yüzden M'Kelvie'nin ne düşündüğünün bir önemi yok.

"Ama gri giysili iri adam, 'Hayır, çocuklar, size iyi bir iş yaptım.
Sabah gelip kilisede tepenin üstünde vaaz vermemi dinleyin.' diyor. M'Kelvie ve ben, 'Bir papaz!' diye haykırdık. Bir serseri, kuyruğuyla bizi
dövebilirdi. Biz de böyle şaşırdık."

Demek ki "Sarhoş" Bourtree Tanrı korkusu olan bir taş ocağı işçisi oldu.
Ve M'Kelvie'ye gelince, o gece polise saldırıp onu darp ettiği için üç ay aldı; ama sonra, M'Kelvie sadece bir İrlandalıydı!

SON SÖZ

GALLOWAY'E ÖVGÜ

_Yeni topraklar, garip yüzler, bütün yaz günleri
Yorgun ayaklarım yürüdü, gözlerim gördü;
Bütün kış karlar arasındaydım,
Nadir Alp havası ve beyaz, ayak basılmamış yollar_.

_Büyük Valais dağ zirvelerinden bakışlarım
Monte Viso ovasındaki haçı gördü,
Yağmurla birlikte mavi Maggiore grisini gördü,
Ve övgü alevleri gibi beyaz katedral kulelerini_.

_Yine de şimdi bahar geldi, kim iç çekmez
Yağmurlu sabahlar ve aniden parlayan gri gökyüzü için,
Ve değişen ışıkla rüya gören sevgili bir toprak için! Ya da hangi açık gökyüzü diyarında yatar_,

_İskoç yaylalarındaki çalılar gibi bir ihtişam,
Ya da bu İngiliz Mayıslarının beyaz alıçları?_

_Galloway Ormanlarında Gece_.

Karanlığın içinden ambar baykuşunun hüzünlü ötüşü gelirken
daha yakınlarda bir kuş çok yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor - ya bir karabaşlı ötleğen ya da
bir saz ötleğeni. Çulluk tepedeki çulluğa iyi geceler diyor.
Büyüyen mısırların kenarında, tekrarlayan ve yorucu bir şekilde,
"su kuşu", mısır su kuşunun "su kuşu" duyuluyor.

Ormanın gölgesinde biraz bekliyoruz ama Loch Moan'daki bataklıklara inen göçmen yabani kuşların çınlamasını duyana kadar bizimle konuşacak başka ses veya görüntü yok. Birçok kuşun gece çığlığı gündüz
notlarından oldukça farklı. Güvercin, sanki "Burası çok
rahat! Bu tam bana göre!" der gibi, dalında tuhaf bir şekilde
memnun bir kıkırdama vardır. Çünkü güvercin kaba ve argo konuşan bir kuştur ve bu nedenle şairlerin onun hakkında
söylediklerine rağmen gerçek bir İskoç değildir. Ancak o büyük bir savaşçıdır, kendi türünden olanlara karşı aşırı
kavgacıdır. Dinleyin ve geceleri bile duyacaksınız

"Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin iniltisi"

ya da daha doğrusu köknarlar arasında, çünkü güvercin her şeyden çok ladinleri sever. Ancak daha yakına giderseniz, uzaktan çok şiirsel gelen mistik iniltilerin çoğunun
haklar hakkında çekişmelerden ve tartışmalardan oluştuğunu göreceksiniz.

"Beni itiyorsun!" der öfkeli bir güvercin.

"Bu bir yalan. Her neyse, burası benim şubem ve senin burada işin yok.
Defol git!" diye cevaplıyor komşusu, kendisi kadar kavgacı bir şekilde.

_Gece Kuşları_. Bir düzine veya iki sığırcık, bir kulübenin çatısında oturuyor - artık birçokları için düşünülmemiş ve ilgi çekici olmayan bir kuş, ancak elli yıl önce Sir Walter Scott, yuvalarını görmek için yirmi mil yol kat etti. Gündüzleri oldukça kuş gibiler, ancak geceleri daha ilginçler. Şimdi
ceketlerini çıkardılar ve düğmeleri gevşedi. Oturup, neşeli öğrencilerden oluşan bir klik gibi
birbirleriyle dedikodu yapıyorlar. Ve biri biraz
uykulu olur ve başını sallarsa, diğerleri onu daldan aşağı sarsıyor ve
sonra onun düşüşüne tebrik kahkahalarıyla cıvıldıyorlar. Hadi sessizce
altına geçelim. Şimdi onları görebiliyoruz, parlayan doğu gökyüzüne karşı siyah. O adamın gagasıyla komşusunu ittiğini görün ve
saldırıya uğrayanın tıpkı Pazar okulundaki Bay Thomas Sawyer gibi çığlık attığını duyun, özel arkadaşı ona "Ay!" deme zevki için
bir iğne batırdı.

Alacakaranlık aydınlandıkça, mücadele artacak, ta ki güneş doğmadan önce bir savaş olacak ve sonra savaşçılar uyanık gecenin kargaşası ve alarmlarıyla düzensizleşen
dalgalı tüylerini temizlemeye başlayacaklar.

Yarasalar, gece açık ve elverişliyse, şafaktan yaklaşık bir saat önce deliklerini ve köşelerini aramaya başlarlar. Güveler daha
önce bile evlerine gitmiş olurlar, bu yüzden sade, gri paltolarının altında giydikleri tavus kuşu mavisi ve saman rengindeki harikulade güzel içliklerini
gün ışığında görme şansları çok azdır.

_Şafağın Gelişi_.

Artık şafak vakti yaklaşıyor ve horozlar yarım saattir birçok çiftlik evinden bunu söylüyorlar - minik, peri horozu ötüşleri, uzaktan gelen net ve tiz, ayrılış boynuzlarını öten cinler gibi, "Elf diyarına doğru yola koyulun!" nefret dolu ifşa eden güneş
onların eğlencelerine
doğmasın diye. Daha yakın, kısık ve gürültülü Chanticleer (Şanghay'dan
açıkça, sesini mahmuzlarına kadar derinlere gönderen kronik soğuktan) - gök gürültüsü ve yer sarsan bir bas. Gece şahinlerinin
yatağa girme zamanı, çünkü bekçiler birazdan uyanacaklar ve sabahın dörtünde sülün örtülerini
terk ederken görülmek şüpheli görünüyor. Saatin kolları saati gösteriyor ve sanki kelimeyi
bekliyormuş gibi, tüm kuş yuvası siyah bir kütle halinde yükseliyor ve
ağaç tepeleri boyunca batıya doğru sürükleniyor.

_Gecenin Sel Gelgiti_.

Bu uzun yaz ortası gecelerinde alacakaranlık şafak vaktine
bir veya iki saat kala kadar sürüyor. Dipsiz gökyüzünün yeşil, serin uçurumu batıda soluk arduvaz grisine dönüştüğünde ve karanlığın yüksek gelgiti çekilmeye başlamadan önce durduğunda, o zaman gündüz ve gecenin su bölümü çizgisi başlar. Gerçek öğle vakti, cadı saatinden yaklaşık bir buçuk saat sonradır,
tıpkı kışın derinliğinin en kısa günden bir ay sonra olması gibi.
Gerçekten de, yılın bu zamanında, bir kilise bahçesi gibi uykulu bir yerin bile esnemesi için saat on ikide çok parlaktır. Ve eğer herhangi bir hayalet dışarı
çıkarsa, 'sadece tekrar eğilmek, yeraltı saatlerinin
çalışmaması, zavallı bir gölgenin bir şekilde
uyuyakalıp horoz ötüşünü kaçırmış olması ihtimaline karşı titremek olur.

_Güneşe Giden Yol_.

Ancak saat ikide, doğuda belirgin bir aydınlanma olur ve
soluk, çizgili sirüs bulutları güneşin yolunu kapatmak için toplanır. Geniş, eşit esen havalar ormanda ileri geri esmeye başlar. Islak yaprakların topraksı bir kokusu vardır, çiğnenmiş ve dikkatsizliğimiz için bizi kınamak üzere yükselen, sarmısağın belirgin aromatik kokusuyla keskinleştirilmiştir. Dinleyin! Bu alçak dallı
mürverin altında duralım.

"Ayaklarımızın altında hangi çiçeklerin olduğunu göremiyoruz,"

ama bol miktarda menekşe olduğunun kanıtına sahibiz, karanlığın etkilemediği bir duygunun, sarımsağın varlığını bize bildiren duygunun aynısı. Çitin üzerinden koyunlar yoncayı kısa, keskin ısırıklarla biçiyorlar - bir, iki, üç, dört, beş ısırık - sonra kısa siyah bacakların üç veya dört kez kayması ve tekrar "çim, çim. "Yani
yünlü sırtlar bütün gece eğilir, yumuşak kulaklar gündüz olduğu gibi dikilmez,
omuzlara yaslanır. Koyunlar az uyur.
Birdenbire yatarlar, sanki gece için yerleşmişler gibi; ama biraz sonra ön ve arkada dengesiz bir eğim olur ve hayvan yine
düzenli ve görünüşte mekanik bir şekilde çiğneme işine koyulur. Ben
sık sık koyunların aynı anda hem yiyip hem yürüyüp hem de uyuyabileceğine yarı yarıya inanmışımdır. Yazın kuzusuz bir koyun kampı, bir Arap kampına çok benzer ve çöldeki geceleri hatırlatır, o zamanlar gezgin hangi saatte dışarı bakarsa baksın, her zaman uyanık olan bazı Araplar vardır, kamp ateşinin közlerini karıştırır, sigara içer,
hikaye anlatır veya sadece hayvanlar arasında huzursuzca hareket ederler.
Mürver çalılarının altında durduğumuzda koyunların arasına bakabiliriz, çünkü
onlar vahşi hayvanın koku alma duyusuna sahip değildir veya
insan onları rahatsız etmez. Sürüden biri neredeyse insan öksürüğü çıkarır,
sanki gecenin rutubetine itiraz edercesine.

_Erkenci Kuş_.

Şşşş! Yumuşak, sessiz ve beyaz bir şey çitin üzerinden neredeyse gözlerimizin önünde
geçer ve o meşenin içine sessizce yerleşir. Bu bir ambar baykuşudur.
Ardından bir ağaç güvercini gelir, kanatlarının ıslık çalarak yaptığı
darbe yarım mil öteden duyulabilir. Baykuş yeni yatağa giriyor. Güvercin yeni
uyandı. Çiftçi Macmillan'ın yeşil
mısır tarlasında ilk dönüşünü yapacak, mısırlar artık güzelce tatlı ve sütlü oluyor. Baykuşun meşenin yarığında hala
açık ağızlı bir ailesi var ve yavrularını ancak işine sıkı bir şekilde dikkat ederek geçindirebiliyor. Bütün gece
onlara tarla fareleri ve dor böcekleri taşıyordu; ve o,
alacakaranlıktan beri yediği ilk atıştırmalık için bir anlığına durakladı.

Ama şafak şimdi çok hızlı geliyor. İlk karatavuk, ormanın yeşil yamacındaki erken solucanı çekiyor,
tıpkı bir denizcinin ipe asılması gibi. Erken solucan, çimenlerin üzerindeki çiyi
almak için bu kadar erken kalkması için hiç tavsiye edilmediğini diliyor.
Bu sefer makul bir oranda
incin inmesi halinde, aklından geçenleri kabilesinin patriğine söyleyeceğine karar veriyor, o da her zaman "sağlıklı, zengin ve bilge" olmanın tavsiyeleriyle dolu.
Bu iyi bir çekişme. Solucanın
kuyruğu dünyanın merkezine dolanmış. Karatavuğun
pek iyi bir tutuşu yok. Daha iyisini elde etmek için bir an gevşiyor, ama artık çok geç. Aldığı şeyin en iyisini yapmalıydı. Kurbağalanmış bir yay gibi, bırakılan solucan
deliğine doğru kaybolur; ve sarı gagası dikenli bir dalın içine uçar

öfkeli bir kıkırdamayla, bir düşmanı evinin kalesine kadar kovalayan bir çocuk kadar açık bir şekilde, "Seni tekrar yakalayana kadar bekle!" der.

Doğa, güzellik uykusunun çiyinin üstünde olduğu en taze halindedir. Koruluklar
harekete geçmiştir ve uzun ağaçların tepelerindeki kargalar
günlük işlerine başlamışlardır. Çok yükseklere çıkarlar ve hafif
rüzgarla birlikte nehir kenarındaki beslenme alanlarına doğru sürüklenirler. Çitin üzerinden bir çulluk parlar, ayaklarımızın arasından kahverengi bir bomba gibi yükselir ve
yüreği ağza gönderir. Uzaklarda gördüğümüz balıkçıl,
sığ sularda durarak, görünüşe göre dünyevi işlerin
boşluğu üzerinde tefekkür ederek, yavaşça ve zahmetle uçmaya başlar. Bir taş atımı kadar bile ayağa kalkamaz ve emekleyen kanatlarının ağır çırpınışları
sessiz sabahta yankılanır. Balıkçıldan daha tedirgin bir kuş yoktur
güzel bir tarla bulduğunda. Bazen ona tesadüfen rastlamak
mümkündür ve sonra dehşeti ve ani korkusu kafasını kaybetmesine
neden olur ve çaresizce oradan oraya savrulur, çoğu zaman tehlikenin
çenesine doğru veya tehlikeden
uzaklaşır.

O mavi parıltıyı gördün mü? Bir alakarganın kanadındaki mavi gökyüzü parçasıydı.
Buralarda buna "jay piet" derler. Ancak bakıcılar bir veya iki sülün yumurtası uğruna
herkesi öldürür. Yaşlı ve
deneyimli bir av bekçisi en kötü asma yargıcıdır. Onun tarafından yargılanmak
mahkûm edilmektir. Bay Lockwood Kipling'in dediği gibi: "O,
doğaya bir silahın namlusu boyunca bakar ki bu yanlış bir bakış açısıdır."

_Tam Koro_.

Ormanın açılış açıklıklarında yabani sümbüller oyuklarda yatar,
turba kokusu kadar mavi duman çelenkleri ve çelenkleri içinde. Biz onların arasında yürürken
çanlarındaki çiy ayak bileklerimizin etrafında hoş bir şekilde hışırdıyor,
ve hatta ayaklarımızın altında çiğnediklerimiz bile biz geçtikten sonra yükseliyor, o kadar
kalınlaşıyorlar ve sabahın gücüyle o kadar dolular.
Şimdi tam koro. Kuş orkestrasının her enstrümanı
kendi rolünü üstleniyor. Kara kuşun flütü, kışın olgunlaşmış elmaların çokça gagalanmasıyla
yumuşak. Şarkısını, kimse yokken kendini eğlendirmek için şarkı söyleyen bir _prima
donna_ gibi, ustalıkla sarıyor. Aniden, parlak siyah ceketli ve asil turuncu gagalı bir rakip belirir ve bir sonraki karaçamın tepesinde bir
karşıt şarkı söylemeye başlar. Anında, şarkının rahat
kayıtsızlığı, yinelenen melodinin selinde bastırılır.
Gırtlaklar sonuna kadar gerilir ve şarkıcılar
tüm ruhlarını müziğe verirler. Bir ardıç kuşu, sorunun ne olduğunu görmek için gelir
ve, siyah ceketlilerin
aptallığını küçümseyerek düşünmek için kısa bir duraklamadan sonra,
onların taklidinin modüle edilmiş uyumunu
şarkısının gümüş trompetiyle böler. Çınlayan notalar muzaffer bir şekilde yükselir,
flütler arasında bir
boru.

_Ormanın Kasap Çocuğu_.

Konser devam eder ve giderek daha çılgın bir hal alır.
Birdenbire, gökten
bir şimşek gibi, bir yabani ördek ve eşi,
çalılıkları kesen hızlı tüfek atışları gibi, yaprakların arasından hızla geçerler. Nehir havuzunun suyunda keskin,
nefessiz koşuşlarını yüksek bir "Şıp!
Şıp!" sesiyle sonlandırırlar. Şarkıcılar yarıda kesilen
rekabetlerine devam etmek için vakit bulamadan, bir missel ardıç kuşu, ormanın gürültülü ıslık çalan kasap çocuğu köşeden belirir ve tıpkı o mavi önlüklü genç gibi,
tüm küçük yavruları tokatlamaya ve onlara hakaret etmeye başlar, "Ya! Hadi! Şapkacınız kim? Anneniz dışarıda olduğunuzu biliyor mu?" ve sokakların kaba, zorba gençliğinin diğer ifadelerini söyler. Missel ardıç kuşu doğuştan bir zorbadır. Ona Fırtına Horozu denmesinin sebebi boşuna değildir. Yumurta emdiğinden şüpheleniliyor ve hatta birinci derece cinayet -ornitolojik bebek öldürme- onun için suç
işlendi. En azından daha küçük kuşlar, onu bu son sayımdan muaf görmüyorlar, çünkü öfkeli mavi baştankaraların
gürültülü treni tarafından kuşatılmadan önce birkaç dakika bile görünmüyor, onlar da dakikalarca öfkeyle masmavi bir dumana dönüşüyorlar; serçeler de kendisi kadar kaba bir şekilde küstahça onu kovalıyorlar,
ve kızılgerdanlar, ısrarcı ve neşeli bir şekilde inatçı, hafta içi Pazar kıyafetlerini giymelerine izin verilen şımarık çocuklar gibi.

_Savaşın Tozu_.

Savaş tozu o kadar büyüktür ki, bir çift çayır kuşu,
eğitilmiş toprak sahibinin gururu ve baş bakıcısının özel nefretini çeker. Saunders Tod, toprak sahibinin bunu öğrenmeyeceğini
düşünürse onları vurur ve bunu yaptığı için ona saldırabilir. "Mavi
Gled"den ve ayrıca "Halka Kuyruk" dediği kahverengi dişi kuştan derin ve kalıcı bir nefretle nefret eder. Mavi ve Kahverengi, birbirlerinden o kadar farklılar ki
sıradan hiç kimse onları akraba olarak görmez,
müzik topluluğu arasında neredeyse hiç dalgalanmadan hızla yelken açıyorlar.
Karaçamın tepesindeki kuşlardan en tedirgin olan karatavuk, çalılıkların karanlık örtülerine dalmak için neredeyse hiç zaman bulamıyor ve mürettebatın geri kalanı, Mavi ve Kahverengi, Salee'den çıkan Mağribi korsanları gibi aralarından yelken açmadan önce dağılıyor. Bir serçe yakalanıyor,
en azından Galloway'de, bir serçenin düşmesine rağmen, görünüşe göre pek önemli değil.
Saz kuşları, kayın ağacının parlak gri gövdesinin arkasında durduğumuzu gören erkek kuşun hızlı, uyarıcı çığlığı olmasa daha fazla kurbana sahip olacaktı. Gezginler anında kayboluyor, görünüşe göre vadiyi doldurmaya başlayan
yükselen sabah sisine doğru bir güneş ışını gibi kayıyorlar.

_Gün Geliyor_. Şimdi eve doğru yolumuza dönebiliriz, çünkü bu sabah beklemeye değecek hiçbir şey
görmeyeceğiz. Her kuş şimdi tetikte. Kuşların zevk çığlıkları, sevgili ve çiftleşme çağrıları, sadece aynı ırktan kuşlar için anlaşılır görünse de, her kuşun diğerinin tehlike çığlıklarından aynı hızla uyarılması dikkat çekicidir. Burada, en azından, karşılıklı kendini koruma masonluğunun anladığı evrensel bir dil olan bir kuş "Volapuk" var.

Biz kayının arkasında veya yaşlı ağacın altında sessizce dururken, doğa
binlerce sesle konuştu. Ama şimdi eve doğru polis rezonansıyla yürüdüğümüzde, sokak serçesi dışında neredeyse hiç kuş görülmüyor. Karatavuk ilerledi ve ormandaki her kuşu
tehlikeye
atmak için keskin bir "Kek! kek!" sesi çıkardı. Bu sabah başka bir şey
görmeyeceğiz.

Ama gitmeden önce dinleyin. Sabah altı ile yedi arasında mısır 
suyu aslında "Su sümbülü! Su sümbülü!" diye tekrarlayan durmaksızın tekrarını kesip biraz hafif bir içecek alır. Artık bütün gece yaptığı gibi -aslında son üç aydır- "Su sümbülü! Su sümbülü!" demiyor, bunun yerine yaklaşık yarım saat boyunca "Su sümbülü!" diyor, sonra bir yirmi sayabileceğiniz kadar duraklıyor ve tekrar "Su sümbülü!" diyor. İlk "Su sümbülü!" ile ikinci "Su sümbülü!" arasındaki aralıkta bir salyangoz bu soğuk
dünyayı terk edip başka ve daha sıcak bir yere gitti.

Şimdi nihayet sabah melodisinin patlamasından sonra bir sessizlik var. Karabaşlı 
kuş sazların arasında sessizliğe gömüldü. Çiy, çimenlerden genel olarak dağılmış bir
incecik sis bulutu halinde yükseliyor. Artık sabah değil; gündüz.

BALLAD OF MINE COUNTRY[11]

[Dipnot 11: _Rhymes a la Mode_ (Kegan Paul, Trench & Co.)]

Bırakın Arabistan'la övünsünler,
Esintinin üzerindeki mür kokusuyla;
Doğu ve Batı adalarında
Tarçın ağaçlarıyla tatlı olan:
Sandal ağacı denizleri kokulandırsın,
Gülleri Rodos'a ve Girit'e verin,
Eğer isterseniz, fazlasıyla memnunuz,
Bataklık mersini ve turba kokusuyla!

Dan Virgil en çok
Limonların kokusuyla eğlense de, arılar
Yuvalarındaki güvercinlerin etrafında alçak sesle vızıldarken,
Bağcılar rahatlarken;
Bizim kuzey derecelerimizde şarkı söyleseydi,
Daha güvenli bir sığınak arardı,
Yüreğimizin kaçtığı yerde,
Bataklık mersini ve turba kokusuyla!

Ey süpürgenin şövalye bir tacı var,
Ve nergisler tasmalarda güzel,
Ve Güneylinin ruhu dinlenebilsin,
Ve bunlarla tamamen mutlu olsun;
Ama biz, Kuzey'in tepelerinde diz çökmüş olarak
Uçarız,
Kalplerimizin özlemini yatıştırabileceği yere
Bataklık mersini ve turba kokusuyla!

ELÇİ.

Ah! Constance, arayışımızın ülkesi,
Sokak seslerinden çok uzakta,
Galloway Krallığı'nın kutsandığı yer
Bataklık mersini ve turba kokusuyla!

ANDREW LANG.

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda Majesteleri'nin Matbaacıları olarak basılmıştır.

S.R. Crockett'in Gutenberg Projesi'nin Sonu Bataklık Mersini ve Turba E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOG-MYRTLE AND PEAT ***

***** This file should be named 13667.txt or 13667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/6/13667/

Produced by Ted Garvin, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
