*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Correspondence of Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson, 1834-1872, Vol II. (Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'un 1834-1872 Arasındaki Yazışmaları, Cilt II.)
Yazar: Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson
Yayın Tarihi: October 6, 2004 [EBook #13660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Correspondence of Thomas Carlyle and
Ralph Waldo Emerson, 1834-1872, Vol II., by Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Correspondence of Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson, 1834-1872, Vol II.

Author: Thomas Carlyle and Ralph Waldo Emerson

Release Date: October 6, 2004 [EBook #13660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMERSON AND CARLYLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
THOMAS CARLYLE VE RALPH WALDO EMERSON'IN YAZIŞMALARI
1834-1872

CİLT II

"Arkadaşıma bir mektup yazıyorum ve ondan bir mektup alıyorum.
Bu, onun vermeye ve benim almaya layık
olduğum manevi bir armağan."--Emerson

"Yazarın aslında kastettiği şey, o zaman düşündüğü şey, o zaman olduğu şey."--Carlyle

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

LXXVI. Emerson. Concord, 1 Temmuz 1842. L51'lik havale.--
Alcott.--Dial._ editörlüğü--Şiir üzerine tasarlanmış deneme.--
Stearns Wheeler.

LXXVII. Carlyle. Chelsea, 19 Temmuz 1842. Havale
teyidi.--Yayıncıların
değişimi.--Cromwell_ üzerine çalışma.--
Sterling.--Alcott.

LXXVIII. Carlyle. Chelsea, 29 Ağustos 1842. Konuşma
iktidarsızlığı.--Kendi nesli için yürekten hasta.--_Dial_'ın
aşkıncılığı.

LXXIX. Emerson. Concord, 15 Ekim 1842. Cromwell üzerine gelecek kitap.--Alcott.--_Dial_ ve günahları.--Kitapçıların
anlattıkları.

LXXX. Carlyle. Chelsea, 17 Kasım 1842. Hesaplar.--Alcott.--
Mezhep kurucuları.--Reformcu Adam.--James Stephen.--Gambardella.

LXXXI. Carlyle. Chelsea, 11 Mart 1843. _Geçmiş ve Şimdiki Zaman._--
Korsan yeniden yayıncılığı nasıl önleyebiliriz.--The _Dial._--Alcott's
English Tail.

LXXXII. Carlyle. Chelsea, 1 Nisan 1843. _Past and Present_ kopyası iletildi.--Korsan baskı olasılığı.

LXXXIII. Emerson. Concord, 29 Nisan 1843. Carlyle's star.--
Baltimore, Philadelphia ve New York'ta "New England" üzerine dersler.--Washington'daki siyaset.--_Geçmiş ve Şimdiki Zaman._--Amerika'daki
ucuz basının etkisi.--Kitabın yeniden basımı.--The _Dial_ masrafları
karşılamıyor.

_Geçmiş ve Şimdiki Zaman_ ile ilgili Emerson'un Günlüğünden alıntı

LXXXIV. Carlyle. 27 Ağustos 1843. Bay Macready'nin tanıtımı.

LXXXV. Emerson. Concord, 30 Ekim 1843. L25'lik havale.--
_Past and Present_'ın korsanca yeniden basımı--E.P. Clark, bir
Carlylese, hesapların sorumluluğunu üstlenmesi istenecek.--Henry James.
--Ellery Channing'in Şiirleri.

LXXXVI. Carlyle. Chelsea, 31 Ekim 1843. Yaz gezintileri.
--Londra Kütüphanesi'ndeki _Dial_.--Emerson'un İngiltere'deki halkının
büyümesi.--Londra'daki Denemelerinin korsanca yeniden basımı.--Amerika'daki
_Past and Present_.--Dial'daki Carlyle'nin Eleştirisi.--Dr. Russell.--Theodore Parker.--Cromwell hakkında kitap.--
_Commons Journals._

LXXXVII. Carlyle. Chelsea, 17 Kasım 1843. L25'in Alınması.--
E.P. Clark.--Henry James.--Channing'in Şiirleri.--Rahip W.H.
Channing.--"Türlerin Gelişimi."--Emerson.--Cromwell
işletmesi.

LXXXVIII. Emerson. Concord, 31 Aralık 1843. Macready.--
Concord'a Demiryolu.--Margaret Fuller'ın Sterling'in
_Dial'daki Şiirleri_ İncelemesi--L32'nin Gönderimi.

LXXXIX. Carlyle. Chelsea, 31 Ocak 1844. Havale alındı
ve yapıldı.--Gilfillan'ın Emerson'a yönelik eleştirisi.--John Sterling.--
Cromwell kitabı.--Voss'tan altıgenler.

XC. Emerson. Concord, 29 Şubat 1844. Havale
teyidi.--Yeni bir Denemeler koleksiyonu.--Yazarlara bir
sınıf olarak inanç.--L36'nın havalesi.--Cromwell'in Amerika'da
yayınlanmasıyla ilgili teklif.

XCI. Carlyle. Chelsea, 3 Nisan 1844. Havale
teyidi.--Korsan baskıları.--Profesör Ferrier.

XCII. Carlyle. Chelsea, 5 Ağustos 1844. Sterling için korku.--
Tennyson.-- _Cromwell_ üzerinde çalışma korkunç.

XCIII. Emerson. Concord, 1 Eylül 1844. Denemeler kitabının
prova sayfalarını gönderir.--Sterling.

XCIV. Carlyle. Chelsea, 29 Eylül 1844. Sterling'in ölümü.

XCV. Emerson. Concord, 30 Eylül 1844. 30 L'lik havale--
Sterling.--Tennyson.--Carlyle'ı
prova sayfaları konusunda rahatsız ettiği için pişmanlık duyuyor.--Edward Emerson'un doğumu.--Walden Göleti'nde arazi satın alınması.

XCVI. Carlyle. Chelsea, 3 Kasım 1844. Gönderi için teşekkürler.-- Londra baskısı _Denemeler_, İkinci Seri.--
Onlara yönelik eleştiri.

XCVII. Emerson. Concord, 31 Aralık 1844. Sterling'in ölümü.--
Londra baskısı _Denemeler._--Carlyle'ın Önsözü ve eleştirileri.

XCVIII. Emerson. Concord, 31 Ocak 1845. Carey ve Hart ile
_Çeşitli Konular_ hakkında pazarlık.--Carlyle'ın
istenen portresi.--E.P. Clark'ın "Carlyle İllüstrasyonları".

XCIX. Carlyle. Chelsea, 16 Şubat 1845. Carey & Co. ile pazarlık.--Portre.--Emerson'ın İngiltere'deki halkı.--Cromwell üzerine çalışma.

C. Emerson. Concord, 29 Haziran 1845. Bay Carey'nin ölümü.--
Portre.--Kendi meslekleri.--_Şiirleri_ basmaya hazırlanıyor.--
Konferanslar bekleniyor.

CI. Carlyle. Chelsea, 29 Ağustos 1845. _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_ tamamlandı.--Kitabın niteliği.--Emerson'dan yeni kitap
hoş geldiniz.--Her türlü ifade biçiminin kusurlu olması.--Kitapçılarla
daha fazla belaya girilmesini yasaklıyor.

CII. Emerson. Concord, 15 Eylül 1845. Ödeme
Carey ve Hart'tan kesin.--"Temsilci Adamlar" üzerine dersler.

CIII. Emerson. Concord, 30 Eylül 1845. _Cromwell_ kitabının
tamamlanması için tebrikler.--Clark.

CIV. Carlyle. Chelsea, 11 Kasım 1845. Cromwell kitabı gönderildi.--
İskoçya ziyareti.--Orada değişiklikler.--Annesi.--Zamanla ilgili
sabırsızlık.--Cromwell kitabından bıkkınlık.--Ashburton'ları
ziyaret.

CV. Carlyle. Chelsea, 3 Ocak 1846. Bay Hart, Bay Furness ve diğerlerine teşekkürler.--_Cromwell popülerliğini kanıtlıyor.--Cromwell'in
yeni mektupları.

CVI. Carlyle. Chelsea, 3 Şubat 1846. İkinci baskı
Cromwell.--Emerson yeniden yayın konusunda istediğini yapacak.--
Anti-Tahıl-Yasası.--Aristokrasi ve Millokrasi.

CVII. Carlyle. Chelsea, 3 Mart 1846. Cromwell kerestesi.--Yeni baskının
sayfaları gönderildi.-Edinburgh Dergisi'nde Emerson hakkında deneme.--
Bay Everett.--Gazetelerde ve Parlamento'da jargon.

CVIII. Carlyle. Chelsea, 18 Nisan 1846. _Cromwell_'in yeniden basımıyla ilgili düzenlemeler.--Dagerrotipi benzerliği vaadi.--Elli yaşında.--At binmeleri.--Emerson'un sesi tamamen
insan.--Çalışmada bereket.

CIX. Carlyle. Chelsea, 30 Nisan 1846. Fotoğraf gönderildi.--
Wiley ve Putnam ile _Cromwell_ ve diğer kitapların yeniden yayınlanması için düzenlemeler.--Emerson ve kendisinin fotoğrafları.
--Craigenputtock'un hatırası.

CX. Emerson. Concord, 14 Mayıs 1846. Daguerrotype benzerliği.--
Walden Göleti'ndeki ormanlık alan.

CXI. Emerson. Concord, 31 Mayıs 1846. Carlyle'nin fotoğrafı
alındı.--Karşılığında kendisine ait bir fotoğraf gönderildi.--Wiley ve Putnam ile pazarlık.

CXII. Carlyle. Chelsea, 18 Haziran 1846. Wiley ve Putnam ile pazarlık.--Emerson'un fotoğrafı bekleniyor.

CXIII. Emerson. Concord, 15 Temmuz 1846. Wiley ve Putnam.--
Kitapçılarla ilişkiler.--Hesaplar.--E.P. Clark ve Carlyle'nin Yazılarının Resimleri.--Margaret Fuller'ın Avrupa'ya
gitmesi.

CXIV. Carlyle. Chelsea, 17 Temmuz 1846. Emerson'un fotoğrafı
yetersiz.--Kendi kitaplarının revizyonu.--Kitaplara karşı
dalak.--İskoçya'ya gitmek.--Amerikan tarihini okumak.--
Marshall ve Sparks.--Michelet.--Beriah Green.

CXV. Emerson. Concord, 31 Temmuz 1846. Cromwell'in yeni
baskısının kopyası için teşekkürler.--Margaret Fuller.--Carlyle'ın onu
görmesini istiyor.

CXVI. Carlyle. Chelsea, 18 Aralık 1846. Uzun sessizlik.--
İskoçya'da iki ay üzüntülü.--İrlanda'ya ziyaret.--Eritme potasına
atılan bir ülke.--O'Connell.--Genç İrlanda.--
Üzgün ​​bir şekilde eve döndü.--Bayan Fuller; onun tahmini.--Carlyle
hakkında
neler düşündüğü.--Emerson'un Şiirleri.

CXVII. Emerson. Concord, 31 Ocak 1847. Margaret Fuller'ın
Chelsea'ye
ziyaret.--Konferans vermek için İngiltere'ye gitmeyi düşünüyor.--
Şiirleri._

CXVIII. Carlyle. Chelsea, 2 Mart 1847. Hampshire'a ziyaret.--
Emerson'un _Şiirleri._--Emerson'un İngiltere'deki Konferanslarının Beklentisi.--
Bayan Fuller.

CXIX. Carlyle. Chelsea, 18 Mart 1847. Havale alındı.--
Alexander Ireland.--Derslerle ilgili tavsiyeler.

CXX. Emerson. Concord, 30 Nisan 1847. İngiltere'de ders verme olasılığı.--Bahçe ve meyve bahçesindeki çalışmalar.

CXXI. Carlyle. Chelsea, 18 Mayıs 1847. Thoreau'nun Carlyle ile ilgili dersi.--E.R. Hoar'ın ziyareti.--Emerson'ın İngiltere ziyareti.

CXXII. Emerson. Concord, 4 Haziran 1847. İngiltere'ye ziyaret olasılığı.--F.H. Hedge.

CXXIII. Emerson. Concord, 31 Temmuz 1847. İngiltere ziyareti
kararlaştırıldı.--Sterling'in portresi.

CXXIV. Carlyle. Rawdon, Yorkshire, 31 Ağustos 1847.
Seyahatler.--Emerson'un beklenen ziyareti.--Hedge.--Dr. Jacobson.--
Quaker ev sahipleri.

CXXV. Emerson. Concord, 30 Eylül 1847. İngiltere için planlar.

CXXVI. Carlyle. Chelsea, 15 Ekim 1847. Emerson'un gelişini duyuran
mektubunun gecikmesi.--Chelsea'ye hoş geldiniz.

Emerson--Carlyle ile ilgili Günlüğünden alıntılar.

CXXVIl. Emerson. Manchester, 5 Kasım 1847. Kabulü
ve meslekleri.

CXXVIII. Carlyle. Chelsea, 13 Kasım 1847. Mesajlar.--
Meslekler.--Bancroft.

CXXIX. Carlyle. Chelsea., 30 Kasım 1847. Mesajlar.--Bay.
Forster, &c.

CXXX. Emerson. Manchester, 28 Aralık 1847. Bayan
Fuller'dan Mesaj.--Kendisine gösterilen misafirperverlik.--İngilizler.

CXXXI. Carlyle. Chelsea, 30 Aralık 1847. Pepolis.--
Milnes.--Tennyson.--Aylaklık.--Hampshire'a Ziyaret.--Massachusetts
İnceleme.

CXXXII. Emerson. Ambleside, 26 Şubat 1848. Bayan
Martineau'nun evinde.--Wordsworth.--Chelsea'ye geri dönmeyi teklif etti.

CXXXIII. Carlyle. Chelsea, 28 Şubat 1848. Chelsea'de hoş geldiniz.--Kendi koşulları.--Yeni Fransız Cumhuriyeti.

CXXXIV. Emerson. Manchester, 2 Mart 1848. Londra'ya dönüş.

CXXXV. Emerson. [Londra,] 19 Haziran 1848. Bayan Crowe ile
önerilen görüşme.

CXXXVI. Carlyle. Chelsea, 20 Haziran 1848. Bayan Crowe.--Düşes ile
öğle yemeği.

CXXXVII. Carlyle. Chelsea, 23 Haziran 1848. Akşam yemeğine davet.

CXXXVIII. Carlyle. Chelsea, 6 Aralık 1848. Uzun sessizlik.--
Kızılderili yemeğiyle ilgili sorular.--Charles Buller'ın ve
Lord Ashburton'ın annesinin ölümü.--Neuberg ve diğerleri.

CXXXIX. Emerson. Boston, 23 Ocak 1849. John Carlyle'nin
Inferno çevirisi.--Kızılderili mısırı.--Clough's Bothie.

CXL. Carlyle. Chelsea, 19 Nisan 1849. Concord'dan
kızılderili mısırı; bunun denemesi, bunun üzerine düşünceler.--Şu anda
yazılmıyor.--Macaulay'ın _Tarihi._--Siyasi bakış açısı.--Clough.--
Sterling Kulübü.

CXLI. Carlyle. Scotsbrig, 13 Ağustos 1849. Yine kızılderili mısırı.--
İrlanda turu.--Bayan Fuller'dan mektup.--Thoreau'ya mesaj.

CXLII. Carlyle. Chelsea, 19 Temmuz 1850. Bir yıllık sessizlik.--
Son Gün Broşürleri.--Emerson'dan uzaklaşma.--_Temsilci
Adamlar._--Prescott aslanlaştırıldı.

CXLIII. Carlyle. Chelsea, 14 Kasım 1850. "On sekiz milyon
sıkıcı."--Emerson Son Gün Broşürleri Üzerine.--Sonbahar Yolculuğu.--
Düzensiz sinirler.

CXLIV. Carlyle. Chelsea, 8 Temmuz 1851. Haber çağrısı.--_Sterling'in
Hayatı._--Crystal Palace.--Bossu'nun _Günlüğü,_ Bartram'ın
_Seyahatleri._--Margaret Fuller.--Mazzini.--Dr. Carlyle.

CXLV. Emerson. Concord, 28 Temmuz 1851. Yılın hikayesi.--
Batı'da Yolculuk.--Margaret Fuller'ın Anıları.--_Sterling'in
Hayatı._--İngiliz arkadaşlar.

CXLVI. Carlyle. Great Malvern, 25 Ağustos 1851. _Sterling'in
Hayatı._--Bossu'nun _Günlüğü._--Su tedavisi.--Twisleton.--Milnes
evli.--Tennyson.--Browning, Miss Fuller hakkında.

CXLVII. Emerson. Concord, 14 Nisan 1852. Browning'in
Margaret Fuller'ın Anıları.--Kızılderililer Üzerine Kitaplar.--_Sterling'in Hayatı._

CXLVIII. Carlyle. Chelsea, 7 Mayıs 1852. Yazışmalar
yeniden canlandırılmalı.--Margaret Fuller.--Onun anıları.

CXLIX. Emerson. Concord, Mayıs 1852. Carlyle ile İlişkiler.--
Carlyle'ın dehası ve kendi dehası.--Margaret Fuller.

CL. Carlyle. Chelsea, 25 Haziran 1852. Emerson ve kendisi.--
Büyük Frederick hakkında okuma.

CLI. Emerson. Concord, 19 Nisan 1853. Yazmama
mazeretleri.--Kader Üzerine Bölüm.--Batı'ya Ziyaret.--Amerikan Yaşamının
Koşulları.--Clough.

CLII. Carlyle. Chelsea, 13 Mayıs 1853. Emerson'dan gelen
mektupların kutsanması.--Yaşlılığa gelmek.--Modern demokrasi.--Almanya'ya
ziyaret.--Hala Fritz hakkında okuyorum.

CLIIa. Emerson. Concord, 10 Ağustos 1853. Yazmada yavaşlık.--
Clough'un İngiltere'ye dönüşüne duyulan pişmanlık.--Bayan Bacon.--Carlyle'ın
Almanya'ya
ziyaret.--Thackeray'in Amerika'da olması.--New York ve toplumu.

CLIII. Carlyle. Chelsea, 9 Eylül 1853. Eski
günlere dair pişmanlıklar.--Şehri terk etmemiş.--Yeni bir baş haber.--Bayan Bacon, onun Don Kişotvari
girişimi.--Clough.--Thackeray.--Concord'a mı?

CLIV. Emerson. Concord, 11 Mart 1854. Sanatçı Laurence.--
Son Zamanların Broşürlerini Okumak.--Carlyle'ın ve Emerson'ın
annesinin ölümü.--Bayan Bacon.--İngilizce Notları. --Batı'da
konferans
turu.--Speed ​​_Frederick!_

CLV. Carlyle. Chelsea, 8 Nisan 1854. Emerson'un
mektubuna minnettar.--Annesinin ölümü.--Prusya Tarihi'nde yeri yok.
--_Frederick_ ile aşılması zor zorluk.--Bugünlerde
edebiyat.--Emerson'un Amerika resmi.--Özgürlük ve
Kölelik Savaşı.--Emerson'un İngiltere hakkında istediği kitap.--Bayan Bacon.

CLVI. Emerson. Concord, 17 Nisan 1855. Yazmamak için
mazeretler.--Carlyle'a karşı değişmeyen his.--Amerikalı.--Hayatın
gerçek
ölçüsü.--Tembellik düşünceleri.

CLVII. Carlyle. Chelsea, 13 Mayıs 1855. Emerson'un mektupları
vazgeçilmez; Carlyle'ı tam olarak anlaması.--Kasvetli
ve yalnız bir yıl.--Frederick gibi bir işi hiç olmadı.--
Frederick'in kendisi.--"Balaklava."--İngilizlerin ısrarı.--
Emerson'u İngiltere hakkındaki kitabını basmaya teşvik ediyor.

CLVIII. Emerson. Concord, 6 Mayıs 1856. Mektup yazma.--Çim
Yaprakları.--Bayan ---.

CLIX. Carlyle. Chelsea, 20 Temmuz 1856. Emerson'un mektubu
hoş geldiniz.--Hayat bir yük.--İskoçya'ya gitmek.--_Frederick'in Hayatı_
baskıya gitmek.--Bayan ---.--Bayan Bacon.--Browning.

CLX. Carlyle. Gill, Cummertrees, Annan, 28 Ağustos 1856.
Amerika'nın Emerson'a olan borcu.--_İngiliz Özellikleri_
hoş karşılanacaktır.--Emerson'un kendisi hakkında söylemiş olabileceği her şey için minnettarım.--Annan'da inzivada.

CLXI. Carlyle. Chelsea, 2 Aralık 1856. Amerika'da Eserlerinin tam bir baskısını basmak için
müzakerelerin sonu.--
_İngiliz Özellikleri._--Mükemmelliği.

CLXII. Emerson. Concord, 17 Mayıs 1858. Bay ve Bayan Joseph
Longworth.--Frederick'i soruyor.--Bir _liber
veritatis._--Yaşlı beyefendilerin dostluğunu istiyor.

CLXIII. Carlyle. Chelsea, 2 Haziran 1858. Emerson'un mektubu ve
arkadaşları hoş geldiniz.--Frederick'in ilk iki cildi yeni hazır.--
İşin çirkinliği.--Emerson'un Dergilerdeki ara sıra kullandığı ton.--Sağlık.--Dickens'ın karısından ayrılması.

CLXIII.* Carlyle. Chelsea, 9 Nisan 1859. _Frederick_'in Emerson'a gönderilen
kopyası.--Neredeyse iş yüzünden boğuluyordu.--Kendine acıma.--
Emerson'un Burns hakkındaki konuşması.

CLXIV. Emerson. Concord, 1 Mayıs 1859. _Frederick_'in ilk ciltlerinin gelişi.--Çocuk yanılsaması.--Kendi çocukları.--Yirmi beş yıllık bir muhabir, terk edilmeyecek.

Emerson'un Günlüğünden _Frederick_ ile ilgili alıntılar

CLXV. Emerson. Concord, 16 Nisan 1860. Bay O.W. Wight'ın _Miscellanies_'in yeni
baskısı--Carlyle'ın iki yeğeninin Toronto'da görülmesi.--Carlyle'ın Tanrılara emanet edilmesi.

CLXVI. Carlyle. Chelsea, 30 Nisan 1860. Emerson'un _Frederick_ ile ilgili
sözlerinden cesaretlendirme--Bay Wight'a Mesaj.

CLXVII. Carlyle. Chelsea, 29 Ocak 1861. Emerson'un _Yaşam
Davranışı._--Görevinin bitmesine hala on iki ay var; neredeyse
tükenmiş.

CLXVIII. Emerson. Concord, 16 Nisan 1861. Son
not için teşekkürler.--_Frederick._

CLXIX. Emerson. Concord, 8 Aralık 1862. _Frederick._'in üçüncü cildi--Bunun tarzı.--Amerika'daki savaş--Clough'un ölümü.

CLXX. Carlyle. Chelsea, 8 Mart 1864. Sayın Lyulph Stanley'in tanıtımı.--Bayan Carlyle'nin sağlıksızlığı.

CLXXI. Emerson. Concord, 26 Eylül 1864. Sempati.--Frederick'in dördüncü
cildi.--Amerika'daki savaşın doğası--Bay Stanley.

CLXXII. Carlyle. Annandale, İskoçya, 14 Haziran 1865.
Frederick'in
tamamlanması.--Gezginlikler.--Annandale'de kalış.--Bayan Carlyle.
--Fotoğraflar.--Bay M.D. Conway.--Amerikan Tavus Kuşu.

CLXXIII. Emerson. Concord, 7 Ocak 1866.
Friedrich'in son ciltleri.--Amerika.--Amerikalıların savaşta ve barışta davranışları.--
Fotoğraflar.--Kendisi hakkında anlatacak çok az şey var.

CLXXIV. Emerson. Concord, 16 Mayıs 1866. Bayan Carlyle'nin ölümü.

CLXXV. Carlyle. Mentone, 27 Ocak 1867.
Son yazıldığı zamandan bu yana üzücü bir ara.--Durumu.--Bayan Carlye'nin ölümü.--Anıları
yazmanın verdiği teselli.--Yazın Kent'i ziyaret etme.--Tennyson'ın
_İdilleri._--Emerson'ın _İngiliz Özellikleri._--Mentone.

CLXXVI. Carlyle. Chelsea, 18 Kasım 1869. Uzun süre
yazışmaların askıya alınması.--Yeni İngiltere'ye kitap miras bırakma planı.--
Emerson'un istediği tavsiye.--Kendi durumu.

CLXXVII. Carlyle. Chelsea, 4 Ocak 1870. Harvard Koleji'ne kitapların
miras bırakılmasına ilişkin düzenlemeler.

CLXXVIII. Emerson. Concord, 23 Ocak 1870. Gecikme için özürler.--Yeni kitap yazmak.--Önerilen mirastan memnuniyet.--İlgili
tavsiye.

CLXXIX. Carlyle. Melchet Court, Romsey, 14 Şubat 1870.
Mektubun kabulü.

CLXXX. Carlyle. Chelsea, 24 Şubat 1870. Harvard işinin
sonu.

CLXXXI. Emerson. Concord, 21 Mart 1870. Harvard'a miras bırakılmasıyla ilgili
Başkan Eliot'u ziyaret.--Hediyeyle ilgili
düşünceler.--Başkalarına bununla ilgili konuşma.--Yazışmaları yenilemeli.--
Kendi çocukları.

CLXXXII. Carlyle. Chelsea, 24 Mart 1870. Son mektubunun
gecikmesi muhtemel.--Toplum ve Yalnızlık alınmadı.

CLXXXIII. Carlyle. Chelsea, 6 Nisan 1870. Emerson'un mektubu
alındı.--Küçük
İşlemin
sonuçlanması için minnettar.--Bunun üzerine düşünceler.--Bunun
konuşulmuş olmasından pişman.--_Toplum ve Yalnızlık._--Concord'dan haberler.--Gece geliyor.

CLXXXIV. Emerson. Concord, 17 Haziran 1870. Yazmada gecikme için mazeretler.--Felsefe Üzerine Dersler.--Mirasla ilgili
gizliliği güvence altına almak için atılan adımlar.--Chapman'ın Homeros'u.--Kitapların
adresinde hata.--Carlyle'nin Amerika'ya gelişine dair rapor.

CLXXXV. Carlyle. Chelsea, 28 Eylül 1870. Emerson'un son
mektubunun alınmasındaki gecikme.--Kitapların
adresindeki hatanın düzeltilmesi.--Emerson'un dersleri.--Felsefeler.--Amerika'ya gelmesi için
çok geç.

CLXXXVI. Emerson. Concord, 15 Ekim 1870. Çeşitli
olayların kurbanı.--Carlyle'nin Eserlerinin Kütüphane Baskısı alındı.--
Davet.--Dehanın ayrıcalığı.--E.R. Hoar.--J.M. Forbes.--
Büyüyen gençlik.--Lowell ırkı.

CLXXXVIa. Emerson. Concord, 10 Nisan 1871. Kendisi ve çalışmaları hakkında
bir açıklama.--Plutarkhos'un _Morals_ adlı eserine giriş.--New York'taki New England Society önündeki
konuşma.--Cambridge'deki
konferanslar.--Erken dönem yazılarının yeniden basımı.--California'ya gitmek üzere.

CLXXXVII. Carlyle. Chelsea, 4 Haziran 1871.
Yazışmalarda boşluk.--Dostça olmayan kış.--Eserlerinin Kütüphane
Baskısının Tamamlanması.--Emerson korsanlığının önemi.--
Amerika'daki Koşullar.--Anti-Anarşi.--J. Lee Bliss.--Bakır Kaptanlığının
Bitişi.

CLXXXVIII. Emerson. Concord, 30 Haziran 1871.
Kaliforniya'dan dönüş.--Kaliforniya.--Ovalar.--Brigham Young.--Lucy
Garbett.--Carlyle'ın sağlıksızlığı.

CLXXXIX. Emerson. Concord, 4 Eylül 1871.
Oğlu Edward'ın tanıtımı.

CXC. Emerson. Baltimore, 5 Ocak 1872.
Carlyle'ın Eserlerinin
Kütüphane Baskısının son taksiti alındı.--Bu tamamlama
için tebrikler.--Carlyle'ın çağdaşı ve arkadaşı olmaktan
mutluluk.--Carlyle'ın sapıklıkları.--"Emekli olup
yazarları okumayı" teklif ediyor.--Carlyle'ın konuşması.

CXCI. Carlyle. Chelsea, 2 Nisan 1872. Sessizlik için mazeretler.--
Sağlıksızlık.--Emerson'un Batı hakkındaki mektubu.--Batı Dünyası'nın görünümü ve anlamı.--Ruskin.--Froude.--Yaz.

-----------

CARLYLE VE EMERSON'UN YAZIŞMALARI

LXXVI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 1 Temmuz 1842

Sevgili Carlyle,--Yavaş dostlarımızdan,
James Munroe & Co.'dan, _Miscellanies_ satışları için 246 dolar aldım--ve 246,50 dolara mal olan 51 sterlinlik bir poliçe ekliyorum. Uzun zamandır sana hesabın kendisinin taslağını göndermiyordum ve aslında kitapçıların dediği gibi, postalanmasının üzerinden uzun zaman geçti; ama bunun için de bir zaman ve bir katip bulacağım.

Uzun zamandır senden haber alamadım. Eşinin annesinin ölümünden sonra bana İskoçya'dan bir mektup yazdın ve
bana da acımıştın; ve o zamandan beri hiçbir şey duymadım.
Her şeyin yolunda ve refah içinde gittiğini;
demir Püriten'in geçmişten, yaşadığı gibi şekil ve boyda
ortaya çıktığını; ve sempati ve resminle
memnuniyetle işe alındığını; ve zamanın, sevginin ve aktif görevin kesin onarımlarının yetim kızın kalbine huzur getirdiğini söyleyebilirim. Arkadaşım Alcott da bundan önce sizi ziyaret etmiş olmalı ve
bu kadar farklı mükemmellikte insanlar arasında herhangi bir ilişkinin var olup olamayacağını gördünüz. Buradaki karısı, onun kıyılarınıza
geldiğini duydu, daha fazlası değil.

Küçük edebi vatanseverliğin bir gerekliliği gibi görünen şeye boyun eğdim - buna başka ne ad vereceğimi bilmiyorum - ve
buradaki nankör küçük _Dial_'ın sorumluluğunu üstlendim, aboneleri bir yayıncıya, hele ki herhangi bir işçiye ödeme yapmaya yetecek kadar bile değil; editör veya katkıda bulunan için tek bir kuruşu yok, gazetelerde küfürden başka bir şey yok veya
en iyi ihtimalle sessizlik; ama bir tür portföy görevi görüyor, aksi takdirde
yazıp dağıtılacak birkaç şiir veya cümleyi taşımak için; ve her zaman birinin gelip bunu iyi hale getirmesini bekliyoruz. Ama dediğim gibi,
ve bana ve çok fazla iyi zamana mal oldu, küçük bir amaç için. Bu işlerin benim için ne kadar saat ve gün tükettiğini hesaplamaktan utanıyorum. Sabah ilham perisinin en sevdiği Platon veya başka kim varsa, dua ederek veya okuyarak
açtığım asil sabahlarda, Şiir üzerine bir bölüm yazmak için kalbimde tam bir istek vardı; tüm okumalar, tüm çalışmalar bunun için sadece bir hazırlık; ama şimdi Temmuz ve bölümüm en kaba başlangıçlar. Yine de yaz gecesi dışarı çıktığımda ve
yıldızların ne kadar yüksekte olduğunu gördüğümde, yapmam gereken her şey için burada veya bir yerde yeterince zaman olduğuna ikna oluyorum; ve iyi dünya çok az sabırsızlık gösteriyor.

Cambridge öğretmeni, iyi bir Yunanlı ve hatırlayacağınız gibi Amerikan Baskılarınızın editörü Stearns Wheeler muhtemelen Ağustos ayında Londra'ya ve ardından Heidelberg'e gidecek. Sanırım Almanya'da iki yıl geçirmek istiyor ve yolda sizi görmeye gelecek; fazla kolay ve iyi huylu tavırları erdemlerine, büyük çalışkanlığına ve gerçek
bilgisine haksızlık eden bir adam. Tennyson'ınızla yazışıyor ve
Şiirlerini burada düzenliyor. Annem, karım, iki küçük kızım
iyi; en küçüğü Edith, günlerimin tesellisi. Barış
ve sevgi sizinle, ikinizle ve sizin olan her şeyle olsun.

--R. W. Emerson

Bay Alcott'un adresini şu an bilmediğimizden, karısına size yazmasını tavsiye ettim, çünkü o da sizi
yerinden haberdar etmekle görevliydi. Bu nedenle onun için
bununla birlikte mektuplar alabilirsiniz.

LXXVII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 19 Temmuz 1842

Sevgili Emerson,--Fırsat bir daha kaçmasın diye, bu sefer onu perçeminden tutup, konu
henüz sıcakken yazacağım. Uzun zamandır benden haber alamıyordun; en azından, kastettiğimden çok daha uzun. İşte, Dostların elinden çıkan çeşitli ara Notların yanı sıra,
sizden ikinci bir Mektup: Mektup dün geldi; cevabım bugün yola çıkacak.

Öncelikle, iş başlığı altında,
Mektubun, Amerika'dan gelen beklenmedik yeni bir cömertlik olan L51 için bir Taslağı içerdiğini doğrulayalım; bu, bana ara sıra hediyeler bırakıyor, -- ki kısmen de olsa, gökyüzünden düşen Manna gibi,
alınmak üzere; görünmeyen İlahiyatların hediyesi! Sizden aldığım son para, her zamanki yumuşak şekilde dolarlardan altınlara dönüştü ve "tamam" dedikleri şeydi -- Brown (Little ve Brown?) tarafından Fraser'ın Yöneticilerine çekilen küçük Banknot (sanırım Sekiz Pound ve küsurat) hariç; Bill'in, söz konusu Yöneticilerin bilmediğim bir sebepten dolayı reddettiği bu teklifi, Brown'a, kendisine yapılan 
utanç notuyla birlikte iade ettim ve böylece, bu tutar hâlâ onun Defterlerinde bizim lehimize duruyor. Fraser'ın adamları
şimdi benim Kitapçım değil, sizin _Denemeleriniz_ ve _Sartor_'un ikinci baskısı hariç; aldığım diğer Kitaplar
"Chapman ve Hall, 186 Strand" adlı belirli bir çift kişiye devredildi; bu işlem, (anladığım kadarıyla) Fraser adamları tarafından büyük ve şiddetli bir isteksizlikle gerçekleştirilmesine rağmen, onlar ve benim aramda hiçbir _tartışma_ yaratmadı ve
hâlâ paketler gönderiyorlar, vb., ve onları gördüğümde oldukça nezaketliler:--bu yüzden bunun Brown ve onun Tasarısı'na yönelik muamelelerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını hiç bilemedim; hatta, sizin açıkladığınız gibi Brown'ın ve onların işleriyle hiçbir ilgim olmadığı için, hiç sorma fırsatım olmadı. Tüm Kitapçılardan uzak duruyorum; onları
nadiren görüyorum, aptallar; onları hiç düşünmemeye çalışıyorum. Kitap satışları, itibar, kar, vb., vb.; bunların hepsi şu anda benim için gerçekten bir külfet niteliğinde; bunları kafamdan neredeyse
tamamen silmek için
başarısız olmadan
çalışıyorum. Hayatta benim için hala bir iyilik mümkün, sadece bir iyilik: Kendimden, zavallı, aşağılık, yine de
yaşayan, hareket eden ve şimdiye kadar emperyal ve göksel _kendimden_ biraz daha fazla iş çıkarmak; ve
Tanrı bilir ki, bu, yabancı bir şey olmadan yeterince zordur!

_Cromwell_'i soruyorsun: ondan sorma; o beni
çıldırtmaya
mecbur. Orada yatıyor, benim için yeterince açık bir şekilde parlıyor, hatta parlıyor,
ya da acı verici bir şekilde yanıyor; ama çok aşağıda; iki yüz yıllık Şatafat, Unutuş, İnançsızlık ve her türden Önemsizlik altında batmış:
tüm bunların içinden ve hepsinin tepesine, onu
yükseltmek için hangi ölümlü
çalışkanlık veya enerji işe yarayacak! Binlerce kez
zavallı faaliyetimin o yöne gittiğine hayıflandım.
Hala görevi yarım bırakma olasılığım var.
En kasvetli çöp dağlarında
sıkıntı çektim;
Naseby Field'ı ve daha kaç tane anlaşılmaz tarla ve
yerleri ziyaret ettim; &c., &c.:--ah, İmkansıza
girmek için ne kadar da yetenekliyim! Bu arada çalışmalarım hala devam ediyor; hatta
bu eski kemik evlerini ve
gömü koridorlarını taramaktan korkunç bir zevk alıyorum; O devasa ÖLÜM Dehası (evrensel başkan) ile en garip
bir arkadaşlığım var ve bazen, bir çatlak veya diğerinden, kutsanmış _sonraki_ bölgelere dair anlık bakışlar yakalıyorum, kutsanmış, ama henüz
tamamen _sessiz._ Geçmişteki şeyleri yazmanın bir faydası yoktur,
tabi bunlar gerçekten şimdiki şeyler haline getirilmediği sürece: dün değil, sadece bugün ve yerine getirilmesi ve vaatleri olan şeyler _bizimdir:_ ölüler ölülerini gömmeli, değil mi? Kısacası, çok talihsizim ve dualarınızı hak ediyorum, --sessiz bir şekilde! Eğer benim hakkımda haberleri tamamen kaybederseniz ve bir daha asla duymazsanız,--sadece şunu düşünün ki
doğum elementime gittim, Çamur Perileri beni
içlerine çekti; tıpkı zamanlarında birkaçını yaptıkları gibi!

Sterling, ona yazdığınız Mektuplar geldiğinde buradaydı: Eserlerinin Amerikan baskısı onu doğal olarak çok memnun ediyordu.* Her geçen yıl daha da huzursuzlaşıyor gibi görünüyor; kendisi için bir çıkış yolu bulması gerekiyordu, henüz bunu iyi yapamadı. Sanırım bir süre Review makaleleri yazacak; bu zanaat, belki de şu ana kadar en uygun olduğu zanaat. Sterling'i seviyorum: ışıldayan bir yaratık; ama çok huzursuz; ne dinlenmekten ne de etkili hareket etmekten aciz: aurora borealis ve şimşek; eğer kendini _yoğunlaştırabilseydi_, her zaman dediğim gibi--!--Çok konuştuk; ama genel olarak, onun konuşması bile şu anda sessizlikten daha iyi değil benim için. _Me miserum!_

--------
* "John Sterling'in Şiirsel Eserleri", Philadelphia, 1842.
--------

Sterling'in ayrılışına yakın bir zamanda, bu kıyılara
varışını duymamdan yaklaşık iki hafta sonra Alcott geldi. O
buraya iki kez geldi, epey uzun; ikincisinde,
bütün gece. O, çok doğal bir zekaya ve iyiliğe sahip, ayrıca bir köylülük, dürüstlük ve onur havasına sahip, pek çok açıdan insana hitap eden, cana yakın, masum, saf yürekli bir adamdır. İyi Alcott: uzun, zayıf yüzü ve vücudu, gri yıpranmış şakakları ve yumuşak, parlak gözleriyle; hepsi meşe palamutlarına ve altın çağa geri dönerek dünyayı kurtarmaya kararlı; bir tür saygıdeğer Don Kişot gibi, kimsenin sevmeden gülemeyeceği birinin önüne gelir!....

Zavallı Karım hala zayıf, kederle gölgelenmiş: kaybı
büyük, neredeyse dulun parası kadar; çünkü iyi Annesi dışında neredeyse hiç akrabası kalmamıştı; ve arkadaşlara gelince--
bu dünyada çok fazla değiller.--Tanrıya şükürler olsun ki onlar
tamamen yok değiller! Bir Arkadaşım ve Arkadaşlarım yok mu,
ama onlar da keder içinde? Hepinizle birlikte olmak güzel.

--T. Carlyle.

Alcott'un bana getirdiği en değerli şey, Emerson'un New York'taki son Derslerinin
Gazete haberiydi. Gerçekten
sağlıklı bir şey; parlak, sabah kadar taze; okunmaya
değer bir şey; buna göre Gazete'den kesip birçok kişinin rahatı için
sıkıca dolaşımda tutuyorum.-- _Dial_'ı bırakmanızı isteyemem, ama o da
ne yazık ki, biraz Antinomian! _Perge, perge,_ yine de.
--Ve şimdi bir son.

--T. C.

LXXVIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 29 Ağustos 1842

Sevgili. Emerson,--Bu sabah, 15 Ağustos tarihli yeni Mektubunuz geldi;* tam on beş gün önce: tanrılara ve buhar iblislerine şükürler olsun! Zaten, belki altı hafta önce, eski Mektubunuza cevap verdim,--L51'in manna armağanını ve diğer şeyleri kabul ettim; ayrıca Mektubun kaybolmuş olabileceğini de düşünmüyorum, çünkü onu kendim Postaneye koyduğumu hatırlıyorum.
Bugün Suffolk'a yapacağım bir seferin arifesindeyim ve
küçük işlerle doluyum: ancak, kalbimi biraz olsun rahatlatmak için bile olsa, size bir kelime atacağım. Siz benim için nazik bir dostsunuz,
ve değerlisiniz;--ve İnsan Konuşmasının acizliği ve her birimizin, ister konuşsun ister yazsın,
anlatılamaz Kardeşinin önünde
suskun, kendi anlatılamazlıkları içinde kalıp durmak zorunda kalması konusunda yas tuttuğumda, sanki Emerson en yakın zamanda konuşmaya çalışabileceğim adammış gibi hissediyorum,--eğer ona ulaşabilseydim!
Eh; memnun olmalıyız. Bir kalem bir kalemdir ve bir değeri vardır;
gerçi bir _insanın_ anlamının belki de bir atın anlamının
toynağın yere vurması kadarını ifade ediyor; gerçekten çok
zavallı bir ifade!

---------
* 15 Ağustos tarihli bu mektup kayıp.
---------

Cromwell veya bir sonraki Kitabım hakkındaki kitapçı tavsiyeniz, eğer bir daha Kitap yazacak kadar yaşarsam, dikkatlice dikkate alınacaktır! Ama
yine kadim Geceye indim; ve sizin dediğiniz gibi
Manes'lerle yalnız ve dilsiz yaşıyorum;
bir daha gün görüp görmeyeceğimden emin değilim. Kısmen kendimden utanıyorum; ama buna engel olamıyorum. En büyük zorluklarımdan birinin aynı anda iki Kitap yazamamam olduğunu düşünüyorum;_ aynı anda hem on yedinci yüzyılda hem de on dokuzuncu yüzyılda olamam; İrlandalının kuşunun bile
üstüne giden bir başarı: "Bir kuştan başka hiç kimse aynı anda iki yerde olamaz!" Çünkü kalbim kendi zavallı neslim adına hasta ve yaralı; hatta, sanki ona yardım etme umudu yeni Cromwell'ler ve yeni Püritenler olasılığından oluşuyormuş gibi hissediyorum: böylece iki yüzyıl bana göre duruyor, on yedinci yüzyıl tam olarak on dokuzuncu yüzyıl yapılabileceği ölçüde değersiz; ve yine de herhangi biri bu girişimi denesin! Tanrı yardımcım olsun.--En azından dilimi tutmam gerektiğine inanıyorum; özellikle şu anda.

_Dial'a bir kelime yazmamı istediğin için teşekkürler. _ Uzun zaman önce böyle bir amaç aklıma gelseydi, kafamdan birçok şey geçerdi, her zamanki gibi uzun, rezil Falstaff alaylarında marş marş yürüyüşü (Coventry'den böyle bir ekiple geçerken görülmekten utanan bir adam!) - bunlardan biri, yırtık pırtık rütbeden
kurtarılıp biraz giydirilip talim yaptırılsa, belki de Kaos'tan uygun bir şekilde kurtarılabilir ve _Dial_'a gönderilebilirdi. Gelecekte, biz de bu manzarada olacağız. _Dial_'ınızı seviyorum ve yine de bir tür ürperti duyuyorum. Bana, tek başına çirkin de olsa, bir demirleme yeri bulabileceğim ve Fikirler, İnançlar, Vahiyler ve benzeri şeylerin peşinden uçabileceğim bu mevcut Evrenin Gerçeğinden kendinizi ayırma tehlikesi altında görünüyorsunuz - bence tehlikeli yüksekliklere; bir şey için, sürekli donun eğrisinin ötesine! Bana verdiğin izlenimi nasıl dile getireceğimi bilmiyorum; yukarıdakileri ön ayakla yere vurmak olarak al. Elbette senin kendi zavallı on dokuzuncu yüzyıla, onun çılgınlıklarına ve hastalıklarına, kör ya da yarı kör ama devasa emeklerine, kahkahalarına ve gözyaşlarına ve içinde yatan gizli Tanrısallığı bir ölçüde geliştirmeye çalışmana _dönmeni_ isterdim; --bana göre bu
edebiyat adamlarının yapabileceği bir iş. Ne yazık ki, kendini Transandantalizmin yüksek ve giderek daha yüksek irtifalarına
sığdırmak ve birinin altında Himmalayah'ın sonsuz karlarından, Dünya'nın bir Gezegene dönüşmesinden ve çivit mavisi gök kubbenin kendisini gündüz yıldızlarıyla ekmesinden başka bir şey görmek çok
kolay; senin için, benim için: ama nereye gidiyor? Her zaman korkarım,
Saçmalıktan ve akciğerlerin yaralanmasından!--"Damla, Damla, Damla!"--
Şey, bir kere, bir adamın kendi nesline, ondan tamamen uzaklaşarak, "Lanet olsun!" deme hakkı olmadığına inanıyorum.
Bu,
bütün Geçmiş ve bütün Gelecek, aynı pamuk eğirme,
dolar avcılığı, ikiyüzlülük ve çığlık atma, çok sefil
bizim neslimiz. Geri dön, sana söylüyorum;--ve bu yüzden şimdilik
bir daha "damla"mayacağım....

Elveda, dostum; daha fazla bir şey eklememeliyim. Karım ziyarete
çıktı; onu geri getirmek için şimdi Suffolk'a doğru yola çıkıyorum. Ely'yi, St. Ives'ı, Huntingdon'ı ve çeşitli _Cromwelliana'yı da görmeyi umuyorum. Concord Hanesi'ne şimdi ve her zaman dualarımı iletiyorum. Beni özellikle Karınıza ve
Annenize emanet edin. Elveda, sevgili dostum.

--T. Carlyle

LXXIX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 15 Ekim 1842

Sevgili Carlyle,--Sana en azından iki mektup borçluyum
çünkü sana bir kelime bile göndermedim. Her gün postayla birlikte bu sıkı kabuk, çelik ve yumuşak şarap mektuplarından birini almaktan
memnun olurum, ancak bunların geldiğini belirtmek için
yazmam olmadan daha fazlasının gönderilebileceğine dair hiçbir umut olmadığından,
sizi çok sevdiğimi ve tüm mesajlarınızı takdir ettiğimi tasdik ediyorum. Bu İngilizce çalışmaları hakkında söylediklerinizi özel bir ilgiyle okudum ve
Kitabın tekrar istikrarlı bir şekilde ilerlemekte olduğundan şüphem yok. Yazarın değişen pozisyonunun kitapta ne gibi bir değişiklik yapacağını göreceğiz. İlk _Tarih_ halkını bekliyordu; ikincisi ise
bekleyen insanlara
yazıldı. İlkinin tonu
gururluydu,--meydan okumaya; alkışların ustanın öfkesini
yatıp yumuşatmadığını göreceğiz. Bu sefer bir kahramanı var ve savaşan kahraman, yazan kahramanla deneyeceğimiz bir tür standart olacak. Pekala; büyük ve dost canlısı ruhlar her saatte işe yardımcı olsun; tüm insanlığı oluşturan ve kucaklayan o derin dünyadan gelen dürtüler ve varlıklar, Yüzyıllara hükmeden Vizyon Dağı'nda ayaklarınızı tutsun ve kitap, insanlar için vazgeçilmez bir Fayda olsun, ki bu en kesin ündür. Bana bu kitaptaki ilerlemeniz hakkında söylenebilecek her şeyi bildirin. Son _Dial_'da sizin belirli bir gölgenizi veya maskenizi göreceksiniz, "başka bir Richmond", derslerinizi okumuş ve bundan
faydalanmış.* Alcott bana makaleyi Londra'dan gönderdi, ancak yazarın adını bilmiyorum. Alcott'a gelince, vicdanını ondan
erkekçe ve şövalyece kurtardın; seni iyi affediyorum... O büyük bir adam
ve en büyük şey için yaratılmış, ama şimdi onun
elinden gelenin en iyisini yaptığından ve bir peygamberden daha fazla egoistliği ve tüm yararlı uzlaştırıcı
yeteneklerin yokluğuyla hiçbir şey başaramayacağından ve sadece çölde bir ses olacağından korkuyorum. Onun saf ve asil zekasını görmemiş gibi göründüğün için, bunun bazı yeni ve daha yoğun
bulutların altında yattığından korkuyorum.

--------
* Ekim 1842'de _Dial_'da Cromwell hakkında bir makale.
--------

_Dial_ ve günahları için kurabileceğim bir savunmam yok. Elimizden geldiğince yazıyoruz ve bu konuda çok az şey biliyoruz. Bu spekülasyonların yönü kınanacaksa, edebiyat tarihi için hala bir gerçektir ki, New England'daki tüm zeki oğlanlar ve kızlar, birbirlerinden tamamen habersiz, dünyayı böyle algılarlar ve gelip babalarına ve annelerine itirafta bulunurlar; oğlanlar ticarete girmek istemediklerini, kızlar ise sabah ziyaretlerini ve akşam partilerini sevmediklerini. Hepsi dindardır, ancak kiliselerden nefret ederler; diğer insanların tüm yaşam biçimlerini reddederler, ancak yerlerine sunacakları bir şey yoktur. Belki de, bu günlerden birinde, büyük bir Yankee gelir ve bu bilinmeyen işi kolayca yapar. Kitapçılar son zamanlarda bana hesaplar gönderdiler, ancak -nedenini bilmiyorum- para yok. Little ve Brown Ocak'tan Temmuz'a kadar çok az kitap satmıştı. Fraser'ın Malikanesi'ndeki poliçeyle ilgili olarak onlara sordum, bahsettiğiniz ve bunun kendilerine geri gönderilmediğini, ancak Fraser'ın yöneticisinin talep ettiği gibi, gönderdikleri bazı bilgilerin olduğunu söylediler ve bir daha hiçbir şey duymadıklarından, bunun izin verildiğini ve size ödendiğini varsayıyorlar. Bu konuda beni bilgilendirin.

Munroe & Co. bazı kredilere izin veriyor, ancak ciltleme vb. için daha fazla borç alıyor ve ayrıca zor zamanlarda çok az satış yaptıklarını iddia ediyor. Sizin iyi bir arkadaşınız, bir bankacı, tüm hesabı inceleyip kitapçıların sözlerini tutup tutmadıklarını göreceğine söz verdi. Ancak henüz onun için tüm kağıtları hazır hale getiremedim. Geçtiğimiz baharda New York'ta bazı yarı vaatler bıraktığım için yeni dersler için malzemem olup olmadığını görmek istiyorum. Eğer hatırlayabiliyorsanız, bana Loyola ve Xavier hakkında _Edinburgh_'da kimin yazdığını söyleyin. Sterling'in kağıtları -eğer yakınınızdaysa- hepsi Bay Russell'ın elinde.* Fadladeen'deki rolümü büyük bir titizlikle oynadım ve sonuçlarımı Russell'a gönderdim,
ama şu anda J. S.'ye yazmadım.

Saygılarımla,
R.W.E.

----------
* Sterling'in _Poetical Works_ adlı eserinin Amerikan baskısını elde etmede etkili olan Bay A.L. Russell.
---------

LXXX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 19 Kasım 1842

Sevgili Emerson,--Mektubunuz beni bugün burada buldu; birçok şeyle meşgulüm,
ama yakında daha fazla boş vaktim olmayacak;
bu yüzden hemen cevaplama zevkini kendime tanıyabilirim. Brown ve Little'ın Fraser Bill'i
tamam geldi; Dumfries Bankeri son zamanlarda parayı eline aldığını
bildirdi. Lütfen bu Kitapçı anlaşılmazlıklarıyla kendinizi rahatsız etmeyin: Sanırım hesaplarının hepsi makul ölçüde doğru, hile, olduğu gibi, kurala göre yapılıyor: her neyse, bunun anlamı ne? Artık hayati bir para
ihtiyacım yok; ne yazık ki, üzerime çok daha fazla yüklenen
ihtiyaç bir yetenek eksikliği, bir _duygu_ eksikliği; ve bu his, insanı paraya karşı nispeten çok kayıtsız kılıyor! Hindistan'ın zenginliğinin, on Shakespeare veya on Muhammed'in ününün, temelde bana hiç faydası olmayacağını
çok kez düşünüyorum. Külçe'nin ve Lamba'nın bu zavallı kölelerini kendi yollarına bırakalım, -- belli bir dizgin mesafesi içinde!

Alcott hakkında söyledikleriniz bana tamamen haklı görünüyor. O, En Yüksek entelektüel bölgeye ulaşmış bir adamdır, eğer bu En Yüksekse (bunda da birçok aşama vardır) bir insanın başkalarından yardım almadan ve hatta diğerlerine karşı bile olsa kendi kendine inanabileceği ve ayırt edebileceği bir yerdir: ama onun, kendi başına bir tür huysuz, yarı sapkın ama yine de erkekçe bir varoluş dışında, önemli bir şey başarmasının tamamen olası olmadığını düşünüyorum; ki bu da aşağılık bir şey değildir. Onun "peygamberlikten daha fazla egoizmi", ne yazık ki evet! Thebaid Eremites, Mezhep kurucuları ve her türden çapraz tahıllı fanatik ucubelerin kendilerini çok _yüksek_ ve en yüksek bölgelerde biçimlendirmeleri böyle bir malzemedendir. Mezhep kurucuları da sevmediğim bir sınıftır. Gerçekten büyük bir adam, İsa Mesih'ten aşağıya, sık sık söylediğim gibi, asla bir tarikat kurmamıştır, yani bilerek kurmayı amaçladığı bir tarikat. "_O_ her şeyi yutabilir" diye düşünen, onu yutmaktan
kaçınabildiği için iki kat ve üç kat mutlu olmayan bir adamın bu Evren hakkında ne gibi bir görüşü olmalı! Genel olarak, bazen bu zavallı dünyada Fanatikler ve Agonistik Duruşçularla işimizin bittiğini umuyorum:
Geçmişe göre muazzam bir gelişme olacak; ve Alcott'un dediği gibi "Yeni Fikirler", bu nedenle daha iyi bir şekilde
çok daha iyi gelişecek! Eski kasvetli Gotik Katedraller iyiydi; ama
her şeyin üzerinde asılı duran büyük mavi Kubbe, herhangi bir Köln'den daha iyidir.--Genel olarak, iyi Alcott'a bunların hiçbirini söylemeyin; ama beni olabildiğince sevsin ve sebzelerle
barış içinde yaşasın; tıpkı _kısmen_ sebzelerle yaşayan ben
onu sevmeye devam edeceğim!

Alcott'un aramızda kaldığı süre boyunca yaptığı en iyi şey, sizin _Man the Reformer_* kitabınızın birkaç kopyasını dağıtmaktı. Ben bir kopya alamadım; doğru kaynağı bulduğum anda bir tane için başvurdum; ancak Alcott'un çoktan gittiğini düşünüyorum. Ve şimdi şunu not edin, eğer bilmiyorsanız bunun bir yenilik olduğunu düşünüyorum: Bazı
Radikaller Deneme'nizi Lancashire'da yeniden bastılar ve orada ve burada, ucuz bir broşür olarak serbestçe dolaşıyor ve gördüğüm kadarıyla mükemmel bir kabul görüyor. Çeşitli Gazete
yorumları bana ulaştı: hepsi olumlu, ancak size göndermek için fazlasıyla yüzeysel. Ben şahsen bunu _gerçekten mükemmel_ bir ifade olarak görüyorum; şimdiye kadar söylediğiniz en iyi kelimelerden biri. Daha birçok benzerini söyleyin. Ve kim bunları herhangi bir "sebzeye" veya başka bir klişeye
dönüştürürse, kendi tehlikesine bıraksın; çünkü kelimenin kendisi _doğrudur;_ ve bu nedenle kendisini bir _gerçek_ haline getirmek zorunda kalacaktır; ama dikkati dağılmış _düşük_ bir gerçek değil, umarım! Bu tür _Kelimeler_ _yedinci ayda Gerçekler'e doğmazlar;_ eğer ışığı _ikinci yüzyılda (kendileri ve yardımcıları)_ tam olarak büyümüş olarak görürlerse;_ çünkü eski Zaman en kasıtlı üreyicidir!--Ama mecazsız konuşmak gerekirse, bu söylemin netliğinden, sadeliğinden, sessiz
enerjisinden ve doğruluğundan çok memnun kaldım; ve ayrıca
burada aramızda kendiliğinden ortaya çıkması gerçeğinden. Matbaanın
baş döndürücüsünün, Manchester Gazetesi'nin editörü olan Thomas Ballantyne olduğunu görüyorum, çok iyi, neşeli küçük bir adam, bana bildirdiğine göre bir zamanlar Paisley dokumacısıymış,--değerli şeylerin büyük hayranı. ----------
* "Boston'daki Mekanik Çırakları Kütüphanesi Derneği'nde okunan bir konferans, 25 Ocak 1841."
----------

Makalem o kadar hızlı başarısız oluyor ki, size Loyola'daki
yazardan bahsedeyim. O bir James Stephen, Sömürge Ofisi'nin Baş Müsteşarı, yani, bence, İngiliz Kolonileri'nin gerçek valisi, eğer bir yönetimleri varsa.
Wilberforce'un inancından, Wilberforce'un akrabalarından; orta yaşını geçmiş, ancak hala tam bir canlılıkta olan bir adam; "işlerin dağıtımı", vb. için muazzam bir adam olarak kabul edildi, özellikle Taylor (_van
Artevelde_) ve Downing
Street'te onunla birlikte veya onun altında olan diğerleri tarafından... Bu adamı Deha ve Amatörlük sınırlarında duran biri olarak görüyorum,--birçok gerçekten iyi niteliğe sahip ve işlerin dağıtımında mükemmel bir adam. Onu orada bırakacağız. --Sizin yakınlarınızdaki Brookline'dan Bayan Lee, Jean Paul hakkında hoş bir
Kitap yaptı, özellikle alıntılar yaparak.* Gunderode & Co.'yu kesin bir yorgunluk olarak bulduğum için üzgünüm!** Cromwell--Cromwell mi?
Eğer beni seviyorsanız, böyle bir kelimeyi anmayın! Ve yine de--Elveda,
Dostum, bu gece!

Sonsuza dek,
T. Carlyle

Çok geçmeden Sterling'e haber vereceğim: Falmouth'da ve
iyi; burada bir Dergi çıkarmam için beni çok zorluyor!

Gambardella gerçek bir Ressam olmayı vaat ediyor; vahşi güneyli adamda gerçek bir ateşin parıltısı var: neredeyse hiç _anlaşılmaz_
zeka veya benzeri bir şey yok, ama çok fazla anlaşılmaz, ya da ben yanlış anlıyorum.
_Beni_ sizin için resmetmeye çalıştı; ama yapamıyor, diyor!

---------
* "Jean Paul Frederic Richter'in Hayatı. Çeşitli
Kaynaklardan Derlenmiştir. Otobiyografisiyle Birlikte. Almanca'dan
Çevirisi." İki Cilt. Boston, 1842. Jean Paul ile ilgili İngilizcedeki en iyi kitaplardan biri olan bu kitap, merhum Bayan Thomas (Eliza Buckminster) Lee'nin eseridir.

** _Dial_'da, Ocak 1842'de, Bayan Fuller'ın "Bettine Brentano ve Gunderode" hakkında bir makalesi var, kesin bir yorgunluk.
Katoness Gunderode, Bettine'in bir arkadaşıydı, kendisinden daha yaşlı ve pek de akıllı değildi.
--------

LXXXI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 11 Mart 1848

Sevgili Emerson,-- Yazma sırasının kimde olduğunu bilmiyorum; her ne kadar
uzun zamandır bunun sizin olduğuna dair bir şüphem olsa da ve her şeyden önce
bunu yapmanızı istemem tartışılmaz bir istek olsa da: ama bu
şimdiki zaman, tamamen işle ilgili, ve her zamanki gibi
kendi işlerim
le ilgili yüzeysel bir satır.

Bir Kitabı bitirdim ve az önce Matbaayı ona ayarladım; tek bir
sağlam cilt (hesapladığım kadarıyla _Fransız Devrimi_
Ciltlerinden birinden oldukça büyük); biraz ateşli ve şüpheli bir
"Zamanlar İçin Risale", bir Puseyci tarafından _değil_, buradaki şeylerin korkunç
görünümü bunu benden
zorladı, --Oliver_ için bir ön hazırlık mı yoksa değil mi bilmiyorum; ama yavaş yavaş benim için
olası her şeyin ön hazırlığı haline geldi: işte böyle
yazılmış; ve ben çok hastayım, ama buna rağmen nispeten çok
özgür bir adamım. Kitabın Başlığı _Geçmiş ve Şimdiki Zaman_ olacak:
Dört Kitaba bölünmüştür, "Kitap I. Proem," "Kitap II. Antik Rahip," "Kitap III. Modern İşçi," ve "Kitap IV. Burç" (ya da buna benzer bir şey):--yukarıda tahmin ettiğim
boyutunu.

Buna göre pratik iş şudur: Darağacı olmadığı için çalmaya izin verildiğini düşünen o New Yorklu alçağı nasıl kesip atabilirim? Bunu yapmak için belirgin bir arzum var;--
tamamen kazanılacak paradan ayrı olarak. Bir dostun iyiliği, darağacından yoksun bir alçağın
sebebiyle engellenmemeli.--Bana operasyonun nasıl yapılacağını çoktan söyledin; ve
işte, planını materyallerime uydurmanın
en iyi yoluna göre, bunu denemenin yolu.

Kitap bu tarihten itibaren altı hafta boyunca burada olmayacak;
bir veya iki hafta daha bekletilebilirdi, eğer bu
zorunluysa: ama umarım olmayabilir. Üç hafta içinde, yarısı
basılacak; bu arada, ikinci yarının doğru bir el yazması Kopyasını hazır hale getiriyorum: basılı sayfaları ve bu el yazmasını birleştirerek, Kitapçınız herhangi bir
rakibe karşı üç haftalık bir başlangıç ​​hakkına sahip olacak, eğer Paketi ona hemen
gönderirsem. Bu yeterli olur mu? bunu yukarıda verilen
Başlığın duyurusuyla birlikte? Lütfen hemen bana yazın ve söyleyin.
Yayınlamadan önce cevabınız burada olacak; ve Prova Sayfaları ve El Yazması Paketi sizden haber
olsun veya olmasın gidebilir.--Ve bu yüzden _Geçmiş ve Şimdiki_ hakkında yeterince. Ve
aslında her şeyden yeterince, çünkü bu saatlerde acelem aşırı.

Son _Dial_ bana yaklaşık üç hafta önce _Posta Mektubu_ olarak geldi, eğer hatırlıyorsam, bir gine kadar posta ücreti alıyordu; bu yüzden reddedilmesi gerekiyordu ve henüz o Sayıyı görmedim; ancak biraz daha serbest bırakıldığımda göreceğim. Önceki iki Sayı, belirgin bir şekilde, _Dial'ın daha önce gördüğüm her şeye göre daha fazla hayata benziyordu. _ Emersonian Belgeleri dışında, ki bunları
zihnin timpanumunda ilk zil sesinden biliyorum, aslında _sevdiğim_ hiçbir şey yoktu; ama sevmediğim ve yarı yarıya beğendiğim çok şey vardı; ve diyorum ki, "_Faustopede;_ kesinlikle daha iyi olacak!" Bu arada, Alcott ve onun İngiliz _Kuyruğu_ konusunda biraz daha katı bir bakış açısına sahip olmanız iyi olur,--burada onunla bir işimiz olduğu sürece demek istiyorum.
Dipsiz aptallar, suyun bu tarafında onu dinleyen adamlar olan
Ralph Waldo Emerson ile birlikte görülmemeli. "Kuyruk"ta o cinsten bir veya iki birey var ve geri kalanı henüz kararlaştırılmamış durumda. Örneğin, ben de eski --- kendim biliyordum; ve eğer bana inanırsanız,
birkaç büyük aptalın (eğer "aptal" "öfkeli
aptal" ve bir düşünürün dokuzda biri anlamına geliyorsa) onun zamanında dünyanın ekmeğini
kırdığına tanıklık edebilirim. Böylelerine dikkat edin! Kendime her zaman şunu söylerim,
--ve sana, ki sen beni affedersin.

Elveda, sevgili Emerson. İyi bir Deha sana rehberlik etsin; çünkü
_yalnızsın, yalnızsın;_ ve dik bir hac yolculuğun var,--
eğer kaymazsan veya tökezlemezsen _yüksek_ bir yere götüreceksin!

Her zaman şefkatli,
T. Carlyle

LXXXII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 1 Nisan 1843

Sevgili Carlyle,--Bu Mektupla birlikte, 4'ünde Liverpool'dan, söz verilen Paket, _Geçmiş ve Şimdiki_ adlı Kitabın tam Kopyası gidecek, ki bu kitabın eş zamanlı iki duyurusunu zaten almıştınız.* Anladığım kadarıyla, Buhar Paketinin adı "Britannia". Paketi, üstüne sizin adınızı yazarak, "Baylar Little ve Brown, Kitapçılar, Boston"un bakımına gönderdim: Yeterince güvenli bir şekilde ulaşacağını hesaplıyorum.

---------
* İkinci duyuruyu yapan mektup, öncekine çok benzediği için çıkarılmıştır.
---------

El Yazması Kopyasının yaklaşık yüz sayfası gereksiz çıktı, metin de basılı bir biçimde oradaydı; Matbaanın hızını yanlış hesaplamıştım; Ben de zaman açısından bir başarısızlık olmaması için endişeliydim. Elyazması o bölümde çok
önemsiz; bu nedenle hasar
daha küçüktür: baskı düzelticiniz onun aracılığıyla
el,_ vb. ile tanışabilir. Omurga hastalığı nedeniyle yatay bir duruşa ve birçok üzücü düşünceye hapsolmuş zavallı genç bir mürebbiye, işin o kısmındaki sanatçımızdı: yazıları
en belirgin olanlardan değil; ancak ona vermek bir hayır işiydi. Umarım her şey olabildiğince doğrudur.
Açıklama anlamında ekleyeceğim başka bir şey
düşünmüyorum.
Aslında, kehanetim şu anda New York'taki darağacındaki hırsızın bizi döveceği yönünde! Yapılmasının bir önemi yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben kendim bile neredeyse memnun olacağım:
Daha fazlasını okumak istemediğiniz şeylerin karalanmış el yazması kopyalarını düzeltmek için bu endişeli parça düzenlemesinde bir rahatsızlık ve kendi el yazmanızın yakılması veya kaybolmasıyla ilgili çılgınca bir korku oldu,--bu benim hesaplamamı aştı. Sizi dahil ettiğim bu sorundan bahsetmiyorum bile, Dostum; ki, gerçekten
beni utandırıyor! Gerçek şu ki, kişi Şeytan'a her şekilde karşı koymak zorundadır; eğer bir adam sizden çalmaya gelirse,
elinizdeki kilitleri ve asma kilitleri takacaksınız ve
genel olarak, "Çalın o zaman!" demeyeceksiniz. Fakat eğer kilitler yetersiz kalırsa ve hırsız içeri girerse,--alternatifin bu tarafı da size çok uyacaktır; ve belki de gerektiğinde darağacı için hafif bir dua ederek, bir dahaki sefere ona, "_Macte
virtute,_ adamım" diyeceksiniz.

Bugün burada her şey bir girdapta; bu çok zavallı konu dışında başka hiçbir konuya girilemez. Yakında kendi
elinizden bir mektup ve daha da ilginç konular hakkında bazı haberler umuyorum.

Elveda, Dostum; sanki birkaç anlamda, şu anda
benimle gökyüzünün altında yalnız duruyormuşsun gibi hissediyorum!*

-----------
* Bu mektubun imzası kesilmiştir.
-----------

LXXXIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 29 Nisan 1843

Sevgili Carlyle,--Adını bir kez daha
bir sayfanın başına koymak benim için büyük bir zevk. Bu, ne kadar büyük bir sevinç, ne kadar büyük bir varlık zenginliği olduğunu, iyi, bilge, insanları neşelendiren, insanlara yardım eden
dostun, görünmese de, orada, görüş alanının hemen dışında yaşadığını ifade ediyor.
Yıldızın orada, doğu ufkunun hemen altında yanıyor ve
alt ve üst havayı muhteşem ve görkemli auroralarla dolduruyor.
Yeni merceklerin veya başka türlü vapurların işleteceği bir kırılmayla, bir gün yine iyi huylu Fosfor diskini görmeyecek miyim? Sen herkes için çalışırken, benim için ve benimle birlikte çalışman benim için büyük bir mutluluk, yazacak çok az şeyim olsa bile ve adını nadiren yazsam bile.

Size en son yazdığımdan beri, sadece ev halkı için bile olsa, bazı yeni dersler düzenlemeyi ve yeni cemaatlere gitmeyi gerekli buldum. O kadar yalnız yaşıyorum ki, dünyevi ve kamusal insanlarla temastan neredeyse korkakça çekiniyorum ki, bazen evden ayrılmaya, gezginlerin
nehrinde akmaya ve otellerde yaşamaya diğerlerinden daha çok ihtiyacım var. Davet edildiğim Baltimore'a gittim ve New England hakkında iki ders okudum.
Döndüğümde Philadelphia'da durdum ve artık Derslerim dört derse çıktığı için onları orada okudum. New York'ta kartopum daha büyüktü ve New England hakkında beş ders okudum. 1. Din;
2. Ticaret; 3. Deha, Davranışlar ve Gelenekler; 4. Yurtdışından gelen son edebi ve manevi etkiler; 5. Ev içi manevi
tarih.--Belki de henüz onlarla işim bitmedi, ama onları gelecek kış Boston için yeni ve biraz daha büyük bir yapının bloğu yapabilirim. New York'taki gazete haberleri o kadar saldırgan yanlış ifadelerdi ki,
istediğim gibi size bir taslak gönderemedim. Baltimore'daki iki konuşmam arasında, otuz yedi mil uzaklıktaki Washington'a gittim ve dört gün geçirdim.
Meksika'dan Kanada'ya ve denizden batıya doğru Rocky Dağları'na kadar uzanan, bir dizi plakayla kendi kendini artıran, galvanik bobin bobin devasa bir siyasi bataryanın iki kutbu burada
bir araya gelip oynuyor ve havayı elektrikli ve şiddetli hale getiriyor. Yine de orada insanın ne kadar az, ne kadar çok temsil edildiğini hissediyor insan. Bence, Evrenin daha yüksek toplumlarında, meleklerin moleküller olduğu, şeytanların her zaman Titanlar olduğu ortaya çıkacak, çünkü dünyanın donukluğu böylesine dağ gibi bir gösteriye ihtiyaç duyuyor ve erdem çok mütevazı ve yoğun.

Ancak Kitabınızın gelişini kabul etmekte gecikmemeliyim.
On veya on bir gün önce, "Britannia"da, bunu duyuran farklı tarihli üç mektupla geldi.
-Yüzlerce sayfalık gereksiz el yazmasını okudum ve onu çok
popüler buldum. Parlak noktalar ve atasözlerinin bolluğunun yanı sıra,
umutla veya korkuyla toplumun tüm büyük sınıflarını içine alan derin, istikrarlı bir gelgit var ve ayrıca, fenomene yansıtılan güçlü ışıklarla felsefi azınlık da. Bu, diğer kitapların olmadığı gerçek çağdaş tarih ve siz sağlam Londra şehrini havada parlak bir serapta yüzer şekilde yerleştirdiniz. Ben sadece, belki de Mizahın kendisinin bir koşulu olan, toplumun durumunun yeni bir durum olduğu ve Rabelais ve Aristophanes'in günlerindekiyle Carlyle'nin günlerindekiyle aynı şey olmadığı şeklindeki popüler varsayımla tartışıyorum. Hatipler, kendi sanatlarına olan sevgilerinden dolayı kitlelere her zaman bir şeyler verirlerken, katı felsefe yalnızca parçacıkları bilecektir. Tarihçi, bir şekilde yanılmış ve kederli uluslarıyla karışmamış olsaydı, bunun hiçbir önemi olmazdı ve tabloyu bu şekilde hüzünlendirirdi; çünkü sağlık her zaman özel ve özgündür ve özü karıştırılamazlığındadır.--Ama bu
Kitap, tüm zekâ, içgörü ve cüretkar
ipuçlarıyla, şimdi hesaplayamayacağım bir uzun ömür için doğmuştur.--Bir açıdan, yukarıda ima ettiğim gibi, çok iyidir, başarıdan o kadar emindir ki, artık korsan Amerika'mızdaki mülkünüze karşı hiçbir saygınız yoktur. Ucuz basının birkaç ay içinde kitap pazarlarımızda
toplam bir değişiklik yarattığını bilmelisiniz. Herhangi bir isim veya itibara sahip her İngilizce kitap anında bir gazeteye veya kaba
bir broşüre dönüştürülüyor ve tüm şehirlerimizin sokaklarında yüz çocuk tarafından 25, 18 veya 12 sente satılıyor; Dickens'ın Notları 12 sente, _Blackwood's Magazine_ 18 sente, vb. Üç veya dört büyük New York ve Philadelphia matbaası bu işi yapıyor, hem de ateşli bir rekabetle. Biri dün Bulwer'ın romanını bastı,
35 sente; ve yirmi dört saat içinde bir diğeri tüm ana caddelerde
18 sente daha kaba bir baskısını bastı.--Mühürlü el yazmaları ve provalarımla ne yapacağım? Bu tehlikeli koşullarda hiçbir kitapçı
değerli paketim için bir dolar teklif etmez. Avukatlara, İngilizce bir kopya gelene kadar telif hakkıyla baskımı korsanlıktan koruyup koruyamayacağımı ve böylece birkaç haftalık bir satış sağlayıp sağlayamayacağımı sordum. Hayır dediler; ancak istersek davayı deneyebileceğimizi, bir telif hakkı sertifikası almamızı tavsiye ettiler. Birkaç saat boyunca çokça istişare edip dengeledikten sonra, daha önce olduğu gibi, kendi hesabımıza, ucuz bir baskı basmaya karar verdim, böylece yetmiş beş sente satma cazibesi
azaldı. Bin beş yüz kopya basıyorum ve halka bunun sizin baskınız olduğunu ve tüm iyi insanların bunu satın alması gerektiğini duyuruyorum. Büyük
Yeniden Basımcılara, yani Park Benjamin'e ve New York'lu Harpers'a, hoşgörülerini rica etmek için yazdım; ve Little ve Brown'ı yayınlamaları için görevlendirdim, çünkü bence Kitapçılar nezdinde daha fazla ağırlıkları var ve Munroe'dan biraz daha az istila edilme olasılıkları var. Bin kopyayı yetmiş beş sente satarsak, size sadece yaklaşık iki yüz dolar kazandıracaktır; işgal edilirsek, diğer beş yüz kopyayı yirmi beş sente, kayıpsız satabiliriz. Bunu yaparken, sizi biraz riske atıyorum; ancak bu, gerçekleşen en iyi yoldu. Şimdiye kadar, _Miscellanies_ ucuz formlarda yeniden basılmadı; ve geçen yıl, James Munroe ve Şirketi birkaç kopya sattı; en ucuzu hariç tüm kitaplar zor zamanlarda satılmadı; ancak orada sizin itibarınıza bir şeyler eklendi. J.M. ve Şirketi, yeni kitap New York'ta korsanlanırsa ve korsanlar başarılı olursa, _Miscellanies_'in anında yağmalanacağından korkuyor. Daha iyisini umacağız veya en azından kalan şeyle, yani yağmalanamayan ama sonsuza dek iletilebilen bir Değerle
övüneceğiz. _Dial_ ile ilgili söyleyeceklerimi söyleyecek yerim neredeyse kalmadı. Son zamanlarda zavallı, iyi yayıncımız Bayan Peabody,... bana aboneliğinin masraflarını karşılamayacağını yazdığında, onunla işim bittiğini içtenlikle umuyordum (hepimiz aşk için yazıyoruz). Ancak bazı arkadaşlarım onun ölmesini çok istemiyor ve ben de editör olarak onun hayatı olmak
istemiyorum. Ve şimdi kitabınızı güvenle bitirdiğinize ve daha büyük Devam Kitabı sona ermeden önce, lütfen bana, olasılıkların belirsizliğinde asılı duran o kısa bölümü sağlam harfler ve noktalarla gönderin. Eğer hazırsa, _Dial_ ve bu da Elysian ırkı üzerine bir eleştiri olsun, kan değil, ama irin de değil.--Jane Carlyle benim tarafımda olsun ve saatlerine dikkat ederek, şairi altın olana teşvik etsin. Size Bay Mann'in* _Dial_'ın son numarasının bir kopyasını göndermeyi düşünüyorum. Kendisi geliniyle (yukarıda bahsi geçen Bayan Peabody'nin kız kardeşi) Londra'ya ve oradan da Prusya'ya gidiyor. Benim tarafımdan pek tanınmıyor ama bu eyalette bir hayırsever olarak çok değer görüyor. Bu yaz biraz daha metodik bir şekilde çalışmaya gitmeliyim ve geniş, dağınık çalılıklarımda bir şeyin ağaca dönüşmesine izin vermeliyim. Mektuplarınızla birlikte Sterling'den bir mektup geldi. Kendisi buraya gönderilen kitaplarına ve el yazmalarına
bahsetmeyecek kadar asil biriydi ve Russell bunları basmayı bunca zamandır erteledi; nedenini bilmiyorum ama sanırım bu zamanlarda kitapçılar tarafından cesareti kırılıyor. Kesin olarak bilmeliyim ve hemen J.S.'ye yazmalıyım.

Elveda. R.W. Emerson**

-----------
* Merhum Horace Mann.

** Emerson'un Günlüğünden _Geçmiş ve Şimdi_ ile ilgili aşağıdaki pasajlar, önceki mektuptan birkaç gün sonra yazılmış gibi görünüyor:--"Carlyle'ın bu kitabı bize ne kadar çok şey
düşündürüyor! Zamanın sorunlarıyla cesurca bir boğuşma,
edebiyatçıların, genellikle bekar olan ve devlette koca olmayanların
âdeti olduğu gibi lüks bir şekilde uzak durmak değil, ama
Edebiyat burada cüppesini çıkarıp
açık listeye indi. Tanrılar, insanların suretinde aramıza geldi.
İngiliz dertlerinin dürüst bir İlyada'sı. Kimdir bu kavgada kendine güvenebilen? Sadece aşina olunamayan, ancak
en yakından görülüp dokunulanlar görülmez ve dokunulmaz, ancak
dokunulmaz, erişilemez kalır, çünkü daha yüksek bir çıkar, daha yüksek bir alanın politikaları onu buraya getirir ve onu
çevreler, tıpkı Büyükelçinin ülkesini
kendisiyle birlikte taşıması gibi. Sevgi onu
küstahlıktan korur. İngiliz ayrıcalıklı mülkleriyle ilişkisinde bu kitap! Kraliçe Victoria bunu nasıl okuyacak? İngiltere'nin
Primat ve Piskoposları nasıl? Lordlar nasıl? Kolejler nasıl?
Zenginler nasıl? ve fakirler nasıl? İşte bir yumurtanın etle dolu olması kadar ihanetle dolu bir kitap ve İngiliz muhafazakarlığının her lordu ve lordluğu ve yüksek biçimi ve töreni havaya bir futbol topu gibi fırlatılmış ve acımasız
geri tepmeler ve tekmelerle havada tutulmuş ve yine de kitaptaki tek bir kelime bile kanunla
cezalandırılamıyor. Zekâ tüm resmi gayretten kaçmış ve yine de bu korkunç şakalar, bu kurnazca hamleler, - bu alevli
kerubi kılıcı havada sallanıyor ve tüm ufku aydınlatıyor ve Evrenin gözlerine verdiği her yarayı gösteriyor. Saldırıya uğrayan taraf için en kötüsü, şiirsel ve insani muhafazakarlığın yalvarışını önceden tahmin ederek ve okuyucuyu Carlyle'ın kendisinin eski ve mükemmel olan her şeye karşı en gerçek sevgiye ve ifşa ettiği kişilerdeki hakikatin temeline karşı gerçek bir saygıya sahip olduğu inancıyla etkileyerek onları önceden tüm sempatiden mahrum eder. Lilliputlular arasında Gulliver...

"Carlyle böyle yazmalı ya da hiç yazmamalı, koşabilen ama yürüyemeyen sarhoş bir adam gibi. Ne erkek kitabıymış bu! Hiçbir ihtiyat, hiçbir uzlaşma yok, ama tam bir bağımsızlık. Zamana dair ustaca bir eleştiri. Belki de hata, bugünün koşullarına verilen aşırı önemdir. Şair bunun için buradadır, tüm geçici koşulları küçültmek ve yok etmek ve insanların sürekli koşullarını yüceltmek, örneğin cüceleştirmek İngiliz Borcu ve Doğa ve toplumsal yaşamı yükseltmek.

"Ama her şey bir kez iyi yapılmalıdır; bültenler ve
almanaklar bile mükemmel ve ölümsüz bir bülten ve
almanağa sahip olmalıdır. Öyleyse Carlyle'ın ölümsüz gazete olmasına izin verin."
----------

LXXXIV. Carlyle'dan Emerson'a

27 Ağustos 1843

Sevgili Emerson,--Bunun taşıyıcısı, Amerika'ya seyahat eden ünlü Oyuncumuz Bay Macready'dir ve sizi tanımak istemektedir.
Dürüstçe asil bir meslek haline getirmeye çalıştığı ateşli bir mesleğin duraklamalarında, bir kez daha bir adam olan bu Sanatçı,
burada ve orada gerçek bir Amerikalı adamla tanışmak ister. Kahramanları çok az kişi sever; ve onları tanıyabilir, _Cothurnus_'ta olsunlar veya olmasınlar, göreceksiniz. Onu size tavsiye ediyorum; hac yolculuğunun bu bölümünde fırsat buldukça onu yönlendirmenizi rica ediyorum.

Bay Macready'nin İngiliz Tiyatrosu'na olan bağlılığı burada tüm dünya tarafından dikkate değerdir; ancak özel hayatındaki onurlu, cömert ve her açıdan onurlu tavrı tamamen bilinmektedir, İnanıyorum ki,
sadece birkaç arkadaşa. Büyük Londra tiyatrolarının yöneticisi olarak ona bakarak sık sık şunu söyledim, "İngiliz şeylerinin en istikrarsız, en kaotik eyaletine başkanlık eden bu Adam, aramızda _gerçek_ olduğunu anladığı şeyde tavır almaya cesaret eden ve bundan zafer bekleyen tek kamu adamıdır: Piskoposlarımızı ve Başpiskoposlarımızı utandırıyor." Gerçekten öyle.

Devam eden iyi dileklerimle, eskiden olduğu gibi.
T. Carlyle

LXXXV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Ekim 1843

Sevgili Dostum,--Kitapçılardan yirmi beş sterlin değerindeki bu kağıt parçasını
sana göndermek için fırsat kolluyorum (ve memurların söylediği gibi, ekte de bulunmayı başarıyor)
ve hala Londra, Chelsea'de yaşayıp yaşamadığını ve cömert muhabirimin aylardır neden
sustuğunu sormak için. Konuya devam etmek için çok geriye gitmeliyim. Sanırım
Nisan ayında Kitabın Elyazması'nı, vb. aldım ve kitapçılarla biraz kafa karıştırıcı tartışmadan sonra hemen bastım, bunu size Nisan veya Mayıs başındaki mektubumda tam olarak bildirdim. O zamandan beri senden tek bir satır veya kelime
almadım. Mektubumun sana ulaşmadığını veya
bana hiç ulaşmayan bir şeyi yazdığını düşünmeliyim. Kendime şunu temin ediyorum ki
size hiçbir zarar gelmedi, sadece bir köşede yaşamadığınız için değil ve evinizdeki şanslar en azından kulağıma
gelecek, ama aynı zamanda büyük bir zevkle Dr. Francia'nın* hikayesini okuduğum için, sağlığınız ve canlılığınız hakkında en iyi raporu
verdi.

---------
* Carlyle'nin _Foreign Quarterly
Review_, No. 62'deki Dr. Francia hakkındaki makalesi. _Miscellanies_'de yeniden basılmıştır.
----------

Size Nisan veya Mayıs'ta ucuz basının kitap pazarımızda yarattığı yeni durum ve özellikle _Past and Present_ baskımızın yoluna koyduğu zorluklar hakkında bir hesap yazdım. Birkaç hafta boyunca New York ve Philadelphia'daki başlıca kitapçılara yazdığım mektupların ve Önsözün korsanları
uzaklaştırmayı başardığına inandım. Fakat dördüncü veya beşinci haftada, New York'ta bir Collyer (bilinmeyen bir kişi ve başka bir kitapçının maskesi olduğu varsayılan) tarafından yayınlanan vasat bir baskı çıktı, on iki buçuk sente satıldı ve bu zavallı kopyadan birkaç bin satıldı, bizim yetmiş beş sentlik baskımız ise daha yavaş satıldı.
Çare yoktu ve Eylül'den önce tüm maliyetini ödeyen ve o zamandan beri biraz para kazandığına inandığım baskımızdan hiçbir masraf çıkmadığı için memnun olmalıyız.
1 Ocak'a kadar yayıncılardan kitap hakkında adil bir hesap almaya hakkım yok.... Daha önce bu diğer hafta ciddi olarak yapmayı düşündüğüm şeyi hiç yapmadım, yani, iyi ve sadık E.P. Clark'ı, bir bankada kasiyer olarak çalışan bir hesap adamı olarak, sizin bu hesaplarınızın tüm denetimi ve analizini yapmakla görevlendirmedim. Tereddüdüm, ona bu kadar uzun bir hikaye uydurması için
sunmam gereken
kusurlu malzemelerden
kaynaklandı. Ama o iyi bir adam ve biliyor musun? Sık sık duyduğum o yoğunlukta bir Carlylese, _Sartor_ için her türden, tarihsel, eleştirel, vb. çizimler içeren birkaç ciltlik bir albüm toplamış. Boston'a gidip ona meydan okumalıyım. Bir keresinde ona sorduğumda, bunu üstlenmeye
istekli görünüyordu. Bu gece daha fazla hesap yok.

Sana bu gemiyle, Boston'lu bir diş hekimi ve bir diş hekiminin oğlu olan Doktor Parsons'ın Dante'nin çevirilerinden oluşan bir cilt gönderiyorum. Bu onun sana hediyesi. Son zamanlarda Henry James sana benden bir mektupla geldi. Zekası, cesareti ve değeriyle iyi bir arkadaş ve öğrendiğim kadarıyla çok
iyi niyetli bir insan. Arkadaşım ve en yakın komşum W. Ellery Channing'den bir şiir kitabı taşıyordu, bu konuda bana, rica ediyorum, elinizden gelen en iyi fikri verin. Onun bir şair
olacağına kararlıyım ve siz de onu böyle bulmalısınız.* Bu sayfanın sonundan başlamak için size anlatacak çok şeyim var,
tüm bu bekleyişten sonra
bir köşeye karalamak zorunda kaldım,
beni bekleyen arkadaşlarla. Eğer beni seviyorsanız, ve sevdiklerinizden, bana hemen haber gönderin, böylece Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun.

--R. Waldo Emerson

----------
* Ekim 1840'ta _Dial_'ın ikinci sayısında, Emerson, "Yeni Şiir" başlığı altında, Bay Channing'in o zamanlar yayınlanmamış şiirlerini hararetle öven bir makale yayınlamıştı. ----------

LXXXVI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 31 Ekim 1843

Sevgili Emerson,--Seninle en ufak bir
diyaloğun bile tatminini yaşayalı uzun ve yorucu bir zaman oldu. Suç tamamen bana ait; sebepleri söylemek zor olurdu,--ne yazık ki, bunlar
aslında sebepsiz, _Bir Şey_'in değil, sadece
Tembellik, Karışıklık, Eylemsizlik, Anlaşılmazlık, kısaca _Hiçbir Şey_'in çocukları! Onları orada bırakalım ve henüz olan saatten faydalanalım.

Haziran sonunda, sıcaklar şiddetlenince Londra'dan Bristol'a ve Güney Galler'e kaçtım. Güney Galler, Kuzey Galler, Lancashire, İskoçya: Başımı koyabileceğim bir Jacob yastığı bulmak için her yeri dolaştım ve
göksel şeyleri hayal ettim;--evet, bu benim temeldeki mütevazı duamdı, kendimden gizlesem de ve sonuç olarak, hiç yastık bulamadım; ama giderek daha aşağılık bir huzursuzluğa, daha
kara ve daha kara safra kasvetine gömüldüm ve Eylül ayının başında tamamen tutulmuş ve bitkin bir şekilde geri döndüm, muhtemelen gökyüzünün altında yaşayan tüm insanların en yorgunuydum. Gerçekten de tüm Doğa'yı kendim için Preternaturalizme dönüştürme gibi ölümcül bir yeteneğim var:
benim için gerçekten korkunç bir Hayalet-Gerçeklik; ne kadar da göksel
ışıltıları var, Ölüm ve Kaos'un iğrençliğiyle yakın çevrede, samimi bir
birliktelik içinde harmanlanmış;--gerçekten çok
korkunç bir
iş! Genel olarak, bu konuda sessiz kalmak daha iyidir. Kendimi buradaki kanepelere attım, çünkü küçük Karım yokluğumda küçük meskenimizi oldukça görkemli bir şekilde düzenlemişti ve sadece uzanmam gerekiyordu: orada, kitap okurken ve diğer hayali uğraşlarda, en azından sessiz kalabiliyordum, bu da sonsuz bir rahatlamaydı. Hayır, yavaş yavaş, gerçekten de tahmin ettiğim gibi, kara girdaplar ve tufanlar yatıştı; ve artık geçtiğine göre, seyahatlerim için kendimi daha iyi hissetmeye başlıyorum. Bir kere, anlaşılır konuşma yeteneğim geri döndüğünden, bundan ne kadar yararlandığımı görüyorsunuz. Londra Kütüphanesi'nin masasında, daha sonra Richard Milnes olduğunu öğrendiğim bilinmeyen bir hayırsever tarafından oylanarak seçilmişti, orada benim için çok hoş bir şey vardı: _Dial_'ın son iki Sayısı. Bundan sonra Süreli Yayınlarımızdan biri olacak; mevcut Sayı bir sonraki gelene kadar Masada duruyor; sonra
önceki Binder'a gidiyor; zaten, ciltli bir ciltte,
Emerson'un düzenlemesini yaptığı her şeyi bulduk. Bu doğru.
Hayır, Edinburgh'da ve gerçekten de saf, meraklı zihinlerin
karşılaştığı her yerde, bahsi geçen Emerson'un seçkin ve çok sevgi dolu bir halk olduğunu bildirmeliyim; seçkin ve hatta
hızla büyüyen: iyi ve önemsiz nedenlerle, adamın buna kendini
güvendirmesi gerekebilir. Dahası, zavallı
Nickerson'ın (Kitapçı Fraser'ın Halefi) dehşetine, buradaki belli bir alçak
davetsiz, _Emerson'ın Denemeleri_'ni gri kağıda yeniden bastı, iki şiline satılacak,--Nickerson'ı değişim korkusuyla
dikkatini dağıttı! Buna sevindim, ama aynı zamanda kızdım da: bu birkaç şeye işaret ediyor. Nickerson önlemlerini aldı, kalan
kopyalarının fiyatını düşürecek; aslında, bana
baskısının en iyi kısmının çoktan satıldığını ve hatta
İngiltere'den Emerson'a benden alacağı bir miktar parası olduğunu bildiriyor!
Bu hüzünlü, asil özel durumu yeterince gururla ileteceğim: ve
bundan sonra, gördüğüm kadarıyla, aramızdaki bu tür şövalyece uluslararası işler
son bulmalı. _Geçmiş ve Şimdi,_ biri bana,
tüm önlemlerinize rağmen, hemen mütevazı bir griyle gönderildi ve sizin hayırsever spekülasyonunuz mahvoldu. Burada da,
gördüğünüz gibi, aynı şey. Bu tür şövalyelikler, bu nedenle, artık
imkansız; kendi adıma, "Eh, bırakalım bitsinler; Tanrıya şükür
bir zamanlar öyleydiler, bunun hatırası bizimle asla bitmez!" diyorum.

Bu arada, Kitapçınızın bana asla iletmediği _Dial_'ın bu son Sayısında, küçük bir Deneme, kendimle ilgili bir eleştiri buldum,* eğer bana zarar verirse, tanrılar sizi affetsin! Birkaç yıldır okuduğum en tehlikeli şeydi. Kendimin belirgin bir benzeri, bir arkadaşın kalbinin göksel aynasında olduğu gibi, içinde tanınabilir; ama o kadar büyütülmüş, abartılmış, tamamen _değiştirilmiş_ ki, en
lezzetli, en
tehlikeli şey! Sanırım onu ​​da özümsemeye, iyiye çevirmeye çalışmalıyım, eğer becerebilirsem. Övgüler, dislogiler, kişinin kendi doğal yüzünün hiçbir özelliğini bulamadığı şeylerle kolayca başa çıkılır; kolayca okunmadan bırakılır, ateş yakmak için
bir şeyler olarak, bu tür saçmalıkların
sığlığı, yorucu
_hiçliği: ama işte başka bir
mesele! "Uzun zamandır okuduğum en güzel eleştiri parçası," diyor herkes bundan bahseden. Tanrılar
sizi affetsin!--Üç şiline bir kopyasını satın aldım ve
Anneme gönderdim: bu konuda
düşünebildiğim en _şüphesiz_ faydalardan biri.

---------
* Emerson'un _Dial_'da Temmuz 1843'te yayınlanan _Past and Present_ adlı eserine dair bir eleştirisi. Emerson'un Günlüğünden önceki bir notta verilen alıntının büyük bir bölümünü içeriyor ve Carlyle'nin güçlerini ve kusurlarını takdir ettiği için tamamını okumaya değer.
---------

Bu günlerde burada iki arkadaşınız oldu:
Dr. Russell, Paris'ten yeni döndü; Bay Parker, oraya yeni geldi.* Sterling'in de şehirde olması nedeniyle onları sık sık gördük. Uzun zamandır sahip olduğumuz en iyi yabancılar; ikisinin de bu hayat yolculuğunda karşılaşabileceğimiz malları var. Russell'ın gözlerinde dostluk var, çok nazik, mütevazı, zeki bir adam; okuduğum kadarıyla bir İngiliz zekası da var, en iyisi söylenmeden kalmış, bir mantık olarak değil, bir içgüdü olarak. Parker çok dayanıklı, özlü, zeki, küçük bir adam, kararlı ifadelerle dolu, mizah ve iyi mizahla; çok severim onu. Bu ikisi, su dolu kuyrukluyıldızların ve karanlık takımyıldızların arasında güneş gibi parlıyor, bazen böyle bir karışım olmadan çok hüzünlü!

------------
* Dr. Le Baron Russell; Theodore Parker.
------------

Kendi adıma, sevgili Emerson, bana hiçbir soru sormamalısın, ta ki -- ne zaman olduğunu bilemediğim zamana kadar! En
okunmasız okumaların, en acı verici dürtmelerin ve araştırmaların olduğu dört yorucu yılın ardından, sonunda şu sonuca vardım -- Cromwell hakkında bir Kitap yazmalıyım; bunu yapana kadar benim için dinlenme yok. Bu nokta
sabitlendi, bir diğeri de şimdiye kadar daha az sabit değil, Cromwell hakkında bir
Kitap
_imkansız._ Kelimenin tam anlamıyla öyle: Eğer bu iki kesinlik arasında
nasıl
döndüğümü ve yuvarlandığımı
görseydiniz benim için ağlardınız. Bu işte
ne olacağımı yalnızca Tanrı bilir. Sabır, Sabır!

Bu arada, bir "Massachusetts Tarih Derneği" ve
görünüşe göre Boston'dan bir James Bowdoin tanıyor musunuz? Son zamanlarda _Koleksiyonlarının_ "Cilt II. Üçüncü Seri"sinde neredeyse gülünç bir hayal kırıklığıyla karşılaştım. Bowdoin, bir tür dans eder gibi, utangaç bir üslupla,
şu anda New York Kütüphanesi'nde bulunan "Uzun Parlamento Notları"nı içeren bazı değerli ciltlerin
uzun soluklu, acı verici derecede ayrıntılı bir açıklamasını yapıyor; onları tartma
terazisinde dengeler, spekülasyon yapar, kehanetlerde bulunur, onlar hakkında sorular sorar: bana göre
Livy'nin kayıp On Yılları'nın haberi gibiydi. Aman Tanrım,
bu değerli Ciltlerin
1745'ten beri basılan ve tüm berberlerin bildiği
baskılı _Avam Kamarası Dergilerimizin_ bir kısmının sefil, kırık, eski, ölü bir el yazması kopyasından başka bir şey olmadığı
kısa sürede ortaya çıktı! Tarih Derneği isterse, herhangi bir Parlamento Üyesi onlara tüm stokları, _Lordlar ve
Avam Kamarası_, bir el arabası dolusu veya daha fazlasını, sadece
taşıma ücretiyle sağlayabilirdi. Her Üye bir kopya talep etme hakkına sahiptir ve çok azı bunu yapar, çok azı böyle bir kitlenin kapı eşiğinden geçmesine izin verir! Bowdoin'in bu
sözü bir ölçüde klişedir.--Elveda, sevgili Emerson. Dinlenme, acele etme; yapman gereken işler var.

--T. Carlyle

LXXXVII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 17 Kasım 1843

Sevgili Emerson,--Muhtemelen bu sıralarda Dr. Russell'ın son vapurda senin için aceleyle gönderdiği
Mektubu okuyacaksın;
ve dostça endişelerin kısmen yatışacak. Bu kadar uzun süre sessiz mi kaldım? Uzun bir süre olduğunu biliyordum; ama belirsiz pişmanlığım tarih tutmamıştı! Şimdi gecikmeden tekrar yazmam gerekiyor; 30 Ekim tarihli Mektubunuzu, güvenli bir şekilde, güvenli bir şekilde, 25 TL'lik Faturayı aldığımı tüm açıklığıyla tasdik etmek istiyorum; cesur, dost canlısı bir adamsınız,
çok sakin, hayırsever bir yaşam tarzına sahipsiniz; ve ben -Tanrı yardımcım olsun!-

Bu Bay Clark'ı kesinlikle
Hesapçı fahri ofisine atayın--eğer kabul ederse! Parker'ın kendisine yönelttiği
sorular listesinden ve o olayda hatırladığım daha önceki anılardan, onun vaşak bakış açısına sahip, her şeyi araştıran bir merakı olan bir adam olduğunu anlayabiliyorum: eğer bu yüce atamayı kabul ederse, bu seçmeli yakınlığın en açık örneği olacak.
Hesaplar sizin için korkunç olmalı; benim için de öyle: aslında, son satırı bulabildiğimde, nadiren son satırdan sonrasını okurum; ve Kitapçı Hesaplarının dayanılmazlıklarından biri
bir büyücü veya bu konularda düzenli bir uzman dışında hiç kimse
bütün lanetli gevezeliğin son satırının ve nihai net sonucunun nerede bulunabileceğini söyleyemez! Her ne pahasına olursa olsun Clark'a danışın;--her durumda, lütfen vazgeçin ve Kitapçıların kendi akıllıca
yollarını izlemelerine izin verin. Gerçekten önemli değil;
zavallı adamlara bir yular uzunluğu verin. Amerika'dan gelen her yeni
Borsa bana bir tür cennet mucizesi gibi geliyor;
asla ekmediğim ve biçmeyi beklemediğim
bir yerden biçme: miktarı
asla sorgulayamayacağım bir şey.--Nickerson'la olan İngilizce
hesabınız için daha fazla bir şey söyleyemem; belki de zavallı adam
yeni yıl hakkında bir şeyler söylememi sağlar. Ancak, Korsan'ın _Denemeler_'in İki şilinlik baskısını sattığını veya neredeyse sattığını ve bir tane daha basmaya hazırlandığını duydum; bunun, doğrudan Nakit ve çift taraflı muhasebeye rağmen, iyi bir haber olduğunu düşünüyorum.

James çok iyi bir adam, onu gördüğümüzden daha da iyi ve daha iyi. Adamda utangaç ve ürkek bir şeyler var; ama özünde cesur bir
yüreğe, sağlam, ciddi bir duyguya, bolca içgörüye ve hatta mizah duygusuna sahip. Benim, gerçekten de yüzlerce yıllık olduğunu düşündüğüm, kekeme bir adamın asla değersiz olmadığı gözlemimi doğruluyor. Fizyoloji size nedenini söyleyebilir. Onu kekeleyen şey, aşırı bir hassasiyet, diğer yaratıkların varlığına karşı aşırı bir duyarlılıktır. Hammond l'Estrange, "Aptal bir kekeme adamdan kim duymuş ki?" diyor. Gerçekten
bunda bir şeyler var.--James şimdi Wight Adası'na gidiyor;
Sterling'i Ventnor'da görecek; böyle bir adanın mı yoksa
Fransa'nın mı kışlık ikametgah için daha uygun olduğuna bakacağım.

W.E. Channing'in _Şiirleri_ de senden gelen nazik bir hediye.
Benim için kestiğin parçaları okudum:_ gerçekten de okunmaya
değer! O _Ölüm Üzerine_ Şiir, kafiye veya düzyazıda daha fazla haberini bekleyeceğim
yiğit, asil bir kalbin ifadesidir. Ama özünde "Şiir" şu anda benim için
çok şüpheli bir mesele! Bu zamanlarda insan Yaratıklarının üzerime
yaydığı
Saçmalık okyanuslarını hayal bile edemezsin; sanki dizelerde bir şıngırtı olduğunda,
Hiçbir Şey Bir Şey olabilir ve
anlaşılır! Benim için bir dehşete dönüşüyor,--anlamsız tüm konuşmalar gibi giderek daha da fazla. Richard Milnes'e dedim ki, "Şimdi dürüst olmak gerekirse, accusative'inizi fiilden _önce_ koymanın ve aksi takdirde sözdizimini karıştırmanın ne faydası var; eğer gerçekten içinizde herhangi bir nesne, düşünce veya şeyin bir görüntüsü varsa, Tanrı aşkına, bana en _kısa_ şekilde verin ve sonundaki tekerlemenin _ihmalini_ neşeyle mazur göstereceğim: _ondan vazgeçemez miyim!"--Milnes cevap verdi, "Ah, sevgili dostum, _çünkü hiç düşüncemiz yok veya neredeyse hiç yok; biraz düşünce, onu kafiyeye
koyduğunuzda çok yol kat eder!" Bir adam, _şarkı söylemeye_ başvurmadan önce, ne demek istediğini _anlatmaya_ en sonuna kadar çalışmalı. Kısa İngilizce konuşmamızda, açıkça ve neredeyse yalnızca "işleri halletmek" için tasarlanmış olan şarkı söylemek, korkunç derecede zordur. Zamanımızdaki tek Alfred Tennyson, bunun bir ölçüde mümkün olduğunu kanıtladı. Eğer Channing bu inatçı konuşmayı müziğe dönüştürmeye devam ederse, benim gerçek dileklerimi, bunun ondan çok büyük bir _sıcaklık_ alacağına dair kehanetimi elde edecek! Bir zamanlar burada gördüğüm bir başka Channing*, bana New York'tan bir Türlerin İlerlemesi Dergisi gönderiyor. _Ach Gott!_ Bu insanlar ve onların işleri yeterince hızlı bir şekilde 'eriyip' eriyip kar haline geliyor veya ne olduğu belirsiz bir şeye dönüşüyor. İçlerinde önemli bir delilik görülüyor. _Stare super antiquas
vias:_ "Hayır," diyorlar, "orada duramayız, yürüyemeyiz veya herhangi bir iyilik
yapamayız; Tanrı'nın lütfuyla uçacağız, öyle değil mi!--
işte gidiyor!" Ve onların _uçuşu_, kanatsızın uçuşu gibidir, öküzlerin bir öküzün "kanatlarıyla" uçmaya çalışması gibi!
Bu tür bir uçuşla, evrensel olarak uygulanan, "antik yollar"
çok geçmeden gerçekten çok derinleşecek gibi görünüyor. Kısacası, ben
bütün bunlardan
çok bıktım;--ve keşke
Fruitland'da veya onun için iyi bir otlak olan
bir yerde kalsa.
Arkadaş
Emerson, Amerika'dan gelen tüm sesler arasında tek başına,
benim için küre-müziğine sahip,--şimdiye kadarkilerin tek; ve Doğu'da bir kehanet ve
kesin bir gün ışığıdır; bana ölçülemez bir şekilde neşe verir. Tanrı
onu uzun süre müreffeh kıl; onu hiç neşe vermeyen o dipsiz
kargaşadan uygun şekilde uzak tut! Ve böylece bu gün için
Litanyam sona eriyor.

--------
* Rahip William Henry Channing. --------

Cromwell işi, her gün her türlü kaldıraçla yumruklasam da, Ailsa Crag kadar sarsılmaz kalıyor. Bununla ne yapacağımı yalnızca Tanrı bilir. Görüyorum ve kendi kendime diyorum ki, Bu
kahramanca; Truva Şehri muhtemelen daha kahramanca bir iş değildi;
ve bu sana, kendi halkına ait,--sonsuza kadar ölmeli mi?--Belki de evet--ve beni de öldür. Gerçekten
Yunanistan'a, İtalya'ya, vb.'ye kaçmamızı ve hepsini evde bir hiçmiş gibi gömülü bırakmamızı çok şok edici buluyorum. Burada mutlak Egemen ve Baş Papa olsaydım, her şeyden önce Eski _İngiliz_ çağları hakkında bir çalışma yapılmalıydı. Odin'i herhangi bir Jüpiter'e karşı koyacağım; Jason'a Oliver'ı için bir Roland verecek Deniz kralları bulacağım! Biz, bazen dediğiniz gibi, kitap dolu bir halkız, hayalet dolu bir halkız. Bütün bu küçük hane halkı iyi; sizi ve sizinkileri eski ve yeni sevgiyle selamlıyor. Bu aceleci haberciyi kabul edin; en dostça elvedamı kabul edin, sevgili Emerson.

Sonsuza dek,
T. Carlyle

LXXXVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 31 Aralık 1843

Sevgili Dostum,--Senden iki güzel mektup aldım ve yazma sırası bende, bu yüzden yılın bu son gününde bir hatıran olacak. Bu kadar çok arkadaşıma gösterdiğiniz bu iyi niyetten dolayı sevinç duyuyorum,--eğer size gelirlerse, kendinize teşekkür etmelisiniz. Karşılıklı olarak memnun olduğunuzda en iyisi. Son zamanlarda
Bana mektubunuzu gönderen Bay Macready'e hizmet etmek istedim. Onu ziyaret ettim ve onu arkadaşım ve şehrin en iyi adamı olan Sam G. Ward ile tanıştırdım ve tüm kişisel meziyetlerinin yanı sıra, misafirperverliğin tüm ofislerinin ustasıydı. Ward, Macready'nin zamanlarından haberdar olacaktı ve fırsat olduğunda beni ona getirecekti. Ama Boston'da sadece birkaç gün kaldı ve Ward'ın söylediğine göre çok iyi ellerdeydi ve yakında döndüğünde bizi görmeye söz verdi. Onu Hamlet'te gördüm ama Macready olarak görmeyi çok daha fazla tercih ederim.

Bay Macready'yi buraya, çam ve kızılağaç çalılıklarıma çekmeye çalışmalıyım. Şu anda ay, dört, beş ve altı fit yüksekliğindeki kar yığınlarının üzerinde parlıyor ama o dönmeden önce eriyecekler;
ve zaten bu benim yerlim olmayan ama atalarımın köyü, yaklaşık on yıl önce yaşamaya geldiğim, çünkü en sessiz çiftçilik kasabasıydı ve yoldan uzaktı, Boston'dan Montreal'e giden en doğru yol hattında bulunuyor, en gizli ormanlık alanlarımızdan bir demiryolu geçiyor ve yarın sabah, halkımız üç saat yerine iki saatte Boston'a gidiyor ve önümüzdeki Haziran'da bir saatte. Ülkemizdeki bu küçük devrim başladığında benim için çok iğrençti, ancak tüm komşularımın sevincine direnmek zor ve arabalarda bir eşya gibi
taşınmaya razı olmalıyım ve ormanın yıkıldığını görmekten mutluluk duymalıyım. Yolculuğunuzda bu acelecilik açıkça geniş Amerika'mız için büyük bir icat, ancak yalınayak yürümek daha onurlu ve erkekçe.--Ama komşu olduğumuzu görmüyor musunuz? Londra'dan Liverpool'a bir gün; Boston'a on iki veya on bir; ve Concord'a bir saat; ve bu on yıl boyunca bana bir ziyaret borçlusunuz.

Ocak _Dial_ numaranızla birlikte Sterling'in numarasının bir kopyasını göndermeyi düşünüyorum, çünkü Margaret Fuller tarafından yazılmış trajedisi ve şiirleri hakkında bir inceleme içeriyor. Makaleyi henüz görmedim ve hanımefendi bunun çok kötü olduğunu söylüyor, çünkü yazdığı süre boyunca hastaydı; ancak daha iyi olmasını umuyorum ve inanıyorum. O, Margaret Fuller,
yazıları onu pek iyi anlatmayan
takdire şayan bir kişidir. Ama ben, J.S. için bu _Dial_'ı sizin bakımınıza göndereceğimi söylemeliydim, çünkü Wight Adası'na giden yolu bilmiyorum.

Bu mektuba, Baring & Co. tarafından ödenmek üzere L32 8s. 2d. tutarında bir poliçe ekliyorum.
Bu Munroe'nun defterlerinde tam bir bakiyeyi temsil ediyor ve o yavaş ölümlü bunu daha önce
ödemiş olmalıydı. Ben yavaş bir ölümlü olduğum için henüz Clark'a ulaşamadım, ama
gözüm ona dikilmiş durumda. Beni ve benimkileri karına ve kardeşine en içten selamlarımla
hatırla.

Her zaman seninim,
R.W. Emerson

LXXXIX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 31 Ocak 1844

Sevgili Emerson, Yaklaşık on gün önce Mektubunu yeni bir L32 Taslağı ve içinde biraz parayla birlikte geldi: hepsi güvende; Taslak şimdi
altın ve gümüşe dönüşmek üzere Şehre gitti, Mektup şimdi ve burada aceleci bir yanıtla kabul edilecek. Amerika, kendi kendime diyorum ki
bu para taslaklarına bakarak, garip bir yer; en
yüksek ve en alçak ondan çıkıyor! Sydney Smith, hüzünlü Amerikan reddi, "_yumuşak azilden_reddetme" hakkında hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyor; ve diğer yandan burada bir Amerikalı var, onun sayesinde Amerika, tarihin belirli dönemlerinde, belki de en gereksiz şeyler olmadığında, bazı insanların üzerine göksel manna yağmurlarının düştüğü bir yer olarak tanımlanabilir hale geldi!--İyiyi ve kötüyü, burada olduğu gibi başka yerlerde de, alıp içtenlikle Cenneti kutsayacağız.

Ama şimdi bu sayfanın tepesindeki Taslak için. Şu anda burada çok revaçta olan bir tür Tarım Misyoneri olan Colman* bana verdi; Emerson'un, şu ana kadarki net ürünü (iki sent hariç) _Emerson'un Denemeleri._ Kitapçının hiyeroglif kağıtlarını da ekliyorum; hepsi anlaşılmaz;
ancak uzman tarafından incelenmesi için size gönderildi. Sadece şunu anlıyorum ki
pahalı fiyatlı
baskıdan beş yüz ve biraz fazlası satıldı, iki yüz ve birazı daha satılmayı bekliyor, Kitapçı (korsanlara rağmen) bunların yavaş yavaş satıldığını söylüyor; ve
bu tarihe kadar tüm maceradan elde edilen yarı kâr
24 15 şilin 11 peni sterlin oldu,--öğrendiğim kadarıyla, sterlin başına 4,88 dolardan 121,02 dolara eşit, bunun sent hariç hepsi, burada Boston'da bir taslak var, görüldüğünde ödenebilir. Lütfen hemen ödemenizi yaptırın; herhangi bir hata veya gecikme olursa, henüz zamanı varken düzeltebilirim.--Kitapçılar-Kağıtları'nın istihbaratına göre, başlangıçta pazarlık yapılan Fraser'ın yerine Nickerson geçti; tarafların isimleri bunlar. Ve böylece, sevgili Dostum; bu cömert miktardaki
Parayı kabul et; ve eğer insanın kalbinden gelen iyi dilekler
verebilirse bununla birlikte bir bereket bekle. Bu kadar.

---------
* Rahip Henry Colman.
---------

İçinde eleştiri olan bir Dumfries Gazetesi aldınız mı?
Yazarı Gilfillan adında biri, Dundee'de genç bir Muhalif Rahip;
büyük yetenek, saflık, coşku ve diğer erdemlere sahip bir kişi; Çıplak eski Kalvinizm'in Vaizi olarak pozisyonu
bazen ölüm cezası altında beni onun için titretiyor. O, aynı Gazete'de zamanının en önemli adamlarının hepsi hakkında yazmıştır; Godwin, Corn-law Elliott ve ben hepsini tanımıyoruz: Kitabı
yayınlarsa, size göndermek için elimden geleni yapacağım.* Bu adamı ilk kez geçen sonbaharda Dumfries'te gördüm; dediğim gibi,
bir Kalvinist Muhalif Rahip olması, ekonomik olarak sabitlenmiş olması ve
ruhsal olarak içinde bu tür
tohumlar olması, ona karşı çok çekingen olmamı sağlıyor.

-----------
* Taslaklar ertesi yıl _Edebi Portreler Galerisi_ başlığı altında bir ciltte yayınlandı.

-----------

John Sterling'in _Dial_'ı, ne zaman gelirse Wight Adası'ndaki Ventnor'a iletilecektir. Muhtemelen size iki ay önce söylediğim gibi, o buradaydı, yaşlı, huzursuz, parlak, ışıldayan adam. Şimdi eskisinden çok daha zengin ve iyi bir Anne ve iyi bir Eş'in kaybıyla daha fakir: Anladığım kadarıyla
kendisine cesur bir ev inşa ediyor ve ayrıca bir şiir yazmakla meşgul. Bu düşük ruh hallerimde buluştuğumuzda bana çok fazla "yıldırım" ve huzursuzluk saçıyor; ve yine de insan her zaman onu geri özlüyor: "Onunla ya da onsuz yapamam,"
köpek!

Üç kez talihsiz Cromwell Kitabım,--gerçek bir Hades'e, Golgota'ya ve Kaosa iniş! Kendimi hayata getirmektense ölmenin daha mümkün olduğunu hissediyorum. Ayrıca,
sağlığım genel olarak tamamen aşağılık, "ruhlarım" hazımsız bir terzinin dokuzda birininkine eşit! Kişinin
her türlü ruh halinde, güneşli veya güneşsiz iklimde devam edebilmesi gerekir, yoksa asla işe yaramaz. Voss, Dünya gezegeninin, Voss'tan dört heksametre aldığını söylüyor:

Bu Dünya, gözü Güneş'te, göksel uzaylarda yolculuk eder;
Işıltılı bir şekilde neşeli veya nöbetlerle neşesiz ve fırtınalarda yutulmuş;
Tökezlemez, değişmez, eşit şekilde ilerler, vaktinde eve döner:
Öyleyse sen, hava koşullarına dayanıklı, sabit, günle eşit olabilirsin, Mart!

Bu gece bir dakikam daha yok;--ve ayrıca ısrar edersem
zararlı şeyler yazmaya meyilliyim. Elveda dostum; tüm
kutsamalar her zaman seninle olsun.

Saygılarımla,
T. Carlyle

XC. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 29 Şubat 1844

Sevgili Carlyle,--Son vapurla mektubunu ve
yüz yirmi bir dolarlık ön ek emrini aldım, bu emri
Ward'a gönderdim ve o da hemen paraya çevirdi.
Teşekkürler, sevgili dostum, bana bu hoş ve hiç ummadığım sonucu getiren ilgin ve faaliyetin için. Ve eğer Bay Fraser'ın herhangi bir aile temsilcisini tanıyorsan, o ölen adama olan
meşruiyetimi ifade etmeni rica ediyorum. Karışık yazılarımı satın alıp okuyabilen o iyi huylu beş yüz İngiliz'e karşı biraz da hayretle karşıladığım bir nezaket hissediyorum. Onlara daha çok beğeneceklerini
umduğum yeni bir koleksiyon göndermeyi ihmal etmeyeceğim. Yazarlara olan inancım, organik bir sınıf olarak, her geçen gün artıyor ve sadık bir adamın kendini sorumlu hissetmeyeceği, ancak doğayla paralel olacak ifadelere
ulaşma olasılığına. Yine de hiçbir çaba sarf etmeden Kayıtsızlık doktrininde de ilerleme kaydettiğimi hayal ediyorum ve gerçeğin beni çok iyi bir şekilde kurtarabileceğinden ve bir başkası tarafından konuşulabileceğinden eminim ve memnunum, ancak bu onu veya beni daha kötü durumda bırakmayacaktır. Müziğin var olduğunu, bizim için uygun olduğunu ve ondan çıkamayacağımızı öğrenmişsek bu yeterlidir. Ne kadar tiz ve gıcırtılı olursa olsun, borularımız bunu, Melodiye olan inancımızı ve sonsuz İyileşmenin bir gün kulaklarımıza ve enstrümanlarımıza ulaşabileceğini doğrular. Bu edebi etkinlik, zavallı bir ikinci düşüncedir.

Belki de çok fazla acıya tahammül edilemez hale getirilmedim, ama Entelektüel Yasanın ihtişamlarına uzaktan bakarak yeterince mutlu saatler geçirdim, bildiğim herhangi bir acı için bana fazla ödeme yapacak kadar. Varoluş daha iyi olmaya devam edebilir ve eğer böyle içgörülere sahipse, asla kötü olamaz. Bazen beni bilmediğim gök mavisi, gök boşluğu idealizmiyle suçluyorsunuz. Taraflılık olduğu sürece, düşündüğünüzden daha derinden enfekte olabileceğimden korkuyorum. Kağıda dökemediğim, hatta pratiğe dökemediğim çok
sevinçli hayallerim var ve hayallerim için kendimi hiç suçlamıyorum, ama henüz evimin ve ahırımın mülkiyetini ele geçirmemiş olmalarını da. Ama kitaplara olan sevgimi kaybetmeyeceğim. Sadece Brahma'nın inzivalarında ve molalarında Ebedi Buda'ya tapıyorum.--Ama sayfamın sonuna kadar egoistçe davranıp genelleme yapmamalıyım, çünkü bildireceğim bir veya iki mesajım var.

Barings'e otuz altı sterlinlik bir poliçe ekliyorum; bu Munroe ve Little ve Brown'ın son iki ödemesinin toplamıdır, kitapçıların rakamlarında bununla ilgili bir hesap bulacağınızdan ümidim yok. Clark'la o kadar ileri gittim ki, hesapları denetlemek için onayını aldım, onları gülünç Günlüğümden derlemek için yeterli enerji ve zamanım olduğunda. Munroe benden muhtemelen daha önce kendisinden istediğim şeyi söylememi rica ediyor, _Cromwell Tarihi_ insanlar tarafından görülmeye hazır olduğunda, Elyazmasının tüm bir kopyasını alıp bize göndereceksin. Sonra, kimsenin daha ucuza satmayacağı ucuz bir baskı basacak ve ucuz basının izin verdiği kadar bir kar payı elde edecek. Belki de sadece otuz veya kırk pound zahmete girmeye değer. Değerli bir arkadaşım, _Blackwood_'da Bilinç üzerine bir dizi metafizik makaleyi (belki üç yıl önce) kimin yazdığını bilmek istiyor. Hatırlayıp bana söyleyebilir misin? Ve şimdi seni iyi Tanrı'ya, seni ve Tarihini ve her zaman istekli Yankees'e iyi davranan ve içtenlikle senin olan gerçek nazik eşine emanet ediyorum,

--R.W. Emerson

XCI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 8 Nisan 1844

Sevgili Emerson,--Zamanımın sınırından beş dakika öncesine kadar,
Ayın 3'ü olduğunu unutmuştum; eşit parayı kabul eden bir Mektup yazmam gerektiğini!
Aceleyle verilen kabulü kabul et, daha uzun sürecek bir minnettarlık olmadan değil: Otuz altı pound ve küsur şilin Mektubunda
güvenle geldi, beklenmedik yeni bir Hediye. Amerika, bence,
sevimli bir aile çaydanlığına benziyor; sen çoktan bittiğini düşünüyorsun ve işte, değerli alet sana bir fincan daha ve bir fincan daha! Bana göre Amerika'nın kalbi olan sana çok teşekkür ederim.

Kitapçıma danıştığımda, bir arkadaş uğruna yeniden yayınlamanın burada olduğunu öğrendim; her Amerikan markasını bekleyen Korsanlarımız var, tıpkı senin her İngiliz için yaptığın gibi; bu iki tarafın şefkatli merhametine, işin
bağlı olunması gerektiğini düşünüyorum. Onlar da iyi işler yapıyor; her şey gibi, hatta leş bile:
dünyanın sizin için bir ihtiyacı varsa sizi daha hızlı yurtdışına gönderiyorlar;--çoğu zaman sadece öyle olduğunu düşünüyor. Sizin _Denemeleriniz_, Korsan
_Denemeleriniz_, bir Pamfletin çirkin sarı bir paçavrası haline geliyor, fiyatı 1s.
6d.; ama anladığım kadarıyla baskının tamamı satıldı: ve hatta
Nickerson bile satmayı tamamen bırakmadı. Size
saldıran aynı Korsan, geçen gün zavallı _Schiller'in
Hayatı_'na bir girişimde bulundu, ama ben onun tekerleğine gereken çomağı koydum. Bana Lowell'ın _Şiirlerini_ gönderdiler;_ Jean Paul'un
Hayatı'nı, &c., &c.'yi çıkarıyorlar; aç _Canaille._ İnsanların
kendilerini çalmak için bu kadar özgür hissetmeleri gariptir, çünkü
sadece bunu yaptıkları için onları asacak bir darağacı yoktur. Yeni
Kitabınız o sınıftaki kişiler tarafından ve
burada her geçen gün artan başka bir sınıf tarafından da sabırsızlıkla beklenecek.

Unutulmaması gereken tek şey _Blackwood_'daki _Bilinç Üzerine Deneme_'dir. Bu Makalelerin yazarı, _Evlilik_ ve diğer bazı Romanları yazan Edinburgh Bayan Ferrier'in yeğeni olan Ferrier adlı bir kişidir; ayrıca Profesör
Wilson'ın (Christopher North) yeğenidir ve kızlarından biriyle evlenmiştir.
Belki otuz beş yaşında bir adamdır; çocukluğunu hatırlıyorum,
Annandale'li bir rahibin yanında kalıyordu; onu
ergenliğimden beri görüyorum ve ondan hoşlanıyorum: sağlam, kare yüzlü,
esmer bir adam, hatırlayabildiğim herhangi bir ortak örnekten daha çok sizin Theodore Parker'ınıza benziyordu.

Her zamanki Edinburgh Avukatı eğitimini aldı; ama
Bar'da hiçbir
uygulama bulamadım, ne de gerekli kaygıyla bir
şeyler aradım, inanıyorum; mantıksal meditasyonlara bağımlı hale geldi;--geçen yıl, Edinburgh Üniversitesi'nde Evrensel Tarih Profesörü veya buna benzer bir şey oldu ve neredeyse hiç dinleyicisi olmayan dersler: belli bir _genç_ halk benim oradaki Profesör olmamı istiyordu, ama ben daha iyisini biliyordum,--Ferrier hakkında bu kadarı yeterli mi?

Başka bir kelime eklemeyeceğim; zaman _geçti_,
yarım koşmadan geri alınamaz!

Bize Kitabını yaz; ve her zaman iyi ve mutlu ol!*

-------
* İmza kesildi.
-------

XCII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 5 Ağustos 1844

Sevgili Emerson,--Senden doğrudan haber alamadığımız uzun bir zaman olmuştu, ta ki dört gün önce Mektubunu alana kadar. Bugünün Amerikan Postası'nın nihai sınırı olduğunu anlıyorum;
dün, Pazar günü olmasaydı, sınır olurdu: Bu nedenle, çok aceleyle de olsa, bir satır yazıyorum.

Zavallı Sterling, ben bile şimdi korkmaya başlıyorum, çok kötü durumda.
Üç ay veya daha önce iki kez üst üste kan tükürme krizi geçirdi; ikinci kriz çok şiddetliydi ve önceki durumu o kadar zayıftı ki, Doktor neredeyse umudunu
kaybetti - zavallı Hasta'nın kendisi de ilkinden beri umudunu
kaybetmişti. Zavallı Dostumuz bu türden çok sayıda kriz geçirdi ve her seferinde
çok hızlı toparlandı, bu uğursuz kehanetlere kulak asmadım; ama şimdi yaz etkilerinin gözle görülür bir iyileşme olmadan üzerinden geçtiğini ve iyi havamızın Madeira'ya yeni bir seyahate bile izin verecek kadar güçlenmeden sona erdiğini gördüğümde; ben de sonunda genel umutsuzluğa katılıyorum; Benim için daha da üzücü olan,
onu bu kadar uzun süre dışarıda bırakmam. Bu tür hastalıklar için en iyi akredite
Doktorumuz Sir James Clark, Hayatın belirli aylar boyunca büyük acılarla sürebileceğini; ancak iyileşmenin
beklenemeyeceğini beyan ediyor. Akciğerlerin büyük bir kısmı, görünüşe göre, solunum için tamamen kullanılamaz durumda; geri kalanından, özellikle öksürük
zamanlarında, yeterli nefes
almak en büyük zorlukla oluyor. Zavallı Hastamız geceyi oturma pozisyonunda geçiriyor; uzanamıyor: bu gerçek duyduğumdan beri
aklımda! Çok zayıf, çok solgun; hala "her gün çok fazla yazıyor"; ancak kimseyi görmek istemiyor; kendisine gitmeyi
teklif eden "Carlyle'ı bile" görmeyi reddediyor. Onun tek
Kardeşi, Anthony Sterling, yakın zamanda Ordudan çekilmiş ve bu mahalleye yerleşmiş, sık sık iletişim kurduğumuz, dayanıklı bir asker, bu hafta Wight Adası'na gitmek üzere: John'u dört gün önce gördü ve sadece kötü haberler getirdi, ki
aslında onun bu olay mahalline taşınması bunun pratik bir kanıtıdır. Son iki yıldır Dul olan ve çok yalnız ve moralsiz yaşlı Baba, giderek daha da zayıflıyor gibi görünüyor: dün buradaydı: bizim için acıklı bir manzara. Ah, ah! Ama ne söylenebilir ki? Hiçbir şey söylemiyorum; Sterling'e sadece bir Not yazdım: Onu bir daha asla göremeyeceğimi hissediyorum, ne de bu dünyada onun gibisini bir daha. Eskiden beri yorumladığım gibi, onun hastalığı kendi
ateşiyle yanması. Adamın huzursuz şiddeti, meşru bir çıkış yolu bulmak için bunca yıldır her şekilde mücadele ediyor ve geçici, tatmin edici olmayan
parıltılar dışında hiçbir şey bulamıyor, Kil Hapishanesini en zayıf noktasında (ki bu akciğerler olduğu ortaya çıkıyor) zayıflattı ve orada çıkış yolu
_bulacak._ Zavallı Sterling! Bu eski bir trajedi; ve yeni bir
şeyi tekrarladığında çok
sert.

Bugün Alfred Tennyson hakkında bir cevap alıyorum: o tarafta her şey yolunda. Moxon bana Russell Kitapları ve Mektubunun usulüne uygun olarak ulaştığını ve usulüne uygun olarak iletildiğini ve güvenli bir şekilde alındığını; hatta daha da ötesi, Tennyson'ın artık Şehirde olduğunu ve gelip beni görmek istediğini söylüyor. Bu son sonuçtan çok memnun olacağım: Alfred, benim için güzel olan ve güzel kalmaya devam eden birkaç İngiliz veya Yabancı Kişiden biridir (sanırım sayıları artmıyor!) - gerçek bir insan ruhu veya buna yakın bir şey, sizin kendi ruhunuzun, Kardeş! diyebileceği biri. - Ancak, gelmeyeceğinden şüpheliyim; beni sık sık atlar,
Şehre bu kısa ziyaretlerinde; herkesi atlar; yalnız ve üzgün bir adamdır, bazı insanlar gibi, kasvetli bir
öğe içinde yaşar - kısacası, etrafında biraz Kaos taşır, ki bunu Kozmos'a dönüştürür!

Alfred, Lincolnshire'lı bir Beyefendi Çiftçinin oğludur, sanırım;
aslında, şiirlerinde "hendekli
çiftliklerin" ve yeşil, bereketli otlakların yerlisi olduğunu, dağların ve onların selleri ve
fırtınalarının yerlisi olmadığını görürsünüz. Sanki Hukuk veya Kilise içinmiş gibi Cambridge'de yetiştirildi; Babasının vefatı üzerine küçük bir yıllık gelirin sahibi olarak, terfi almadan yaşamak ve Şiirler yazmak yerine Annesi ve birkaç kız kardeşiyle kulüplere gitmeyi tercih etti. Bu şekilde hala yaşıyor, bazen burada, bazen orada; ailesi her zaman Londra'ya
ulaşabilir mesafede, asla Londra'da değil; kendisi nadir ve kısa ziyaretler yapıyor,
eski bir yoldaşının odalarında kalıyor. Sanırım kırk yaşından küçük olmalı, pek de altında değil. Dünyanın en iyi görünümlü adamlarından biri. Kaba, tozlu-koyu saçlar; parlak gülen ela gözler; devasa kartal benzeri yüz, çok devasa ama en narin; soluk kahverengi ten, neredeyse Kızılderili gibi; giysiler alaycı bir şekilde bol, rahat ve özgür; sonsuz tütün içiyor. Sesi müzikal metalik,--yüksek sesle gülmeye ve delici
ağlamaya ve bunların arasında olabilecek her şeye uygun; konuşma ve
serbest ve bol spekülasyon: Bu son on yıllarda, bir piponun başında böyle bir toplulukla karşılaşmıyorum!--Ne kadar büyüyeceğini göreceğiz. Sık sık hasta oluyor; çok kaotik,--yolu
Kaos ve Dipsiz ve Yolsuz'dan geçiyor;
çok millerce yolu
anlamak için elverişli değil. (Ey Kağıt!)

Concord'daki Evde acının yerini artık neşenin aldığına ve Yüce Güçlere
tekrar minnettar olan belli bir Annenin olduğuna inanıyorum! Hepimiz burada her zamanki sağlığımızdayız veya neredeyse öyleyiz;
Karım son zamanlarda bir aydır Lancashire'da, akrabalarının yanında: şişkin Şehrimiz boşalıyor ve hareketsizleşiyor;
bu sefer burada bir Sonbahar denemeyi düşünüyoruz.--Kitabını hazırla;
buna hazır okuyucular var! Ve meşgul ve muzaffer ol!

Ebediyen Senin,
T. Carlyle

Benim _Tarihim_ korkunç! Yaşarsam, tamamlanmış gibi olur; ama yaşayıp yaşamayacağım, yoksa İngiliz Aptallığının Sırp Bataklıklarına
diri diri, kalbi kırık bir şekilde
gömülüp Cromwell'in yanında mı uyuyacağım, çoğu zaman belirsiz görünüyor.
Erebus'un bundan daha çirkin, daha vahşi bir unsuru yoktur.
Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyelim.
Yapalım ya da Şeytanlara bırakalım. _Ay de mi!_

XCIII. Emerson'dan Carlyle'a

Boston, 1 Eylül 1844

Sevgili Carlyle,--Bir saat içinde Bay Wilmer'in Londra'ya, "Acadia" ile gönderdiği posta çantasının kapanacağını öğrendim ve sana aceleyle bir satır yazma fırsatını kaçırmayacağım: gerçi evden sana çeşitli konularda yazmayı planlamıştım, ki bunlar şimdi beklemeli. Bu vapurla kitapçı John Chapman'a birkaç sayfa gönderiyorum, yeni Denemeler kitabımın prova sayfaları. Chapman son vapurla bana mektup yazarak, Amerika'da henüz yayınlanmamış bazı el yazmalarını ona göndermemi istedi ve bunu basmaktan bir avantaj elde edebileceğini, hatta bazı
koşullarda telif hakkı alabileceğini ve benim için yarı kâr planıyla yayınlayabileceğini düşündü. Sadece bir kitap değil, aynı zamanda bir broşür (1 Ağustos'ta Concord'da zencilerin kurtuluşunu kutlayan yaklaşık on üç kasabanın vatandaşlarına bir Adres) bastığım için bu istek o kadar zamanında geldi ki, dün şehre geldim ve matbaacıları acele ettirdim ve şimdi ona Adresin tamamının ve kitabın yarısından fazlasının provalarını gönderdim. Chapman'a herhangi bir tavsiyede bulunabilir veya ona dikkatli bir düzeltme emri vererek beni herhangi bir saçmalıktan kurtarabilirseniz, bunu yapacaksınız.

Sterling'in kesin haberlerini bana iletmek için son vapurla sizden bir mektup bekledim. Hiç gelmedi; ama Sterling'in kendisinden kısa bir not aldım, yaşamak için sadece birkaç
gününün kaldığını ima ediyordu. Bu kasvetli bir haber. Sizden ricam, bir sonraki postayla
onunla ilgili anlatabileceğiniz her şeyi bana yazmanız.
Russell'ın geri gönderdiği ve benim Harnden's Express ile Ventnor'a gönderdiğim
Elyazmaları ve basılı kağıtların bulunduğu paketin güvenli bir şekilde
varıp varmadığını arkadaşlarından öğrenebilirseniz, bu bir memnuniyet olacaktır.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

XCIV. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 29 Eylül 1844

Sevgili Emerson,--O Vapurla sana bir Mektup gelmeliydi; çünkü ben de usulüne uygun bir şekilde yazdım ve zamanında postaladım: Bu nedenle bunun sadece bana bazen söylendiği gibi bir alt rütbeli memurun gecikmesi olduğunu ve
Mektubu bir iki gün içinde aldığınızı umuyorum. Bu,
size, az çok, tarihine kadar, sorduğunuz tüm noktalar hakkında bilgi verirdi
şimdi eklenecek çok az şey var;
ana nokta hariç, felaketin önceden gördüğümüz gibi
oraya ulaştığı ve her şeyin bittiği.

John Sterling, Ventnor'daki evinde, 18 Eylül Çarşamba gecesi, saat on bir civarında öldü; beklenmedik bir şekilde
sonunda ve görünüşe göre acı çekmeden. Kayınvalidesi Bayan
Maurice; yaklaşık bir hafta önce buradan ona inmişti; diğer arkadaşları onu
görüyormuş gibi bekliyorlardı;
ama o, genel olarak yalnız kalmak, sonuna kadar devam etmek istiyordu
evini ve kalbini Büyük Yolculuk için giderek daha fazla düzene sokmak. Yaklaşık iki hafta önce artık resmi olarak
giymiyordu; sadece sabahlığıyla oturmuştu, ama
sanırım hala her gün Kütüphanesine tekerlekli sandalyeyle getiriliyordu ve çok
sakin bir şekilde oturup orada ayıklayıp çalışıyordu. Bana iki Not, ve
çeşitli mesajlar ve Karıma ve kendime küçük hatıralar hediye etti: Notlar kısa, sert ve sevgi doluydu; tamamen
asil; bu dünyada asla unutulmayacaklardı. Birkaç haftadır çağrı merkezinde
Wight Adası'nda olan Kardeşi
Anthony, şimdi tekrar Şehre gelmişti; ama, yaklaşık bir
hafta sonra, tekrar aşağı inip bakmaya karar verdi. Çarşamba akşamı, saat dokuz civarında
geldi; görünür bir
değişim
bulmadı; cesur Hasta her zamanki gibi sakin, her zamanki gibi konuşmaya hazırdı,
--sık sık yaptığı gibi doğrudan sözcüklerle veya tüm konuşması ve davranışlarıyla
dolaylı olarak "Tanrı Büyüktür" demek için. Anthony ve
bir süre konuştular, sonra gece için ayrıldılar; Birkaç dakika sonra, Anthony yatağın yanına çağrıldı ve
saat on birde, dediğim gibi, perde düştü ve
her şey sona erdi.--_Euge!_

Amerikan _Elyazmaları_'nın gelip gelmediğini henüz bilmiyorum,
ama muhtemelen bu Mektup gitmeden önce öğrenmiş olacağım; çünkü Anthony
Salı günü buraya dönecek ve ben soracağım. Arkadaşımız
Ventnor Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü; dört büyük Karaağaç küçük
noktayı gölgeliyor; o yeşil
Ada'nın güneydoğu tarafında, dik tepelerin yamacında (anladığım kadarıyla) Güneş'e doğru bakıyor ve Deniz'i görüp duyabiliyor. Orada dinlenecek ve bu cesur
adam uygun bir ninni söyleyecek. Bir adamın ölmesi gerektiği gibi öldü; eski bir Romalı gibi, ama
Hristiyan İnciller ve en yeni vahiyler ona sunulmuşken.
Arkadaşlarını görmeyi reddetti; bence onları herkes kadar
seviyordu,--ben dolaylı olarak önerdiğimde, reddetti.
En yakın akrabaları bile ona geldiklerinde onlara karşı biraz sertti:
Ölmek için yardımına ihtiyacım var mı?
Phocion gibi fiziksel
çürüme yüzünden aşağılanmış hissediyordu;
cübbesini üzerine
sarmalayıp, "Ben geliyorum, Persephoneia;
oyalanan ben değilim!" demesi gerektiğini hissediyordu.--Kayınvalidesi, Anthony'nin karısı, muhtemelen
yaklaşık bir ay önce, hala Wight'tayken, onu bir kez daha
görmesi için yalvarmıştı; kocası da orada olacaktı,
konuşmamaya söz vermişti. Anthony henüz onu ikna edememişti,
o kapıyı yarı açık bulduğunda içeri girdi: solgun, değişmiş
yüz ifadesi neredeyse çığlık atmasına neden oldu; sessizce öne çıktı,
alnını sessizce öptü; adam gözyaşlarına boğuldu.
Bundan daha fazla
bahsetmeyelim.--Anladığım kadarıyla, çok miktarda kağıt
benim karar vermem için bırakıldı; onlarla ne yapılması gerektiğini
kutsal bir şekilde yapmaya çalışacağım.

Kitapçınız Chapman'ı ziyaret ettim;
Masasının üzerinde duran Prova Sayfalarını gördüm;
Yeniden basımın iyice
düzeltilmesi emrini aldım,--aslında, her sayfayı kendim okuyacağım ve böylece
klişeleşmeden önce onlarla tanışacağım.
Chapman yirmi beş yaşında, uzun boylu, sıska bir genç; iyi niyetle dolu, ancak zamanın daha ne gibi başka donanımları denemesi gerektiği. Birkaç ay önce baktığım küçük bir
Kitabına göre, bana
sönmüş Socinianizm'in toz çukuruna çok derinden gömülmüş gibi geldi; bir adam için acı verici bir ikilem! Sizin için çok fazla telif hakkı
koruyacağından emin değil; ancak bu konuda
yapılabilir olanı dürüstçe yapacak; ve Kitabı doğru bir şekilde basacak ve düzgün bir şekilde yayınlayacak, fırsat olursa _imprimatur_ diyorum--ve burada giderek artan küçük cemaatiniz yeni kelimeyle
elinden geleni yapacaktır. Bugün daha fazlasını eklemiyorum; iki gün sonra almayı umduğum cevap için küçük bir köşe ayırıyorum. Elveda, Dostum:
Sessiz bir Pazar; halk henüz birahanelerine kabul edilmedi, ta ki saygınlar
ruhsal
mumyalarını
tamamlayana kadar,--biradan çok daha cüretkar bir başarı! Kuzeydoğuda
ıslak bir rüzgar ve biraz da kasvetli bir gökyüzü var:--
Cesaret! _Biraz_ yukarıda salt mavi ve
sonsuza dek güneş ışığı hüküm sürüyor!--T.C.

_Çarşamba, 2 Ekim._--Mektup bugün beklemek zorundaydı ve
hâlâ zamanında. Hala Ventnor'da olan Anthony Sterling,
bu sabah bana kendisinin ve Mürebbiye'nin inancına göre Russell El Yazmaları'nın zamanında ulaştığını ve Dostumuz tarafından
birden fazla kez
bahsedildiğini bildirdi.--Pazartesi günü aynı Anthony'den postayla büyük bir paket aldım; diğer şeylerin yanı sıra John'a yazdığınız tüm Mektuplar, dikkatlice sarılmış ve
onun eliyle adreslenmiş, "Emerson'un Mektupları, Carlyle'ın ellerinden geri gönderilecek": bunlar size gelecek hafta, geri dönmek üzere olan Bay James tarafından
gönderilecek. Diğer Belgeler arasında
14 Eylül'de T. Carlyle'a hitaben yazılmış yedi kıtalık şiir içeren bir tane vardı; sevgi ve coşkuyla dolu;--ölümünden önceki Cuma: O gün Winchester'ın eski şehrini ziyaret ediyordum,
Kanutların ve en yaşlı asillerin mezarları arasında: o saatlerin anısının
ne kadar kutsal olduğunu tahmin edebilirsiniz!

Kölelik Adresinizi okudum; bu sabah _Denemeler_'in Prova'daki ilk _yarım_sayfası geldi: tamamen doğru,
ve doğru, iyi bir okuma.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

XCV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Eylül 1844
Sevgili Dostum,--Bugün şehirde pound başına 5 dolardan veya 150 dolardan aldığım otuz sterlinlik bir poliçe ekliyorum; öyle görünüyor ki, şu anki oran yıllardır olduğundan daha yüksek, dediler. Bu, Little ve Brown'dan ve James Munroe & Co.'dan gelen iyi kitapçıların eşit olmayan oranlardaki parası. Eğer
daha doğru bilgi istiyorsanız ve çok fazla sabrınız varsa, ölmeden önce bunu elde edebilmeniz için hala umut var; çünkü bugün Washington Caddesi'nde E.P. Clark ile tanıştım ve
hesap denetiminde bazı ilerlemeler olduğunu bildirdi ve
ailesi kış için şehre döndüğünde,
hesapların, yani hesapların sonuna kadar ilgileneceğini söyledi.

Temmuz ayındaki mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım,
yazıldığı tarihten daha geç bir vapurla geldi, ancak bana en çok bilmek istediğim şey hakkında kesin ve sağlam bilgiler verdi.
Sonsuza kadar yaşamanız dileğiyle ve insanlar ve şeyler hakkındaki raporlarınız
benim için hayattayken erişilebilir olsun! Şimdi Sterling'in durumunda olduğu gibi, haberler en kötü veya neredeyse en kötü olsa bile, yine de bilgi için gelen her şey kesin olsun, çünkü doğru olan en korkunç trajedi Evrenin nimetini paylaşmalıdır. Sterling'den daha sonra haber alamadım ve hala bana
anlatabileceğin kadarını anlatman için sana güvenmeliyim. Hikayenin kısa olmasından korkuyorum.
Onun hakkında anlatacak çok iyi şeylerin olsun ve daha nice günler olsun! Tennyson'ın çizdiğin taslağı çok hoştu, çünkü o benim
eski favorilerimdendir,--yüzünü görmeden önce kitabını edinmiştim;--ama onu hoşgörüyle seviyorum. Onu sevgiyle ve övgüyle besle ve ondan yeni dizelerle dolu kitaplar çıkar.
Hiçbir zaman kesin bir bilgi vermediğin tek nokta
kendi kitabındır; ama orada iraden olacak; ancak
sonunda ışığın kıyılarına varırsın, mistik
yükün kısmen zamanın denizlerinden, kısmen de
göklerin derinliklerinden çıkarılmış olarak.

1 Eylül'deki vapurun yelken açmasından hemen önce size yazdığım ve Londra kitapçısına gönderdiğim prova sayfalarıyla ilgili olarak kendinizi yormanızı rica ettiğim ani bir nottan çok pişmanım. Sizi bu tür sıkıntılardan içtenlikle affettiriyorum. Bundan daha düşüncesiz bir şey olamaz. Bay Chapman şüphesiz sıradan düzeltmeler için fazlasıyla yeterli ve ben de küçük kitabımı paçavralar, lekeler ve kendi
kinden daha fazla deformasyonlarla birlikte göndermektense düzgün bir şekilde göndermeyi tercih ederim. Az önce son sayfaları düzelttim ve Bay Chapman için vapura gönderdim, eğer yapabilirse İngilizce okuyucular bulacak. Bay Chapman'dan size bir kopya göndermesini isteyeceğim, çünkü onun baskısı benimkinden daha doğru olacak. Size daha iyi ne söyleyebilirim? Hatta, bu evin artık neredeyse üç aylık olan cesur bir çocukla sevinmesi. Biz ona Edward diyoruz ve karım da ona Edward Waldo diyor. Onu size ne zaman göstereceğim? Ve sana ne zaman göstereceğim
geçtiğimiz hafta bu kasabanın en büyük süsü olan
Walden Göleti adlı bir gölün kıyısında satın aldığım güzel bir otlak ve ormanlık alan? Bu günlerden birinde, eğer biraz param olursa,
ağaç tepeleri kadar yüksek bir kulübe veya kule inşa edebilirim ve gecelerimi ve gündüzlerimi
benim için asla solmayan bir güzelliğin ortasında geçirebilirim.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

XCVI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 3 Kasım 1844

Sevgili Emerson,--En açık yasaya göre, acelem daha da fazla olsa bile, bugün sana bir kelime yazmak zorundayım. Geçtiğimiz ayın ortalarında son Amerikan filosu veya gemisi bana Otuz Poundluk bir Taslak
getirdi; bunu nakite çevirdim ve
burada duruyorum--ve şimdi eskiden olduğu gibi minnettar borçlusuyum. Boston Kitapçılarının sonu yok gibi görünüyor! Sanırım kuyu kurudu; ve hemen tekrar akmaya başladı. Sizin sayenizde:
--bu, sizin de minnettar olduğunuz bir şey diyebilirim. Bunu, bu oldukça kayıtsız dünyanın iyi şeyleri arasında
tanıyacağız.--Bu arada, eğer o iyi Clark işini _beğeniyorsa_, devam etsin; ama beğenmiyorsa, zavallı adam onu ​​durdursun!
Benim için, o Kitapçıların hesaplarının bu dünyada denetlenip denetlenmemesi veya Genel Denetim Günü'ne
bırakılması gerçekten önemsiz bir konu. Ben kendim bu tür şeyleri görünce ürperiyorum; ve pazarlığımı her zaman onlarla hiçbir
iş yapmamak, ancak en baştan _netto_ olmak için yapıyorum. Clark'a neden onlarla musallat olayım ki, eğer bu onun için bir musallatsa? Kitapçılar asla _bilmeyecek_ ama biz onları inceliyoruz! Clark'ın adının yarattığı dehşet, zincirlenmiş Mastiff'in havlaması gibi olacak ve gerçek bir ısırmaya gerek kalmayacak! Adama gereken acımayı gösterin.

Muhtemelen Chapman'ın bu Mesajda size bildirdiği gibi, İngilizce _Denemeler_ kitabınız dün "benim tarafımdan bir Önsözle" ilan edildi.
Bu son cümle pek doğru değil. Benim "Önsözüm" yalnızca Kitabın doğru bir şekilde basıldığına ve sizin atadığınız bir Yayıncı tarafından gönderildiğine dair bir sertifikadan oluşuyor, bu nedenle tüm okuyucularınız buna göre
saymalı.
Daha fazlası değil. İnanıyorum ki, burada elde edilebilir bir telif hakkının görünür gerçek bir kalıntısı
yok; sadece Chapman bir tane elde ettiğini ve tüm muhalifleri
Şansölye'ye götüreceğini iddia ediyor, ki bu korkunç bir sese sahip; ve aslında onun
bulduğu Yasa o kadar dağınık, içinden çıkılmaz bir karaktere sahip ki, her şey ve her şey anlamına gelebilir ve danışabileceğimiz hiçbir Çavuş Talfourd, bunun neredeyse hiçbir şey ifade ettiğini söylemeye cesaret edemez. Bu cildin klişe karakteri olan "Şansölye" sesi ve ucuz fiyatı, belki de korsanları caydırabilir, ki onlar henüz bu ülkede zayıf bir grup. Ben buna yardımcı olmayı doğru buldum; ve işlerin bu aşamasında daha fazla ilerlemek yersiz. Kitap çok düzgün basılmış,
en azından Essay _New England Politics_'e kadar,
sayfaların "mükemmel kopyasının" henüz
bittiği yer. İki tanesi hariç
kanıtların hiçbirini okumadım; Bunu oldukça gereksiz ve aceleci Chapman'ın kendisi için üzücü bir zaman kaybı olarak görüyorum. Henüz
sadece bir hata buldum ve bu da çok düzeltilebilir bir hata, "hasat" için "narvest"; şu anda hatırladığım kadarıyla başka bir hata yok.

Bana parça parça düşen eserin henüz -- onu ciltlenmiş halde bulup hepsini bir kerede okuyana kadar -- üzerimde hak ettiği etkiyi yaratması için doğru şansa sahip değil. Ama şimdiden şunu söyleyeceğim, Benim için bir vaaz, tıpkı diğer tüm kasıtlı ifadeleriniz gibi; gerçek bir _kelime_, ki bence böyle, -- ne yazık ki, neredeyse veya tamamen, jargonlarla, söylentilerle, yankılarla ve boş gürültülerle dolu bir dünyada, benim için _kelimeler_ olarak kabul edilemez! Bu, herhangi bir "edebi" övgünün çok ötesinde bir övgüdür; edebi övgüler bununla karşılaştırıldığında tekrarlanmaya değmez. Gerisi için, hala itiraz etmem gerekiyor (sizin Doğa Yasasına itiraz etmek diyeceğiniz şey) ki sizi gerçekten bir
Konuşmacı buluyoruz, ama sanki sadece ebedi
dağların tepelerinde, insanların ve onların işlerinin çok belirsiz bir uzaklıkta sessizce yattığı uçsuz bucaksız yalnızlıklarda bir _Soliloquizer_ gibi; ve sadece adam ve
yıldızlar ve dünya görünür,--ki o kadar iyi bir adam
gibi görünüyor ki, sürekli yumruklayıp, "Neden gelip bize yardım etmiyorsun? Aramızda senin gibi bir adama çok ihtiyacımız var! Orası soğuk ve boş; gökkuşağı ve duygulardan başka
bir şey
boyanı yok; aşağı in ve
hayat resimleri, tutkular, gerçekler çizeceksin,--ki bunlar tüm düşüncelerin _ötesinde_ kalır,
ve kekeleyerek ve geveleyerek bırakır! O da buna
yapmayacağını, yapamayacağını ve yapmak istemediğini (Londralıların dediği gibi) söyler:
ve böylece onu bırakıp, "Sen Batılı Jimnosofist! Eh, bunun için de bir adama gücümüz yeter. Ama--!--Bu arada, söylemeliyim ki, cümleler çok _kısa;_ ve benim kağıt okumamda, benim için her zaman tam olarak tutarlı olmadı. Saf gerçek Sakson;
güçlü ve basit; bir netlik, bir güzellik--Ama bazen, haklı olarak öncekilere ve takipçilerine bağlı kalmadılar: paragraf dövülmüş bir külçe olarak değil, bir
tuvalete tutturulmuş güzel bir kare _ördek saçma torbası_ olarak! Ben
onları tekrar deneyeceğim, Kitap kasıtlı olarak önümde.--Ayrıca
"İsa", "ölümsüzlük" ve benzeri şeyler hakkında bir veya iki ifade daha var, bunlar burada ve orada kocaman gözlere sebep olacak. Bunları söylemenin
yanlış olduğunu söylemiyorum; bir adam bu durumlarda kendi Daemon'una en yüce yasası olarak itaat eder. Bazen "İsa", vb. ile biraz sıkıldığınızı söyleyebilirim. ,--ben de itiraf ediyorum ki,
bütün bunlardan ne kadar zavallı bir saçmalık çıkardıklarını fark ettiğimde,
kendi korkaklıklarına ne kadar da yağlı bir Kataplasma koyduklarını;--ve sabırsız bir kişi ciddi anlarda Voltaire ile birlikte haykırabilir: "_Au nom de Dieu, ne me parlez plus de cet homme-la!_
Ondan bıktım;--size söylüyorum ben de hayattayım!"

Eh, büyük bir hızla karaladım; Zaman'ın
uçuşuna aldırmadan!--Karım M. Fuller'ın Kitabı için çok teşekkür ediyor.
Bay James ile _sizin_ mektuplarınızdan oluşan küçük bir Paket gönderdim--ki onlara
baktığınızda üzüleceksiniz! Elveda, sevgili dostum.

--T. Carlyle

XCVII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 31 Aralık 1844

Sevgili Dostum, Sana uzun zamandır bir mektup borçluyum ve
kabul etmem gereken çok şey var. Haberler içeren iki mektubun, birincisi ölümcül hastalıkla ilgili, ikincisi Sterling'in ölümüyle ilgili,
cevaplayacak yüreğim yoktu. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ne yazık ki! Şimdiye kadarki birçok durumda olduğu gibi, ne düşüneceğimi bilmiyordum. Hayat
biraz alışılmış ve olağandır; ölüm ise alışılmadık ve
şaşırtıcıdır; hayatta kalan kişiyi de öldürür, ondan dostluk ve en asil ve takdire şayan nitelikleri
aldığında. İnanç dediğimiz şey, eğer onu bu hayranlığın verdiği acılardan bir kaçış olarak kullanırsak, biraz stoacı ve bencil görünür. Onu hiç görmemiştim, ama ona sıkıca sarıldım; şimdi onu görmüyorum, ama artık onu tutamıyorum. Onun benim için ne olduğunu ve ne olacağını kim söyleyebilir? En adil ve cömert kişi bile bunu en iyi şekilde tahmin edebilir. James'e beni ziyaret etmesi veya bana haber göndermesi için boşuna yazdım. Bana, kendisine emanet ettiğiniz paketi hiçbir not olmadan gönderdi ve Albany'ye gitti, ya da nereye gittiğini bilmiyorum.

Londra'daki baskımın ilerleyişiyle ilgili notlarınız ve
son olarak kitabın kendisi bende. Kitabın prova halindeyken dikkatinizi çekmenizi istemem düşüncesizlikti; matbaacıya
kendisinden önce düzeltilmiş basılı sayfalar tamamen emanet edilebilirdi. Chapman da sizden bir reklam için vergi almamalıydı;
sadece sizinle iş yapma şansına sahip olmaktan memnun olduğundan şüphem yok; ve tabii ki herhangi bir Önsöz için fazlasıyla minnettardı. Bir "Bildiri" fikri ve onun dostça esprisi için size teşekkür ederim. Size daha fazla kitap gönderirsem, bunu bir daha yapmayacaksınız. Sizden gelen bir Önsöz bir tür pankart veya oriflame,
benim durumum için biraz fazla görkemli ve yanıltıcı. Okuyucularımın çok sessiz, sade, hatta belirsiz bir sınıf olduğunu düşünüyorum, - bazı dinsel kültür ve özlemlere sahip, genç veya mistik ve hiçbir şekilde sayamayacağımız büyük edebi ve modaya uygun orduyu içermeyen, şu anda kitaplarınızı okuyan erkekler ve kadınlar. Beni tanıtırsanız, okuyucularınız ve edebi gazeteler beni okumaya çalışır ve yanlış beklentilerle. Daha az okuyucum ve sadece bana ait olanlar olmasını tercih ederim.

Kitap hakkındaki, bazen bağlantısız ve ardışık olmayan kısıtlamanızın adil olduğundan şüphem yok. Sözcükleriniz çok nazik. Bunu çok daha sert bir şekilde tanımlamalıyım. Yazdığım bu şeylerin
kusurları hakkındaki bilgim, beni hiç yazmaktan alıkoymaya yeter. Ben burada, kaptanların acınası yokluğunda sadece bir tür teğmenim ve yasaları evrensel sessizlikten daha iyi bir saygı duruşu olarak düşünerek kötü yazıyorum. Siz Londralılar, kırsal liselerin onur ve görevleri hakkında çok az şey biliyorsunuz. Ama şimdi ve bundan önce yazdıklarımın ve düşüncelerimin gerçek hayattan uzaklığı konusunda söylediklerinize gelince, vatandaşlarımın yaptığı eleştirilerin aynısını duymama rağmen, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Herhangi bir zamanda yasayı ve ideal hakkı ifade edebilirsem, Kongre'nin son yasasının ondan ne kadar farklı olduğunu ölçmeden bu beni tatmin edecektir. Ve bazen popüler bir çağrıyı kabul etsem ve son zamanlarda 1 Ağustos'ta olduğu gibi, Ölçülülük veya Köleliğin Kaldırılması hakkında vaaz versem de, bitirmeden önce bunun başka bir alana ne kadar müdahale olduğunu ve kendi alanımda ne kadar çok erdem kaybı olduğunu hissedeceğimden eminim. Yıldan yıla
seni göremeyeceğimden, seni iyi tanıyan, Amerika'ya gelen ve bana tüm sorularımı cevaplaması için
gönderebileceğin bir İngiliz yok mu? Sana ve sevdiklerine sağlık, sevgi ve neşe.

--R.W. Emerson

XCVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 31 Ocak 1845

Sevgili Carlyle,--Filadelfiyalı Carey ve Hart, kitapçılar,
son zamanlarda Boston baskımızın kalanını satın almayı veya aynı baskının yayınlanmasını onayladığın için sana bir bonus vermeyi teklif ettiler.
Sorgulama sonucunda,
sadece dört ciltlik on üç setin
satılmamış olarak bize kaldığını; buna karşın III. Cildin 226 kopyası ve IV. Cildin 243 kopyasının kaldığını gördüm.

Bay Carey'e yanıt verirken, önerilen ikramiyenin yanı sıra, ciltlenmemiş, katlanmış olan bu eski ciltleri benden cilt başına 25 sente satın almasını önerdim (Monroe maliyeti cilt başına 40 sent olarak hesaplamıştı) ancak bunu yapmayı reddetti ve ikramiyesi için elli sterlin teklif etti. Hemen teklifini kabul etmeye karar verdim, bunun hesabımızın tasfiyesi için beklediğimden daha uygun olduğunu düşündüm; çünkü Bay Carey korsanlardan kendini nasıl savunacağını benden çok daha iyi biliyor. Bu yüzden baskısının sizin onayınızla düzenlendiğini yayınlayacağım. Tüm setlerin kalan kopyalarını hemen Monroe'ya indirimli bir fiyata satacağım ve elden çıkarmayı düşündüğüm tek tük ciltleri de onlara yeni ve bağımsız bir başlık sayfası vererek elden çıkaracağım. Buradaki ticaretin koşullarında, Bay Carey'nin teklifinin oldukça cömert olduğunu düşünüyorum ve işlerinde son derece adil ve cömert olduğu söyleniyor.

Carey adına benimle yazışan arkadaşım William Furness, Bay Carey'nin bu baskı için Bay Carlyle'ın bir resmini kazımak istediğini söyleyen bir mektup daha ekledi. "Laurence'ın güzel bir resmi olduğunu anlıyor ve yağlı boya veya sulu boya veya gravürcü için yeterli olacak herhangi bir şekilde bir kopyasını çıkarmak için Londra'dan bir sanatçıyı işe almak istiyor; ve şu anda İngiltere'de bulunan Amerikalı sanatçı Inman aracılığıyla Bay Carlyle'a izin başvurusunda bulunmayı teklif ediyor." Furness, bu tasarımın ilerlemesi için sizinle "iyi bir söz" söylememi istiyor. Umarım bu kadar iyi niyete ve gerçek sevgiye karşı koymazsınız; Bay Furness ve Bay Griswold ve Bay Carey'e bir tür danışma komitesi oluşturan diğerleri sizin samimi âşıklarınızdır. Hesaplarımızdaki bu kriz, tüm Carlylians'ların en sadıkı olan E.P. Clark'a raporunu vermesi için bir fırsat daha verecektir. İki gece önce Boston'daki evine uğradım; hemen ilgileneceğine söz verdi, ancak beni hemen "Carlyle Resimleri"ne çekti, bu kitaplardan, portföylerden ve o ustanın her değerli kelimesinin açıklandığı veya doğrulandığı
kutu dolusu baskılardan oluşan sonsuz bir tren.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

XCIX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 16 Şubat 1845

Sevgili Emerson,--Ayın 3'ünde yola çıkan son Paket'te, sana yazmayı unuttum, her ne kadar sana bir Mektup borçlu olsam da; ve şimdi başka bir Mektup geldi, ki bu sadece
işle ilgili bir temelde cevaplanması gereken bir talep. Hemen yazıyorum; Postane çalışanlarının
nakliyeyi nasıl ayarlayacağını veya bir sonraki Buharlı gemiden daha erken olup olamayacağını bilmeden, ancak onlara bir şans vermeye istekliyim.

Philadelphia halkıyla benim için bir başka cesur pazarlık yaptınız; bunların hepsine _"Euge! Papae!"_ demekten başka bir şey yapamıyorum

Bana tuhaf geliyor, Telif Hakkı'nın şu anki durumunda, benim
onayımın veya tersinin herhangi bir Amerikan Kitapçısı için 50 £ değerinde olması; ama görünüşe göre öyle; bu nedenle, teşekkür ve şaşkınlıkla öyle olsun. Baylar Carey ve Lea
Essrs. Baskılarının güzelliğiyle kendilerini ayırt ediyorlar; zavallı bir
Yazar, onların rehberliğinde, yanlış basımlarla dolu kirli kağıtlarla arkadaşlarının arasına gitmez; bu, işin
herhangi bir parçası kadar güzel bir şeydir. Portreye gelince, kalbimin arzu ettiği kadar
"sevimli" olacağım; gerçekten de, Philadelphia Editörlerinin bir kereliğine benim sadık bir Portremi elde etmeleri için biraz çaba sarf etmeye değer olacak, çünkü onlar bu konudalar,
ve böylece sahtelerin dolaşıma girmesini önleyecekler. Bu konuda benden ne isterlerse yapmaya çalışacağım;
hatta kazınmış olabilecek bir Boya Kalemi Taslağı için iki gün oturmaya kadar,--ancak bu yeni sabır fedakarlığına
ihtiyaç duyulmayacak. Şöyle ki:
Zamanımı ve kendi zamanlarını uğraşarak
harcayan sayısız Ressam arasında, gerçek bir Benzerliği yakalama yeteneğini göstermiş olan tek bir Ressam var, Samuel Lawrence hariç; gerçek yeteneğe sahip genç bir Ressam, artık o kadar genç değil, ama yine de renklerin yönetiminde tam bir ustalık için mücadele ediyor. Boya kalemleriyle
taslakları neredeyse kendisini memnun edecek şekilde çiziyor; ama onun yağlıboya
resimleri, en azından bir veya iki yıl içinde,
sadece o konuda hala kaba olan büyük bir yetenek gösterdi. Bahsettiğiniz yağlıboya
portrem, neredeyse korkunç görünüyor!
Bir Jotun'a, İskandinav bir Şeytan'a benziyor, kasvetli, hüzünlü,
Ölüm meleği gibi;--ve renklendirme o kadar _tuğla_vari,
sonlandırma o kadar kaba ki, size bir at başını hatırlatıyor! _"Bunun hakkında konuşma."_ Ama bunun hala var olan hazırlık kalemi taslağı bazı jüriler tarafından beğeniliyor; zavallı John Sterling bunu Ressam'dan satın aldı ve şimdi burada, yetkili herhangi birinin çizimini
kolayca yapmasına izin verecek olan Kardeşinin elinde. Sanırım Lawrence'ın kendisi,
kullanılacak en uygun kişi olurdu; veya Bay Ingham [Inman],
eğer buradaysa ve yetenekli biriyse: bunlardan biri veya ikisi
burada Gravürünü denetleyebilir ve
tatmin edici olduğu ilan edilene kadar
tamamen elinden ayrılmayabilir. Kısacası,
"mantıklı olan her şeyi" yapmaya hazırım! Sadece bir Portre yapılacaksa, itiraf ediyorum
beceriksizlerin,
en azından benim onayladığım beceriksizlerin
elinde yurtdışına gitmekten kaçınırım.
Benim bir Portrem var
Çağın Ruhu adlı sefil bir karmaşada;_* benim bilmediğim bir karmaşa, ama bilinen bir Portre, çünkü zavallı Lawrence
bunu yüzünde bir üzüntüyle bana getirdi; onun resminden
alındığını iddia ediyor; "güzellikten _uzak_ bir Lais" (Charles Lamb'in
söylediği gibi); iyi veya kötü, spiritüalizmden
olmayan derisi yüzülmüş bir at başı--ve aklımda sadece bir
iğrençlik olarak duruyor; ki ben hiç görmemiş olmayı tercih ederdim. Bu zavallı _Çağın Ruhu_ insanları bana başvurdu; kendimi "meşgul" olarak tanımladım, vb. onları üzerimden ittiler; ve bu kötülük canavarı, Dünya'da veya altında Hiçbir Şey'e benzemeyen, sonuç oldu. Kısacası, ben istiyorum, ben istiyorum; ve bu yüzden şu anda bunun için bir damla mürekkep daha
harcamayalım!--Genel olarak, sen
tuhaf bir adam
değil misin?
Chapman'la yaşadığım veya aslında yanlış bir şekilde yaşadığım
varsayılan "sıkıntı" için sanki gerçek bir acıyla özür diliyorsun; ve hemen
benim adıma tekrar yazışmalara, spekülasyonlara ve müzakerelere girişiyorsun ve ne olduğunu bilmiyorum! Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Hayır, çok
ustaca bir şey yaptın; Clark'ı Boston Kitapçıları'nın hesaplarına sokmak: mükemmel; Michael Scott Şeytan'ı kumdan ipleri bükmeye zorluyor, "İşte, cesurum; bir süre orada iş bulamazsan gör!" Bu Clark'ı hiç sevgi ve kahkaha olmadan düşünmüyorum. Bir kez daha, _Euge!_ Chapman burada Kitaplarını
hızla satıyor; Stereotiplerinden
yeni bir Beş Yüz çıkarıyor. Bu Ülkedeki Halkın konusunda yanılıyorsun; çok güzel bir halk; bence
tüm saflara kadar uzanıyor ve büyüyen bir halk ve gerçekten de
_aristokrat,_ sahip olduğumuz en cesur meraklı zihinlerden biri.
Her şey burada dağılıyor, Mart ayının sonunda İsveç Donu gibi; _gachis epouvantable. _ Derin, çok ciddi ebedi içgüdüler iş başında; ama henüz duyduğum hiçbir ciddi söz yok, Concord'dan bana aralıklı olarak ulaşanlar dışında. İleri, ileri! Ve seni "pratik olmayan", "teorik" olarak adlandırdığımda ne demek istediğimi bilmiyorsun. _0 caeca corda!_ Ama şu anda böyle bir tema için yerim yok.

----------
* "Yeni Bir Çağ Ruhu. R.H. Horne Tarafından Düzenlendi." İki Ciltte. Londra, 1844.
----------

Size Cromwell hakkında hiçbir şey söylemememin nedeni, ne yazık ki,
söylenecek hiçbir şey olmamasıdır. Bu uzun aylar ve yıllar boyunca gece gündüz çok mutsuzum, --sık sık kalbim kırılıyor.
Her türlü İnsan Aptallığının böylesine skandal bir birikimi
böyle bir konu hakkında daha önce hiç olmamıştı. Bu zavallı, kaçan, alaycı, ikiyüzlü, geveze, Tanrı'yı ​​unutan
nesil için hiçbir tarih yazılamaz. İnsanları Ölü Deniz'deki Maymunlara nasıl açıklayabilirsiniz? Ben de çok hastayım ve Karım bu soğuk havalarda hasta ve Kaos'un bağırsaklarına gömüldüm ve üç ayda bir veya daha az bir
zamanda bir kez bile dışarı çıkma olasılığı
görüyorum! Cromwell'in kendi _Mektupları ve Konuşmaları_'nı bir araya getirdim ve binlerce pislikten temizledim:
bunları bazen okunaklı bir şekilde çıkarmayı düşünüyorum;--
belki de yakında. Elveda, sevgili dostum, her zaman dualarımla.

--T. Carlyle

Zavallı Sydney Smith'in ölmekte olduğu anlaşılıyor; göğsünde su var;
Doktorların umudu kalmadı. Yazık!

---------
* Ölü Deniz kıyısında yaşayan ve maymuna dönüşen kişiler Carlyle tarafından çeşitli yerlerde anılır. Sale'in
Kuran'ının _Geçmiş ve Şimdi_, Kitap III. Bölüm 3'teki girişinden edindiği
başkalaşım hikayesini anlatır.
---------

C. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, 29 Haziran 1845

Sevgili Dostum,--Vapurların ardı ardına mektupsuz gitmesine
neden olan yazma konusundaki gevşekliğimi düşününce üzülüyorum. Ama
her son paket yola çıkmadan önce,
bir mektubu zorunlu kılacak bir mesaj gönderebileceğimi umuyordum.
Size bir süre önce Bay Carey'nin sizin _Miscellanies_'inizle ilgili cömert önerisini yazmıştım. Elbette Furness'a yazdım,
onun aracılığıyla bana iletildi ve öneriyi kabul ettim; ve ben
Bay Carey'e kitabın başında basılması için benden bir mektup ilettim,
bu baskıya olan iyi niyetinizi ifade ediyor ve
yayıncıların adaletini ve cömertliğini kabul ediyorsunuz.
Onlardan başka haber alamadım ve şimdi, iki hafta sonra,
gazete Bay Carey'nin ölümünü duyuruyor. Çok
ani bir şekilde öldü, her zaman sakat ve aşırı derecede sakat olsa da.
Ölümü Philadelphia gazetelerinde çok
üzüldü, çünkü
güzel sanatların en cömert destekçisi olarak
ün salmıştı. Bay Furness'ten haber almadım ve
hâlâ ondan bir mektup beklemem gerektiğini düşündüm. Umarım yazışmalarımız
Bay Carey'nin temsilcilerinin
uygulamak zorunda hissedecekleri bir sözleşme olarak kalır. Bana biraz önce
Bay Sartain'in Laurence'ın sizin başınızın suluboya kopyasından
bir kopyasını göndermişlerdi. Gravürün iyi bir benzerlikle telaffuz edilmesini istiyorlardı. Bunu Sumner'a, Russell'a ve Theodore Parker'a gösterdim, ki onlar seni uzun zamandır görmüşlerdi ve onlar da oybirliğiyle başlarını salladılar ve D'Orsay'ın profilinin
çok daha fazla benzediğini söylediler.

---------
** Taslaktan.
---------

Bu kasabanın yolları ve tarlaları boyunca her yıl yaptığım gibi
sürünüyorum. Bahçem utanç verici bir şekilde yabani otlarla
dolduğunda, bazılarını söküyorum. Elmalarımı ve armutlarımı buduyorum. Yılın birçok saatini altın yaldızlayan birkaç arkadaşım var. Bazen
şiir yazıyorum. Size biraz isteksizce söylüyorum, çünkü bu tür şeylere olan
hoşnutsuzluğunuzu biliyorum, okuyuculardan ve matbaacılardan bir şiir kitabı için o kadar çok
başvuru aldım ki
böyle bir kitabın
toplanmasını, transkripsiyonunu veya yazısını ciddiye aldım ve Yeni Yıl gününden önce bu korkunç şeyi
yapabilirim. Korkma sevgili dostum, tek bir satır bile okumak zorunda kalmayacaksın. Belki sana resmi bir kopya gönderirim, ama Jane Carlyle'ın şefkatine sığınacağım ve ikimizin de yararına senin
korkunç benliğini mazur göreceğim. Tüm yazılar konunun böylesine bir karikatürüyken, biçimin biraz daha fazla veya daha az süslü ve lüks olması neyi gösterir? Bu arada, kış akşamı eğlenceleri için iyi metinler olarak önüme birkaç kafa koymayı düşünüyorum. Birkaç ay önce, bir anı kütüphanesi okuduktan sonra Napolyon hakkında bir anlaşma yazdım. Şimdi arkamda bulutlarda Platon, Montaigne ve Swedenborg ve daha fazlası var. Naseby ve Worcester'dan ne haber?

CI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 29 Ağustos 1845

Sevgili Emerson,--Uzun zamandır beklediğin Mektubun, bir aydan fazla oldu
elimde; ve hala bir cevap
gönderilmedi. Hemen cevap vermeyi düşündüm; ama gün geçti, günler geçti; ve sonunda dayanılmaz Yüküm (benim dediğim gibi "İki Yüzyılın Aptallığı", bir adam için ağır bir yük!) omuzlarımdan indirilene ve aylardır beni neredeyse terk eden Mektuplar yazma alışkanlığımı yeniden kazanana kadar beklemeye karar verdim. Cennetin tarifsiz lütfuyla, bu tamamlanma artık geldi, yaklaşık dört gün önce _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_ hakkında son sözümü yazdım; ve
yeniden kazandığım özgürlüğümü ilk kullandığım şeylerden biri de
sizi tekrar selamlamak oldu. Kitap neredeyse basıldı: iki büyük cilt;
sanırım yarısı benim; Oliver Cromwell adlı adamın gerçek sözleri bir kez daha ciddi insanlar tarafından okunabilir hale geldi. Gerçekten
beklenmedik bir ölçüde okunabilir: çünkü Kitap
ellerimde oldukça
beklenmedik bir şekil aldı; ve şimdi bir tür Oliver'ın Hayatı, koşulların bana izin verdiği en iyi şey:--
ben veya İngiltere, benim zamanımda, daha iyisine uygun olacak mı, şu anda Kaderlere tabi olmaya devam ediyor.
Tüm Püriten Kağıt Çöpünü (önemli miktarda hala yanmamış) sıkı iplerle bağladım ve en derin
depolarımın dibine sakladım: orada, eğer Tanrı isterse, bir süre ve zamanlar boyunca uykuda kalacak.
İçinde bulunduğum böyle bir unsurun,
hiçbir insan dili hesabını veremez.
Ruhumun iğrenmesi büyüktü; gerçekten _dindar_ bir emek: yaptığımda çok az değere sahip; ama
yapabileceğimin en iyisi; ve bu oldukça yeterli.
Bundan canlı olarak
çıktığım için tanrılara en canlı minnettarlığı hissediyorum. Kitap çok sıkıcı ama aslında okunaklı: sahip olduğum tüm yaratıcı yetenek ve orada on katı daha fazlası yararlı olabilirdi, açıklama yapmak için kullanıldı; söylemekte ve özellikle söylemekten kaçınmakta, acımasız enkaz ve pislik kıtalarını yok etmekte: _Ach Gott!_--Ama aslında
onu yakında göreceksin; ve sonra kendi sonuçlarını
oluşturacaksın. Ekim ayında yayınlayacaklarını görüyorum:
Bu Buharlı Gemi ile sayfaların tam bir kopyasını sana ulaştırmak için çok uğraştım; ama bu kesinlikle imkansız;--belki de
şans eseri; çünkü bence sen
bu konuda yeni bir Kitapçı
müzakeresiyle kendini yormuş olurdun; ve telif hakkı
ve diğer meseleler şu anki haliyle, bunu tavsiye edemeyeceğim bir şey.
--Şimdi yeter: sadece tüm sessizliklerim ve diğer
eksikliklerim bununla açıklansın. Şimdi Kuzey Ülkesine gidiyorum, hala Yaz'ın küçük kalıntılarında bir kaçamak yapmak ve biraz serbest hava ve güneş ışığı için. Gerçekten iyi olmaktan çok uzağım,
ancak üç aydır gayretle ata biniyorum ve
kendime yardım etmek için elimden geleni yapıyorum.

Dostum, senden şiir veya düzyazı olarak birkaç yeni söz duymaktan çok mutlu olacağım! Tüm ifade biçimlerinin
_engin kusurları_ hakkında söylediklerin gerçekten çok doğru. Bir adam konuşsun, şarkı söylesin, yapsın, gevelesin ve el kol hareketleri yapsın, - onun anlamı en etkisiz şekilde ortaya konur, zavallı adam; dağınık sembollerle _belirtilir_,
sözlü_ veya görsel olarak ifade edilmekten daha çok! Zavallı adam! Bu yüzden büyük kural şudur, O iyi bir erkeksi anlama sahip olmalı ve sonra
dürüstçe kendisi için en hazır olan "söylem biçimini" seçmelidir. - Keşke gerçekten sevdiğiniz bir Amerikan Kahramanı alıp
bize onun bir Tarihini anlatsanız, - Hayatının ve kendisinin (güzel sözlerle) sanatsal bir bronz heykelini yapsanız! Kesinlikle yaparım. - Ama
ne
isterseniz konuşun, bana hoş geldiniz. Bir kez daha söylüyorum, bu geniş çorak dünyadaki başka hiçbir ses şu anda
_konuşmuyor_ gibi görünüyor. Bizim için daha da yazık.

Philadelphia veya diğer Kitapçılarla daha fazla uğraşmanızı yasaklıyorum. Lawrence'ın o korkunç resminin veya herhangi bir resmin herhangi bir kopyasını
yayımlamalarını engelleyebilirseniz, Amerikalı arkadaşlarımın zihninde bir sahtelikten ziyade bir gölge olarak kalmayı tercih ederim: ama buna da
karşı koymaya hazırız. Ve bu adamların parasına gelince, eğer ödeyeceklerse, iyi ve hoş; eğer ödemeyeceklerse,
içinde ne kadar bereket varsa onu saklasınlar! Sizin bu ve benzeri konulardaki asil görevlerinizin benim için unutulmaz bir şekilde kesin olduğunu biliyorum; ve gerçekte, bu olayda benim için var olabilecek
değerin neredeyse tamamı bu. Elveda, sevgili Dostum. Bana tekrar yaz; daha
fazla bir zamanda tekrar yazacağım.

Her zaman saygılarımla,
T. Carlyle

CII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 15 Eylül 1845

Sevgili Dostum,--Geçtiğimiz hafta Boston'da olan Philadelphia'lı Furness'ı gördüm ve ona yeni Philadelphia baskısının hesabını
size göndermem gerektiğini sordum. "Bay Carey size ödeme yapmadı mı?" dedi.--Hayır. "O zaman Carlyle'a doğrudan ödeme yapmadı mı?" Hayır, sanırım, yoksa duymuş olurdum.--
Furness, söz verilen elli poundun kesin olduğunu ve
Bay Carey yaşasaydı borcun bu zamandan önce ödenmiş olacağını söyledi. Bu yüzden bu artık Binbir Gece Masalları'nın Üç Kör
Callender'ı işi olmadığı için, rahat uyuyacağım.
Bu zamanlarda Philadelphia'nın kazandığı kötü ünün, bu uzun gecikmede sizi rahatsız edip etmeyeceğinden şüphe ediyorum.
Eğer Carey ve Hart'tan doğrudan haber aldıysanız, bana bildirin.

Şu anda Boston'daki bir topluluğa bazı dersler okuyacağım,
--Platon veya Filozof; Swedenborg veya Mistik;
Montaigne veya Şüpheci; Shakespeare veya Şair; Napolyon veya Dünya Adamı üzerine;--eğer cesaret edersem ve çok ders vermek bizi
düzeltilemez derecede aceleci yapar. Belki de bitirmeden önce, listem daha uzun olacak ve küstahlık ölçüsü taşacak. Bunlardan bazılarından daha az saygıdeğer isimler alabilirim,--ama altı ders söz verdim. Bu yükümlülüğün genellikle sorumlu olduğum o donuk atın yanlarına iyi bir mahmuz olduğunu düşünüyorum. Ama avantajlarının çoğuna
uzaktan bakmak gerekir.

Uzun zamandır sizden hiçbir şey duymadım,--bu yüzden yazınız daha da gelişsin. Ancak, anlatılacak çok az şey olduğunda,
sizin, evinizin ve çalışmalarınızın hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Vapurlar çok hızlı geliyor - kart alışverişi yapmak
hiçbir şey olmazdı. Karım, çocuklarım ve annem iyi. Ev halkına huzur ve
sevgiler.

--R.W. Emerson

CIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Eylül 1845

Sevgili Dostum,--Son vapurla mektubumu göndermiştim ki, iyi haberlerle dolu mektubun geldi. Görevini başardığın ve elde ettiğin ve hak ettiğin
yeni özgürlük
günleri için seni yürekten selamlıyorum. En mutlusu, öncelikle, büyüklerin ayrıcalığı gibi görünen
çalışabilmen ve sonra da,
bu sayede zaferin ve dinlenmenin tatlılığına erişebilmen. Evet, kırlara kaç, at sür, koş, zıpla, otur, kendini
genişçe yay; ve her şekilde Evrenin sana olan muazzam iyiliğini kutla; ve bir daha asla hazımsızlıktan,
çatlaklardan veya insanların aptallığından şikayet etme; çünkü sana bu güçlü
konsantrasyonu verirken, ne engellendi? Tüm insanlarla birlikte
yeni bir kitabın
yapıldığına sevindim, hem nazik yaratım hem de
daha kaba olanı
sürekli devam ediyor. Bir ay daha bana getirecek ve
bu son sessiz yılların sırlarını
öğreneceğim. Arkadaşımın
çocuğunu hoş geldin! Neden seni görmediğim için pişmanlık duyayım ki,
sen kendini konuşmanın yakınlığının ötesinde
böylesine yakın bir şekilde keşfetmeye zorlandığında?

Ama bana son vapurla sayfaları veya kitabın el yazması bir kopyasını göndermeliydin. Bilmiyorum ama Munroe
onu hemen basardı ve kuruşluk matbaaya meydan okurdu. Ve yavaş
Zaman onun eline en mütevazı ödülü getirebilirdi.

Geçen gün sana işler hakkında söyleyecek azıcık şeyi yazdım.
Clark, mali Vicdan, şimdiye kadar hiçbir rapor yazmadı,
sık sık söz vermesine rağmen. Yılın yarısını Boston'da yaşıyor,
ve ben bankasına gitmediğim sürece yüzünü hiç göremiyorum. Sanırım
bu aritmetik parçasından kurtulmadan
ölmeyecek. Bu kitabın bir kopyasını bana en kısa sürede göndermeni ve Jane
Carlyle'a, eminim ki ruhuna büyük bir huzur ve rahatlama getiren bir vesileyle
en mutlu tebriklerimi iletmeni rica ediyorum. Ve böylece vedalaş.

--R.W. Emerson

CIV. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 11 Kasım 1846

Sevgili Emerson,--Senden hiçbir şey yazmadığımdan beri iki Mektup aldım;
sonuncusu yaklaşık üç hafta önce döndüğümde burada yatıyordu; Diğerini İskoçya'da almıştım: özel bir cevap talep eden sadece sonuncusuydu;--ne yazık ki, sadakatle vermeyi amaçladım ama başaramadım! Hemen
Kitapçıya sizin için yayınlanmamış _Cromwell_ Kitabının bir Kopyasını hazırlamasını söyledim; henüz tamamlanmamıştı, yine de bir araya getirilmişti ve hatta bir _Portre_nin iğrenç temelleri bile onunla birlikteydi; ve adresinizin yazılı olduğu Paket Posta Vapuru için zamanında Wiley ve Putnam'ın eline verildi;--ve umarım zamanında ulaşmıştır? Eğer ulaşmadıysa, lütfen Kitapçıları avlanmaya gönderin. Taşıyıcının adı Wiley ve Putnam'dı; verebileceğim tek işaret bu, ama
umarım, eğer gerçekten ihtiyaç duyulursa, bu yeterli olur. Kişi,
Kitabın elinizde olduğunu umabilir, bu size ulaşmadan iki hafta önce, herhangi bir diğer Kopyanın Amerika'ya ulaşmasından bir ay önce. Bu durumda, _Mektubu_ olmayan Paket, size biraz muammalı görünmüş olmalı! Sebebi şuydu: Ayın gününü yanlış saydım, ne yazık ki öyleydim. Bir sabah,
geniş kapsamlı bir şekilde yazmak için tam bir amaçla,
çevremde tüm araçlarımla
oturduğumda, artık Kasım ayının
üçüncüsü olmadığını; çoktan _dördüncüsü_ olduğunu ve Amerikan Posta Paketinin çoktan demir aldığını keşfettim!
Geri alınamaz, telafi edilemez! Geriye sadece 18'ini beklemek kaldı;--ve şimdi, gördüğünüz gibi, Zaman'ı perçeminden yakalamak için--
_kuyruk,_ hepimizin bildiği gibi, onun kuyruğu yok.

İskoçya ziyaretim benim için sağlıklıydı, her zaman olduğu gibi
hüzünle dolu olsa da. Otuz yıl bir Nesil İnsanı biçer. Eski Tepeler, eski Dereler ve Evler hala orada;
ama Nüfus neredeyse tamamı uzaklaştı; artık orada değil. Hayatta kalanlarla ve haleflerle hafif bir sohbete giremiyorum; sessizliğe çekiliyorum ve daha ziyade eski
dilsiz kayalıklarla melankolik ve anlaşılması zor bir şekilde sohbet ediyorum.--Tanrıya şükür, iyi yaşlı Annem hala orada; yaşlı ve güçsüz, ama hala
genç kalpli; orada, her zamanki gibi genç ve güçlü, diye düşünüyorum. Sevginin her şeyin çürümeye boyun eğdiği yerde hayatta kaldığını görmek güzeldir; kutsal ateşiyle sunak, dış duvarlar yavaşça çökerken hala yanıyor; maddi Kader, "_Onlar_ benim!" diyor - önemsiz birkaç Kitap okudum;
çok fazla tütün içtim; ve Hades'teki bir gölge gibi
tepeler ve oyuk su yolları arasında dolaştım.
Bu Gerçek Dünyası'nın insana vaaz ettiği İncil, Exeter-Hall ve diğer Fışkıran-yerlerde teklif edilen şekerli gevezeliklerden
oldukça farklıdır! Aslında, bunlardan
gittikçe daha da yoruluyorum; bazen gerçekten sabırsızlanıyorum. Bana öyle geliyor ki
Cant ve Spoonyism'in saltanatı yeterince uzun sürdü. Ne yazık ki, birçok bakımdan, bu İngiltere'de kendimi sık sık hüzünle "bir kişilik azınlıkta" hissediyorum;--eğer tüm dünyada, iki kişilik bir azınlıksa, bu bir şeydir! Goethe'nin şu sözleri sık sık aklıma geliyor, _"Verachtung ja Nicht-
achtung."_ Titanik Sanayileri, dumanı ve pisliği, para ve beş mekanik Güç dışında her şeye karşı acımasızca uyuşukluğuyla Lancashire bende pek hayranlık uyandırmadı;
sanırım her zamankinden çok daha az! Sabırlı olun ve kartları karıştırın!

Cromwell Kitabı bu ayın 22'sinden önce çıkmayacak. Uzun haftalardır benim için gerçek bir yorgunluk oldu; her zaman hayal kırıklığına uğrayan umudum, şimdi onunla son kez ticaret yapacağım. Yazmaya başladığımdan beri bile, burada yeni bir telkine ihtiyaç duyan bir Gravürcü var --zavallı adam! Hayır,
yaklaşık on gün içinde bitmeli: şikayet etmeyelim.
Hiçbir şeye
değer olmadığını hissediyorum,
gerçekten de orada bulunan dindar çalışmanın küçük
kesintileri veya aralıklı nöbetleri dışında; ve tek dileğim insan türünün
onu benden almaktan
memnun olması ve dürüstçe
bu konuda daha fazla bir şey duymamama izin vermesi! Eğer Tanrı isterse, biraz daha dinleneceğim ve
sonra daha iyi bir şey deneyeceğim.

Üç gün sonra, karım ve ben Hampshire kıyısına, oradaki nazik arkadaşlarımızı ziyaret etmek için yola çıkacağız, eğer böyle bir yerde uzun süre bizimle birlikte
gelişecekse. Oradaki iklim bizimkinden çok daha iyi; onlar mükemmel insanlar, bize karşı iyi huylu; ve
yüksek huylu ve mizaçlı olsalar da
birlikte yaşanabilir! Aslında onlar Lord Ashburton'lar; daha doğrusu o evin
genç tabakası; kısmen bir tür Amerikan halkı,--Waldo Emerson'ı ve diğer güzel şeyleri çok iyi tanıyan! Sanırım üç hafta kadar kalacağız: taşınma telaşı çoktan başladı.

Bize yakında yeni bir Kitap mı vaat ediyorsunuz? O zaman hemen olsun. Burada onu memnuniyetle karşılayacak birçok kişi var. Buradaki bir adam için, sonsuz kahkahalar ve gaklamalar arasında her zaman _anlaşılır bir ses_ olarak kalır. Bu, benim üzerimdeki etkisinin en iyi tanımı olmaya devam ediyor. Elveda, dostum. Seninle ve Ev Halkınla
her zaman iyi olalım. _Vale._

--T.C.

CV Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 3 Ocak 1846

Sevgili Emerson,--Mektubunu* son Paketle birlikte üç veya dört gün önce aldım: bu son cevap günü, aylık
Paket yarın sabah Liverpool'dan tekrar size doğru yola çıkıyor; ve birçok yazıyla büyük bir baskı altındayım, başka yerlerde ve orada: bu yüzden çok kısa olmalıyım. Philadelphia'dan Bay Hart'a yeni yazdım; Taslağı (Banker'ın konuşmasından ve sessizliğinden açıkça yargıladığım gibi) kabul edildi, tamam; ve aslında, şu anda _para_ anlamına geliyor: bunun için ona içtenlikle teşekkür etmek için yazdım. Bay Furness'a benim için çok içten teşekkür edin; Furness ve çeşitli arkadaşlar, Transatlantik meselelerin şu an olduğu gibi, benden _sessiz_ bir minnettarlık kabul etmelidir. İnsanların ve Amerikan kahraman-tapıcılarının konuşmaları böyle bir gevezeliğe dönüştü: gerçek şu ki, _sessizlik_ başlıca anlam ifade eden şeydir, --orada
veya burada....

---------
* Eksik
---------

Çok büyük şaşkınlığıma rağmen, _Cromwell_ Kitabı burada popüler

olarak kanıtlandı; ve çok yakında bir yenisi daha gelecek. Sürüm
geliştirmelerle--yaklaşık elli kadar yeni (_hepsi_
önemsiz değil) Mektuplar geldi ve onlarla
mantıklı bir şeyler yapmaya çalışmalıyım;--yine o acı verici operasyonla
meşgulüm. Belki de iki cildi yaklaşık _eşit_ hale getirecek,
--ki bu da bir fayda olacak! Eğer bunda herhangi bir Amerikan olasılığı varsa,
daha iyi bakacağım.--Ne yazık ki, henüz
size tek bir kelime bile söylemedim! Bana Derslerinizden bahsedin;--her şeyden önce.
Her zaman sizin,
T. Carlyle

Hampshire'dan tam bir hafta önce döndük; hayatımızda
hiç bu kadar boş
altı hafta geçmedi.--Sağlık biraz daha mı iyi? Belki.

CVI. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 3 Şubat 1848

Sevgili Emerson,--Paket yelken açmadan önce sana bir kelime;--kendi işlerim
üzerine, bir kez daha; _bu kadar aceleyle_
bundan daha büyük olamazdı. Matbaacılar üzerimde ve
bir anım bile yok.

Tüm insan beklentilerinin aksine, Cromwell hakkındaki bu Kitap burada insanlığa satılabilir olduğunu kanıtlıyor ve ikinci Baskı şimdi tüm hızıyla ilerliyor.
İlkinin yayınlanması
içlerinden _yeni_ bir Cromwell Mektupları yığını çıkardı;--ki bunlar
benim için
çok büyük bir utanç kaynağı oldu; çünkü
çoğu
çok önemsizler ve hiçbir şeyi
değiştirme veya önemli ölçüde
değiştirme eğiliminde değiller. Toplamda Elli veya Altmış kadar yeni Mektup (çoğu
elimden kaçan Basılı Kitaplardan) büyük çoğunluğu,
diğerleri de gelecekte gelebilecek olanlarla birlikte, sadece bir Ek olarak basmaya karar verdim; ama birkaç tanesi de, sanırım toplamda yirmi kadarı, Metne yerleştirilecek, özellikle Birinci Cildin ilk bölümünde, bazı konuları daha fazla netleştirme eğiliminde oldukları için. Şu anda bile bununla meşgulüm;
yine Toz-uçurumlarına derinlemesine gömüldüm!--Elbette Birinci Baskının sahiplerine bir Ek, ​​vb. basmak için elimden geleni yaptım: ama bu İkincinin Kitabın _Son_ ayakta kalan Baskısı olacağını düşünüyorum; kesinlikle Birinciden daha
tercih edilir; _bir daha_ benim tarafımdan dokunulmayacak, gerçekten çok
iyi bir sebep olmadıkça. Yeni mektuplar, açıkça benimle çelişmedikleri sürece, hemen arka daireye veya
Ek'e, gelecekte gidecek.

Matbaacılar bana beş veya altı sayfa gönderdiler, bana her gün bir sayfa gönderdiler; ama belki de mükemmel durumda olan üç veya ikiden fazla yoktur: bu yüzden bu Paketle sizi hiçbiriyle rahatsız etmiyorum. Ama bir sonraki Pakete (3 Mart) kadar, aksini duymadığım sürece, hazır olan tüm Sayfaları size göndereceğim; ve böylece, biz bitene kadar, aşağıdaki Paketlerle; - ki siz, orada, onlarla bir kerede ve sonsuza dek ne isterseniz onu yapabilirsiniz. Onlarla _hiçbir şey_ yapılamazsa, inanın bana, bu sonuçtan
çok
memnun olurum. Ama eğer siz veya benim tanıdığım herhangi bir dürüst Kitapçıyı onları hediye ederek memnun edebilirseniz,
bu yapılsın; Korsanlar ve açgözlü Av Hayvanları
katılmaktan men edilsin: bu kendi başına rahat ve uygun bir şey olacaktır! - Bu vesileyle, istediğiniz şekilde, İkinci Baskının daha önce belirtildiği gibi genişletilmesi, düzeltilmesi için yayın yapma yetkisine sahipsiniz; ve Bay (Adını
vereceğiniz herhangi bir
Adem Oğlu) bu konuda söz hakkım olduğu sürece, benim tarafımdan, her ne bahaneyle olursa olsun, diğer tüm ve çeşitli
kişilerin dışlanmasıyla, bunları basmak ve Amerikalı Dostlarıma satmak üzere atanmıştır. Ve durum böyledir; ve Sayfalar (muhtemelen
otuz civarında) Mart Paketiyle birlikte çıkacak:--ve eğer bundan hiçbir şey çıkmazsa, ben şahsen çok memnun olacağım!
Kitap şimdi Üç Cilt olacak; birincisi
Cilt I, s. 403'te sona eriyor; üçüncüsü ise
mevcut baskının Cilt II, s. 155'inde başlıyor. Ne yapıyorsun? Bana yaz: Dersler nasıl geçti, her şey nasıl geçti ve geçti! Burada başımızın üstünde ve kulaklarımızın üstünde Mısır Yasası Karşıtı var; Aristokrasi, Lancashire'da devasa, iğrenç bir Frankenstein gibi yükselen o korkunç Millokrasi'yi görünce neredeyse bir tür dehşete kapıldı - cebinde sınırsız hazır para ve midesinde çok sert bir mizahla! Bana göre, Aristokrasi'den neredeyse daha çirkin; ve bu küçük
zafer kazanıldığında silah ateşlemeyeceğim; bunun yerine bir Oruç günü önereceğim, çünkü böyle bir zafer böyle bir
kazanımı gerektiriyordu.

Elveda, Dostum. "Oregon"da buluşmamız olası mı, sence? Bu, en aydınlanmış Ulus açısından güzel bir olay olurdu!

Saygılarımla,
T. Carlyle

CVII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 3 Mart 1846

Sevgili Emerson,--Bu Paket gitmeden önce sana bir şeyler yazmalıyım,
ama acelem çok fazla. İki Gazeteni aldım
(fiyatı sadece iki peni); aynı Gemi ile geldi ve birkaç gün sonra bana ulaştı, Bay Everett'ten bir Mektup, aynı basılı materyalin
_Cromwell_ kısımlarını, makasla kesilmiş şekilde ekliyordu; Bay Everett'in yeğeni tarafından yazılmış gibi görünüyordu; bazı sözleri, özellikle bir gün New England'da olmam ve insanların "dua ettiğini" görmem dileği beni çok eğlendirdi! Pamuklu Mektup, vb.'nin sonuna geldim; Birch'in kopyası buradaki Müze'de,--benimkinden daha iyi bir baskı. "Levered" ve diğer küçük Amerikan Belgeleri hakkında - ne yazık ki, kapımın önüne benzer veya daha iyilerinden araba dolusu düşüyor ve benim başlıca görevim onları kararlılıkla bir kürekle karşılamak. "On bin ton", her iki elimde, aşağı,
sonsuz derinliklere, beni daha fazla rahatsız etmeyecek şekilde, göndermek zorunda kaldığım gevşek ve sertleşmiş kereste miktarı için sadece küçük bir tahmin! Sonunda yola koyulup aşağı inerken çıkardığı şıngırtı, o tarifsiz operasyonlardaki tek tesellimdi. - Yine başım ve kulaklarım ağrıyor; ama yakında çıkacağım:
bir daha asla geri dönmeyeceğim. Bu Paketle, gönüllü sözleşmesine göre, Chapman'ınızın lütfuyla Yeni Baskı'nın kaç sayfa olduğunu tam olarak bilmediğim bir dizi sayfa çıkıyor: Chapman First ve Chapman Second (sizin ve benim) bu ay ve sonraki aylar için işi yönetmeyi üstlendiler; her ikisine de
onu elimden aldıkları için çok teşekkürler. Makaleyle ne yapacaksınız
zaten biliyorsunuz. Başka bir müşteri gelmezse,
Philadelphia'dan Bay Hart'a sayfaların onun hizmetinde olduğunu,--başka bir vesileyle yaptığı davranışların ona benden böyle bir onay alma hakkı verdiğini söyleyebilir misiniz?
Ya da her neyse, _siz_ bu Kitabın yeni bir Kopyasını isteyeceksiniz; ve sayfaları bu amaçla saklayabilirsiniz.--Yeterince.

Bay Everett'ten Boston Konferanslarınızın yeterince ünle katıldığını öğrendim: Konferansların kendileri ne zaman
basılacak? Dün gece, bir Edinburgh Dergisi'nde, bizim adlandırabileceğimiz gibi, bir tür
"Genç İskoçya" tarafından yazılmış, sizin hakkınızda yazılmış bir Deneme okudum;
sizi çok seviyorum, ama sizin Deccal olmanıza şaşırdım:--
gerçekten o kadar da kötü değil. İnsanların aptallıkları birbirini kesiyor; ve millerce aşağıda, her şeyin dibinde, sonunda küçük bir
duygu damarı bulunuyor!

Bay Everett'i görürseniz, bana olan nazik anısı için ona teşekkür eder misiniz, ta ki ona daha fazla teşekkür etmek için (bugün boş yere umduğum gibi) zaman bulana kadar. Saygın, özlü
bir adam; onu gerçek bir zevkle anıyorum.

Şu anda Gazetelerimizde ve Parlamento Binalarımızda bol miktarda jargon var;--"şu anki Editör" ve aslında bence
Halkın büyük kısmı, bundan sıkıldığı için pişmanlık duymanın ötesinde, pek ilgilenmiyor. Tahıl Yasaları, tüm hezeyanların yolunda çok sessizce ilerliyor; ve sonra en azından bir hezeyan daha
azalacak ve yenilerine başlayacağız.

Bugün tek bir kelime daha yok, ama dualarım ve saygılarımla. Tanrı
sizinle ve sizinle olsun her zaman.

Her zaman şefkatli,
T. Carlyle

CVIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 18 Nisan 1846

Sevgili Emerson,--İki Mektubunuz* da elime ulaştı, sonuncusu sadece üç gün önce. Paket yelken açmadan önce bir cevap sözcüğü; hiç olmamasındansa çok aceleci bir sözcük.

-----------
* Eksik.
----------

Benim için en iyi pazarlıkları yaptınız; bir kez daha, benim adıma
en özgürce sorun çıkarma küçümsemesiyle; buna
yeterince şaşıramıyorum! Görünüşe göre Bibliopolic Genus'un beni aldatmayacağına dair sabit bir fikriniz var; ve bunu iyi yapmaya
kararlısınız. Çok iyi: Kaderin istediği ölçüde öyle olsun.

Elbette bu Wiley-ve-Putnam
Antlaşması'na her açıdan uyacağım ve aynı şekilde sadık kalacağım. Londra Wiley'leri henüz bana herhangi bir haber göndermediler; ancak gönderdiklerinde, Denizin diğer tarafındaki şartlarınızın bizim için Kanun olduğunu ve bunun
tamamlanmış bir şey olduğunu söyleyeceğim.--Sanırım bu ayın ortasında hiçbir sayfa geçmeyecek
Paket, Matbaacı ve Kitapçı bunu önemsememeleri için emredildi:
Ancak 3 Mayıs Paketi'ne kadar İkinci Cildin tamamlanacağını umuyorum; ve Matbaacılar hızlanırsa, kalanların neredeyse tamamı Haziran'a kadar gidebilir. Ayrılabilir olan tüm yeni konuları içeren bir "Birinci Baskıya Ek" olacak: bunun da Wiley'lere yeniden basmak için gereken Kopyası verilecek: Buradaki Birinci Baskı'nın alıcılarına olan inancımı korumak için yapabileceğim tek şey bu; ancak, genel olarak, İkinci Baskı'nın tamamının yeniden basılması dışında
hiçbir taklidi
olmayacak; büyük ve küçük değişiklikler her yerde kendilerini tanıtmak zorunda kaldılar, bu yeni Mektuplar dokunurken.--Umarım
3 Mayıs'tan önce, çarşafları doğrudan Wiley ve Putnam'a vermenin ve
_onların_ göndermesine izin vermenin
en basit yol olup olmayacağını (şu anki ışığımla açıkça göründüğü gibi)
öğrenmiş olurum? Her durumda, kargo bir şekilde gelecek
veya diğer şekilde.

Ayrıca,--Evet, o güneş gölgesine sahip olacaksın, bir
Dagerreyotipi benzerliği, güneşin onu boyamak için istediği gibi:
beni o tesise götürmekten sık sık bahsedildi,
ama henüz gidemedim. Mümkünse, bunu da
3 Mayıs'a hazır hale getireceğiz. _Söz verdiğin gibi_ git ve
sen de aynısını yap! Garip bir an, senin
ölü gölgene tekrar baktığımda; Yaşayan yüz yerine, içimde değişmeden kalan, güzel bulutlarla sarılmış ve arada sırada garip bir netliğe kavuşan! Başınız mı grileşti? Üzerimde "burada ve orada gri saçlar" var ve ben bunu "biliyorum." Bu dünyada yarım asır yaşadım, elli yıl
geçtiğimiz 4 Aralık'ta tamamlandı: bu benim için ciddi bir gerçek! Hizmetkarının yıllarının günleri az ve kötüydü, -- içlerinde yapılmış herhangi bir iyilik için çok az. _Ay de mi!_

Son haftalarda tekrar Atım oldu;
araçsal anlaşmazlıkların gürültülü selinde at sırtında gidiyorum, ta ki tarlalara, yeşil patikalara varana kadar; bu benim için özünde büyük bir ilaç. Böyle _kanguru_ mizacına sahip bir atla binmek çok rahatsız edici, ta ki yaşlı, daima genç, yeşil pelerinli annemi tekrar görene kadar; ama orada bir saat geçirmek
benim için gerçek bir lütuf. Bazen arkadaşlarım oluyor ama
genelde yalnızlığı ve ağaçlarla ve
bulutlarla diyaloğu tercih ediyorum. Ne yazık ki, insanların konuşması, özellikle de insanların nüktedan konuşması
çoğu zaman bana acı veriyor: "Geniş Dünya'da," diyorum
bazen iç çekerek, "bana tamamen insani bir sesle
cevap veren Emerson'dan başkası yok!" Tüm "Edebiyat" da
benim için ne kadar aşağılık
bir şey haline geldi. Genel olarak, kişinin
mutluluğu Oliver gibi yapmaktır: Güneş doğarken çalışmak;
Sonsuzluk buna bağlıymış gibi
iyi_ çalışmak; ve sonra uyumak,--eğer
İnsan Sersemliğinin guano dağlarının altında,
bir anda güzelce
_unutulursa_, işte bu sonuncusu güzel bir şey! Ben
sık sık W.'nin ne düşündüğünü düşündüm. Shakespeare, bir gece "Shakespeare Topluluğu"nda oturup, oradaki boş gevezelikleri ve diğer uzun kulaklı melodileri dinlese, şöyle derdi! --Elveda, dostum. Korkarım ki birçok şeyi unuttum: her halükarda, şu anda bana sayılı olan dakikaların amansız uçuşunu unuttum.

Her zaman seninim,
T. Carlyle

Sanırım Vahşi Hayvanlar Müfettişi'ni, gönderdiğin
küçük Boston Gazetesi'nde tanıyorum!* Küçük, balta yüzlü, gri gözlü, iyi huylu bir Müfettiş, Tercüme
Lafontaine ile geldi; ve incelemesini memnuniyetle yaptı?
Hayvanı az önce hafifçe dürtmüş olmasına rağmen, ne kadar hızlı kavradığını da rahat bir şekilde anladı. _Ach Gott!_ İnsan, insanlar için her zaman ilginçtir;--ve tüm insanlar, hatta Balta yüzlüler bile, küresel ve eksiksizdir!

---------
* Bu muhtemelen Bay Elizur Wright'ın Carlyle'a yaptığı ziyareti anlatan
bir mektubuna atıfta bulunuyor.
---------

CIX. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 30 Nisan 1846

Sevgili Emerson,--Boston'lu Kitapçı Munroe'nun sizin için gönderdiği _Fotoğraf_ burada; _Cromwell_'in Sayfaları, ikinci cildin tamamı ve son cildin bir kısmı doğrudan New York'a gidecek:
Her iki Paket de Putnam aracılığıyla. Çünkü Putnam,
ben yazdığımdan beri buradaydı, bana ilettiğiniz şeyleri büyük ölçüde doğruladı; ve daha sonra sizi benim için yeni bir belaya
bulaştıracak olan, daha büyük kapsamlı Teklifler sundu. Ama bu, sizin kin tutmayacağınız bir bela, çünkü önemli bir soruna yol açmaya söz veriyor;
her durumda müzakere tamamen sizin ellerinize bırakılmıştır:
bu nedenle size esaslarını derhal açıklamalıyım, böylece Wiley'nin New York'tan size yazdığında ne söylediğini
bilirsiniz.

Bay Putnam, gerçekten çok zeki, mütevazı ve saygın görünümlü küçük bir adam, yaklaşık bir hafta önce sonunda beni gördü;-- _Cromwell_'in İlk Baskısı hakkındaki tüm hatanın kökeninin benim kendi Kitapçım
Chapman'da yattığını büyük bir samimiyetle açıkladı (ki aslında bunun böyle olduğunu
anlamıştım); ve daha da önemlisi, kendisinin ve Ortağının, söz konusu hatayı en geniş, en tatmin edici şekilde telafi etmeye hazır ve istekli olduklarını, yani bana _şimdi_ pazara gönderdikleri _Cromwell_
nüshalarının satış fiyatının yüzde onunu ödemeye hazır olduklarını ve (zaten bildiğim gibi) sizinle bunu açık, _iyi niyetli_ ve sizi tatmin edecek şekilde yapmaya söz verdiklerini, bunun sonucunda da İkinci Baskı konusunda onlarla aynı içerikte bir pazarlık yaptığınızı belirttiler. Tüm bunlara verebildiğim tek cevap,
bu tür davranışların onurlu insanlara özgü olduğu ve her bakımdan beni tatmin edeceğiydi. Bu nedenle yeni _Cromwell_ Sayfaları şimdi _onun_ Paketiyle doğrudan New York'a gitmeli ve sizin için diğer küçük Paketi _Munroe'ya gönderebilmeli:--bu bir sonuç mu? "Elbette," diye ima etti;
ama bunun arkasında daha önemli başka sonuçlar vardı.

Yani, onlar (Wiley & Putnam evi) benim bazı diğer Kitaplarımı yayınlamak istiyordu, bunların Listesini şimdi hatırlamıyorum; benzer koşullar altında: yani Her Kitabın başına bir veya iki satır ekleyerek, Matbaacılarına hazırlık olarak kitabı okuduğumu ve onları basıp satma yetkisi verdiğimi tasdik edecektim; karşılığında satış fiyatının %10'unu (ve Boston'lu Vaşak Gözlü Arkadaş'ı, değirmen taşlarının arasında bana bakarak her şeyin yolunda olduğuna ikna etmek için gönüllü olarak her türlü kolaylığı) ve satılan her kopya için %10'un gerçekten ödendiğini söyleyecektim; Bu, Putnam'ın Teklifiydi, tüm şeffaflıkla ve ikimiz tarafından da yanlış anlaşılmayacak bir şekilde ifade edilmişti. Buna, şartların açık ve net ve her bakımdan iyi göründüğünü ve özgür olduğum sürece gönülden uyabileceğimi söyledim, ancak daha fazlasına değil. Daha da ileri değil: örneğin,
Philadelphia'dan Hart vardı (sanırım Wiley'ler
Miscellanies'i istemiyorlar), Munroe, Little ve Brown vardı, &c.;--
kısacası, her bakımdan ne kadar özgür ve özgür olmadığımı bilen ve dürüstlüğümle ve çıkarlarımla hemen ilgilenecek ve adil ve ihtiyatlı olanı yapacak olan R.W. Emerson vardı; ve tüm soruyu
_ona_ havale ederdim ve ne yaparsa yapsın, onu ve bundan başkasını yapmazdım. Böylece nasıl olduğunu ve yine nasıl bir sarmalın içine girdiğini görürsün! Bay Putnam'ın yukarıda belirtilen etkiye sahip bazı "Mektupları", bazı "Mektup alışverişleri" olurdu: ama ben, "Konu sizin için net ve açık hale gelene kadar hiç yazmamamız daha iyi olurdu, o zaman çok hızlı bir şekilde yazabilir ve harekete geçebiliriz. Konunun ne durumda olduğunu size bildirir, cevabınızı bekler ve Bay Wiley ile iyi bulduğunuz şeyi yapmanızı rica ederim, benim için üstlendiğiniz her şeyi yerine getirmem için beni teşvik eder." - Bu, meselenin gerçek bir resmi, aceleyle yazabileceğim en doğru resim; bu yüzden bunu size bırakıyorum - _Ach Gott!_

Eğer sizin Fotoğrafınız benimki kadar başarılı olursa, buna neredeyse _trajik bir şekilde_ sevineceğim. Benim bu resmim tüm resimlerin çok ötesinde;
gerçekten çok benziyor: Ressam Laurence'ı benimle gelmeye ikna ettim ve
insanların gerçekten bir benzerlik yapana kadar onları serbest bırakmadı. Karımın çok daha
"sevimli" ve hatta daha da
benzer olduğunu iddia ettiği bir tane daha var!* Ah Dostum, bu
bir Gerçeğin
tuhaf bir Hayaleti, bizim bu devasa, muazzam Dünyamız, bizim Hayatımız! Craigenputtock'u ve oradaki
durgun akşamı mı düşünüyorsun? Eğer öyle bir alışkanlığım olsaydı, gözyaşlarına boğulabilirdim: ama faydası yok. Cromwell işi Mayıs sonu civarında bitecek,--umarım!

Kendi işlerinden tek kelime bile bahsetmiyorsun: Bana belirsiz bir şekilde
yakında bir Kitap aramam gerektiği öğretildi;--ne olmuş? İyiyiz,
ya da fena değil ve yaz geldi: elveda. Sana ve seninkilere bereket.

--T.C.

----------
* Bu
Yazışmanın birinci cildindeki oyulmuş portre, bu dagerotipten alınmış bir fotoğraftan alınmıştır.
----------

CX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 14 Mayıs 1846

Sevgili Dostum,--Her gün resmi bekliyorum ve merak ediyorum--istediğim sürece--daha önce hiç sormamıştım. Geçen gün Boston'daydım ve en iyi bilinen Daguerreotypist'e gittim, ama
eve yüzümün üç kopyasını getirmeme rağmen, ev arkadaşlarım onları pişmanlık verici, son derece gülünç buldular. Tekrar oturmalıyım;
ya da Elizabeth Hoar'ın dediği gibi, tekrar oturmamalıyım, çünkü Daguerre ve iyodinin hoşuna giden doğru ten rengine sahip değilim. Bir kez daha denemeyi düşünüyorum ve eğer güneş beni almazsa, iyi bir boya kalemi çizerine oturmalıyım, Bay Cheney, ve sana taslağını göndermeliyim...

Size iyi yolculuklar ve Londra sokaklarından en uzun kaçışlar. Benim de
yeni bir oyuncağım var, sahip olduğum en iyi şey, bir ormanlık alan. Geçtiğimiz
sonbaharda, yarım mil genişliğinde ve daha fazla olan küçük bir gölün sınırında, kırk dönümden fazla bir arazi satın aldım, Walden Göleti denen, ayaklarımın beni yıllardır haftada bir veya iki kez her mevsim götürmeye alışkın olduğu bir yer. Benim arazim kesinlikle suyun diğer tarafında, kıyıya yakın olan kadar
alışık olmadığım bir yerde. Ormanın bir kısmı eski bir büyüme, ancak çoğu yirmi yıl içinde kesilmiş ve tutumlu bir şekilde büyüyor.
Bu Mayıs günlerinde, akçaağaçlar, kavaklar, meşeler, huş ağaçları, ceviz ve çamlar bahar ihtişamını yaşarken, her öğleden sonra oraya gidiyorum ve
baltamla çalılıkların arasından, cesur kıyı boyunca bir Kızılderili yolu açıyorum ve en güzel resimleri açıyorum.

İki küçük kızım, evimden yaklaşık iki mil uzakta olmasına rağmen, artık yolu biliyorlar ve çam korusunun eteğindeki pınara ve İrlandalıların geride bıraktığı, koyun otu ile kaplı, gecekondulardan oluşan bir köyün kalıntılarına biraz da hayranlıkla bakıyorlar. Kıyıdan epeyce uzakta, kara kayalık bir tepeye, suyun belki de altmış fit yukarısına kadar yükselir. Oraya bir kulübe koymayı düşünüyorum; belki iki katlı ve Monadnoc'a ve diğer New Hampshire Dağları'na bakan küçük bir kule olacaktır. İyi saatler geldiğinde kitap ve kalemle oraya gitmeyi umuyorum. Orada, iki haftanın sizi Londra'dan Walden Göleti'ne getirebileceğini düşünüyorum. Hayat devam ediyor ve gri saçların çıktığını mı söylüyorsunuz? Çok az kişi bunu karşılayabilir. Siyahlar, İngiltere ve Amerika'nın bildiği gibi, boş bir beynin üzerinde asılı kalmadı; ne de beyaz veya siyah, bundan sonra birçok gün boyunca kendisine bir Şabat
vermeyecek, inanıyorum. Yaşlılıkla ne işimiz var? Varlığımız bana her zamankinden daha ilkel görünüyor. Yeri görmeye ve malzeme ve araçlara bakmaya geldik. Herhangi bir olumlu niteliğe sahip olan adamlar, keşif için uçan bir öncü birliktir. Hala doğru bir işimiz ve
rakiplerimiz için krallarımız olacak. Eşinize,
dostunuza,
her zaman sevgiyle anıyorum,
-R.W. Emerson

CXI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 31 Mayıs 1846

Sevgili Dostum,--Gece geç oldu ve yazmayı erteledim
ama paketimin gitmeye hazır olacağını bilmiyordum--ve şimdi bir
kamu toplantısı ve nadiren dürüst ve belagatli bir adamın konuşması
sabah habercisi için bana sadece bir zaman dilimi bıraktı.

Fotoğraf güvenli bir şekilde geldi, tam içeriğime göre. İstediğim
şeyi elde ettim. Bu kafa benim için herhangi bir resimden kıyaslanamayacak kadar daha
tatmin edici. Anılarımı teyit ediyorum ve
yeni gözlemler yapıyorum; bu hayata hayat katıyor. Güneş'e teşekkürler. Bu sanatçı, diğerlerinin bildirmeyi unuttuğu şeyi ve
benim bilmek istediğim şeyi, özelliklerin gerçek heykelini,
açıları, özel organizmayı, saçın kökünü, formu
ve başın yerleşimini hatırlıyor. İngilizlerden çalışmalarında temel unsurları güvence altına almalarını beklemeye alışkınım ve güneş
bunu yapıyor ve siz bunu bu portrede yaptınız, bu da bana
düşünecek ve hissedecek çok şey veriyor.* Anında sizin sevginizi ve dakikliğinizi taklit etmeye yöneldim ve geçen pazartesi, yani kırk üçüncü doğum günümde, resmini doğru yapmak için çok çaba sarf eden yeni bir Daguerreotypist'e gittim. Kendi gözlerime
hoş gelmeyen üç gölge eve getirdim. Makinenin üzerimde kötü bir etkisi oldu. Karım baskılara iftira niteliğinde olduğu için itiraz ediyor. Arkadaşlarım, on yaş daha yaşlı göründüklerini ve benim
düşündüğüm gibi, ilk felcinden etkilenen çürümüş bir beyefendinin havasına sahip olduklarını söylüyorlar. Ancak dün, bunlardan birini size göndermem için güvenilir bir oy veya iki oy aldım, çünkü daha iyisini almam pek olası değil. Ancak şimdi, bunun yarınki vapur için zamanında
kutulanıp Harnden'in eline geçmeyeceği muhtemel görünüyor.
Daha sonra 16'sında geçecek.

---------
* Emerson'un Günlüğünden, 23 Mayıs 1846:--"Dün gece gelen Carlyle'nin kafasında (fotoğrafta) ne kadar çok şey görünüyor! Bu gerçek herhangi bir ressam için ne kadar
ulaşılmaz! Burada güneşin kopyalamayı unuttuğu ve
görmek için can attığım ama hiçbir ressamın bana vermeyi hatırlamadığı
kaçınılmaz özellikler var. Burada
tam olarak aynı heykel, başın biçimi, saçların kökü, dudakların kalınlığı, Tanrı'nın yarattığı adam var. Ve şimdi tüm
Laurence'ler ve D'Orsay'ler bana örnek olarak iyi hizmet ediyor. Biçime ve organizmaya sahibim ve ifadeyi ve rengi daha iyi koruyabilirim. Aynı sanatçının Shakespeare'in bir başı için neler vermezdim? Platon'un? Demosthenes'in? Burada çıkıntılı
alın ve başın mükemmel şekli var. Ve burada İngiltere'yle dolu gözün organizması, geçerli göz, içinde güçlü yönetici yeteneği
gördüğüm düşüncesini uluslara
erişilebilir kılmış, kendisi kadar entelektüel olan diğerleri ise
soluk ve güçsüz. Fotoğraf 25 Nisan 1846 tarihli,
ve şöyle yazıyor, 'Elli yaşındayım."
---------

Bu gerçekten enerjik kitapçılarla, Wiley ve Putnam ile
doğrudan iletişim halinde olmanıza yürekten sevindim. Wiley'nin bana haftalar önce yazdığı mektuptan, onların
hırslarının sizin kitaplarınızın tekeline sahip olmaktan daha az olmadığını anladım. Ben de, bizim için de çok arzu edilir olduğunu söyledim; Philadelphia'daki Bay Hart'ın haklarını her zaman saklı tutarak. Ona, Munroe'nun _Sartor_'una hiç ilgi duymadığınızı söyledim, ki bu baştan beri onun kendi macerasıydı ve Little ve Brown _Geçmiş ve Şimdiki_ veya _Chartizm_'i hiç yeniden basmamışlardı. _Fransız Devrimi, Geçmiş ve Şimdiki, Chartizm_ ve _Sartor_, neden olmasınlar ki. Munroe ve L. & B.'nin gerçek bir iddiası yok ve onlarla konuşacağım. Ancak Putnam'ın size teklifinde, Wiley'nin benimle (ilk ve son) anlaşmasında ortaya koymadığı iyi bir ayrıntı var, yani _Cromwell_'in ilk baskısından halihazırda satılmış olanlarda bir çıkarınız olacak. Her ne pahasına olursa olsun, iyi niyetli Putnam'la yakınlaşın, yalnızca Hart'ın çıkarı hariç. Wiley ve Putnam ile yakın zamanda bir yazışmam yok. Ve sizinle doğrudan muhatap olmalarını çok daha fazla tercih ediyorum. Yine de, New England Bank'ın sadık E.P. Clark'ına bir Amerikan referansını denetim ve hakemlik için açık bırakmak en iyisi olacaktır.

Her zaman sizinle,
R.W. Emerson

CXII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 18 Haziran 1846

Sevgili Emerson,--İki mektubunu aldım, sonuncusu (31 Mayıs) sadece iki gün sürdü ve üçüncüsünü New York'lu Wiley'e yazılmış olarak gördüm. Dün Putnam buradaydı ve pazarlığımızı yaptık ve bugün onun Dükkanında imzalatacağız: iki kopya, bunlardan birini bununla birlikte eklemeyi ve sizin veya E.P. Clark'ın saklamasına vermeyi düşünüyorum. Çünkü, göreceğiniz gibi, Clark'ı temsilcim, ekonomik tam yetkili ve vekil olarak atadı, eğer o yüce kapasitede hareket etmeyi kabul ederse, her zaman sizin tavsiyenize, tüm _ultra_-ekonomik konularda sizin kontrolünüze tabi olarak, ki bu konuda yalnızca siz farkındasınız veya bir yargıda bulunmaya yetkilisiniz. Lütfen bunu Bay Clark'a tüm açıklıkla açıklayın: ve ona (görünüşe göre) şu anda uğraştığımızın gerçek bir iş olduğunu aşılamaya çalışın; kendi keskin gözlerini tatmin etmesini isterim
(kendisinin uygun ve yeterli bulduğu yöntemlerle, New York'ta veya mümkün olduğunca inceleyerek) bu pazarlığın şartlarının New York Kitapçıları tarafından adil bir şekilde yerine getirilmesini isterim,--"kaç kopya basıldığını tespit etmek için her türlü kolaylığı" vaat ederler, vb., vb.; ve her bakımdan İsraillilerin dürüstlüğünden yana olduklarını iddia ederler! Eğer öyleyse,
bu bizim için gerçekten yararlı olabilir. Ve Bay Clark'ın, eğer bana bu işte _iş adamım_ olarak bakmama izin verirse, makul çabalar göstermesini, makul masraflar yapmasını, vb. (kendisi veya vekili aracılığıyla) bunun gerçekten böyle olduğunu tespit etmesini isterim! Bu durumda, bundan bir şey çıkarsa, bir şey elde edeceğiz ve minnettar olacağız; eğer bundan bir şey çıkmazsa,
hiçbir şey umursamamanın zevkini yaşayacağız.--Putnam'a iki
Kitap (_Heroes_ ve _Sartor_) hazır, düzeltilmiş olarak verdim; diğerlerinin
gelecek ay içinde geleceğini düşünüyorum;--F. _Revolution_
sadece adamımın şu anda meşgul olduğu bir Dizin'i bekliyor. _Cromwell_, Ek ve her şeyiyle birlikte, iki
gün önce, üzücü gecikmelerden sonra yayımlandı. Kopyanız _bu
öğleden sonra_ hazır olacak,--korkarım ki çok geç, sadece bir gün: bu durumda,
on beş gün bekleyecek ve sonra gelecek. Wiley,
Kitabı yeniden basmaktan başka çaresi olmadığını görecek; eski alıcılara adalet sağlamak için
Ek'i de yeniden basacak; ancak bu, Kitabın
_son_ hali, bu ikinci baskı; ve sonunda tüm
okuyucuları buna gelecek.

Bir sonraki Vapur'dan Dagerreyotipi bekliyoruz; ama siz onun adına bizi önyargılı hale getirmemeye dikkat edin! Aslında, inanıyorum ki, tek tatmin edici yol bir Eskiz yaptırmak olacaktır; eğer bunu makul bir şekilde becerebilecek bir Ressamınız varsa, lütfen buna girişin, işin gerçek çözümü olarak--ikisinden birlikte kendimize uygun bir benzerlik yapacağız. Leydi Karısı bundan memnun olsun; o zaman
gerçek olduğunu ilan edeceğiz!--

Ormancılık çalışmalarınızı, yaz küskünlüklerinizi ve berrak
sessiz göllerinizi kıskanıyorum. Buradaki hava bizim için dayanılmaz hale geliyor.
Gerçekten, iki hafta içinde yağmur yağmazsa, işlerimizi bitirmemiz ve doğrudan gölgeli bir yere gitmemiz gerektiğine inanıyorum:--İskoçya belki de en olası yer; ama henüz hiçbir şey
sabitlenmedi: gerektiği gibi duyacaksınız.--Hemen bundan sonra, Waterloo Place'deki
Putnam'a doğru yola çıktım; oradaki kağıdını imzala;
bir kopyasını senin için bir
kapak altına koy ve gönder.--Yaptığın ve düşündüğün her şey hakkında bana haber gönder. Meşgul ol, sakin ve mutlu ol.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

CXIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 15 Temmuz 1846

Sevgili Carlyle,--Son vapurda Wiley ve Putnam ile olan sözleşmenin bir kopyasıyla birlikte mektubunu aldım, ki bu
mükemmel görünüyor. Bu adamların İngiliz tarafını çok beğeniyorum;
yani, Putnam kendi
insanlarıyla iyi ve doğru bir şekilde geçinmeye hevesli görünüyor. Geçtiğimiz kış, New York'taki Wiley, yeni
meselemizi ödemeden yeniden basma niyetini açıkladığında, ona öfkeli bir mektup yazmam için beni kışkırtan kişiydi.
Daha iyisini düşündüğünde ve anlaştığında, şefkatli olabilecek kadar ileri gidememiştim ve bir yıl önce kendi kitaplarım hakkında onunla yaptığım
yazışmaya henüz hiç başlamadım. Umarım onlara yazdığım mektubu, hangisi olduğunu hatırlamasam da,
doğru bir şekilde ters bulmuşsunuzdur. Sanırım sadece zorlukları sıraladım. Little ve Brown ile
_Chartism_ ve _Past and Present_ kitaplarının baskıları hakkında konuştum; korsanlar tarafından basıldığından beri kitaplardan yeni satış yapmadıklarını ve kitapların hala raflarında durduğunu, ayrıca Londra ve Boston'daki _French Revolution_ baskısının birkaç kopyasının da raflarda olduğunu söylüyorlar. Bu şeyleri derhal açık artırmayla veya ticari satışlarda, onları satabilecekleri herhangi bir fiyata elden çıkarmalarını ve
W. & P. ​​için pazarı açık bırakmalarını rica ettim; bunu yapacaklarına söz verdiler.

Munroe'ya gittim ve _Sartor_'un New York korsan baskısının klişe plakalarını satın aldığını ve hemen
basmak istediğini öğrendim. W. & P. ​​plakalarını kendi maliyetine satın alırsa
durmaya razı. Bunu onlara yazdım ama
hayır dediler. Ve Munroe ile bir daha konuşmadım. Dün şehirdeydim ve Antlaşma'nın kopyasını E.P.'ye götürdüm. Clark,
ve ona mesajınızı okuyun. Bankası şu anda tamamen onu meşgul ediyor, çünkü Başkanı Avrupa'ya gitti ve Clark'ın görevleri daha da ağır. Ancak kendisine devredilen yeni sorumlulukların hafif ve katlanılabilir olduğunu ve en azından geriye dönüp bakmayı gerektirmediğini görünce, size hizmet etmeye hazır olduğunu neşeyle belirtti ve ben de şu anda elinde tuttuğu kitapçı hesapları yığınına dair tüm imaları nazikçe reddettim. Bana, çok uzak olmayan bir gelecekte kendi evine sahip olmayı umduğunu söyledi. Karısıyla birlikte her zaman oradalar. Ve bu gerçekleştiğinde, içinde bir odayı "Bay Carlyle'ın Yazılarının Resimleri"ne ayırmayı düşünüyor. Daha önce de söylediğim gibi, bu çok büyük ve sıra dışı bir baskı, resim, kitap ve el yazması koleksiyonu. Vaat ettiğim Daguerrotype'ı size isteksizce vapurla gönderdim, sanırım 16 Haziran. 1 Ağustos'ta,
Margaret Fuller İngiltere ve Kıta'ya gidiyor; ve ben
onun aracılığıyla size yazmayı ihmal etmeyeceğim ve siz de bu bilge, samimi, yetenekli ve en eğlenceli kadına
iyi ve sadık bir röportaj vermeyi ihmal etmemelisiniz. Jane Carlyle'ın en
dostça kulağını en asil kadınlardan birine söylemek istiyorum. Size
başka hiçbir şey göndermeyeceğiz.

Son zamanlarda Boston'daki büyük bir genç adam topluluğunun bir temsilcisi tarafından, Bay Carlyle'ın Amerika'ya gelip Dersler'i, önerebilecekleri bazı
şartlarla okuyup okumayacağını tekrar sordum. Onlara, ona bir teklifte bulunmalarını ve düşündüklerinden daha iyi bir teklifte bulunmalarını tavsiye ettim. Yeni özgürlüğünüzde size neşe ve huzur dilerim.

--R.W.E.

CXIV. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 17 Temmuz 1846

Sevgili Emerson,--Sanırım sana son yazdığımdan beri, Wiley ve Putnam Sözleşmesi'yle birlikte--Fotoğraf, Liverpool Gümrük Binası'nda birkaç
gün aylaklık ettikten sonra
sağ salim elime ulaştı. Bu dakikliğin için sana çok teşekkür ederim: Bu zavallı
Gölge, şu anda bu konuda yapabileceğin tek şey bu!
Ama orada durmamalı, hayır. Bu Görüntü
tamamen
tatmin edici değil, yanıltıcı ve hatta bir ölçüde trajik
benim için! Her şeyden önce, kötü bir Fotoğraf; hiçbir _göz_
seçilebilir değil, en azından gözlerden biri, o zamanlar nadir olumlu ışıklar dışında, ne yazık ki, Zaman'ın kendisi ve Unutulma meşgul olmalı. İlk başta, ne de mükemmel bir kararlılıkla, uzun zaman önce Craigenputtock'ta Mavi'den bize doğru gelen eski Emerson'u bana tamamen anımsatan hiçbir özelliği ortaya çıkaramadım --_eheu!_ İşte neşeli, gülümseyen, enerjik, güneşli güç, zeka, dürüstlük, iyi mizah dolu bir yüz; ama Ölüm vadisi gibi uğursuz gölgeler içinde hapis yatıyor; sanki alay edercesine bana gülümsüyor gibi görünüyor. "Beni tanıyor musun, dostum? Ben ölüyüm, görüyorsun ve uzağım ve sonsuza dek senden saklıyım; --Ben zaten Sonsuzluklara aitim ve sen beni tanımıyorsun!" Genel olarak, sahip olduğum en garip his bu: --ve pratik olarak, güvenilir bir elden en erken fırsatta bize _canlı_ bir resimli taslak, tebeşir çizimi veya benzeri bir şey getireceksin; ve _onu_
sizi temsil etmesi için buraya gönder. İkisinden kendim için derece derece bir benzerlik derleyeceğim: ama bu şimdiki zamana gelince, buna hiç tahammül edemeyiz; Eşim ve ben ve bunda çıkarı olan uzak ve yakın diğer çeşitli taraflar için bunda hiçbir
tatmin
edici
olmaz. Bu yüzden sizin için
ilk adil fırsatta uymaktan başka bir şey olmayacak: ayrıca, _Leydi_ Emerson'un makul sınırlar içinde, işte bir kraliyet vetosu olması için pazarlık ediyorum (eğer bu girişimin
yok olmasını tehdit ediyorsa mutlak değil, ancak olasılık sınırları içinde mutlak); ve davamızı ele alması ve nezaketle ne yapılabileceğini ve yapılacağını düşünmesi. Sanırım bu cevap verecektir.

Son haftalarda ya boş durdum ya da yine eski ayakkabıların en hüzünlü nalbantlığına gömüldüm; Putnam'lar ve Chapman'lar için eski Kitapları hüzünle okudum, yani. Gerçekten acı verici, kendi eski yüzüne bakmak; söz konusu "yaşlı yüz" artık var olmayan bir şey!--Neyse ki sonunda bitirdim; giysileri düzgünce fırçalanmış olan tüm Lumber-birliği (_Fransız
Devrimi_'nin bile bir Endeksi var) size bunu getiren
Vapurla New York'a gidiyor. _Quod faustum sit:_--ya da aslında
faustum olup olmamasını pek umursamıyorum; zaman geçtikçe
şaşırtıcı derecede az sayıda şeyle ilgilenmeye başlıyorum! Aman Tanrım, bütün insanlar radikal bir şekilde _aptal görünüyor;_ dişlerinden dışarıya doğru sadece jargonlar ve sesler geveliyor; onların içsel anlamı,--onların ve benim, zavallı şeytanların,--kapalı, sonsuza dek gömülü kalıyor. Eğer neredeyse tüm Kitaplar yakılsa (benimkiler kömürün yanına konsa), bazen
dalaklarımda sanki bizimle
daha iyi olacakmış gibi hissediyorum! Elbette bir nesil insan
retorik, gevezelik, söylenti olmadan, kısacası
dilleri tamamen kesilmiş bir şekilde yaşamaya zorlanabilirdi, onların şanslı halefleri
başlamak için çok daha gelişmiş bir dünya bulurlardı! Çünkü
Cant üstümüze yığılmış, zirve kadar yüksek; zehirli karmaşanın
o kadar yükseğe yığıldığı bir Augean Ahırı: ki, sadece bir kez
hiçbir şey söylenemezse, yaz karı gibi
yavaş yavaş işini yapar ve bizi tekrar gözlerimizi kullanmaya
özgür bırakırdı! Yunanca'nın acı dolu Profesörlerini gördüğümde, görkemli Oxford'larında ölü _Yunan_ üzerine bin yıl veya daha fazla kafa yorarken,
ve canlı _İngilizceyi_ Pickwicks ve Sam Wellers'ın sorumluluğu altında gelişmek üzere bırakırken, sanki hiçbir şey değilmiş ve
diğerleri her şeymiş gibi: bu ve bunun gibi her yerde,
beni düşüncelerle dolduruyor! Aman Tanrım, insanlar
sefil Old-Clothes Monmouth-Sokaklarından, İbranice'den
ve diğerlerinden çıkmayacaklar mı; ama orada en aşağılık salgından ölmek üzere yatacaklar,--ölüyorlar
ve neredeyse ölü gibi! Genel olarak, çoğu
"Edebiyat"tan çok bıktım:--ve aslında, şu anda çok hüzünlü, anlaşılması zor bir mizahla
başka türlü.

Tam şu saatlerde, yeşil Ülkeye ve derin sessizliğe doğru bir çıkış için hazırlandığım çare için; henüz
nasıl veya nereye gideceğimi bilmiyorum; sadece
Lancashire'a doğru yönelmem gerektiğini; sonunda İskoçya'ya doğru. Eşim beni
Lancashire'da bekliyor; oldukça kötü bir durumda, yaklaşık on gün önce sıcak Şehir'den çok
yanmış bir şekilde gitti; ve henüz pek
iyileşme bildirmedi. Gezilerimin bir yerinde size yazacağım. "Scotsbrig, Ecclefechan, N.B." adresi, eğer doğrudan veya bu geldikten hemen sonra yazma şansınız olursa, muhtemelen en kısası olacaktır: her neyse, bu veya "Cheyne Row" her ikisi de, denedikten sonra bir veya iki gün içinde beni bulmak için her zaman yeterince emindir.

Bir tür tesadüf eseri, bu günlerde Amerikan Tarihi'ne epeyce daldım; ve hatta bana yardımcı olması için Amerikan Coğrafyası'nı arıyorum. Jared Sparks, Marshall, vb. hickory ve geyik derisidir; ancak burada ve orada onlardan insan hayatının güvenilir bir özelliğini yakalarım; Michelet'nin harika şampanya _köpüğü_, ne yazık ki,
içinde elle tutulabilecek hiçbir gerçek bulamadım; ve bu yüzden
La France'ın_ ortasında yıkıldım ve sığınmak için
hickory ve Jared'a koştum! Beriah Green'i tanıyor musunuz?* Albany gazetelerinin bir kısmı bana,
benim adıma, çok belirsiz bir şekilde, "yönetilmenin" uygunluğu konusunda
kavga eden insanları temsil ediyor ve Beriah'ınki aralarındaki tek mantıklı ses.
Elveda, sevgili Dostum. Seninle ilgili haberler çok yakın!

--T. Carlyle

---------
* Rahip Beriah Green, New York, Whitesboro'da bir el işçiliği okulu olan Oneida Enstitüsü'nün birkaç yıl boyunca başkanlığını yaptı.
Aktif bir
reformcuydu ve 4 Aralık 1833'te Philadelphia'da bir araya gelerek Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni
kurmak üzere toplanan Ulusal Kongre'nin önde gelen üyelerinden biriydi. 1874'te yetmiş dokuz yaşında öldü.
---------

CXV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 31 Temmuz 1846

Sevgili Dostum,-- _Cromwell_'in mükemmel
biçiminde ve mükemmel giyimiyle yeni baskısı ve Ek'in kopyası, son vapurla
bolca güvende geldi. Düşünce en iyi olduğunda,
o zaman en çok olur,--bugün yazarlar arasında
sadece senin bana deneyim yaşatacağın bir inançtır. Eğer doğru
tütsü ve sandal ağacıysa, bana bir sepet dolusu ve bir tutam bile vermen çok iyi ve ilahi. Gururla, azar azar okudum ve henüz yeni konuyu bitiremedim. Ama bence
ne yeni mektuplar ne de yorumlar kurtulabilirdi. Wiley ve Putnam ellerinden geleni yapacaklar ve New England'ın bunu Pentateuch'undaki en iyi bölüm olarak kabul edip etmeyeceğini göreceğiz.

Bu mektubu Margaret Fuller aracılığıyla gönderiyorum, onun yaklaşımı hakkında size birkaç kelime yazdığımı düşünüyorum. Ziyaret ettiğiniz ve kalabalık İngilizlerin bizim az sayıdaki eğitimli erkek veya kadınımızı nasıl seveceğini ve eğitimli halkınızda benim önde gelenlerimin kolayca göz ardı edilebileceğini önceden söylemek mümkün değil. Ancak benden bu kadar nazikçe kabul ettiğiniz tüm gezginler arasında, Alcott İngiltere'ye gittiğinden beri, sizin görmenizi ve sevmenizi çok istediğim, bu sevgili eski dostum gibi birini
düşünmüyorum. İki yıldır onu neredeyse hiç görmedim, çünkü New York'taydı, Horace Greeley tarafından Tribune gazetesinin edebiyat editörü olarak işe alınmıştı. Bu iş, iyi maaş, her türden büyük yerel ve kişisel kolaylıklar ve Greeley'nin kendisi ve bu etkili dergiyle (30.000 abonesi olduğunu düşünüyorum) bağlantılı diğer tüm tarafların sınırsız güveni ve saygısıyla ona kabul edilebilir hale geldi. Ve
Margaret Fuller'ın tüm yeni kitapların eleştirmeni, drama, müzik ve New York'taki iyi sanatların eleştirmeni olarak yaptığı iş, ona onurluydu. Yine de bu iş benim için tatmin edici değil. O, tüm asaletle dolu ve zihnine ve karakterine özgü cömertlikle bana New England'da egzotik, daha boğucu ve geniş bir iklimden gelen bir yabancı gibi görünüyor. Sanırım, bu Ülkede Goethe'nin en erken
okuyucusu ve sevgilisi ve
burada onu bu kadar iyi tanıyan kimse yok. Fransızcada ve özellikle İtalyan dehasında iyi olan her şeye olan sevgisi, ona seyahat etmek için en iyi
unvanı veriyor. Kısacası, o bizim dünya vatandaşımız, oldukça özel bir diplomayla. Ve onun hoşuna giden bir yurtdışına gitme
fırsatı olduğu için yürekten mutluyum.

Bay Spring, büyük ahlaki değerlere sahip bir tüccar (ve bana bildirildiğine göre, kitaplarınızı titizlikle okuyan biri) zengin oldu ve
karısı ve oğluyla dünyayı görmeye karar verdi ve akıllıca bir şekilde Bayan Fuller'ı ona göstermeye davet etti. Şimdi, ilk olarak,
Margaret'i özellikle iyi bir ruh halindeyken görmenizi ve
bir saat sınırsız boş zaman geçirmenizi istiyorum. Ve Jane
Carlyle'den bu memnuniyeti bana teşvik etmesini, yüceltmesini ve sağlamasını rica ediyorum.
Gerek yok, ama belki de söylemem gerekiyor ki, M.F. kalemini eline almış olabilecek en güvenli kişidir.
Prens
Metternich'in dolabı bundan daha yakın veya yarı yarıya daha onurlu değil.
Bir sonraki
yerde, ona Tennyson ve Browning'in yüzlerini kolayca gösterebilirseniz memnun olurum. Her ikisine de bir tür hakkı var, sadece şiirlerini sevdiği için değil, aynı zamanda
değerlerini gençlerimiz arasında yaygın olarak duyurmuş olduğu için.
Ve eğer göremezsem, adını vermekten mutluluk duyduğum arkadaşım Jane Carlyle'a şunu bildirin ki, ziyaretçisi hem salonda hem de kütüphanede, bilindiği tüm iyi evlerde çok sevilen bir kişidir. Bu yüzden onu size emanet ediyorum.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

CXVI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 18 Aralık 1846

Sevgili Emerson,--Bu ayın 18'i ve korkunç bir zaman, sana yazdığımdan beri ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum--günahkârım! Gerçekten şu anda borç ödeme durumunda değiliz, hepimiz az çok hastayız, sert soğuk havadan ve büyük bir geçici su birikintisi durumundayız, ama atasözünün dediği gibi, "borç sahibi olmalı ve günler arzulamalıyız";--bu nedenle benden bir kelime kabul et, ne olursa olsun. Her zamanki gibi, Sonbahar'da Kuzey Ülkesi'ne gittim; yaklaşık iki son derece tesellisiz ay geçirdim, -her türlü sıkıntıya rağmen- benim gibi zavallı, ince derili bir yaratık,--o eski bölgede, ki
burası benim için hem bir Dünya hem de bir Hades,
anlatılamaz bir yer, artık orada çoğunlukla bir _hayalet_ oldum! Geri döndüğümde İrlanda'yı da gördüm, siyah patates tarlaları gördüm, uzun zamandır _Şeytan'ın_ önderliğini baş aşağı uğursuz bir şekilde takip eden, özellikle _gürültülü sığ-şiddetçi Sahtekârlar ve Karanlığın Çocukları'nı dinleyen, "Evet, _sizi_ biliyoruz,_ siz Işığın Çocuklarısınız!" diyen--ve böylece hem bedenen hem de ruhen dirsekten düştü; ve şimdi _patateslerini_ kaybetmiş olarak
sanki bir krize girdi; tüm rüzgarlı saçmalıkları ayaklarının altında aniden
parçalanıyor: gerçekten çok gebe bir kriz! Bir ülke aniden eritme potasına atıldı, diyelim
Medea'nın Kazanına; korkunç bir _çözülmeye_
kaynatılacak; yeni _gençliğe_, sağlıklı bir hayata mı, yoksa
ebedi ölüme ve yok oluşa mı, henüz bilinmiyor! Daniel
O'Connell yeşil Mullaghmart Şapkasıyla önümde bedensel olarak duruyordu;
Dupables maiyetine nutuk çekiyordu: kesinlikle bu dünyada gördüğüm en _aşağılık_
Saçmalık; benim için, o ve
söyledikleri ve
bulduğu tapınma ve inanç, bir Ulusun başına gelebilecek tüm sefaletlerin simgesi. Ayrıca Genç İrlanda ile gizli bir şekilde konuştum; çünkü Genç İrlanda, gerçekten
söylediklerini kastederek, biraz konuşmaya değer: yeni bir neslin Kahramanlığı ve
Vatanseverliği; Doğanın göğüslerinden taze ve yeni fışkıran; ve O'Connellism ve _Eski_ İrlandalı blöf, sahtelik, aptallık atmosferi tarafından çoktan zehirlenmiş, bir
bilinmeyen şeye dönüşmüş. Görmek çok üzücü. Genel olarak, hiç kimse,
herhangi bir nedenle, yalan söylememeli veya _yalanlarla_ hiçbir ilgisi olmamalı;_ ama ya dilini tutmalı ya da biraz gerçeği söylemelidir: bu, insanların bildiği
bir _dilin_ anlamıdır!--İrlanda, üzüntülerimi
teselli edebileceğim bir yer değildi. İrlanda'dan çok üzgün bir şekilde eve döndüm;--ve gerçekten de o zamandan beri Adem'in en üzgün, en tembel,
en işe yaramaz oğullarından biri olarak kaldım; ve hala öyleyim.
Daha fazla _yazmak_ istemiyorum,--şu anda bana öyle geliyor. Boş ay arası mağaramdayım (sanırım bu gerçek);--ve pelerinimi üzerime sarmalı ve karanlık olsa bile, aynı zamanda sessiz yatmalıyım. Ama ne yazık ki, zavallı çarşafınızın neredeyse tamamını önce harcadım!--

Bayan Fuller, sizin bildirdiğiniz gibi geldi; sizin ve kendi
iyiliği için hoş karşılandı. Yükseklerde uçan, berrak, coşkulu bir ruh;
konuşmasında, bir konuşmada bulunması istenen her şeyin çoğu var. Keskin, ince bir zeka; ve bazen yazılarında karşılaştığım
kıyısız Asya düşselliğinden daha az. Birbirimizi çok sevdik, sanırım ve
Yaylar da favorilerimizdi. Ama, genel olarak, keskin kadın zekasından, özellikle de bu Carlyle'ın, kalbinde korkunç derecede heterodoks, hatta korkunç derecede vahşi bir adam olduğu gizlenemezdi; Kardeşlik, İyilikseverlik ve _yeni_ Yeryüzü Cenneti İncili'nin hiçbir hecesine inanmayan, George Sand'den Elihu Burritt'e kadar her türlü "ileri" yaratık tarafından vaaz edilen; aslında adı geçen
Carlyle'nin tüm bunlara inanmamakla kalmayıp, bunları
zehirli bir ikiyüzlülük, --kurşun şekerinin tatlılığı,--bir Hristiyanlığın ölü bedeninden iğrenç bir
_fosforesans_ olarak ele aldığını, ki bu Hristiyanlığın
kendisini ölü olarak kabul etmediğini ve tüm
anlaşılmaz çürümeleriyle birlikte gömüldüğünü, saygıdeğer bir ölünün yapması gerektiği gibi!--Elbette
yeterince iğrenç.--Margaret bunların hepsini çok iyi niyetle dinledi; tabii ki azımsanmayacak kadar hüzünlü düşüncelerle.*--Bize geri döneceğine söz veriyor. Lehçesi çok
yerel,--Londra ikliminde son derece egzotik. Eğer o, Yeni Çağ insanlarının (ki bu, sahip olduğumuz şehvetli, neşeli, hastalıklı, dayanıksız ve aslında acınası ve yararsız olan her şeyi içerir ve sağduyulu insanlar arasında üzücü bir indirime girer) sınıfına karşı çok karşı konulamaz bir şekilde çekilmezse, burada iyi sorgulama ve bağlantı yollarına girebilir ve kendisi ve
başkaları için çok faydalı olabilir. Ona Alfred'i (o zamandan beri burada) veya Landor'u gösteremedim: ama eğer yapabilirsem, eminim ki, o geri döndüğünde bunu veya bunun yüz katını göstereceğim. Bana şiirlerinizi
topladığınızı söylediler. Pekala, kafiyeyi hiç onaylamasam da, yine de Emerson'un kafiye veya düzyazıda kalbindeki herhangi bir düşünceyi
yazması imkansızdır ama ben kendi düşünceme
girmek isterim. Öyleyse Kitabı olabildiğince çabuk bana verin. Ve eğer ses uğruna
çevrelemeyi kabul ederseniz, diğerleri de bundan hoşlansın! Ve
size müzikten bu kadar uzak görünen Eleştirmeni mazur görün; ve deyin ki, Bu
hayvanın doğasıdır! Elveda, sevgili Dostum: bana yaz, bana
yaz.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

--------
* Bayan Fuller'ın Carlyle hakkındaki izlenimleri, bu yönde,
"Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları", Boston, 1852, Cilt II, s. 184-190'da bulunabilir.
--------

CXVII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 31 Ocak 1847

Sevgili Carlyle,--Mektubunuz geçen hafta bir dua ile geldi. Margaret Fuller'dan, Paris'te, ona karşı çok iyi ve nazik olduğunuzu öğrenmiştim; - tabii ki parlak ve baskındı, ama, çıkardığım kadarıyla, yaylım ateşini gerçekten sınırlamış ve gök gürültüsünü yumuşatmıştınız, bu da bu saatte şımarık bir fatih için tüm övgüye değer olan gerçek nezaket ve doğanın iyiliğiyle. Özellikle, Jane Carlyle'a karşı gerçek bir takdir ve sevgi ifade etti; ve bu nedenle ziyareti, benim için de sağlam bir memnuniyet oldu; ayrıca, çok az insanın zevklerini onun kadar iyi kazandığını düşünüyorum.

Bana uzun bir mektup yazdı; İngiltere'de çok mutluydu ve zamanını ve gücünü sonuna kadar kullandı. Sizinle ilgili
ve sizin konuşmanızla ilgili (ki ben de canlı bir merakla okudum)
tarifleri bu konuda sahip olduğum en iyi tariflerdi.

Aralık ayındaki vapurla size yazmaya çalıştım, Şiir kitabımın ne kadar ileri gittiğini anlatmak için; ama küçük bir olay beni
çok yazmaya itiyor. Vapur yola çıkmaya hazır olduğunda, üç veya dört tane
göndermem gereken işim vardı ve siz
bunlardan habersiz
kaldınız. Ben, Alcott ile birlikte buraya gelip arazi satın alan Charles Lane'in mütevellisiyim, arazi satılmış olsa da
ödenmemiş.

Liverpool ve Manchester'daki* birileri veya birileri, bir veya iki kez, az veya çok ayrıntılı olarak,
bu şehirlere ders vermek için gelmemi
önerdiler. Ve kim bilir, belki bir gün gelirim? Buhar güçlü ve Liverpool yakın.
Açıklamamı, aylardır veya yıllardır çok az umutla bekleyen
parçaları bitirmem için yeni bir dinleyici kitlesinin güçlü teşvikinde bulacağım.

---------
* 1833'te Edinburgh'da Emerson ile tanışan Bay Alexander Ireland, onun Manchester muhabiriydi.
Emerson hakkındaki anı kitabı,
ilişkileri hakkında ilginç bir kayıt içerir. ----------

Ah, eğer cüret edersem, kendi halkınız arasında artık tamamen büyümüş ve kabul edilmiş bir şekilde sizi görerek hayatıma birkaç altın saat daha eklemekten memnun olurum; duymak ve konuşmak çok az ama çok fazla. Ama hayat tehlikeli ve hassas. Sağlam İngiltere'nizi görmek isterim. Britanya haritası benim için
iyi bir okuma. Sonra resimlere karşı çok cahilce bir sevgim ve British Museum'daki Yunan heykelleri ve kütükleri hakkında bir merakım var. Bu yüzden benden sakının, çünkü o uzak günde
hazırlandığımda geleceğim.

Bu zamandan çok önce John
Chapman'dan Emerson'un Şiirleri adlı eserinin bir kopyasını almış olmanız gerekirdi, size göndermesi için yönlendirilmişti. Zavallı adam, onları açmanıza gerek yok. Söyleyebileceğiniz her şeyi
biliyorum. Bunları, şiir olduklarına inandığım için değil, burada bunları dolaşıma sokmayı kendine amaç edinmiş birçok arkadaşımın yumuşaklığı veya
katı yüreği yüzünden bastırdım.* Basmaya karar verdikten sonra, Londra'nın uğursuz bir sokağından John Chapman'ın telif hakkını daha iyi güvence altına almak için kitabı el yazısıyla göndermem yönündeki ricalarına uydum. Bunları burada bastırarak, en affedilemez ihmalleri düzelttim; bu ihmaller, meraklı bir Londra okuyucusunun gözüne, Londra'daki güzel kapakları ve yaldızlı kağıtları altında klişeleşmiş olmalı; bu hatıralardan uzaklaşmaya çalışıyorum.

---------
* Taslakta şu cümle yer alıyor: "Kendimi iyi bir şair başlangıcı olarak görüyorum, eğilimlerimde çok acil ve kararlıyım ve önümüzdeki bin yılda şarkı söyleyeceğim." ---------

Little ve Brown bana az önce bir hesap verdiler, ki buna göre, geçen yaz, satılmamış kitaplarınızın kalanını açık artırmada sattıklarını söylediklerinde, sanıldığı kadar iyi durumda değiliz. Şimdi, satılması gereken kitapların hepsinin alınmadığı ve onlara geri verildiği anlaşılıyor; yüz _Chartism_, altmış üç _Geçmiş ve Şimdiki_.
Yine de, muhtemelen bir sonraki vapurla alacağınız yaklaşık seksen üç dolarımız (83,68 $) olacak.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

CXVIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 2 Mart 1847

Sevgili Emerson,--Vapur yarın gidiyor; çok kötü durumda olsa da, size iletmek istediğim küçük bir söz var. O garip Vapurun çeşitli ağzında, diğer şeylerin yanı sıra, dostça bir _kelime!_ yatacak!

Çok nazik Mektubunuz, yaklaşık on gün önce burada beni bekliyordu;
bu kadar uzun bir sessizlikten sonra iki kat daha hoş geldin. Geçtiğimiz yıl bulunduğumuz Hampshire'da, Barings'teydik; yaklaşık dört
hafta veya daha fazla; tamamen boştaydık: kışımız alışılmadık derecede sert geçmişti ve aslında
hâlâ öyle; bunun sonucunda Karımın sağlığı
üzücü bir şekilde bozulmuştu; ancak bu boşta kalma, bu Wight Adası deniz esintileri, işleri tekrar yoluna koydu; bu yüzden
ziyaretimizi veya boşta kalmamızı, aksi takdirde de işe yarayabilecek
olayı da mazur göremeyiz. Ne yazık ki, şu anda normal halim tamamen
_boşta_ olmak, çok yalnız bir evrene bakmak, kasvetli bir
üzüntüyle dolu, ihtişamla da dolu; ve şu an için, ona tekrar hangi tarafta saldıracağımı hiç bilmemek!--Şiir Kitabınızı, Bay House'da (Hampshire mahallemiz) sadakatle okudum;
inatçı insanlar,--sizinle birlikte, düzyazıda,
ilk favoriniz olan--aptalca bir şekilde yüksek sesle okumama izin vermeyi reddettiler; aptalca, çünkü bunu çoğunlukla yorumla açık hale getirirdim:--bu yüzden kendim okumak zorunda kaldım; ve diyebilirim ki, katı yürekliliğime rağmen, engellere rağmen, gerçek bir tatmin ve Ebedi Melodiler'in, her zaman ve ara sıra, kulağıma uzaktan gelen bir tonunu elde ettim! Bu bir gerçek; Doğa Tarihi'nde bir hakikat; bundan çıkarımlar yapmanız memnuniyetle karşılanır. Evrenin muhteşem bir Görünümü, her yerde (ne yazık ki
_uzak,_ sanki) yiğit, gerçek bir İnsan Ruhunun sesi: bu,
kafiye altında bile, biraz mücadele etmeye değer bir tatmindir.
Ama gerçekten de çok
sapkınsın; ve bu şaşkın
saydam olmayan unsur aracılığıyla, üzerime parlak yaz
gökkuşakları gibi, güneş ışığı selleri gibi değil, ama beni _yıldızların_ ışığı gibi etkileyen ince, delici
ışıltılarla düşüyorsun. Şöyle: Keşke _somut_ olsan ve en düz şekilde düzyazıyla yazsan; ama her şekilde sana katlanmak zorundayım;
bu benim kaderim.--Chapman'ın baskısı, muhtemelen bildiğin gibi, çok
güzel. İngiltere'de bu baskıyı ondan satın alabilecek ve kararlılıkla aynı şeyi inceleyecek kadar ateşli sessiz arayıcı olduğuna inanıyorum: inceleme kalabalığına gelince, buna tam olarak "anlaşılmaz kaçak içki" demeye cesaret edemiyorlar ve bu yüzden muhtemelen dillerini tutacaklar. Benim sabit fikrim, hepimizin Şiir, Sanat, vb. olarak adlandırılan şey konusunda denizde olduğumuzdur. , bu zamanlarda; _Gelenek_ ve sadece "Üzerimize en uç noktaya kadar
yüklenen" korkunç bir kabusun altında çalışırken, insanların, Hayatlarının neredeyse
diğer tüm illerinde, belki de demiryolu ili hariç, şimdi çalıştığı ve sendelediği gibi;--tek kelimeyle, Goethe-ve-Schiller'in _"Kunst"_'u, Pusey-ve-Newman'ın _Shovelhattery_'si ve diğer benzer acınası fenomenlerle, farkında olduğundan çok daha fazla kardeşliğe sahiptir! Lütfen uyarıyı dikkate alın: Bu konuda sandığınızdan daha ciddiyim. Ama hayır, almayacaksınız; kehanetlerimi hafifçe ıslık çalıyorsunuz ve kendi dik kafalı yolunuza
gidiyorsunuz. Talihsiz adam!--

Gazetelerde okumuştum ve hatta Manchesterlıların konuşmalarında, bu yaz kesinlikle aramızda ders vermeye geleceğinizi duymuştum: ama şimdi, Mektubunuzda, her şeyin yine belirsizliğe ertelendiği anlaşılıyor. Manchester'daki müzakerecilerinizi şahsen tanımıyorum, ama genel olarak, saygın, anlayışlı ve aktif insanlar olduklarını biliyorum; özellikle Lancashire'da, şu anda çok büyüyen bir bölüm olan ders verme bölümüyle çok bağlantılılar; geri kalanında, sizin için neyle meşgul olurlarsa olsunlar, muhtemelen yerine getirecekler. Benim cahilce ama emin tahminim, ayrıca, sizin, kelimenin her anlamıyla, orada _başarılı_ olacağınız yönünde; ayrıca, oldukça emin bir şekilde, size Londra'da İngiliz aristokrasisinden bir dinleyici kitlesi ve sizin eğilmek istediğiniz her türden İngiliz halkından bir dinleyici kitlesi vaat edebiliriz. Birkaç ay önce, bir akşam, Şehir'de, birkaç bin kişilik bir izleyici kitlesine, Evrensel Barış veya başka bir saçmalık üzerine, cahil bir ahmak (veya çoğunlukla öyle) diye adlandırılan birinin, burada, havlayarak konuştuğunu duydum; zavallı insanlar buna çok sabırlı görünüyorlardı. Kısacası, ne zaman karar verebilirseniz, gelmenizi engelleyen ne olduğunu göremiyorum. Macera mükemmel bir şekilde umut verici: Sizin için tanıdık bir macera; çünkü Ders Vermek, temelde sizinle olduğu gibidir: Çokça şehvetli merak, biraz da saf bilgelik sevgisi, buna karşı gerçek bir saygı unsuru: her yerde, herhangi bir ölçüde, erkekçe şeyler konuşan herhangi bir adama karşı mükemmel bir açıklık. Bu yüzden gelin; kendinizi
bir araya getirin ve gelin. Çok az veya hiç macera olmadan, mütevazı umudunuzun ne olduğunu ve daha fazlasını fark edeceksiniz; ve ben, payıma düşen
için, sizi bu Güneş'in altında bir kez daha göreceğim! Ey Cennet, bunda
bir hayır
olabilir! Hayır, eğer
özel, sessiz bir kişi gibi seyahat edeceksen, kim bilir, belki de ben, ölümlülerin en hareketsizi, seni biraz yukarı aşağı gezdirebilirim; seninle birlikte birçok şeye
bakabilirim ve hatta uzun zamandır kapalı olan kalbimi açıp bunlar hakkında konuşabilirim?--Bu Evde senin için her zaman bir yedek oda var,--bu kalpte, bu iki kalpte, benzerleri: bana bu girişimde,
olabildiğince her şekilde umut ver; ve genel olarak, onu doğru bir şekilde
bir araya getir, başla ve var!

İyi Bayan Fuller hepimizi _en beau_ olarak resmetti ve senin
gülümseyen hayal gücün yeni renkler ekledi. Burada
muzaffer bir hayatımız yok; bundan çok uzak, _ach Gott!_--göreceğin gibi. Ama Margaret mükemmel bir ruh:
gerçekten ikimize karşı da. Gittiğinden beri, yeni aldığımız bir Kitapta
bazı Makalelerini okuyorum: daha önce bildiklerimden çok daha üstün; aslında gerçek bir kahraman zihninin inkar edilemez ifadeleri (şimdi
benim için inkar edilemez);--hepsi birlikte
bildiğim kadarıyla, bu neslin Yazar Kadınlar arasında eşsiz; Tanrı bilir, Yazar Erkekler arasında da yeterince nadir.
Bazen çok dar görüşlüdür; ama gerçekten yüksektir: Margaret'e şeref ve ona daha da fazla iyi şanslar.--Elveda sevgili Emerson. Her zaman seninim,

--T.C.

CXIX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 18 Mart 1847

Sevgili Emerson,--Dün sabah, Richard Milnes ile kahvaltıya çıkarken (Milnes'in kahvaltısı henüz deneyimleyemeyeceğin bir şey) Thames'in güneşli kıyısında, mavi ceketli ve kırmızı yakalı, hayırsever bir Adem Oğlu ile tanıştım, elime senden bir Mektup
verdi. Güneşli Bahar Sabahı, kırmızı yakalı, gerçekten mucizevi bir Adem
Oğlu!--On Yedi Poundluk Banknot, Dumfries'e doğru çoktan yola çıktı, orada uygun sanatçılar tarafından altına dönüştürülecek: bugün Amerikan Posta Günü; ve birçok şey için şimdiden büyük bir acele içindeyim, sana birkaç cevap kelimesi karalıyorum... Milnes'in sabahından _önceki_ gece, ayrıca Manchester Muhabiriniz, İrlanda'yı görmüştüm, o da eski bir Edinborough tanıdığıydı,
ben de buldum. Sağlam, esmer, geniş, oldukça ağır bir adam; enerji dolu, geniş bir anlayış ve pratiklik; - Emerson'a karşı da sonsuz derecede iyi niyetli. Bizim açık fikrimiz, ücretler açısından ve başka türlü, "başarılı" olma konusunda bolca güvenceyle her an gelebileceğinizdi; gelmeniz gerektiği ve gelmeniz gerektiğiydi ve gelecektiniz - İrlanda'nın size daha fazla yazacağı gibi. Benim de ekleyeceğim ve aklınızda tutmanızı rica ettiğim tek bir şey var - yalnızca bir tarih. _Videlicet_, Londra Batı Yakası'na ders verme süresinin, her yerde anlamam için bana verilen _Nisan ayının sonundan_ (ya da toplam Nisan diyelim) _Mayıs ayının sonuna kadar olduğu:_ bu sabit bir İstatistiksel gerçektir, herkes bana bunu söyledi: bunu aklınızda tutmak için her türlü düzenlemede bulunuyorsunuz. Çünkü gerçekten Aristokrat Kişilerin yüzlerine bakmak ve zihinlerine konuşmak aslında yüreğinize iyi gelecektir, -siz de bir Aristokrat olduğunuz için, Günahkar- ve belki de bu, yolculuğunuzda sizi bekleyen tüm _yeniliklerin_ en büyüğü olacaktır. Görünmeyeceğinize inanıyorum, en azından Londra dışında
benim tarafımdan hiçbir zaman mükemmel bir şekilde görülmeyeceksiniz. Nisan'dan Mayıs sonuna kadar; o haftalarda _burada_ ve özgür olmalısınız: o tarihi
unutmayın. O zaman Kış'ta mı geleceksiniz, gelecek Kış'ta mı, yoksa ne zaman?
İrlanda sizi Fotoğraf'tan tanıdığını iddia etti; ki ben henüz
hiçbir zaman tanıyamıyorum.--Geçtiğimiz Paket'te yazmıştım: burada yeter. Arkadaşınız Cunningham kendini
göstermedi; geldiğinde hemen hoş karşılanacaktır,--sizin en ufak bir şeye bile ait olan her şey gibi. Elveda. Hepinize sevgilerimizle.

Ebediyen Sevgilerimle,
T. Carlyle

CXX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Nisan 1847

Sevgili Carlyle,--Senden iki güzel mektup aldım ve şimdiye kadar
hiçbir teşekkür almadın. Özellikle sana Mart ayındaki asil davetinin
bana ne kadar zevk verdiğini söylemeliydim.
İngiltere'ye gitmenin bu hoş hayali bazen
önümde dans ediyor. O zaman, bunun kaprisli, uyuşuk ve durgun çalışmamın ihtiyaç duyduğu teşvik olduğunu düşünüyorum. Evde,
hiçbir erkek benden uygun bir talepte bulunmuyor ve hitap ettiğim kitle,
hak ettikleri şeyleri bana dikte edemeyecek kadar geniş bir alana dağılmış bir avuç erkek ve kadından oluşuyor.
Küstah veya saygılı olsunlar, duyulabilecek hiçbir şey söylemiyorlar. Elbette, memnun etmem gereken tek kişi kendim ve
işim ilk çekiciliğini yitirdiği anda küçümseniyor. Denizleri aşacak olursak, İngiliz kültürünüzün dehşetinin en düzensiz Yankee'leri bile kesinlik ve sadakate korkutması umulur; ve belki de gençliğime gurur verici bir ayrıcalık gibi görünen şeyle canlandırılmak için henüz çok yaşlı değilim. Beni çalışmaya ve konsantre olmaya korkutursanız, oyunumu kazanırım; çünkü işimi iyi yapmak için her bedeli ödemeye
gücüm yeter. Gerisi için, elbette, benim için uzun zamandır görünmez melekler olan kişilere kaba bir şekilde saldırmaktan çekiniyorum. Bu sınırları korkuyla karşılamayan hiçbir mantıklı insan yoktur:--Ben--çok daha fazla--çocukluğumdan bu yana yalnız bir alışkanlığım olan biriyim.--Bay Ireland'dan bir daha hiçbir şey duymadım. Bu yüzden İngiliz Yolculuğunu Doğu'da bir öğleden sonra gökkuşağı gibi asılı bırakacağım ve şimdilik elma ve armutlarıma bakacağım. Şu günlerde evimin yakınında bir meyve bahçesi kurduğumu bilmelisin, tüm hane halkının da onayladığı gibi, çiftliğimizin gelişimi için çok önemli. Bu konularda pek becerim olmasa da ve komşularımdan ödünç almam gerekse de, bu mevsimde bahçe ve meyve bahçesinin işleri büyüleyici ve günler ve haftalar sürecek ve cesur bir bilgin kumar oynar gibi bundan kaçınmalı ve bu zararlı büyülerden şehirlere ve otellere sığınmalıdır. Şimdilik yeni meyve bahçesinde kalıyorum.

New York'ta Wiley ve Putnam'a yayıncılık girişimlerinde danışmanlık yapan bir edebiyatçı olan Duyckinck, bana yakın zamanda _Cromwell_'den sizin için 600 dolarları olduğunu yazdı. Öyle olsun.

Saygılarımla,
R.W.E.

CXXI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 18 Mayıs 1847

Sevgili Emerson,--....Bugün zamanım neredeyse doluyor; ancak son Mektubunuzu (30 Nisan) ve çeşitli
diğer şeyleri takdir etmek için bir kelime yazıyorum. Örneğin, Bay Thoreau'ya (tam adı bu mu? çünkü basılı sayfaları ödünç verdim) iki parçadan oluşan _Konferans_*'lı Philadelphia Dergisi'nin yaklaşık iki hafta önce burada sadakatle sunulduğunu ve gerektiği gibi, uygun eğlence ve takdirle dikkatlice okunduğunu söylemelisiniz. Kendini bir Emerson'a göre epeyce şekillendirmiş, ancak kendi bol ateşinden ve dayanıklılığından yoksun olmayan güçlü Bay Thoreau; bizi ve çeşitli diğer şeyleri en büyük hayranlıkla, büyük yüreklilikle tanıyor; bunun için, jüri bataklığından gelen karışık sesin _bir kısmı_ için (henüz bir karara bağlanmamış, kıyamete kadar bağlanma olasılığı da yok, bağlanmaya da gerek yok), barodaki zavallı tutuklu haklı olarak minnettarlığını ifade edebilir! Sade bir dille, Bay Thoreau'yu çok seviyorum; ve onun hakkında daha iyi ve iyi haberler duymayı umuyorum:--sadece "aptallığa" dönmesin; bu bana şu anda hem Yeni İngiltere'de hem de Eski İngiltere'de çok kolay görünüyor! Rab hepimizi
_Cant'tan kurtarsın; Rab, ne yaparsa yapsın veya yapmaktan kaçınırsa vazgeçsin, bize Gerçeklere dürüstçe bakmayı ve (bir tür ürpertiyle) onları aşağılık ve lanetli laflarımızla tanınmaz hale getirmekten ve böylece Rab'bin kendi İncillerini talihsiz aptal çocuklarına _tahrif etmekten_ sakınmayı öğretsin, hepsi de İncil eksikliğinden
Gehenna'ya ve sonsuz Domuz Yemliğine doğru sendeleyerek
gitsin.--Aman Tanrım, bu insanın en lanetli günahıdır; ve şu anda her yerde, sokaklarda ve yüksek yerlerde, öğle vakti
işleniyor! Çok ciddi söylüyorum ve en büyük duam olarak dua ediyorum, Rab bizi bundan kurtarsın.--

----------
* Carlyle Üzerine, _Graham's Magazine_'de Mart ve Nisan 1847'de yayınlandı.
----------

Yaklaşık bir hafta önce komşunuz Hoar geldi; sağlam,
aklı başında, etkili görünümlü bir adam, kendisinden çok daha fazlasını görmeyi umuyorum.
Olabildiğince çabuk onu Oxford'a doğru yola çıkardım, sanırım geçen hafta oradaydı;--_her iki_ Üniversite de zamanının sınırları için fazlaydı; bu yüzden Oxford'u tercih etti;--ve şimdi, tam da bu gün, sanırım, Kıta'ya doğru yola çıkacaktı; Temmuz ayının başına kadar, buraya tekrar uğramaya söz verdiğinde geri dönmeyecekti. Bu Bay Hoar'da benim için gerçekten hoş bir şey vardı: ve Concord hakkında ona soracak sayısız şeyim vardı,
ilk görüşmemiz sona erdiğinde neredeyse hiç konuşulmamış olan konu hakkında.
Geri dönmekte gecikmeyeceğini içtenlikle umuyorum.

Meyve bahçeleri dikmekte çok iyisin, Dostum; ve torunlarının toplaması için (Tanrı isterse) güzel meyveler
yetiştireceksin;--insan oğlu için, tüm ataerkil ve babaerkil zamanlarda (ki bu sonuncular da ataerkildir) güzel bir uğraş! Ama şunu da anlamalısın ki buraya ders vermeye gelmen buradaki tüm arkadaşların tarafından kesin bir nokta olarak kabul ediliyor;
ve kendi payıma, bunun _esas_ gerçeği hakkında en ufak bir şüphem yok, sadece koşullar hakkında bazı hesaplamalar ve ayarlamalar yapıyorum. İrlanda'dan, ki şu anda bile bu sorunla meşgul olduğunu tahmin ediyorum, zamanla duyacaksınız, muhtemelen daha kesin terimlerle: Kendisini size ilk kez bildirmemden sonra bir daha görmedim; ancak sizi Lancashire'a, İngiltere'ye götürmek konusundaki kararlılığı (her türlü nedenden dolayı) konusunda şüphe yok; ve aslında bunun _sabit_ olarak düşünmeniz gereken bir macera olduğunu düşünüyorum, diyelim ki bu yıl ve gelecek yılın başlangıcı için? İrlanda tarihleri ​​belirlemenize yardımcı olacaktır; ve bence başka düzeltilmesi gereken hiçbir şey yok. - Kuşkusuz, fikirler için muazzam miktarda yiyecek elde edersiniz, ancak belki de sizin beklediğiniz şekilde değil, aramızda dolaşırken: hayır, eğer bizi _aptal_ olarak düşünüyorsanız, Londra'nın bu kararı bile kabul edip onaylayacağı tanrısal kayıtsızlıkta bir şeyler var, en azından çok öğretici bir şey! Ve kısacası, gerçeği söylemek gerekirse,
Londra sizin de Ana Şehrinizin ta kendisidir,--gerçekten de Polk ve Q. Zaferine rağmen, benim kadar sizin de onunla ilginiz var!
Ve gelip ona bakmalısınız, şüphesiz; ve
bu topraklara, "Yaşlı Ana, sen nasılsın?" demelisiniz.
Buna
Anne, "Teşekkür ederim, genç oğlum ve sen?" diye cevap verecektir--her iki taraf için de
yararlı bir şekilde! Bu gerçektir.

Elveda, sevgili Emerson; her zaman seninle olmak güzel. Hoar bana
_Amerikan_ Şiirlerini verdi: teşekkürler. _Vale et me ama._

--T. Carlyle

CXXII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 4 Haziran 1847

Sevgili Carlyle,--18 Mayıs tarihli en dostça mektubunu yeni aldım,
çeşitli haberler ve yeni davetlerle. Gerçekten de sağlam ve acil konuşma tarzınla tehlikeli bir muhabirsin. Korkarım ki hiçbir işim ve hiçbir çalışmam bu rüşvetlere karşı bir şey yapamayacak. Pekala, önümüzdeki ayların alnını bu güzel umutla süsleyeceğim; sonra eğer zengin Tanrı sonunda mücevheri reddederse, şüphesiz ikimize de daha iyi bir şey verecektir. Ama bu projeyi son zamanlarda düşündüğümde, bir şeyi açıkça görüyorum, Londra'ya bir öğretim görevlisi olarak gelmemeliyim. Eğer plan ilerlerse, gelip seni göreceğim, - böyle romantik görünen bir gerçeklik gerçekleşirse, o merhamet için Tanrı'ya şükranlarımı sunarım - gelip seni ve Jane Carlyle'ı göreceğim, ve söyleyeceklerini dinleyeceğim. Hatta istersen bana, kendilerinin görülmeye ve duyulmaya izin verecek, bir daha hiçbir şey istemeyecek başka erkekleri ve kadınları da göstereceksin. Sonra geldiğim gibi huzur içinde gideceğim. Bay Ireland'ın "Enstitülerinde" dersler okuyacağım; ve muhtemelen Londra'da da, eğer oradayken, açık gözlerinizle bakarsanız, bunun tatmin edilmesi gereken kişiler tarafından istendiğini söylerseniz. Ama böyle derslerin sadece bir olasılık olmasını ve hiçbir zaman yerleşik bir amaç olmamasını istiyorum. Evde kalmayı ve sizi görmenin mutluluğundan ve İngiltere'nin heyecanından vazgeçmeyi, benim için bir dinleyici kitlesi toplamak için en ufak bir zahmete girmekten daha çok tercih ederim. Şimdi bu yumurtayı çölde devekuşuna bırakacağız. Yumurtadan çıkma zamanı mı, değil mi?

Görünüşe göre soluk Amerikalılardan bıkmamışsınız veya sahiplenmiyorsunuz.
Ülke Senatörümüzü* gitmek istediği yere ve bugün doğrudan kendisinden öğrendiğimiz en iyi misafirperverliklere gönderdiniz. Size farklı bir
pulda bir tane daha göndermekten kaçınamam. Henry
Hedge, uzak Bangor'umuzda yaşayan, münzevi ama Katolik bir bilgindir.
Yılın yaklaşık sekiz ayı kar yağarken
yalnız başına çalışma odasında Almanca okur ve sigara içer.
Her pazar,
Penobscot Nehri'ndeki kereste tüccarlarına ve kasaba sahiplerine esprili özdeyişlerini dağıtır.
Onlar da bilmecelerini uzun süre dinleyerek
zeki yorumcular haline gelmişlerdir.
Son zamanlarda, onun seyahatleri için oldukça cömert bir
hazırlık yaparak kendilerini çok sevgi dolu ve cömert gösterdiler. Hedge'in gerçek ve yumuşak bir kalbi var... ve umarım siz de onu seversiniz.

--------
* Sayın E. Rockwood Hoar. --------

Son zamanlarda ateşli ve enerjik bir Teksaslı gördüm, bana
Carlyle'nin Yazılarının Colorado kıyılarında hevesle okunduğunu söyledi. Anlatılacak daha çok şey vardı ama artık çok geç.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

CXXIII. Emerson'dan Carlyle'ye

Concord, 31 Temmuz 1847

Sevgili Carlyle,--Yaşlılığımda seni görmeye geliyorum.
Bugün, son vapurla bana getirilen çeşitli mektuplara cevaben, Bay Ireland ve Bay Hudson'dan Leeds'e, Ekim ayının başında Liverpool'a veya Londra'ya yelken açmayı ciddi olarak planladığımı yazdım; ve bu görüşle şaşkına dönmüş ev halkını--hareketsiz bir efendinin böyle bir Somerset'ine
-şaşkınlık içinde--bu görüşle ikna ediyorum.

Kardeşim William bu hafta New York'tan geldi ve
kış için annemi eve götürmek için tekrar gelecek; karım ve üç çocuğum hem benim için hem de bana karşı birleşiyorlar; her halükarda, ziyaretime geleceğim. Sizden iyi niyetinizi, merhametinizi korumanızı rica ediyorum. Karın da onu korusun, --ben tembelim, bu inanılmaz işçiyi görebileyim, onun emeği uzun zamandır gururum ve hayranlığım olmuştur, --onu iyi huylu ve titiz olmayan biri olarak görebileyim,--
aşırı çalışmanın krizinde olmayacak. Bir saatten fazla kalmayacağım. Onun şöhretini ne umursayayım? Ah! Bir zamanlar Sterling'i arabulucu ve karışım olarak görmeyi ne kadar da mutlu bir şekilde ummuştum,
benim sıram evde Sakson tanrılarını görmeye geldiğinde: Sterling, dehasında belirli Amerikan nitelikleri vardı;--ve şimdi bana gölgesini gönderiyorsun. Munroe'nun dükkanında, Cunningham'ın, daha önce hiç görmediğim veya duymadığım, benim için bıraktığı
heykeli buldum; bir ön yüz ve bir profil, ikisi de -özellikle ilki--üzgün merakım için çok hoş bir tatmin, yüz çok
ulusal, kesinlikle, ama ne kadar düşünceli ve ne kadar dost canlısı! Bu baskıda daha ne var--kitaplarını mı düzenliyorsunuz, yoksa
kendiniz mi onun çizgilerini mi çiziyorsunuz--bilmiyorum.

Arkadaşlarımın Yorkshire ve Lancashire'da benim için çok iş çıkardıklarını görüyorum. Bunun hangi kısmını yapacağımı henüz söyleyemem.
Seyahatimi en iyi şekilde nasıl ayarlayacağımı öğrendiğim anda,
sana tekrar yazacağım.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

CXXIV. Carlyle'den Emerson'a

Rawdon, Leeds Yakınları, Yorkshire
31 Ağustos 1847

Sevgili Emerson,--Son Mektubunuz bana ulaştığından beri, ülke çapında dolaşıp duruyorum, ya lokomotiflerin huzursuz
girdabına, manzara avcılığına, vb. sarılmış ya da
tamamen tembellik ve tembelliğin en derin uyuşukluğuna gömülmüş, rüyalardan başka bir dünya olmadığını unutup unutmaya çalışıyorum;
--ve ara sıra sitem dolu anılar yeterince keskin bir şekilde üzerime çullansa da, her ne kadar yüksek ve alçak her açıdan size bir cevap yazmam gerekse de, bugüne kadar hiç
kalem elime alıp bu işe başlayamadım! Gerçek bu! Karım benimle; geride bir hizmetçiden başka
bir ev halkı bırakmıyoruz; İngiltere'nin yüzü, çılgın seçim kampanyaları, boş turist amatörlükleri, gölgeli ormanları, yeşil sarı hasat tarlaları ve karanlık değirmen bacalarıyla, hem yeni hem de eski, hem güzel hem çirkin, her şekilde _anlaşılmaz_ ve _söylenemez_, sessizliğe davet ediyor; tüm dünya, benim bu insan ruhum için
verimli ama
iğrenç, beni sessizliğe davet ediyor;
uykuya, ve rüyalara ve durgun kayıtsızlığa, sanki bir süreliğine
Lotos-Yiyicilerin ülkesine _girmiş_ gibi ve her şeyin ve her şeyin ne olacağını
umursamıyormuş gibi. Gerçek şu ki,
şimdi size hitap eden, yorgun bir adam, en azından korkunç derecede tembel ve
uykulu bir adam, herhangi bir miktarda _uyku_ için can atıyor! Tekrar uyanana kadar
birkaç yarı rüya gören söz için minnettar olun.

Bize yaptığınız ziyarete gelince, söylenecek ve tekrarlanacak tek bir şey var: Chelsea'de sizin için bir peygamber odası hazır,
ve hangi gün, hangi saatte gelirseniz gelin, kardeşçe bir karşılama: bu, benim uygun şekilde sorumlu olabileceğim tüm Pratik'tir, her zaman belirli bir miktar olarak kabul edilmelidir. Ders Verme, vb. ile ilgili olarak. , İrlanda, sizinle yazıştığınızı varsayıyorum, tüm bu Kuzey Ülkesi'ni sizi duyma konusunda sabit bir umutla uyandırmış gibi görünüyor ve Tanrı bilir ki kafasında sağduyu olan bir adamı duymaya yeterince ihtiyaçları var; daha geçen gün gazetelerinden birinde "Bay Emerson'un seçkin &c.
kesinlikle &c. bu kış olduğunu anlıyoruz," diye okudum, hepsi de gazetenin uygun ifadesiydi ve sanırım sizin gelişinizi "Ekim"e ertelediler. Umarım öyle olur! Ama genel olarak sizin gelişinizden şüphe yok; bu büyük bir gerçek. Ve eğer öyleyse, Editörün tahmin ettiği gibi, neden hemen gelmiyorsunuz? İngiltere'ye bu yolculuk tamamlanana kadar başka önemli bir girişimde bulunmayacağınız açık. Bu nedenle gelin;--ve göreceğiz; dinleyip konuşacağız! Dünyada, kendisinden yeterli bir yanıt alabileceğime dair açık bir umutla konuşabileceğim başka bir adam tanımıyorum: eğer seninle konuşursam, belki de son kez sessizliğimi bozacağım, --belki de bazı noktalarda ilk kez!
_Allons._ Her zaman şu anki kadar yol yorgunu, yaşam yorgunu, uykulu
ve taş gibi olmayacağım. Hatta içimde bir Kitap daha olduğunu düşünüyorum; "Houndsditch'ten Çıkış" (sanırım buna denebilir),
kendimden ve zavallı şaşkın kardeşlerimden her anlamda pis Yahudiliğin soyulması: bir başka Kitap; ve eğer doğru bir Kitapsa, ondan sonra dinlen, ne kadar derin olursa o kadar iyi, sonsuza dek.
_Ach Gott!_--

Hedge, uzun zamandır karşılaştığım en sağlam küçük adamlardan biri. Kaya gibi bir yüz; obüs gibi bir ses;
sadece dürüst, nazik gri gözleri sizi biraz rahatlatıyor. Sadece bir kez karşılaştık; ama umarım (karşılıklı olarak, kendimi övüyorum) zamanla sık sık olur. O dayanıklı küçük adamın da "Semitik gelenek" ve "soyu tükenmiş Socinianizm"in "çöplüğü", George-Sandizm ve binlerce Derginin gevezeliğiyle ne alakası var? Thor ve Çekici bile bana biraz daha saygın görünüyor; en azından "Sevgili Beyefendi, zihninizi Cant'tan temizlemeye çalışın." Ah, hepimiz batmış durumdayız, hepimizin hayal ettiğinden çok daha derin. Ve "güzel duygulara" tapınmamız, vb., vb., diğerleri kadar aşağılık bir uzun kulak biçimi, belki de en aşağılık olanı. Aslında lanetlidir.--Şu anda bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Hedge, yanında uzun boylu, zayıf Chapman ile yanıma geldi, masum bir yaratık, içinde önemli bir ivmeyle: ikisi birlikte ayağa kalktıklarında bir daire gibi görünüyorlardı, ve birden fazla anlamda teğet.

O Şehirde Concord Senatörünüzü karşılayan Oxford Doktoru Jacobson, bana o Gezginden (kızararak, vb.) büyük bir "Çocuğu İçin Hediye" aldığını yazdı; buna göre ona teşekkür etmeli ve utanmalıyım, --Jacobson şu anda adresini bilmiyor. "Adres" elbette şu anda benim için daha da belirsiz: ama onu ve onun işaret ettiği adamı, umarım, çok geçmeden tekrar öğreneceğiz. Bu kadar.

Ve şimdi, sevgili Emerson, Elveda. Bir sonraki Mektubunuz bize ne zaman olduğunu söyleyecek mi? Ah Dostum! Biz Quaker'larla veya Eski Quaker'larla birlikteyiz
daha doğrusu; çok meraklı bir halk, "kristal kuyudan akan su gibi"; çok meraklı bir ülkedeyiz, hem çok güzel hem de çok çirkin: ama neden yarı uykulu ve lotos yerken bundan veya başka bir şeyden bahsedeyim ki! Elveda, Dostum; yakında gel ve bu Güneş'in altında tekrar buluşalım.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

CXXV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Eylül 1847

Sevgili Carlyle,--Son vapur her zamanki gibi senden iyi haberler getirdi, ama kesinlikle Leeds'te veya yakınlarında yeni bir yerleşim yerinden. Eğer Leeds seni sadece birazcık bile olsa kendi bölgesinde tutacaksa, seni orada ararım; çünkü Bay Ireland ve arkadaşlarının İngiltere haritasında benim için
işaretlediği piskoposluktaki cemaatlerden biri.

Önümüzdeki hafta, 5 Ekim'de Boston'dan Liverpool'a hareket edecek olan "Washington Irving" adlı paket gemiye bindim; biraz tereddüt edip öğüt verdikten sonra, vapurdan uzak durma eğilimimi takip etmeye karar verdim. Sahipleri gemilerinin yirmi gün limandan ayrı kalamayacağına neredeyse yemin edecekler. Liverpool ve Manchester'da İrlanda ve "Enstitüler"in subaylarının tavsiyesini alacağım ve belki de cesaretim ve kafam bana sundukları işe eşitse bir süre o bölgede kalacağım. Garip şehirde başıma gelenleri sana yazacağım. Kim bilir belki de maceralarım olur - hiç maceram olmadı, az önce Bayan Howitt'e yazma fırsatım oldu, benimkiler nelerdi diye sordu?

Peki, Liverpool, Manchester ve Leeds'ten sağ çıkarsam, ya da daha doğrusu oraya yaptığım işlerden sağ çıkarsam, güzel bir günde seni güçlü şehrinde, dünyanın merkezindeyken görmeye gelirim ve beni İngiliz kalbinde biraz güneşlerim. Eski Rüya Dünyası'na girdiğim hareketli bir geçit gibi görünüyor ve belki de uykular daha hafif ve Sabah yaklaşıyor. Yumuşakça, sevgili gölgeler, henüz dağılmayın. Panoramanızı sıkı ve iyi örün, ta ki tam önümde duran bu nadir
figürler yaklaşana ve selamlanıp tanınana kadar.

Ama bu geç gecede daha fazla zaman yok - ve buna ne gerek var?
çünkü sizi ve sizinkileri yakında göreceğim.

Her zaman sizin,
R.W.E.

CXXVI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 15 Ekim 1847

Sevgili Emerson,--Concord'dan 31 Temmuz tarihli Mektubunuz
tam zamanında Londra'ya ulaşmıştı; Derbyshire'daki Buxton'daki geçici adresime düzgün bir şekilde iletilmişti--ve orada, sadakatsiz
Postacı tarafından, ben onu ziyaret ettiğimde bana verilmek yerine, keresteleri arasında _tutuldu_! Buxton'da sadece bir gün ve bir gece kaldık;
Postacı, hatırladığım kadarıyla, benim talebim üzerine bana iki Gazete
verdi; ama o, skandal bir dikkatsizlikle, Mektubunuzu geri çekti ve beni dışarıda ileriye doğru seyahat etmeye bıraktı: buna göre, orada, haftalarca, bir ay veya daha fazla süre yattı; ve
sadece yarı tesadüf ve Chelsea Postacımızın olağanüstü titizliği ve doğruluğu sayesinde,
çok da uzun olmayan bir süre önce, Karımın buraya dönmesinden sonra,
kurtarıldı. Bunun bizim için ne tür bir olgu olduğunu ve olduğunu düşünün! Şimdilik, her şey yolunda gittiyse, İngiltere kıyılarına yaklaşıyorsun; Chelsea ve
kardeşlik Evin senin için felaket bulutunun altında _gizli_;
ve nereye yazacağımı ve sana bir çözüm
kelimesi göndereceğimi bile bilmiyorum. Bu, başıma gelen en
nahoş hatalardan biri; Bu Notu Bay Ireland'a eklemekten ve kıyılarımıza ayak bastığınızda ilk iş olarak sizin için hazır bulundurmasını en güçlü yeminlerle emretmekten başka çarem yok.*

-----------
* Bay Ireland, Emerson'un İngiltere'ye Ziyaretinin Anıları adlı eserinde, s. 59, Carlyle'ın kendisine yazdığı notu, bu mektubu ekleyerek basıyor ve ekliyor: "Gemi 22 Ekim'de Liverpool'a ulaştı ve Bay Emerson hemen Manchester'a gitti. Birkaç saat dostça sohbet ettikten sonra, Carlyle'ın istediği gibi Chelsea'ye 'vuruldu' ve bir haftanın sonunda derslerine başlamak üzere Manchester'a geri döndü." ---------

O halde bil ki, Dostum, İngiltere'deyken senin Evin gerçekten _burada;_ ve iş veya eğlencenin seni çağırdığı diğer tüm yerler sadece hanlar ve geçici konaklama yerleridir. Bir veya iki gün önce buraya döndüm ve acil çağrılardan veya herhangi bir tür işten
kurtuldum; Karım odanı hazır etti;--ve
şüphesiz, Dünya'nın herhangi bir yerinde seni bekleyen bir kardeşin hoş geldin ve nazik evi olmalı! Evet, Allah'a yemin ederim!--Her öğleden sonra Liverpool'dan bir "Ekspres Tren" kalkıyor; ve yaklaşık altı saat içinde seni buraya indirecek. Senin ne gibi
görevlerin olduğunu bilmiyorum; ama kendi kendime diyorum ki, Neden hemen gelmiyorsun ve daha uzağa gitmeden önce deniz değişimlerinden biraz dinlenmiyorsun? Altı saat içinde dengesiz sulardan çıkıp
buradaki kendi odanda oturabilirsin. Dinlenene kadar
konuşmakla rahatsız edilmeyeceksin; ve iştahınız uyandığında, bol miktarda sıcak ve sıcak yiyeceksiniz. "Hayır. 5 Great Cheyne Row, Chelsea":
"Londra Terminali"ne, herhangi bir taraftan gelin; bu sihirli
sözcükleri herhangi bir Arabacıya söyleyin ve gece veya gündüz burada hoş karşılanan
bir hayalet olursunuz,--aksi takdirde başımıza kötü şeyler gelir! Gerçek şu ki:
Daha ne söyleyebilirim? Aynısını yeminli ifade ediyorum; ve
sizden tüm Lares ve Penates ve eski ve modern Ev Tanrıları adına bunu düşünmenizi ve bunu kardeşçe hesaba katmanızı rica ediyorum!--

O zaman, bir veya iki gün içinde sizden haber alabilir miyiz: belki bir veya iki gün içinde sizi göremeyiz! Bu rüzgarlara ve
şanslara bağlıdır; ancak bizim sevgimiz bunlardan bağımsızdır. Elveda;
_au revoir,_ şimdi öyle! Yakında gelin; hemen gelin.

Her zaman sizin,
T. Carlyle

Emerson'un Günlüğünden Alıntılar

Ekim, 1847

"Liverpool'da, birkaç gün sonra, Carlyle'den beni arayan bir mektup buldum, 'İngiltere'ye indiği anda R.W.E.'ye hitaben yazılmıştı, en içten
hoş geldiniz mesajını ve eve ve yuvaya acil daveti iletiyordu. Ve bir hafta boyunca Dersliklerde istenmeyeceğimi
öğrenerek Pazartesi günü Londra'ya indim ve gece saat onda kapı Jane Carlyle tarafından açıldı ve adamın kendisi de koridorda bir lambayla onun arkasındaydı. On dört yıl önce (Ağustos'ta) Craigenputtock'ta bıraktığım zamanki eski hallerinden çok az değişmişlerdi. 'Eh,' dedi Carlyle, 'işte yine kürekle
biraraya geldik.' Konuşmasının sel kapıları hızla açıldı ve nehir bereketli bir akarsuydu. O gece neredeyse saat bire kadar geniş bir sohbet ettik ve ertesi sabah kahvaltıda yine. Öğlen veya daha sonra Hyde Park ve Saraylar'a, buradan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Ulusal Galeri'ye ve Strand'a doğru yürüdük, Carlyle tüm Westminster ve Londra'yı
konuşmalarına ve kahkahalarına
karıştırıyordu. Burada, evinde,
saat dokuz civarında kahvaltı ediyoruz ve Carlyle'ın karısının söylediğine göre,
eğer yanında kimse yoksa, on veya on bire kadar uyumaya çok meyilli. Çok
konuşkan ve bu konuda da yazılarında olduğu kadar
olağanüstü; bence daha da fazlası; onu görmeden,
gerçek canlılığını ve menzilini veya şimdiye kadar yaptığından çok daha fazlasını
ne kadar yapabileceğini asla keşfedemeyeceksiniz. Uzun zaman önce, İskoçya'da onunla yaptığım birkaç saatlik sohbet, bana onun hakkında yeterli bilgi vermedi; ve
sonunda beni şaşırttı."

"C. ve karısı güzel bir hayat yaşıyorlar. Onların yolları çok ilgi çekici ve kitaplığında, her yıl geldiği gibi, her biri önemli birkaç satırla, tüm kitapları ona yazılmış."

"Dün gece C. ile güzel bir sohbetim oldu. Aylarca, yıllarca, tekrar tekrar aynı şeyi söylüyor. Yine de onun yol gösterici dehası, ahlaki duygusu, gerçeğin ve adaletin tek önemini algılaması; ve o da İngiltere'de uygun bir şekilde din olmadığını söylüyor. _'Kunst'_ hakkında oldukça küçümseyicidir, ayrıca Almanlar, İngilizler veya Amerikalılar'da;* ve Wellington Dükü'ne karşı büyük bir saygısı vardır, çünkü tek İngiliz veya Aristokrasideki tek kişidir ve yalanla hiçbir ilgisi yoktur."

---------
* Bkz. _English Traits_, Bölüm XVI.; ve _Life of Sterling_, Bölüm II. Bölüm VII. "Zavallı yüzyılımıza hitap eden rüzgarlı inciller arasında Sanat'tan daha gürültülü çok azı vardır."
----------

Aşağıdaki cümleler öncekilerden daha sonraki bir tarihe aittir:--

"Carlyle, bir adalı ve bir İskoç'un tüm _kleinstadtlich_ özelliklerine sahipti ve İngilizleri hafife alan geniş bir kıtanın yerlisinin isyankar içgüdülerini sert bir şekilde azarladı Adalar."

"Carlyle'ın edebi mesleğini sadece bir şans haline getiren ve ona çok aşağılık görünen tüylü bir gücü var. Ben sadece 'Aeolian' bir eki olan devasa bir çekiç düşünebiliyorum."'

"Carlyle'da olduğu gibi Byron'da da, kişi konudan çok
retorikle vuruluyor. Entelektüellikten ziyade erkeksi bir üstünlüğü var ve bu yüzden her zaman iyi sert vuruşlar yapıyor. Buradaki her cümlede zekadan çok karakter var, Samuel Johnson'a çok benziyor. "

"İngiltere, Dr. Johnson'dan Carlyle'a ne büyük bir adım attı! Bu sonuncunun dehası ve performansı ne kadar
düşünce ve bilim zenginliği, ne kadar
görüş genişlemesi ve
daha derin kaynaklar ifade ediyor! Eğer o kadar büyük bir adım daha atabilirse, ne yeni
çağlar açılır!"

CXXVII. Emerson'dan Carlyle'a

Bayan Massey's, Manchester, 2 Fenny Place, Fenny St.
5 Kasım 1847

Ah! sevgili dostum, bütün bu günler geçti ve sen benden hiçbir haber almadın, mekikler senin İngiliz tezgahında bu kadar hızlı uçarken ve bu kadar kısa bir süre içinde yaşayan en iyi
insanların haberlerini alabiliriz. Sonunda ve sadece bu gün ilk gün, İngiliz topraklarında kendi evime yerleştim ve güzel bir
oturma odası ve odası var, her ikisine de güneş ve ay parlıyor,
dost insanlar çoktan girdi.

Şimdiye kadar önemsiz şeylerin kurbanı oldum,--ki bu kaderdir ve seyahatin
en büyük engelidir. Günler değerli
hiçbir şeyle
geçiriliyor. Ama şimdi bir şekilde Manchester ve Liverpool vatandaşıyım (çünkü ayrıca yarın 56 Stafford Street, Islington'daki konaklama yerine gireceğim), belki de
bu İngiliz dünyasının sosyal kalbi beni de güçlü ve sağlıklı dolaşımına dahil eder. Son vapurlarla evden en iyi mektupları alıyorum ve dün Liverpool'da "Acadia" ile yelken açacak olan Glasgow'lu Dr. Nichol'u görmekle ve ona bazı Amerikalılara kimlik bilgileri vermekle çok meşguldüm. Burada arkadaşlarınızdan çok nazik bir karşılama görüyorum, ki kesinlikle öyleler, --Ireland, Espinasse, Miss Jewsbury, Dr. Hodgson ve her taraftan dışarıya doğru genişleyen bir daire-- ve Liverpool'daki Bayan Paulet. Orada ayrıca dost canlısı yüzleri tanımayı öğreniyorum ve belirli bir Roscoe Kulübü bana ayrıcalıklarıyla iltifat etti. Yeni pozisyonumun en tuhaf kısmı, karşılamalar, konferans davetleri, misafirperverlik teklifleri, iyi İsveçlilerden ve diğerlerinden konuşmalarımın başlıklarına ilişkin daha iyi rehberlik önerileri, vb., vb. ile birlikte, hepsi cevap gerektiren, bir günü kiraz gibi yemekle tehdit eden endişe verici
penny yazışmalarımdır. Bu sis ve karışıklık içinde ve göksel güneş bana bir ışık verene kadar, sen, uzun yılların dostu ve neşesi, ara sıra bana bir veya iki satır sessiz bir şekilde piponu hala huzur içinde içtiğini, karın ve kardeşinle birlikte iyi ve sigara içtiğini veya içebildiğini söylemeyecek misin? Şimdi, hayallerinin gerçeğe dönüşmesini görmenin şaşkınlığını ve dehşetini bir ölçüde yatıştırdığıma göre, yani, bir sonraki yaklaşımımda veya günberimde, seni en dingin ve şüpheci sakinlikle görmek istiyorum.

Bu yüzden teşekkürlerimi ve gerçek sevgi dolu anılarımı Jane
Carlyle'a iletin ve ayrıca Dr. Carlyle'a da selamlarımı iletin, kendisinin kesin
adresini de bana göndermenizi rica ediyorum.

Her zaman sevgi dolu
R.W.E.

Bu notun en üstündeki adres,
burayı merkeze almak istediğim için, şimdilik en iyisidir.

CXXVIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 13 Kasım 1847

Sevgili Emerson,--Kitap paketleriniz, ayrılışınızdan hemen sonra, sadakatle gönderildi: bunlardan biriyle ilgili olarak,
sahibinden şahsen hoş bir ziyaret aldım,--genç
Swedenborgian Doktor, beni şaşırtarak, oldukça
hoş, yetenekli, laik bir genç beyefendi buldum, "türün ilerlemesine" çok düşkün, vb., vb.; sanırım siz de ondan
duymuşsunuzdur. Hala bir sahibi olmayan, başıboş şemsiye,
burada, kesin bir bakış açısı olmadan, çivisine asılı duruyor. Kendinizle ilgili
haberler geldi, kendi Mektubunuzla ve Manchester Gazetelerinden çeşitli alıntılarla. _Gluck zu!_--

Bu sabah Ekli'yi aldım ve size
daha fazla yanıt vermeden yolluyorum. Eğer yanılmıyorsam, Mudie, Russell Meydanı bölgesinde küçük bir
Kitapçı; lütfen ona cevap verin, eğer onu cevaplamaya
değer buluyorsanız. İçimde belirsiz bir şüphe var ki
belki de o sizin ilk _Denemeler_ setinizin Yeniden Yayımcısı (veya Korsanı) idi: ama muhtemelen bunu kendi adına eğitimsiz bir dostluk görevi olarak görüyor. Ya da belki de zavallı adama yanlış hatırlayarak haksızlık ediyorum? Chapman söyleyebilirdi.

Burada derinlere batmış durumdayım, bitkin Elyazmaları'nda, anlaşılması güç
düşüncelerde, eski ve yeni karışıklıklarda; kendimi
tanımlayabileceğim gibi, anlamsızlıkların katman katman içine batıyorum - kim bilir hangi derinliğe! Ne yazık ki birçok noktada
Muhalefet Partisi'ne aitim ve bir azınlıktayım. Bu nedenle, sessiz kalmak şu anda
en önemli görevlerimden biri.

Geçen akşam Bancroft'tan bir telefon aldık. Sert bir Yankee adamı; müzikal olmaktan daha sert birçok değerli niteliğe sahip; bunların arasında, daha önce
fark edilmemiş, belli bir küçük, zekice _mizah_ veya sanki _gizli kahkaha_ bulmak beni memnun etti.

Karım ve geri kalanımız iyiyiz; ve hepinizi
gerçek dileklerimizle ve sizi
çok geçmeden tekrar burada görme umuduyla selamlıyoruz. Bana gönüllü olarak yazmaktan başka bir şeyle uğraşmayın, çünkü yazmanız gereken çok şey var. Herhangi bir noktada tavsiye, bilgi veya gücümün sınırları içinde kalan başka bir yardıma ihtiyacınız varsa, bana şimdi ve her zaman emredin. Ve böylece İyi ki varsınız; ve yakında tekrar görüşmek üzere.

Saygılarımla,
T. Carlyle

CXXIX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 30 Kasım 1847

Sevgili Emerson,--Bayan Fuller'dan sana bir söz; Kapağı da sana gönderiyorum, ama onda çok az şey olduğunu düşünüyorum. İçinde Mazzini için bir başka küçük Not daha vardı; kendisi şu anda benim bilmediğim yollarda, yabancı yerlerde dolaşıyor.
Yazdığınızda Bayan Fuller'a selamlarımı iletin lütfen.

Sizden ve Kuzeyli nüfusla olan başarılarınızdan oldukça sık duyuyoruz. Sizi çok geçmeden tekrar Londra'da görmeyi umuyoruz. --Bu günlerde meşgulüm, eğer meşgulsem, tamamen _anlaşılmaz_ bir şekilde. _Sessizliğe_ olan saygım, _Konuşmaya_ olan güvensizliğim, sanki üzerimde büyüyor. Süleyman, her ikisinin de bir zamanı olduğunu söylüyor; ama biz,
zavallı neslimiz, "zamanlardan" birini unuttuk.

İşte Yorkshire'daki Rawdon veya Bradford'dan Bay Forster*; sonbaharda bizim eski ev sahibimiz; siz o bölgelere geldiğinizde sizin olmayı bekliyor ve özlüyor.

William Conqueror'ın _Domesday Book_'uyla ve çeşitli ahmakların bu kitap hakkındaki yorumlarıyla meşgulüm:--Ah ben!

Her şey gönlünüzce olsun ve sevdiklerinizden mutlu haberler.

Saygılarımla,
T. Carlyle

-----------
* Şimdi Sayın W E. Forster, M.P.
-----------

CXXX. Emerson'dan Carlyle'a

2 Fenny Street, Higher Broughton, Manchester
28 Aralık 1847

Sevgili Carlyle,--Margaret Fuller'ın ilettiğiniz
mektupta, Kont ve Kontes Pepoli ile ilgili olarak, kış için Roma'da olan
Bayan Carlyle'a, bunları bilmesinin kendisi için iyi olup olmayacağını sormamı rica ettiğini öğrenmekten endişe ediyorum?--Bu, onun sorusunun biçimine oldukça yakın. Kışın üçte biri geçtiğinden ve yarısı geçeceğinden, sorusuna cevap
verilmeden önce, korkarım ki, biraz olsun geçerliliğini yitirmiş olacak. Pekala, aramızda bir geçiş işareti olarak hizmet edecek, bu da
eğer olmazsa beni memnun edecek Margaret.--Sana haber verecek hiçbir şeyim olmadı. Yine de karım, çocuklarım ve arkadaşlarımın evinden en iyi hikayeleri alıyorum. Bu İngiltere'yi
düşündüğümden daha kapsamlı bir şekilde görüyorum. Bu ders vermeyi
tüm kapıları açan bir anahtar olarak görüyorum. Her yerde çok çeşitli insanlardan en nazik misafirperverliği gördüm. Birçok
zeki ve bilgili insan ve bazı iyi dahiler görüyorum.
Her gün İngilizler hakkında daha iyi bir fikre sahip oluyorum, onlar çok
yakışıklı ve tatmin edici bir insan ırkı ve maddi performans açısından
tamamen eşsizler. Derslerimi
bitirmek için bazı
boş girişimlerde bulundum, ancak biraz daha devam etmeliyim.
Leydi Jane'e en içten saygılarımla,

Arkadaşınız,
R.W.E.

Margaret Fuller'ın adresi, eğer yazılacak bir şey varsa, Care
of Maquay, Pakenham & Co., Roma'dır.

CXXXI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 30 Aralık 1847

Sevgili Emerson,--El yazınızı tekrar gördüğümüze çok sevindik,
ve iyi olduğunuzu ve iyi olduğunuzu öğrendik. Sizinle ilgili haberlerimiz
şimdiye kadar, belirsiz Ders öğesinden, tatmin ediciydi
gerçekten, ama belirsizdi. Devam edin ve başarılı olun.

Bayan Fuller'ın Pepolis'le pek bir iyilikte bulunacağını sanmıyorum,--hala Roma'da olsalar ve buradaki tavsiyelerimizin gösterdiği gibi Bologna'da olmasalar bile. Bayan Pepoli yaşlı bir İskoç hanımefendi, mükemmel sıradan yerel dil özelliklerine sahip,
daha fazlası değil; Kont, birkaç yıl daha genç ve çok daha havadar bir adam, her açıdan güzel bir _Acemi_--korkarım ki, onu böyle tanıyabilen ciddi zihinlere pek uygun değil! Ancak, insanlar hala Roma'daysa, Bayan Fuller kolayca şunu deneyebilir: Bayan Fuller'a karımın, benim veya hatta _sizin_ iltifatlarınızı iletin (çünkü onlar buradaki tüm ev işlerimizi bilirler ve özellikle Madam ile _Benim_ hanımım arasında çok yakın bir ilişki vardır); bunun üzerine tanışma hemen yapılır ve eğer faydalı olursa devam ettirilebilir.

Bu sabah Richard Milnes bana adresinizi yazdı; ben de gönderdim. İspanya'dan yeni döndü; hemen eve
"Yahudi Tasarısı'na oy vermek" için; Woburn Manastırı'nda misafirperverlik yapıyor;
ve sanırım çok geçmeden Yorkshire'a (Pontefract yakınlarında, eve) gelecek. Fırsatınız olursa onu görün: _görmesi_ ve akıcı bir sohbete girmesi çok kolay bir adam; çok keskin zekalı, kaburgalarında örttüğü birkaç santimlik "Hristiyan _yağ_" ile iyi huylu bir adam. En tembel, en neşeli,
en yetenekli şişman küçük adamlardan biri.

Tennyson üç haftadır burada; neredeyse ölünceye kadar her gün yemek yiyor;--bir de Şiir yazıyor. Geçtiğimiz
Pazar akşamı ve ondan önceki Pazar günü bize geldi: Gerçekten
ilginç bir Dünya Oğlu ve Cennet Oğlu,--ki şüpheliyim ki,
sönük ışıkların arasında yolunu neredeyse kaybetmiş; ve sonunda
boyun ve burun üzerinden, bol miktardaki bataklıkların arasında daha da derinlere batabilir! Ondan hoşlanıyorum; ama onun için yapabileceğim hiçbir şey yok.
Milnes, genel işbirliğiyle, ona bir Emeklilik maaşı ayarladı; ve ekmeği ve tütünü var: ama böyle bir ruh için bunlar yetersiz.
Bir _görev_ istiyor; ve ne yazık ki, kafiyeler uydurmak ve
bizimki gibi bir Zamanda buna "Sanat" ve "yüksek Sanat" adını vermek ona asla
sağlamayacak.

Kendi adıma ben tamamen _aylak_ oldum, hatta çok
anlaşılmaz bir şekilde _meşgul_ olduğumu bile söyleyemem; çünkü sadece Kaosa _bakıyordum_, hiçbir şekilde onun içinde çalışmıyordum. Hatta
bir Kitap bile okumadım,--beğendiğim bir şey. Tüm "Edebiyat" benim için anlatılamayacak kadar
tatmin edici olmaktan çıktı. Bu ruh halinde daha fazla konuşmaktansa sessiz kalmak daha iyidir.

Bir hafta sonra cumartesi günü Hampshire'a, benden bahsettiğimi duyduğunuz bazı Dostlara gidiyoruz.
Şubat ayının başına kadar adresimiz "Sayın W.B. Baring, Alverstoke,
Gosport, Hants." Eşim size çok güzel selamlar gönderiyor; bizi de Okyanus'un ötesinden hatırlayın;--ve buluşana kadar iyi ve meşgul olun.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

Dün gece _Massachusetts Review_'un 1 numarası geldi:
güzel kağıt ve baskı; ve aksi takdirde çok ümit verici. Girişte el yazısını iyi tanıdım; ilk Makalede de, diğerlerinin hiçbirinde değil. _Faustum sit._

CXXXII. Emerson'dan Carlyle'a

Ambleside, 26 Şubat 1848

Sevgili Carlyle,--Bayan Martineau'nun evindeyim ve İngiltere'nin ve son zamanlarda İskoçya'nın da epeyce bir kısmını
gördükten sonra, yarın tekrar Manchester'a ve
şimdi de Londra'ya doğru yola çıkıyorum. Dün, Wordsworth'ü bir buçuk saat kadar gördüm, ki bunu hiç de kıskanmış gibi görünmüyordu, çünkü
serbestçe ve hızlı konuşuyordu ve--kramplı Muhafazakârlığını ve ona ait olan her şeyi savuşturuyordu--yeterince akıllıca. Sağlığı oldukça iyi ve yetmiş yedi yaşında olmasına rağmen yaşını hiçbir şekilde hissetmediğini söylüyor. Bayan Martineau mükemmel sağlık ve ruh halindedir,
ancak şu anda Murray'ın kitabını yayınlama konusundaki tereddütleri onu rahatsız ediyor;* ancak kitabına sonsuz bir şekilde güveniyor, ki bu da en büyük şanstır. Ama birkaç gün içinde sizi tekrar göreceğim için kendimi az da olsa mutlu ediyorum ve size yolculuğumun bir hesabını vereceğim. Son haftalarınız hakkında neredeyse hiçbir şey duymadım, ama bu benim hatam, sadece eşinizin hasta olduğunu ve Noel tatillerinize sizinle gelemediğini üzüntüyle duydum. Şimdi onun iyi günleri geri gelsin! Son günlerinizden hiçbir şey duymadığımı söylüyorum; ilk günlerinizden, dehanızdan, etkinizden, sürekli olarak duymaya ve görmeye devam ediyorum, evet, sık sık bunlara karşı koymaya zorlanıyorum. Ama şimdi sizi bununla rahatsız etmeyeceğim.--Burada çok mutlu bir şekilde yerleşmiş ve ev idaresinin bir örneği olan Bayan Martineau, ikinize de en içten anılarını gönderiyor.

Sizlerle,
R. W. Emerson.

---------
* "Geçmiş ve Günümüz Doğu Hayatı." ---------

CXXXIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 28 Şubat 1848

Sevgili Emerson,--Sizden ilk ağızdan tekrar haber aldığımız için çok mutluyuz: Son geleneklerimiz sizi Edinburgh'da temsil ediyordu ve buraya geri dönmeniz ihtimalini çok belirsiz bıraktı. Bu gece sadece bir kelime söyleyecek vaktim var: Odanızın siz ayrıldığınızdan beri boş durduğunu söylemek istiyorum,--mekanın vereceği her türlü fiziksel ve manevi _ateşle_ aydınlatılmaya hazır;
ve aslında _sizin_ odanız ve böyle sayılmayı bekliyor.--Bu mahalledeki operasyonlarınızın ne olacağını özellikle bilmiyorum; ama ne olursa olsun veya onlar için gerekli düzenlemeler ne olursa olsun, büyük Babil'e tekrar inmeniz ve daha sonra yapılması gerekenleri kasıtlı olarak ayarlamanız gereken yer burasıdır.
Ne zaman varacağınızı bize yazın; gerisi zaten halledildi.

Jane soğuk algınlığından beri hiç dışarı çıkmadı; ama
hiçbir zaman bu kış rahatsızlıklarında olduğu kadar hasta olmamıştı; şimdi istikrarlı bir şekilde iyileşiyor ve her zamanki gibi
güneş ve yeşil yapraklarla birlikte çıkacağını umuyoruz.
Ben de Hampshire'dayken çirkin bir soğuk algınlığına ve bende çok nadir görülen bir tür öksürüğe yakalandım; bu, diğer anlaşılmaz konularla birlikte, beni bu süre boyunca çok sessiz ve anlaşılması zor bir durumda tuttu; böylece, geçen haftalarda,
aslında hiçbir tarihim olmadı,--kışın ağaçlar ve diğer sadece pasif nesneler gibi.
Bu, sayfanın hoş bir tarafı değil; ama bunu diğer tarafa ayrılmaz bir şekilde bağlı buluyorum:
Hiçbir tarihi sayfam yok ki _ikisi de!_ Okumak
şu anda benim için neredeyse hiçbir şey yapmıyor, düşünmek veya
hatta rüya görmek bile doğru şekilde gelişmiyor; hiçbir eyaletin _sessiz_ olanın dışında tam olarak efendisi olamam, böyle bir durumda. İnsan
orada, sonunda, sanki tamamen yok edilmiş gibi hissediyor; ve tekrar silaha sarılıyor
(zavallı kaz tüyü silahlanacak büyük bir silah değil!) sanki bir tür kutsal umutsuzluk içindeymiş gibi.

Herkes, aniden (ya da ne yazık ki _yükseldi_ diyelim mi?) üzerimize inen yeni Fransız Cumhuriyeti karşısında bir tür sevinç içinde; bir kez daha, dürüst Tanrıların
hâlâ yaşadığını ve hüküm sürdüğünü gösteriyor! Uzun yıllar oldu,
kamu etkinliğinde böylesine köklü dindar bir memnuniyet hissetmeyeli. Elveda: çabuk gel; ve ne zaman.

Her zaman saygılarımla,
T. Carlyle

CXXXIV. Emerson'dan Carlyle'a

2 Fenny St., Manchester, 2 Mart, Perşembe [1848]

Sevgili Dostum,--Bugün Londra'ya doğru yola çıkmayı ve
bu gece oraya varmayı umuyorum. Önce Chapman'ın evine gideceğim, orada bir süre kalacağım. Çok gürültülü olursa,
batıya doğru hareket edeceğim. Ama yarın evde olmanı umuyorum,
çünkü eğer iyileşirsem gelip seninle bir akşam yemeği isteyeceğim,--saat
beşte değil mi? Sağlığın hakkında bana daha iyi bir haber veremediğin için üzgünüm,--kendi sağlığın ve karının sağlığı. Ona seni Alcott'a bildireceğimi söyle, o da intikamını alacak. Kapıyı hâlâ benim için bu kadar açık tuttuğun için teşekkürler. Her zaman içeri gireceğim.

Her zaman senin,
R.W.E.

CXXXV. Emerson'dan Carlyle'a
Pazartesi, ÖS, 19 Haziran 1848

Sevgili Carlyle,--Bayan Edinburgh'lu Crowe, sizin ve birçok iyi insanın tanıdığı mükemmel bir hanımefendi, benimle birlikte size gelmemi istiyor.

Ona, doğum dizginlerini öğleden sonra bir saat kadar erken gevşettiğinize inandığımı söylüyorum ve işgal için Perşembe günü saat birde başlamayı teklif ediyorum. Başka bir şeyle meşgulseniz, bana haber vermelisiniz. Aksi takdirde geleceğiz.

Dün akşam Jane Carlyle'dan iyi bir haber alamamak üzücüydü.
Gecenin ona uyku, sabahın da ona daha sağlıklı gelmesini içtenlikle umuyorum.

Her zaman,
R.W. Emerson

CXXXVI. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 20 Haziran 1848

Sevgili Emerson,--Halihazırda hakkında birçok olumlu şey duyduğumuz Bayan Crowe ile tanışmaktan çok memnun olacağız. Brown (Portobello, Edinburgh'dan) bize Chelsea'ye karşı iyi niyetleri hakkında ipucu vermişti; ve şimdi Perşembe günü siz
(Domuzları memnun edin) maceranın tamamlandığını göreceksiniz. Saat iki,
bir değil, burada emeğin sona erdiği saattir,--eğer, ne yazık ki,
başlamış bir "emek" varsa; ki bu ikincisi genellikle
üzücü bir durumdur. Ama her iki saatte de sizin için hazır olacağız.

Umarım Armida Sarayı'na girmişsinizdir ve dün yüce Düşes'e ve Öğle Yemeğine olan bağlılığınızı yerine getirmişsinizdir!
Kendime karşıt yıldızların böyle bir birleşimini tasvir etmem için belli bir içsel eğlence (şu anki mizah anlayışıma yeterince yabancı) olmadan
olamaz! Ama siz
yeni bir görüntü taşıyorsunuz ve siz kazanıyorsunuz. _Allons._

Buradaki Kağıtlarım dikkat dağınıklığı, umutsuzluk halinde!
Onların ve benim ne olacağımızı göremiyorum.

Saygılarımla,
T. Carlyle

Karım Pazartesi sabahı baş ağrısı çekmeden kalktı; ama
hala epeyce yenilmiş hissediyor;--birkaç yıldır
"böyle bir baş ağrısı" çekmedi.

CXXXVII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Cuma [23 Haziran 1848]

Sevgili Emerson,--Dün gece söylemeyi unuttum, Pazar günü bizimle
yemek yiyeceksin; Leydi Harriet*'i ziyaret ettikten sonra
Parkta bir yürüyüşe çıkacağız, Pazar
nüfusuna bakacağız ve kendimizi yukarıdaki önemli amaç için saat beşte burada bulacağız. Lütfen bu nedenle hatırla ve hiçbir mazeretin yok!
Acele ediyorum.

Saygılarımla,
T. Carlyle

-------------
* Leydi Ashburton
-------------

CXXXVIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 6 Aralık 1848

Sevgili Emerson,--Mektubunuzu* bir süre önce, çok hoş geldiniz dilekleriyle aldık; ve gördüğünüz gibi, ona cevap vermekte çok ihmalkâr davrandık. Eğer bana inanırsanız, unutkanlıktan değil; hayır, ama
anlatılması çok karmaşık ve haklı olarak
kalem kağıda hiç dokunmama isteği uyandıran birçok nedenden dolayı! Hiçbir zaman bu aylarda olduğumdan daha sessiz olmamıştım; ve haklı olarak,
dünyanın büyük kısmı ve benim küçük kısmım, her ikisi de her türlü rahatlıkla giderek daha fazla dile getirilemez hale geliyor!
Sağlıklı olarak bu haneden her zamanki gibi iyiyiz;--ve Concord ormanlarına baktığımızda,
orada kendimize göre çok yumuşak ve dostça bir tablo olduğunu fark ediyoruz. Belki de yabancı müdahalelerden, hatta Chelsea'den gelen bir Mektuptan uzak kalmanız, ta ki İngilizce anılarınız biraz çeşitlenene kadar, daha iyi. Benden başka hiç kimse sizden haber almamış gibi görünüyor; en azından geri kalanlar, bu bölgelerde, haber istediğimde yoksulluğu savunuyor. Burada gördüğünüz, çektiğiniz ve tadını çıkardığınız şeyler, bir kez uygun şekilde depolanmış olsaydı, sizin için uzun yıllar boyunca yeni bir servet olurdu. Bir izlenimi burada kaybetmeyiz: barışçıl erdemlerinize, nazik ve asil hoşgörünüze hayranlık, bu yerde sıklıkla acımasızca sınandı! Vahşetlerimi bağışlayın; bu enlemlerde ne çektiğimi tam olarak bilmiyorsunuz, yoksa belki sizin için daha kolay olurdu. Benim için huzur, böyle Ölü Köpeklerin Annesi'nde, savaş bitene kadar olmadı, olmadı, olmayacak; ancak bu, kesin bir bakış açısı ve her geçen gün daha da yaklaşıyor.

----------
* Mektup kayıptır, ancak taslağının bir parçası
mevcuttur, Concord, 2 Ekim 1848 tarihlidir. Emerson Temmuz ayında
eve dönmüştü ve şöyle başlıyor: "Hiç şüphesiz, uzun zaman oldu, benden haber almanın ve Amerika'da sizin için iyi bir haber varsa, kesinlikle duymanızın zamanı geldi. Bizimle her şey çok hızlı
gidiyor... Ben yine hızla belirsiz alışkanlıklarıma düştüm, gördüğüm güzel şeylerden daha
uygundu. Gördüğüm zengin ülkeyi ve mükemmel, enerjik, cilalı insanlarını övmek için elimden geleni yaptım. Ve bunu yapmak benim için çok
kolay. İngiltere başarı ülkesidir ve başarı benim için, evde konuştuklarımdan daha
çok büyük bir çekiciliğe sahiptir. Ancak İngilizlerin sahip olduklarından daha üstün olup olmadığını ve eski dinin kalplerini ısıtıp
zenginlik dağını biraz olsun kaldırıp kaldırmadığını bilmekte inatçıydılar. Bu yüzden gördüğüm
zeki kişilerin listesini ve [elyazmasındaki kesintiyi] sıraladım.
Ancak soru geri döndü. Krallar ve rahipler buldunuz mu? kutsallıkları ve güzellikleri hafızanızdan alıp,
sizi yeni amaçlarla ve eski otlaklarınızdan hoşnutsuzlukla
değişmiş bir adam olarak eve gönderenleri mi buldunuz?"

Parça burada sona eriyor. Emerson'un bu sorulara cevabı, _İngiliz Özellikleri_ adlı eserinin "Sonuçlar" başlıklı bölümünde bulunabilir.
----------

Hayır, başka bir pratik soru daha var,--ama bu evin kadın tarafından kadın tarafına doğru--ve aslında
Bayan Emerson'un, ya da sizin veya Concord'lu Değirmenci'nin (eğer felsefeye dair bir fikri varsa) şimdi bize öğreteceği
Hint yemeğiyle ilgili! Gerçek şu ki, patatesler burada kaybolduğuna göre, biz yine, büyük ve küçük nedenlerle, Hint yemeğinin kullanımını öğrenmeye çalışıyoruz; ve aslında her gün akşam yemeğinde etle birlikte yiyoruz,
ama şimdiye kadar büyük bir umutsuzlukla. Soru _ilk_, bu nedenle: Doğada boğazı acıtan ve çırağı çok üzen _acı_ bir son tat var mıdır? Yoksa bu tesadüf müdür ve kaçınılması gereken bir şeydir? Kesinlikle ikinci cevabı bekliyoruz; ancak henüz nasıl olduğunu göremiyoruz. İlk başta bize, suyun sizin tarafınızda öğütülen yemeğin küflendiği, _çiğ olduğu öğretildi;_ yulafta ve diğer yemeklerde alışkın olduğumuz bir etki ama geçen yıl, _burada_ bir ölçek öğüttük ve daha önce olduğu gibi acı tat vardı (çok fazla toprak ve kum eklenmesiyle, değirmen taşlarımız çok yumuşaktı sanırım);-- bunun üzerine, belki de yulafta olduğu gibi, yemeği yaparken _reddedilmesi_ gereken bir zar veya kabuk olduğunu varsaymaya meyilliyiz? Lütfen, Bayan Emerson veya siz bilmiyorsanız, felsefi bir Miller'a sorun; ve bunun sonucu olarak bu _ikinci_ soru: _Beyaz_ (veya
kahverengi-gri-beyaz) Kızılderili Yemeği ile _sarı_ (şu anda sahip olduğumuz tür;
Yeni Gine kadar güzel, ancak içinde silinmez bir
_kurum_ tadı olan) arasındaki temel fark nedir? - Ve hepsini içeren _üçüncü_ soru: En azından acı olmadan _lapa_ nasıl doğru şekilde pişirilir? _Uzun_ süre
kaynatma acılığa yardımcı oluyor gibi görünüyor, ancak onu iyileştirmiyor. _Bir kahin konuşsun! Herkese söylüyorum, hayat kadromuz bundan böyle
Mississippi Vadisi'nde; - ve en gerçek hayırseverlerden biri, bize bu yemeği
pişirmeyi öğretebilen bir Amerikalı Minerva'ydı; ki şu anda halkımızın (ben de dahil) neredeyse yenmez bulduğu ve yüksek sesle
haykırdığı
birlikte! Elihu Burritt'in üç yıl önce tüm gazetelerde yayınlanan bir dizi tarifi vardı; ama
bundan daha uzun kulakların kehanetini asla söylemedi,--buradaki herhangi bir yaratık için pratik bir
önemden tamamen yoksun!

Ve şimdi yeter soru sorma. Ne yazık ki, ne yazık ki, benim oldukça farklı bir dizi üzücü ve en üzücü düşüncelerim var,--şu anda bunlara hiç girmeyeceğim! Ölüm bu birkaç gündür bu küçük çevremizde çok meşguldü. O gece Stanhope Sokağı'ndaki Barings'te seni yanına götürdüğüm
Charles Buller'ı hatırlıyor musun? Bu hafta bugün neredeyse hiç beklenmedik bir şekilde öldü; onu şahsen tanıyan herkes için acı bir kayıp ve buradaki birçok çevrede neşelendirici
güneşli varlığı; siyasi insanlar için de acı bir kayıp, çünkü o tüm Whig adamlarının en zekisiydi ve gerçekten de bu konuda hatırlanabilecek tek cana yakın kişiydi.* Dün onu gömdük; ve şimdi
yeni bir şey daha geldi. Annesini on saat önce Hampshire'da bırakan Lord Ashburton, zavallı Buller'ın cenazesinden telgrafla çağrılır; aceleyle geri döner, çok sevdiği
annesini çoktan ölmüş halde bulur! Sanırım Pensilvanya'dan, belki de Philadelphia'dan bir Bayan Bingham'dı. Onu
gördün; ama ilk görüşte o iyi Leydi'nin ne kadar değerli olduğunu veya ne kadar değerli olduğunu kesinlikle söyleyemezdin. Kendi pişmanlıklarımız ve bu ani üzüntülere yakın olanların çok daha acı verici üzüntüleri karşısında oldukça şaşkınız. Şimdilik bunlardan sessiz kalmama izin verin; ve aslında diğer her şeyden, çünkü
_konuşma_, birinin zavallı anlamının yetersiz alayı, şu anda benim için oldukça büyük bir yük!

---------
* Carlyle'nin _Anıları_ ve Froude'un biyografisinin ciltlerini okuyanlar, Buller ile Carlyle arasında var olan
yakın ilişkilere aşinadır.
---------

Neuberg* bazen buraya gelir; hoş karşılanan, bilge bir adamdır.
Zavallı küçük Espinasse kürekte hala neşeyle çalışıyor ve
çeşitli arkadaşlarınız etrafımızda. Kardeş John, Chapman aracılığıyla tüm _Dante_'yi gönderdi, ki bunları uzun zaman önce aldığınızı hesaplıyoruz: şimdi Şehre geldi; bir Önsöz,
&c. yapıyorum, ki bu da size gönderilecek ve yayınlanmak üzere.--
Korkutucu derecede hasta olan ve misafiri olduğumuzdan beri Ren Nehri'nde turlayan Helps, dün Hampshire'dan bana
yeni bir Kitabını size göndermekle ilgili bir mektup yazdı. Ona Nasıl olduğunu anlattım.

Elveda, sevgili Emerson; bizi unutma veya
bu dünyada birlikte yaşamaya devam ederken
bizi olabildiğince nazik bir şekilde düşünmeyi unutma.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

---------
* Bay Ireland, _Anılar_ adlı eserinde, s. 62, Bay Neuberg hakkında ilginç bir açıklama yapıyor; Bay Neuberg, son derece kültürlü bir Alman,
Carlyle'a hayatının sonraki edebi çalışmalarından bazılarında yardımcı olmuştu. Neuberg 1867'de öldü ve o yıl kız kardeşine yazdığı bir mektupta Carlyle şöyle diyor: "Bu dünyada ondan daha nazik bir arkadaşım olmadı; inanıyorum ki, benim dönemimde hiçbir adam, son yirmi veya daha fazla yıldır bana cömertçe davrandığı kadar sadık, vefalı ve istekli bir yardımcıya sahip olmadı."
-----------

CXXXIX. Emerson'dan Carlyle'a

Boston, 28 Ocak 1849

Sevgili Carlyle,--Bugün Boston'dayım, ancak yazmak için uygun bir yer
de
değilsin, yarın vapur kalkacağı için, en azından sorularından birine aceleyle bir cevap alacaksın...

Bana dostların ve senin hatırına bana dostça davranan kişiler hakkında ağır haberler veriyorsun. Ve gazetelerde onlarla ilgili daha fazla ayrıntı buldum. Buller'ı, Lord Durham ile Amerika'da olduğundan beri ismen tanıyorum ve Bay Baring'in evindeki yüzünü ve duruşunu iyi hatırlıyorum. İngiltere bile yetenekli bir adamı esirgeyemez.

Mektubunuzu aldığımdan beri ve sanırım aynı vapurla,
kardeşinizin _Dante_*'si, hem içten hem dıştan eksiksiz,
bana geldi, çok hoş geldin. Ona yürekten teşekkür ediyorum. Bu, dürüst değerin her
işaretini taşıyan, son derece
işçi bir kitap. Ona
kendim için teşekkür ediyorum ve önümüzdeki aylarda ve yıllarda ona olan
borçlarını öğreneceklerinden emin olduğum halkımız için de şimdiden teşekkür ediyorum. Kitabı, kısa bir incelemeden sonra, aynı gün,
New York'a, Harpers'a gönderdim, böylece onların baskısı Prolegomena olmadan
çıkmasın. Fakat ertesi gün, aynı konuyu doğrudan aldıklarını söylediler;--ancak
şu ana kadar kitabımı geri vermediler. Hint mısırı için,--Dr. Charles T. Jackson (eşimin kardeşi ve en iyi kimyagerimiz, eterizasyonun mucidi), bana yemeğinizin acı olmasının sebebinin, size gönderdiğimiz tüm mısırın burada genellikle üç yüz derecelik bir ısıda fırında kurutulması olduğunu söylüyor, bu da aksi takdirde şekere dönüşecek olan nişastayı veya diastazı (?) etkili bir şekilde öldürüyor. Bu kurutmanın, mısırın uzun bir yolculuk ihtimaline karşı küflenmesini önlemek için gerekli olduğu düşünülüyor. Eğer vapura binerse, önceden kurutulmadan sağlam bir şekilde geleceğini söylüyor. Sanırım bu deneyi, yakında bir kutu veya bir fıçı Concord mısırımız üzerinde deneyeceğim, çünkü Lidian Emerson size johnny-cake, lapa ve hominy için doğru tarifler göndermeyi güvenle üstleniyor.

---------
* John Carlyle'ın düzyazı çevirisi olan Dante'nin _Cehennemi_;
hala talep gören mükemmel bir eser. ---------

Clough'un heksametre şiirini neden bana göndermedin, ki onu şimdi aldım ve büyük bir keyifle okudum.* Ama hayır, onun metrelerini asla affetmeyeceksin. O güçlü, sağlam, güvenilir bir adam ve arkadaştır, - iyi tanıyordum; ama bu güzel şiir beni şaşırttı. Dergilerinin henüz varlığını keşfettiğini bulamadım. Jane Carlyle'a en içten saygılarımla ve arkadaşın John Carlyle'a yeni teşekkürlerimle,

--R.W. Emerson

----------
* "Tober-na-Vuolich'in Bothie'si."
----------

CXL. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 19 Nisan 1849

Sevgili Emerson,--Bugün Amerikan Posta Günü; ve her kurala
ve yasaya göre,--Cocker'ınkiler hariç tüm yasalar bu evrenden
kaldırılsa bile,--size bir sözüm var! Son konuşmamdan bu yana iki kez duydum: Philadelphia
Yasası hakkında hızlı bir yanıt; gönüllü sözünüzün tam olarak yerine getirilmesi,--Kızılderili Mısırı
bir haftadır burada....

Daha da ilginci, gerçek Mısır koçanlarının varili,--Emerson'un kendi ahırından yenilebilir tahıldan yapılmış Kızılderili koçanları!
Hepsi sizin hayırsever programınıza göre güvenli ve doğru bir şekilde geldi;
bizim için hiçbir masraf veya zahmete girmeden; meraklı bir ilgi ve memnuniyet olmadan değil! Önceki mektupta yer alan tarifler, ev kadınlarından oluşan yetenekli jüri tarafından (en azından benim Karım ve Leydi Ashburton tarafından) gerektiği gibi tartıldı,
kesinlikle umut verici, her biri makul görünümlü olarak yargılandı; ve şimdi bu malzeme geldiğine göre, size Mısır bölümündeki hepimiz için yeni bir çağ başlattığını
temin etmekten mutluluk duyuyorum: tahılı _tatlı_ buluyoruz, en tatlılardan biri, hatta biraz _fındık_ tadı bile var ve daha önce hiç Hint Mısırı tatmadığımızı pişmanlıkla itiraf ediyoruz.
Doğrudan yetenekli değirmenciler (demirden değirmen taşları ile) Cockney bölgesinde nadir olduğundan ve hatta aşçılar bile hata yapmaya meyilli olduğundan,
Ashburtonlar kaynaklarıyla sorunun en büyük kısmını üstlendiler; kendi Surrey veya Hampshire değirmencilerinden biri malzemeyi öğütmek ve kendi aşçıları, bir filonun Fransız komutanı, kurallara göre
sarma işlemini yapmak. Dün Varil, Surrey'deki kır evine gitti,--
burada seçilmiş başaklardan oluşan küçük bir Torba tutuluyor, kendi özel
deneylerimiz için;--ve böylece zamanla ne olacağını göreceğiz.--Ben, kendi tarafımdan, bu paha biçilmez tahılın mükemmelliklerinin ve İngiliz yiyenlerin bu tahılla ilgili karanlık durumlarına dair uyarıların uygun bir bildirisini çoktan hazırladım;--çok yakında _Fraser's Magazine_'de veya nerede olduğunu bilmediğim bir yerde yayınlanacak. Bu, sizin ve bizim bu küçük eylemimiz, Dünya Tarihi'ne gerçekten küçük bir katkı: artık gerçek tahılı tattığım için, bana göre hiç şüphe yok, ancak bundan sonra tüm Avrupa, sizin Batı Vadilerinize ve bu makaleye giderek daha fazla güvenmek zorunda kalacak. Ne kadar güzel
güta-perka kadar sert, karınlarında en gizli, bastırılamaz ateşle, Batı Dağları'nı yöneten, ormanı yok eden ve oradan Adem'in nesli için pastırma ve mısır getiren zayıf, sert Yankee yerleşimcilerini düşünmek! Domuzlar yaklaşık
bir yıl içinde etraftaki tüm çıngıraklı yılanları yerler: Domuzlar açısından
çok akıllıca bir işlev. Domuzların ardından
Jonathan her şeyi fetheden sabanıyla gelir,--ona da şan olsun! Ah, eğer biz bir grup Cant-sürüklenen aptal olmasaydık,
bu gerçeğe denk bir Athena veya Herakles _Miti_ yoktur;_--ki sanırım bir gün gerçek "Şairlerini" bulacaktır; o zaman
Yunan, Sami ve diğer çeşitli Örümcek Ağları biraz süpürülüp süpürüldüğünde! Peki, beklemeliyiz.--Geri kalanı için, eğer bu yetenekli Doğa Bilimci ve siz bizim için
Hint Mısırı üzerinde daha fazla deney yapacaksanız, _unu_ bizim için sağlam bir durumda saklamanın bir yöntemini denemenizi rica edebilir miyim?
Doğrudan bozulabilen yulaf ezmesi, öğütülmeden önce tahılı fırında kurutmak suretiyle tüm yıl boyunca korunur, --neredeyse _kahverengiye_ dönene kadar kavurmak, bazen İskoç Dağlıları, yoğun kavurmayla yulaf ezmelerini bir dizi yıl boyunca iyi durumda tutabilirler. Şu anda buradaki hiçbir değirmencinin, gördüğüm bazı Amerikan örnekleri kadar güzel bir un üretmesi olası değildir:--eğer mümkünse, tahılı uygun dayanıklı un şeklinde almayı öğrenmeliyiz. Her durumda, Arkadaşınız, değirmencilik süreci, bizim durumumuzu karşılama olasılıkları hakkında cömertçe biraz araştırma yapsın;--ve sonucu bir gün, ayrı bir kağıt parçası üzerinde bize göndersin. Şimdilik bitirelim.

Ne yazık ki henüz hiçbir şey yazmadım; korkarım ki yazmaya daha çok uzağım! Belki de konu eksikliğinden değil, ama tekrardan dolayı; sanki yazacak tüm dünyam varmış gibi hissediyorum, gün hızla üzerime
çökerken ve nereden başlayacağımı, Teb Ülkesi'nin derinlere gömülmüş nüfusuna nasıl hitap edeceğimi
bilmiyordum. Her neyse, bu şartlarda Hayatım çok _kasvetli_ ve öyle olmaya da benziyor; Tanrı bilir bu aptal kilin harçta daha ne kadar anırmaya ihtiyacı olacak!--
Cromwell'in üçüncü baskısını basıyorlar; bu beni birkaç haftadır rahatsız etti, ama şimdi onu bitirdim ve Matbaacı
tamamen sahip: üzücü, ne şimdi ne de hiçbir zaman benim için
sevinçli bir şey değil. Diğer aptalların yüzyıllardır süren _sersemliği_ buna çok ağır basıyor, tıpkı birçok şeye olduğu gibi, ey Tanrım! İnsanlar St. Ives'e veya başka bir yere _Cromwell Heykeli_
dikmek üzereler: Kral-Hudson Heykeli henüz
dikilmedi; ve Kral'ın kendisi (duymuş olabileceğiniz gibi) dolandırıcı

keşfedildi. Herkese Cromwell için
bir heykel dikmemelerini tavsiye ediyorum. Macaulay'ın _Tarihi_ de çıktı, dördüncü baskısını
tamamladı: Geçen sefer size onu hayret ve şaşkınlıkla okuduğumu söylemiş miydim? Son olarak, Lord John Russell'ın yakında (umarız sonsuza dek) gitmesi ve Sir R. Peel'in gelmesi muhtemel; İrlanda'ya karşı _bilgiç_ davranma yönteminden bizi kurtarmak için elinden geleni yapması için. Bence kurtuluşun başlangıcı (eğer biraz olsun refaha kavuşabilirse) İngiltere ve tüm Avrupa için. Çünkü hepsi insanın hükümete ihtiyacı olduğunu ve sağlıklı, aç bir dilencinin (Exeter Hall ona ne derse desin) bir _Efendi'den yoksun bir _Köle_ olduğunu ve öyle kalacağını öğrenmek zorunda kalacaklar;_ İngiltere ve sarsılmış Avrupa bu kötü çağlarda bu gerçeklerden habersizler ve aynı şeyi yeniden keşfedene kadar daha da derinlere dalacaklar. Ne yazık ki, ne yazık ki, Platformların kehanet ettiği gibi bizim için Gelecek _tereyağı_ olmayacak; bence bazı çağlar için çelikten daha sert olacak! Hiçbir asil çağ yumuşak olmadı, olmayacak ve olamaz da. --İngilizler hakkında güzel, merak uyandırıcı küçük söylevini
(bir söylevin raporu) bana Neuberg gönderdi;
Özel kalbimde, duyduğum en iyi sözlerden biri olduğunu düşündüm (içinde saklı
_gizli_ deha için); bu yüzden
Examiner'a_ gönderdim, oradan da _Times_'a ve diğer tüm
gazetelere gitti: mükemmel, sinsi, küçük bir söz.

Clough İtalya'ya gitti; onu iki kez gördüm,--heksametrelerini beceremedim, ama adamı seviyorum ve ondan çok şey umuyorum. Oxford'un kendisinde bile "sadakatsizlik" patlak verdi,--bunun sonucunda bazı çevrelerde yoğun bir duygu,
belirli bir "Sterling Kulübü" hakkında
kötü niyetli haykırışlar, tamamen laik bir topluluk!

Elveda, sevgili Emerson; söyleyecek daha çok şeyim vardı ama
yer yok. Ah, beni affet, tüm suçlarımı affet, ve beni
sevebildiğin kadar sev!

Sonsuza dek,
T. Carlyle

CXLI. Carlyle'den Emerson'a

Scotsbrig, Ecclefechan, N.B., 13 Ağustos 1849

Sevgili Emerson,--İnsan hesaplamasının tüm yasalarına göre, sana bir
mektup borçluyum ve borçluyum, bu yedi hafta boyunca: şimdi biraz
ödememe izin ver ve açıklayayım. _İkinci_ Fıçı Mısırınız
da mükemmel bir şekilde taze ve hayranlık uyandıran bir tada ve kaliteye sahipti;
yeni öğütülmüş un torbası bile mükemmeldi; ve "patlamış mısır" da keşfedildiğinde aynıydı:
bu hayranlık uyandıran malzemelerin hepsiyle birlikte, "en büyük sayıya en büyük mutluluğu" güvence altına almak için

söz verildiği gibi kabul edildi; ve yorulmak bilmeyen
Gönderenin iyiliğine gereken sessiz teşekkür sunuldu:--ama tüm bunların, fark edeceğiniz üzere, evrensel bir paketleme ve ev telaşının ortasında yapılması gerekiyordu; ben tam da "İrlanda Turu" için
uçuyordum, Karım da kısa bir süre sonra İskoçya'ya gitmeyi düşünüyordu,
döndüğümde orada beni karşılayacaktı. Tüm bunlar
yedi güzel hafta önceydi: İrlanda yolculuklarımda bir yerlerde size bir Mektup
atmayı umuyordum; ama ne yazık ki, orada ev sahibim olmadan (kesin "ev sahibi", _Time_ denir)
olduğumu düşündüm,
hiçbir yerde bana yarım dakika bile kalmadığını gördüm; ve böylece şimdi, annemin yanına eve döndüğümde, Karımı birkaç gün daha göremeyeceğimden, bu amaçla
en erken_ boş zamanımı kullanıyorum. Ben de
çok fena hırpalandım,--İrlanda arabalarında sarsıldım,
İrlanda saçmalıklarıyla neredeyse delirecek kadar rahatsız edildim, her şeyden önce
korkunç derecede kısa bir uykuya tutuldum;--bu yüzden şimdi,
dinlenmeye oldukça yaklaştığımda, bütün ağrılar ve morluklar oldukça belirginleşmeye başlıyor; ve şu anda en net hissettiğim şey
rahatsız edici olanı, "Caliban değil, bir Kramp olduğum":
Gerçekten de korkunç derecede sıkıştım, eğer her şeyi anlatabilseydim!

Bu İrlanda Turu'nun benim için diğer sonuçlarının ne olacağını en ufak bir şekilde bile
belirleyemem. Bir kere, her konuda her zamankinden daha _konuşmaktan_ uzak görünüyorum: her yerde böyle kaotik
yıkım yığınları karşıma çıktı, uzun süredir devam eden evrensel yanlışlığın ve
aptallığın genel meyvesi; ve bu kadar yanılgı dağları hala
tüm kalplere ve dillere sahipken,
zararlı bile olmayan çok az şey yapabildim, sadece
orada bulunan ve gerçekleştiğini gören
"Sahtekarlığın İflasına" sessizce _hayran_ kaldım ve Adem'in soyundan gelenlerin arasında herhangi bir gerçek iyileşme gerçekleşmeden önce
o talihsiz kesimi bekleyen sıkıntıları, boşuna güreşleri, kargaşaları ve felaketleri sonsuz bir üzüntüyle düşündüm. Yazık, yazık!
Siyasi Ekonomi İncillerinin, _Laissez-faire_'in, Hükümetsizlik'in,
herkese Cennet'in ve bu kadar çok ölümcül İncil'in, genel olarak, bu mübarek "Yeni Çağ"ın tüm İncillerinin, önce
denenmesi ve eksik bulunması gerekecek. Yazılı ve dile getirilen saçmalıkların ve insanın tahmin etmesi oldukça aptalca olan, çekilen ve verilen sefaletin miktarıyla! Ancak, "Sahtekarlığın" açıkça "iflas ettiğini" görmek bir tür teselli, tıpkı eski dünyamızın her yerinde olduğu gibi; insan müdahalesinin hiçbir becerisinin, doğadaki tüm Parlamento Belagati ve Seçmeli Oylamalarla, onu bir daha ayağa kaldıramayacağı, çok daha fazla yol alamayacağı; ancak bu Dünya'daki _işlerinin ve para birimlerinin sonsuza dek sona erdiği! Tanrı büyüktür;
tüm Yalanlar, ilk günden beri olduğu gibi, şimdi de durmadan Kaosa doğru yol alır ve sonunda orada konaklar! İrlanda'nın bazı bölgelerinde (Batı'daki "iflas etmiş Sendikalar", toplamda yaklaşık yirmi yedi tane), nüfusun _yarısı kadar küçük bir kısmı_ Yoksulluk Yasası iaşesi alıyor (İngiliz Hükümeti tarafından sağlanıyor, haftada 1.100 sterlin, burada 1.300 sterlin, orada 800 sterlin); evler çatısız, topraklar boş, ekilmemiş, toprak sahipleri icra memurlarından gizlenmiş, bazen "kendi topraklarındaki tavşanların üzerinde" yaşıyor:
Böyle bir durum daha önce bu gökyüzünün altında hiç görülmedi;
ve alçakgönüllülükle beklenir ki, uzun süre devam edemez!--Ne yapılmalı? diye soruyor herkes; ona verecek bir cevabı bile olsa, _duymaktan_ aciz. "Bu iki milyon aylak dilenciyi _Blacklead_ edin," diye bazen öğütlerdim, "ve onları Brezilya'da Zenci olarak satın, belki de Parlamento, tatlı bir kısıtlamayla, Zenci olmalarına izin verir!" Aslında, Özgürlük Dernekleri, _bu_ ölümsüz İrlandalı "Özgür Adamlara" bakmak için bir veya iki heyet göndermeli, sınıflarının _bir artı_ aşırısı, belki de bu konuda duyulan birçok belagatın soluk borusunu yumuşatır! Bu, tüm "çağların" en görkemlisi değil midir; türün gerçekten de büyük bir hızla ilerlemesi? Barış olsun.

Burada beni bekleyen, Roma'daki Bayan Fuller'dan bir Mektup vardı, yaklaşık bir ay önce yazılmış; onurlu ve ilginç bir Mektup;
Kitapçılara, yazmakta olduğu "Geç İtalyan Devrimi'nin Tarihi" için yardım talep ediyordu; ve Mazzini'nin ve diğer akraba kişilerin ve şeylerin değerini ağıtlarla anarak. Bu amaç doğrultusunda gücümün yetmediği şeyleri hemen yapmaya koyuldum, -sonucu henüz gizli olan- ve kahraman Margaret'e yazdım: "Dirseğine daha fazla güç!" İrlandalıların dediği gibi. Güzel bir coşkusu var; ve belki de bu işi iyi yapmak için doğru içgörü aşamasında. -Diğer kişiler veya ilgi alanları hakkında daha sakin bir fırsat gelene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim; ki bu kesinlikle çok uzun
süreli olamaz.

Dört gün içinde karıma kavuşacağım; ardından bu Kuzey Ülkesi'nde birkaç ziyaret daha yapılacak; çoğu gerekli, neredeyse hiçbiri karlı olmayacak. Belki bir ay içinde Chelsea'ye dönmeyi bekliyorum; böyle bir Kazazede'yi düşünecek kadar
iyi niyetliyseniz, bana bir kelime söyleyin!

Saygılarımla,
T. Carlyle

Thoreau'nun Kitabını aldım; ve onu okumak istiyordum ama henüz başaramadım, İrlanda'nın her yerine benimle birlikte gitmesine rağmen: lütfen ona söyle. Şimdiye kadar çok Jean-Paulvari buldum.

CXLII. Carlyle'dan Emerson'a
Chelsea, 19 Temmuz 1850

Sevgili Emerson, Dostum, Dostum,--Karşınızda pişman bir adam görüyorsunuz! İskoçya'dan aceleyle size bir
paçavra kağıt gönderdiğimden beri neredeyse bir yıl geçti, şüphesiz
daha uzun bir mektupla hızla takip edeceğimi belirtiyorum;
ve burada, gri Sonbahar tekrar yaklaşırken, size hala hiçbir şey yazmadım, sizden hiçbir şey duymadım! Bunu düşünmek bile
çok üzücü:--ve yine de bu bir gerçek ve bunu inkar etmenin bir yolu yok; ve bu yüzden
bırakmalıyız. Tanrı isterse, benzer bir şey bir daha
olmaz. "Ohone Arooh!" İrlandalıların bana öğrettiği gibi,
"Ohone Arooh!"

Gerçek şu ki, hayatım kaygı ve zahmetle karardı, --üstte emek ve altta çok daha kötü emek;-- daha ağır bir yıl geçirmedim (bir tür "sağlık"la aşırı yüklendi, buna korkunç denebilir): bir ölçüde "kendi dumanımı yakmak",
gerçekten de
yaptığım tek şeydi; ve tamamen ani bir zorunluluk dışında hiçbir yaratığa tek bir kelime bile yazmadım.--
Dün gece bu olağanüstü
_Broşürlerin_ sonuncusunu bitirdim; çöllere,
Galler'e veya İskoçya'ya, İskandinavya'ya veya daha da uzak çöllere doğru kaçıp gitmek üzereyim;-- ve
canlanan anılarımın ilk sinyalini size veriyorum.

Hayır, adalet yerini bulsa da, talihsizlere: ve bu dünyaya pratik olarak bakma biçimlerimizde bizi ne kadar derin bir uçurumun böldüğünü yeterince iyi görsem de, (muhtemelen siz de kendiniz görüyorsunuzdur) kaya katmanlarının, millerce derinlikte, tekrar birleştiğini ve iki zavallı ruhun bir olduğunu da görüyorum. Zavallı şeytanlar! - Hayır, hiçbir anlaşma noktası olmasa ve "düşünce biçimlerine" olduğumdan daha hoşgörüsüz olsam bile, - yine de eski yıllardan beri Emerson adlı adam benim için bir İnsan Dostu olmadı mı? Emerson adlı adamı hiç unutabilir miyim veya sevgiden başka türlü düşünebilir miyim? Daha fazla böyle şeyler yok. İlk iyi saatinizde bana yazın; ve bu dünyada bana hala hayatta kalan bir kardeş ruhum olduğunu ve denizin çok ötesinde yaşayan nazik bir düşüncenin olduğunu söyleyin!--Chapman, yayın zamanında gereken dakikliği yaparak bana _Temsilci Adamlar_'ı gönderdi; ben de onu uygun bir şekilde okudum: şimdi Kitabı tüm tren istasyonlarında bir şiline teklif ediliyor; ve gerçekten de "temsilci adam" kelimesinin (Sir Robert Peel'de yaşadığımız son trajik kayba uygulanan) Yetenekli Editörler tarafından benimsendiğini ve Gazetelerde uygun bir ev kelimesi olarak dolaştığını algılıyorum, bu da sizin buradaki Tipografik Harf Markalı Adamlar'dan çektiğiniz korsanlığa karşı bir tür telafi. Kitabı, çizgi tarzında en tamamlanmış, açık ve mükemmel bir gravür seti buldum;_ portreler, benzerliklerle dolu ve bana düşünmem için bol miktarda talimat ve malzemeyle dolu: böyle bir Kitap için her zaman teşekkürler; ve Tanrı
bize daha çoklarını göndersin. _Platon_, bence, birçok kişi tarafından en çok hayranlık duyulan kişi olmasına rağmen, benim için en azını yaptı: Sokrates'ten başka, takunyaları ve büyük kulaklarıyla
benimle birlikte hayatta kalan çok az şey var.
_Swedenborg_ benzerlik açısından mükemmel;_ birçok açıdan mükemmel;--yine de, adam ve mücadeleleri hakkında genel sonuca vardığımda kendi kendime dedim ki: "Felsefenin
mükemmel çiçeğini ve ilahi nihai iksirini _kaçırdım_, öyle mi diyorsun? Tanrı aşkına, _onu_ yakalamaya çalışırken ve neredeyse elde ederken,
Çılgınlığa düştü--bu korkunç bir _kaçırma_, eğer hiç _yakın_ olmasaydı!_ Bir mil kadar iyi bir _kaçırma_ diyebilirim!"
--Aslında, genel olarak tüm bu Denemelerin _sonu_ konusunda biraz muhaliftim; ki bu dikkat çekiciydi ve benim için öğretici bir ilgi çekicilikten yoksun değildi, çünkü en başından o aşamaya kadar "Dinle, dinle!" diye çok şehvetle bağırmıştım.--Genel olarak, en kısa zamanda başka bir Kitap alalım: bu, bunu kapatırken sizden
alçakgönüllü bir ricadır.

Şimdi neye girişeceğimi bilmiyorum: evrensel köpek kulübesinin (bu _Pamfletler_ tarafından uyandırılan) korkunç havlaması tekrar kendini sakinleştirmeli; zavallı sinirlerim biraz toparlanmalı:--Söyleyecek daha çok şeyim var; ve
Tanrı'nın lütfuyla, yaşarsam
bir şekilde söylemeye çalışmalıyım.--

Bostonlu Prescott burada, bir beyefendi kalabalığı tarafından sonsuz bir şekilde _aslanlaştırıldı_; onu iki veya üç yerde gördüm (ama
konuşmaktan
vazgeçtim): Johnny-cake iyi, içindeki iki peni değerindeki kuş üzümü de iyi; ama eğer onu pişmiş bir parça olarak sunarsan
Ambrosia, _Ach Gott!_--

Elveda, sevgili Emerson, beni affet ve biraz sev.

Sonsuza dek,
T. Carlyle

CXLIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 14 Kasım 1850

Sevgili Emerson,--Düşüncelerimde yeterince sık bulunuyorsun; ama
dün seni
benim için oldukça canlı bir şekilde sahneye getiren küçük bir olay oldu. Boston'dan bir "Bay ---" dün sabah postayla Mazzini'ye hitaben bir Not gönderdi; ancak Mazzini'yi
bulamadı; ve bana hitaben yazılmış benzer bir Notu sakladığını ve (eğer Mercy engellemezse
en nazik, kibar ve onurlu bir şekilde)
onu tekrar Amerika'ya götürmeyi planladığını belirtti! Mercy'ye bir şans vermek için ilk fırsatta Morley's Hotel'e, Bay ---'nin adresine doğru yola koyuldum; orada Bay ---'nin sabahtan beri Liverpool ve Amerika'ya doğru yolda olduğunu
ve bu durumda Mercy'nin işlevinin tamamen sona erdiğini gördüm! Tekrar eve doğru yürürken düşüncelerim
en hoş olanlardan değildi. Bu Bay --- hakkında, zeki, yetenekli ve üstün bir adam gibi bir gelenek duymuştum; böyle bir adamın
tanıdıklığı, hangi ten renginde olursa olsun, benim için her zaman değerli bir şeydi ve mümkün olduğunda edinmeye değerdi; sizin herhangi bir arkadaşınızın, diğer nitelikleri ne olursa olsun,
gerçek veya hayali tüm sürgü ve kilitlerimin zorunlu bir anahtarını yanında taşıdığını söylemiyorum. Aslında kendimi cezalandırılmış hissettim;--ve
kim bilir, eğer durum incelenirse, bunu hak edip etmediğimi?
Bay ---'dan bir çağrı almamı veya onu ziyaret etme olasılığımı engelleyen "iş" neydi, çok iyi biliyorum--ve
---, küçük köpek ve diğerleri biliyor! Fakat bu konudaki gerçek, yüzeysel görünümden gerçekten çok
farklı; ve Amerika'daki tüm _beyefendilere_ aynı şeyin samimi bir yorumunu yapmaları için sesleniyorum. "On sekiz milyon sıkıcı," - Aman Tanrım, bu türden kaç tanemiz olduğunu bilmiyorum; ve bizimle ve sizinle, onlar ile On sekiz bin asil ve sıkıcı olmayan arasındaki farkın ölçülemez ve akıl almaz olduğu; ve bizimle ve sizinle, _ikinci_ küçük topluluk, Empyrean'ın oğulları, eski büyük olanı, Mammon ve Çamur'un oğullarını tekrar bir tür zincire vurmak, onları tekrar bir tür sessizliğe indirmek zorunda kalacaklar mı, - eski Çamur-Şeytanları kalkıp hepimizi yutmazsa?
Gerçekten de öyle yorumluyorum: ve eğer --- ve On sekiz milyon bana olan öfkesinde haklıysa ve On sekiz bin bana teşekkür ve yeni sevgi borçluysa. Bu, hepinize rağmen benim kesin fikrim! Ve böylece, muhtemelen onunla aynı gemide olan --- ile birlikte, ---'nin davranışına karşı protestom ve sonuna kadar protesto edeceğime dair beyanım olacak! Bu, konuyu (sizin bu konuda hiçbir sözünüz olmadan) şu anda sonlandıracak. --Geri kalanı için, --- bana
Broşürünü gönderdi, bir kelimesini bile okumadığım ve
asla okumayacağım bir gerçek. Karım okudu; ama ben uzaktaydım, kafamda çok daha başka şeyler vardı; ve ölene kadar "çeşitli kişilere ödünç verildi"! --Yeter ve on kat daha fazlası. Bu son kağıt parçasında, İskoçya'da, parlak sonbahar güneşinin sessizliğinde, Annem'in evinde aldığım ve orada okuduğum Mektuba* bir yanıt vereyim.

--------
* Bu mektup kayıp. --------

Son Gün Broşürlerini alırken cömertçe cömert davranıyorsun; ve onlar hakkında söylediğin her şeyde haklısın;--ve yine de
sen haklı değilsin, Dostum, ama ben haklıyım! Gerçekten de bir insanın bu evrenin en içteki kaynaklarını bilmesi ve hem huzuru hem de onuru için
ruhunu sabırla koruması ve hiçbir şeye şüpheyle bakmaması (eğer bu onun mizahıysa
hiçbir şekilde irkilmemesi) gerekir. Çünkü her şeyde iyilik olduğu çok
şüphesizdir;--ve bir Oliver
Cromwell'in öldürüldüğünü görürsen, onun leşinden bir araba dolusu
şalgam çıkarabileceğin kesindir. Ah ben, ve sanırım bunların hepsini çok fazla unutmuştuk, ya da sizin gibi bir adam bize bunu bu kadar belirgin bir şekilde göstermek için gönderilmemişti! Bunu iyi hatırlayalım; ve yine de şunu da hatırlayalım ki, "Siyon'da rahat olmak" her zaman veya her zaman iyi değildir; Siyon'da sık sık şiddetli bir öfke içinde olmak iyidir; ve bu Çamur Dünyası'nın aşağılık Pitonları, duruma göre, üzerlerine güneş okları atılması ve kızgın maşalarla delinmesi gerekenlere gerçekten ihtiyaç duyarlar: bu silahlardan herhangi birini taşıyan ve onların huzurunda kullanmayan adama yazıklar olsun! Burada, şu anda, zavallı bir İtalyan orgcusu, örneğin, penceremin altında _Marseillaise_ çaldı: _Marseillaise_ tüyden bir yatakta mı savaşıldı, yoksa savaşıldığında hiçbir değeri yok mu? O zavallı _Pamfletlere_ hiç değer vermiyorum, hatta hiç değer vermiyorum: Bana göre tek faydaları, kalbimin onlardan arınmış olmasıdır (küçümsenmeyecek bir fayda, sizi temin ederim!) - ve Halk arasında, bu lanet fırtınasına ve onursuzluk kaplarının boşaltılmasına karşı,
onlara ilişkin olarak orada da her şeyin yeterince iyi olduğunu görebiliyorum; ve On Sekiz milyonun _karşı_ On Sekiz bin veya On Sekiz birim arasındaki tartışma, görebildiğim kadarıyla, o çeyrekte çok güzel bir şekilde devam ediyor! Ve böylece, ayrılan cesurlara huzur; ve, Yarın taze tarlalara ve yeni otlaklara! -

Sonbahar zamanında İskoçya'nın yanı sıra Galler'deydim; St. Germanus'un eski "Koleji"nin (Yaklaşık On Dört Yüz yaşında) rüzgarında üç hafta yaşadım ve ayrıca _Merthyr Tydvil_, Cyclops' Cehennemi, gördüğüm en isli ve en korkunç Endüstriyel Mammon avatarı; Severn Vadisi'nden geçtim; Bath'ta Landor'la bir gece kaldım (gururlu ve yüksek bir yaşlı adam, bana sizin için özel anılarla görevlendirdi);
Tennyson'ı da Cumberland'da yeni Karısıyla gördüm; ve diğer
güzel, tavsiye edilebilir ve 'şüpheli şeyler;--ve korkunç bir şekilde oradan oraya savruldu ve yolumun çeşitli dikenleri tarafından neredeyse paramparça edildim: ve böylece sonunda buradayım, gerçekten çok sakat bir adam! Ah Dostum, bana karşı hoşgörülü ol, bana karşı sempati duy; (Sanırım) benimkinin ne kadar büyük bir yük olduğunu tam olarak bilmiyorsun, yoksa belki de her zaman yaptığın bu görevi biraz daha kolay yerine getirirdin! Mutlu ol, durgun sularının yanında meşgul ol ve orada beni iyi hatırla. Sinirlerim, onlara sağlık diyorum, üzücü bir düzensizlik halinde: ne yazık ki bu dünyadaki tüm savaşın onda dokuzu. Cesaret, cesaret!--Karım sana ve sevdiklerine selamlarını gönderiyor. Her zaman hepinizle birlikte olmak dileğiyle.

Sevgili,
T. Carlyle

CXLIV. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 8 Temmuz 1851

Sevgili Emerson,--Böyle bir adamın olduğunu hala çok iyi hatırlamıyor musun? Hatırladığını ve hatırlayacağını biliyorum. Ama birbirimizden tek bir kelime duymayalı yıkıcı derecede uzun zaman oldu;--derhal _durdurulması_ gereken bir durum. Sanırım yazma sırası sendeydi? Sıra birisinindi! Hayır, son zamanlarda
kötü gözlerinden şikayet ettiğini ve yazmaktan uzak durduğunu duydum.
Lütfen bana bunun aksini söyle. İkimiz de buradayken
senden biraz olsun ilgi görmeden yapamam. Birçok günahına rağmen,
dünyada tanıdığım tüm varlıklar arasında
en insan olanlardansın;--
çok seçkin bir topluluksun ve giderek daha da öyle oluyorsun, sana bildirebilirim!

Son aylarda, kendimi çok kırılmış ve herhangi bir şeye karşı
kalbim olmadığını hissederek, _John Sterling'in Hayatı'na girdim;_
ki bu pek işe yaramayacak, ama her zamanki gibi
kendisini elimden alarak beni memnun edecek: Yapmak için bir tür yükümlülük hissettiğim şeylerden biriydi ve bu yüzden yapmış olmaktan dolayı minnettarım.
İşte bir parçası, bir örneğine bakarsan, yanımda yatıyor. Dört yüz veya daha fazla sayfa var (Yazıcı kehanet ediyor), cildin son kısmında
oldukça fazla _Mektup_ ve Alıntı var. Zaten yarı basılmış, tamamen yazılmış; ancak henüz
birkaç ay
önce çıkmayacak,--tüm ticaret bu yüce "Kristal Saray" tekrar yoluna girene kadar
durmuş durumda. --Ve şimdi
işe başladığımıza göre, bir dahaki sefere Boston'a gittiğinde bunu E.P. Clark'a (isim bu değil miydi?) söylemeni isterim: eğer o dost canlısı, açık görüşlü adamın bu ve Amerikan Kitapçıları hakkında söyleyecek bir şeyi varsa, söylesin ve yapsın; yaklaşık bir ay içinde herhangi biri için bir
kopyası olabilir: eğer _onun_ söyleyecek bir şeyi yoksa,
o zaman hiçbir yerde hiçbir şey söylenmesin. Çünkü, Mark O
Filozof, tarihimizin bu aşamasında ve bundan sonra, tekrar fakirleşmediğim sürece _seni_ açıkça ve vurgulayarak yasaklıyorum.
Gerçekten de, gerçekten de, şeyin ticari emri (Doğanın bu konudaki küçük emri) bir kez yerine getirildiğinde (Clark'la konuşarak), nasıl gittiğine bir nebze olsun aldırış etmem ve burada olduğu gibi başka yerlerde de gece dinlenmemi herhangi bir miktardaki
fazla paraya tercih ederim.

Bu yaz, tahmin edebileceğiniz gibi, bizimle çok gürültülüydü
ve az şey üretti,--"Tüm Milletlerin Rüzgar-tozları"
her şeyi tek bir anlamsız kasırgaya dahil etti. Dükkan sahipleri bile
ticaret olmadığından yakınıyor. Dünyanın tüm ülkelerinden gelen rüzgarlı aptallardan oluşan böyle bir sanhedrim
daha önce kesinlikle tek bir şehirde
toplanmamıştır. Ama yine yollarına gidecekler, kesinlikle
gitmeliler! İnsan o inançla sessizce oturuyor;--hayır, bu sıra dışı koşullarda İngiliz Ulusu'nun kendine verdiği bu evrensel
Çocuk Balosu'na karşı bir tür acıklı büyükbaba hissiyle dışarı bakıyor! Her şeyden önce sessizlik, sessizlik
çok yakışır! Son zamanlarda küçük eski kahverengi bir Fransız duodecimo'su okudum, ilk fırsatta size göndermeyi düşünüyorum.
Yazarı bir Capitaine Bossu; üretim, "La Louisiane", "Oyo" (_Ohio_) ve o bölgelerdeki deneyimlerinin bir Günlüğü, çok gerçek görünüyor ve benim için garip bir ilgi
çekiyor, sanki bir kesirli Odyssey veya mektup gibi.* Sadece yüz yıl önce ve Mississippi hiçbir vadinin olmadığı kadar değişti:
1751'de daha eski ve daha garip, bugünkü tarihinden bakıldığında,
Balbec veya Nineveh'ten! Ne dersek diyelim, Jonathan şu anki geçen zamanlarda
(bir tür) mucizeler yaratıyor.--_Bartram'ın Seyahatlerini_ biliyor musunuz?_ Bu Yetmişli yıllara (1770) veya buna yakın bir zamana ait;
başlıca _Florida_ incelemeleri, içinde harika bir tür
boktan belagat barındırıyor; ve ayrıca ölçülemeyecek kadar _eski._ Tüm
Amerikan kütüphaneleri kendilerine bu tür
kitaplar sağlamalıdır; ve bunları bir tür gelecekteki _İncil_ makalesi olarak saklayın.--
Son olarak bu konuda bana Kaliforniya hakkında _iyi_ bir Kitap söyleyebilir misiniz? İyi: Birkaç tane kötü kitap okudum. Ama bu da biraz hayrete
değer; o da, Eski Bucaniers gibi, _açlık ve susuzluk (saf zihinlerde) bunun hakkında gerçek bir kayıt ve açıklama verilmesini ister.

----------
* Bossu, Amerika'nın yerleşim tarihi öğrencisinin bildiği iki kitap yazmıştır; biri, "Nouveaux Voyages aux
Indes occidentales", Paris, 1768; diğeri, "Nouveaux Voyages
dans l'Amerique septentrionale", Amsterdam (Paris), 1777.
----------

Ve zavallı Bayan Fuller, onun hakkında hiç _Hayat_ yayınlandı mı?
ya da bu konuda yetenekli bir el var mı? Zavallı Margaret, onu sık sık hatırlıyorum; ve denizin dalgaları altında nasıl uyuduğunu düşünüyorum. Belki de bildiğiniz gibi Mazzini bu yaz bizimle; haftada bir veya iki kez gelip bana, veya en azından Karıma, bütün haberlerini anlatıyor. Roma devrimi onu bir adam yaptı, o zamandan beri oldukça neşelendi; ve sanırım gördüğü en iyi arkadaş, hala zamanı varken onu görevden alan Fransa'nın aynı Şarlatan Başkanıydı.

Kardeşim Annandale'de, sonunda _Dante_ üzerinde çok çalışıyor;
yakında buraya gelmekten bahsediyor; ben kendim _karaciğer_ bölgelerimde çok hasta ve perişanım; aksi takdirde çok güçlüyüm,--ancak
alacakaranlıkta küçük yazılar için artık gözlüklerim var. _Eheu
fugaces,_--ve yine de neden _Eheu?_ Aslında sessiz olmak daha iyidir.
-Elveda, sevgili Emerson; yakında çok daha
canlı bir şeyler elde etmeyi umuyorum,--ve ilk olarak Boston'dan tekrar bir
Mektubum olacak. Karım sana en derin saygılarını gönderiyor. Her zamanki gibi,--
sevgiyle Sizinim,

--T. Carlyle

CXLV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 28 Temmuz 1851

Sevgili Carlyle,--Her zaman sessizliğim için bana teşekkür etmelisin,
çok uzun olmasa bile, ve en cömert
yorumları yapmalısın. Çünkü senin dehandan ve iyiliğinden çok eminim,
ve bunların herkes için sürekli parıldamasından çok memnunum,
sık sık özel bir ışınla güvence vermeni rica ediyorum. Bu köyde sana söylenecek çok az şey var ve mektuplarına olan tüm sevgimle, seni bizim aptallıklarımızdan,--kendi aptallıklarımdan ve diğer insanların aptallıklarından--korumanın nazik bir davranış olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, gözlerim
kötü ve beyaz kağıttan en ufak bir ipucunda isyana meyilli.

Ve yine de sana tüm hikayemi borçluyum, eğer hikayem varsa. Geçtiğimiz yıl bir tür gezgindim ve Ohio Nehri'nden aşağı, ağzına kadar yürüdüm; Kentucky'deki Mammoth Mağarası'na dokuz mil yürüdük ve dokuz mil dışarı çıktık, küçük yeraltı akarsularını geçtik ve bir günlük ışığı kaybettik;
sonra Mississippi'yi beş gün boyunca buharla geçerek Galena'ya ulaştık.
Yukarı Mississippi'de her zaman birçok adası olan bir gölde olursunuz.

"Uzak Batı" bu yemyeşil çöller için doğru isimdir.
Tüm kıyılarda, bitmek bilmeyen sessiz ormanlar. Eğer karaya çıkarsanız,
çayırın ardında çayır, ormanın ardında orman, ulusların
yerleri, ulus yok. Doğanın ham külçesi; henüz üzerine damgalanmamış
"ahlaki" değer dediğimiz şey. Ama bin mil sonra muazzam maddi değerler yirmi veya elli Kaliforniya'yı gösterecek;
iyi bir şifre çözücü kafa, olduğu yerde bir tane yapacaktır. Böylece, Ohio'daki Pittsburg'da, "Demir" Şehir'de, demiryollarının olmamasından dolayı, çok az Yankee'nin girdiği her dönüm arazide üç veya dört dip vardır; önce zengin toprak; sonra dokuz fit bitümlü kömür; biraz daha aşağıda, on dört fit kömür; sonra demir veya tuz; yüzeylerinde yüzen değerli bir petrol olan
tuz kaynakları. Yine de bu dönüm, Massachusetts'teki herhangi bir ekilebilir dönümün fiyatına satılıyor; ve bir yıl içinde, demiryolları doğu ve batıya ulaşacak.--Büyük Kuzey Gölleri ve Niagara'dan eve döndüm.

Kitap yok, birkaç ders, her kış yazıyorum ve okuyorum.
İlkbaharda, Kaçak Köle Yasa Tasarısı'nın iğrençliği beni, etki umudu olmadan, sadece kendi eteklerimi temizlemek için biraz yazmaya ve konuşmaya yöneltti. Henüz zamanı varken
yazmadığım için üzgünüm. Şimdi bana zamanın tekrar geleceği söylendi, daha da yazık. Şimdi Margaret Fuller'ın bir tür anısını veya birindeki rolümü yazmaya çalışıyorum; çünkü Channing ve Ward kendi görevlerini yapacaklar. Ne güzelliği ne de dehası olmadan, vicdanlarımızda ona bir taş yığını inşa etme
hakkı bırakan belli bir zenginliğe ve cömertliğe sahipti. Ve bu bana Mazzini'ye bu konuda bir not yazmam gerektiğini hatırlatıyor; ve onu gördüğünüzü
söylediğiniz gibi, bunu iletmekle kendinizi görevlendirmelisiniz.
Yaptığımız şey Ekim ayına kadar bitmeli. Siz de Sterling için
çalışıyorsunuz. Bu doğru ve nazik bir davranış. New York Tribune'den çok şey öğrendim ve birkaç gün sonra size yazma noktasına geldim, Rufus Griswold'un Journal'ında (New York) çıkan ve R.W.E.'nin Sterling'in önemli mektuplarına sahipti, bunlar olmadan Thomas
Carlyle Life'ı yazamazdı. Sterling'in bana yazdığı mektupların içerikleri hakkında ne bir söylenti parçası vardı, ya da bu zavallı gazeteci bu saçmalığa
şöyle bir şişindi, bilmiyorum. Bir keresinde evime geldi ve o zamandan beri New York'ta Margaret Fuller'ı tanıyor olabilir; ama muhtemelen Sterling'in hiçbir mektubunu
görmedi veya hiçbirinin içeriğini duymadı. Sterling'in mektuplarını tekrar okumadım, onları özel bir
nişte saklıyorum, ama sizin için değerli olabilecek hiçbir şey hatırlamıyorum. Amerikan Halkı için Kitap, Phillips ve Sampson'a erken kopyayı ve en erken zamanda göndermeniz gerektiğini düşünüyorum. Onları gördüm ve ayrıca E.P. Clark ve onları iletişime sok ve
Clark hemen sana yazacak.

Sana yazmamda bu kadar ilerledikten sonra, bilmiyorum ama
kalbimi kazanacağım ve denizaşırı daha fazla mektup yazacağım. Tembelliğimin yeterince intihar olduğunu düşüneceksin. Ülkende değer verdiğim birçok insan, bana ilişki fırsatları sunan birçok insan,
ve hepsini sessizlik yüzünden kaybediyorum. Arthur Helps benim başlıca hayırseverimdir. Ona Ward aracılığıyla bir mektup yazdım,--mektubu geri
getirdi. John Carlyle'a sadece kendim için değil,
burada onun _Inferno_'sunu hakkıyla okuyan birçok iyi erkek ve kadın için teşekkür etmeliyim. W.E. Forster bana Penn Broşürünü gönderdi; ben de onu Bancroft'a gönderdim, o da kitabı çok beğendi, sadece Forster'ın daha da güçlü bir dava açabileceğini
düşündü. Clough'u çok takdir ediyorum,
adamı ve şiirini, ama yazmıyorum. Wilkinson, olağanüstü yetenekli bir adam olduğunu düşündüm, bir şekilde bunu başardı ve başkalarına da ucuza kazanmayı öğretti, tıpkı okul çocuklarının ve kızlarının sıklıkla gösterdiği o sepet dolusu anılarından birini yaptığımız gibi, endişe verici bolluklarıyla sorun yaratmasınlar diye ağızlarını kapatıyoruz. Ancak uzun kataloğu saymaya başlamaya gerek yok. Hayırseverime en nazik, en nazik anım, ayrıca evinizde, sağlık, güç ve zafer sizinle olsun.

Sevgili,
Waldo Emerson

CXLVI. Carlyle'den Emerson'a

Great Malvern, Worcestershire, 25 Ağustos 1851

Sevgili Emerson,--Yaklaşık bir hafta önce beni burada bulan ve kitapçılık zorluklarıma tam bir çözüm getiren Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Gözleriniz ne kadar ağrırsa ağrısın, ruh haliniz ne kadar sessiz olursa olsun, herhangi bir hizmetin yapılması gerektiğinde yazmakta gecikme olmaz! Aslında bana karşı çok iyisiniz ve her zaman da iyi oldunuz, her şekilde; bunun için, gerektiği gibi, Üst Güçlere ve size teşekkür ediyorum. Bu gerçekten de dünyanın bu sapkın çağında hayatımın sahip olduklarımdan biri oldu ve olmaya devam ediyor....

John Chapman'dan _Life of Sterling_'in bir kopyasını gönderdim, hepsi basılmış ve hazır, ancak Ekim ayının ilk haftasına kadar
görünmeyecek.... _Sheets_ ile birlikte sizin için zavallı bir Fransız Kitabı vardı, - Zavallı bir Deniz Kuvvetleri _Mississippi_
Fransızının Kitabı, sanırım bir "Bossu"; sadece bir asır önce yazılmış, ancak
bu garip, hızla büyüyen ülkelere
göre Piramitler kadar eski görünüyordu. Bunu bir tür çarpıtılmış
_romantizm olarak okudum;_ çok ince ve yalın, ama hepsi _gerçek_ ve bu haliyle çok
harika.

Eşim ve ben Londra'dan ayrılalı üç haftadan fazla oldu (Matbaacı bunu yaptıktan sonra) ve buraya "Su Tedavisi" adı verilen bir aylık amaçla geldik; bunun için, aksi takdirde
son derece hoş ve sağlıklı olan bu yer, son yıllarda
ünlendi. Adamızdaki işin başrahibi olan Dr. Gully, bunu duyar duymaz amacımı sıcak bir şekilde destekledi; hatta,
deney denenene kadar ikimizin de kendi
misafirleri olmamızı hemen teklif etti: ve buna göre buradayız; su tedavisi yapıyorum, güneşli dağlarda gayretle yürüyorum,
ıslak sargılardan,
yalnız hüzünlü _kuyulardan_ ve diğer tuhaf prosedürlerden bahsetmiyorum bile, berrak kuyulardan içiyorum; Karım
kendi çıkarı için karışmadı, sadece beni yaparken gördü. Bunlar
geçirdiğim en boş üç haftaydı ve
bir tane daha var: ondan sonra kuzeye, Lancashire'a gidiyoruz,
ve iyi yaşlı Annem'in beni hala beklediği Sınır'ın ötesine;
ve böylece, biraz ziyaret ve oyalanmadan sonra, Eylül sonundan önce kendimizi tekrar evimizde bulmayı umuyoruz ve gürültülü saçmalığıyla
anlatılamaz
Cam Saray kendini
yine tamamen uzaklaştırdı. Beni buraya sürükleyen şey kötü sağlık durumum değildi,
tam tersi; ama uzun zamandır bunu denemeyi düşünüyordum: ve şimdi sonucun, -_sıfır_ oldukça yakın ve bir hayal gücü daha az olacağını düşünüyorum. Uzun yürüyüşlerim,
zorlu aylaklığım kesinlikle bana iyi geldi;
"su" da bana _kötü_ gelmedi, ki bu belki de onun hakkında söylenebilecek çok şey. Gerisi için, insan yaratıklarının burada sahip olduğu garip yarı-manastırvari--tanrısız ve yine de _dindar_--bir yaşam biçimidir ve
şüphesiz onlar için faydalıdır. Öngörüyorum ki, bu "Su Tedavisi", daha iyi biçimler altında, gelecekte aşırı çalışmış inançsız İngilizlerin _Ramazan_'ı olacak; bu kuruma, bu uzun süredir korkunç bir şekilde ihtiyaç duyuyorlardı!--Burada Twisleton* vardı (sık sık sizden bahsediyor), tekrar Amerika'ya gidiyor; sanırım, bu Mektupla birlikte yelken açacak; yarı-anlaşılır ama sağlam fikirli değerli bir adam. Başka memurlarımız ve başka _edebiyatçılarımız_ var (örneğin kiralık villasında T.B. Macaulay): ama
zihin onları aramaktan çok kaçınıyor, yalnız yarı-dindarlığı daha tercih edilir buluyor ve [Yunanca], Pindar'ın dediği gibi!

-----------
* Merhum Sayın Edward Twisleton, yüksek karakterli ve büyük başarılara sahip bir adamdı ve Atlantik'in her iki yakasındaki geniş bir arkadaş çevresinin saygısını ve sevgisini
kazanan kişisel bir mizaca sahipti. "The Tongue not Essential to Speech" başlıklı ilginç ve bilgili bir incelemenin yazarıydı ve "The Handwriting of Junius" adlı dikkat çekici kitabı uzun bir
tartışmayı etkili bir şekilde sonlandırmış gibi görünüyor.
--------

Richard Milnes yaklaşık iki hafta önce evlendi ve bir gezi için Viyana'ya gitti. Karısı, Bayan Crewe (Lord Crewe'nin kız kardeşi), yaklaşık kırk yaşında, hoş, zeki ve oldukça zengindi:
Richard'ın uzun ilk perdesinin sonu buydu. Alfred
Tennyson, belki duymuşsunuzdur, karısıyla birlikte İtalya'ya gitti:
bebekleri öldü veya ölü doğdu; İngiltere'yi yorucu buldular:
Alfred dalganın tepesine alındı ​​ve
siz buraya geldiğinizden beri epeyce
karışık oldu. Madde Thackeray; size ders vermeye
gelen: çılgın bir dünya, Üstatlarım!
Mazzini'ye
Mektubunuz usulüne uygun olarak gönderildi; ve kendisinden,
gerekli konu hakkında gecikmeden size yazacağını duyduk.
Browning ve karısı, Floransa'dan döndüler ve ikisi de şu anda Londra'da; bundan sonra bir süre Paris'te yaşamayı düşünüyorlar.
Margaret ve d'Ossoli'de bir şeyler görmüşlerdi ve
onlara karşı gerçek ve canlı bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı; Browning
konu hakkında uzun süre, vurgulayarak, benimle konuştu: Sanırım
zavallı Margaret'i onlarla tanıştıran bendim. Ona bu anıları Amerika'ya göndermesi gerektiğini söyledim,--bu, Londra'dan ayrılmamızdan önceki geceydi, üç hafta önce; cevabı bana
bir yerlerde bir engel olduğu izlenimini verdi. Buna göre,
Mektubunuz ve Mazzini'nin mektubu bana ulaştığında, konuyla ilgili olarak acilen Browning'e yazdım: ancak bana Bay Story'nin isteği üzerine
_tüm anılarını_ gönderdiklerini bildirdi;
bu yüzden her şey yolunda.--Sevgili Emerson, görüyorsun ki
makalemin sonuna geldim. Çok geçmeden sana tekrar yazacağım;
seni bu şekilde tamamen boş bırakamayız.
Gözlerin için uygun bir
gözlüğün_ var mı? Yaşlılığın o güzel
simgesini benimsedim ve kendimi çok saygıdeğer hissediyorum:
gözlerine iyi bak!

Daima,
T. Carlyle

CXLVII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 14 Nisan 1852

Sevgili Carlyle,--Asık suratlı alışkanlığım yüzünden bu kadar duyarsızlaşmadım,
ama arkadaşlarımın nerede olduğunu ve ihtiyacım olduğunda bana kimin yardım edebileceğini biliyorum. Ve bugün sizin iyi niyetinizi ve bir kez daha Margaret Fuller ile ilgili bir konuda... Aylar önce Mazzini ve Browning'i bizim için Anılarını yazmaya yönlendirmek için çok nazik davrandınız. Ama ikisinden de hiç haber alamadık. Son zamanlarda, şairimiz Longfellow'un kardeşi olan Paris'teki Sam Longfellow'dan, Browning'in bu ülkeye bir anı yazıp gönderdiğine dair ona güvence verdiğini öğrendim. Anılar hiçbir zaman Fuller'ların eline geçmedi, Story, Channing veya benim elime ulaşmadı; kitap böyle bir yardım umuduyla ertelendi. Kağıdının kaybolmasından nefret ediyorum. Bossu'nun küçük Fransız _Voyage_'ını güvenli bir şekilde aldım ve resimlerini Mississippi, Illinois ve Chicago'daki kendi resimlerimle karşılaştırdım. Merak uyandırıcı ve yeterince doğru, şüphesiz,
her ne kadar Kızılderilileri oldukça belirsiz ve belirsiz olsa da ve Alexander Henry'nin _Kanada Seyahatleri_'nde ve modern Catlin'imizde ve en iyi Batı Amerika'da,
belki de F.A. Michaux'da, _Voyage a l'ouest des monts
Alleghanis'te_ ve Fremont'ta "Messieurs
Sauvages" İyi Kızılderililerimiz olsa da. Ama sanırım siz Kaliforniya'dan bahsediyordunuz ve Taylor, Parkman ve diğerlerine baktıktan sonra,
tek yolun hepsini ve gazetelere giren her özel mektubu okumak olduğunu gördüm. Yani söylenecek
bir şey yoktu.

Sterling'in Hayatı'nda insanlığın geri kalanıyla birlikte sevindim,
ve şimdi barış onun Manes'ine, bu alt kürede olacak.
Yine de, sizin sessizce avuç içlerini aldığınız tüm o konferanslarda onun fikrine bağlı kalmam gerektiğini gayet iyi görüyorum. Şöyle deniyor: Burada, Büyük Frederick üzerinde mi çalışıyorsun??
Her ne olursa olsun, sana sağlık, güç, sevgi, neşe ve zafer.

--R.W. Emerson

CXLVIII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 7 Mayıs 1852

Sevgili Emerson,--Elini tekrar gördüğümde çok sevindim.
Sana karşı işlediğim çok sayıda günah, hepsi istemeden de olsa, hüzünlü düşüncelerimde yeterince mevcut; ve bir tür pişmanlık diğer üzüntüyle karışıyor,--sanki zamanın ve kaderin yardımıyla, olduğum o kasvetli İsmaili olmama
_yardımcı olabilirmişim gibi ve vahşetimle senin dinginliğini sarsabilirmişim gibi! Kabul ediyorum ki sen benim için bir melek gibiydin ve en güzel şekilde tüm gök gürültüsü bulutlarını ölçülemez eterinin derinliklerine çektin; ve şüphesiz ki seni çok seviyorum ve uzun zamandır seviyorum ve sevmeyi planlıyorum. Ve genel olarak
kendini tekrar benimle bir tür Yazışmaya
hazırlaman gerekecek; bunun da zamanla emredilmiş bir görev olduğunu göreceğine inanıyorum! Her neyse, benim için büyük bir ihtiyaç olduğunu ve bu yılların sertliğine gözle görülür şekilde katkıda bulunduğunu söyleyebilirim: Cennet ve Dünya hakkındaki Jimnosofist görüşüne olan muhalefetim ne kadar derinse,
tüm düşünülebilir muhalefetleri yutan bir mutabakat buluyorum;
tüm dünyada, konuştuğum insan sözüne, gerçekten _insani_ olan başka bir yanıt sözcüğü zor alıyorum. Tanrı yardımcımız olsun, bu çok yalnız bir yer haline geliyor, bu dikkatsiz köpek kulübesi gibi bir dünya! Ve onun ölçülemez şeytanlıkları yüzünden boğazının kesileceğini görmek benim için hiç de keyifli değil; bu, ne az ne de çok, her şeyden önce kaç yüzyıl, hepsinin de ne kadar aşağılık ve kasvetli olduğunu düşünürsek, uğraşmak için hoş bir süreç değil! Yine de _Marchons_--ve hızlı da, eğer biraz hızımız varsa, çünkü güneş batıyor... Zavallı
Margaret, onun tarihi garip bir trajedi; ve
içinde birçok Kahramanlık özelliği var, bir Sibyl'in kehaneti kadar
çılgın olsa da. Bu büyük Evreni istiridyesi veya yumurtası gibi _yemek_ ve kalbinin kavrayabileceği
tüm yükseklik ve ihtişamın mutlak imparatoriçesi olmak için böyle bir önceden belirlenmişliği daha önce hiçbir insan ruhunda görmedim. Gerçekten de onun "dağ beni":--ama onun cesareti de yüksek ve belirgin, şövalyece asaleti
gerçekten büyük; onun doğruluğu, en derin anlamıyla, _bir
toute
epreuve._--Kitabınızın Kopyası* sonunda bana geldi (sevinçle):
Zaten okumuştum; burada önemli ölçüde dikkat çekti; ve bunun bir yarım cildi (ve sadece bir tanesini söylemekten üzüntü duyuyorum, Emerson adında bir adam tarafından yazılmış) benim tarafımdan ve sayısız yargıç tarafından tamamen onaylandı. Kitabın geri kalanı önemli bir cana yakınlıktan ve değerlerden yoksun değil; ancak kişi diğer tüm değerlerin ötesinde açık
özlü bir Anlatı istiyordu; ve burada (o yarım cilt hariç) herhangi bir olgu hakkında soru sorarsanız, size (tabiri cazda) kelimelerle değil, gaydada sembolik bir ezgiyle,
pirinç bandodan gelen sembolik üflemeli müzikle cevap verilir;--ki bu hiç de plan değil!--Mazzini'nin Mektubunun başına ne gelmiş olabileceği, ki bunu kesinlikle
yazdı ve size gönderdi,
kolayca
akılda tutulamaz. Browning için daha da az: çünkü Browning
ve karısı da yazmıştı; ben kendim geçen Temmuz ayının sonunda,
zavallı Margaret ve kocasından
nazik ve iyi bir şekilde bahsettiğini duyduktan sonra, sizin adınıza ondan
bir şeyler kağıda dökmesini isteme özgürlüğünü aldım; ve o zaman ve tekrar tekrar
bunu zaten yaptığını söyledi, sanırım Bayan Story'nin isteği üzerine. Şu anki adresi, "No. 138 Avenue des Champs
Elysees, Paris", eğer Amerikalı gezginleriniz hala sormayı
düşünüyorsa.--Elveda, sevgili Emerson, gelecek haftaya kadar.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

--------
* "Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları."
--------

CXLIX. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, Mayıs [?], 1852

Bana karşı sevgi dolu düşüncelerin ve anlamlarınla ​​beni mutlu ediyorsun. Her zaman, bizi bir şekilde, zaman ve mekanda erken komşular yapan iyi yıldıza teşekkür ettim. Ve bu ışık, bana sürekli olarak açık, nazik
gözler
gösteren güçlü iyi niyetinle iki kat daha ısındı.

--------
* Kusurlu bir taslaktan.
--------

İyi bir havada ve bakış açısıyla doğmak iyidir, hem de bir medeniyetle, yani dünyada hala yaşayan bir şairle.
Ah evet, ve tüm bu faydanın ciddiyetini ve canlı neşesini hissediyorum.--Keşke su ve toprak dağları ve
sarp ve ilgisiz ruh hallerinin daha dik dağları arada sırada bir kelime geçmesine izin verse. Kendinizi tüm bu uyumsuzluklarla yormanız çok güzel. Thor'un kuyrukluyıldızlar ve gök gürültüsünü, İduna elmalarını veya Heimdal'ın gökkuşağı köprüsünü yapmasını seviyorum ve öfkeniz ve hiciviniz çok fazla gerçekçilik içeriyor, sizi taraflı ve ateşli olarak nitelendirerek kendimizi övmemizden daha fazla. Kahramanca bir iş yapmanız sizin suçunuz değil, size yardımcı olamazsak sizi daha az seviyoruz. Bana acıyın, ey güçlü adam! Yarı yapılmış zayıf bir yapıya sahibim ve çocukluğumdan beri bildiğim gibi, bir şair değil, şiir ve şairlerin aşığıyım ve şairlerin gelişinden önce bu boş Amerika'da sadece yazar olarak hizmet ediyorum. Sessizliklerimi yanlış anlamamalısın, ama hepsi için bana teşekkür et, savunmayı sevdiğim çalışkanlığına gerçek bir saygı duruşu olarak...

Landor'a karşı öyle bir saygı ve sevgisi vardı ki bilmiyorum
ama doğal hayatının herhangi bir anında ondan bir övgü için
denize batardı; ve şimdi bu en hayırlı pasta
Manes'ine sunuluyor. Browning ve Mazzini'nin notalarının kaybı, ki bunu doğruluyorsun, beni şaşırtıyor.

---------
* Margaret Fuller. Süreklilikteki kopukluk taslakta.
---------

CL. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 25 Haziran 1852

Sevgili Emerson...... Sen doğuştan _coşkulu_sun, olduğun kadar sessizsin; ve bu, aralıklarla, sonuna kadar böyle devam edecek. Ben de senin sinsi, alçak sesli alaycılığına hayranım; kısacası, o
sert-nazik, kapalı düğmeli adamı çok seviyorum, her zaman yaptığım gibi ve yapmaya devam etmeyi planlıyorum!--Bu yüzden lütfen gözlemle ve bunu pratik bir gerçek olarak kalbine yerleştir, bana zaman zaman yazmaya devam etmek zorundasın; ve ne kadar somurtkan
olursan ol, ikimiz de bu dünyada kaldığımız sürece asla vazgeçmeyeceksin. "Kayıtsız ruh halleri" vb. hakkında söylediklerinin hepsini çok iyi anlamıyor muyum? Yaklaşan yaşlılığın kasveti
(bazılarımızla yaklaşan, hatta gelen) bir adam için çok önemlidir; ve genel olarak insan, arada sırada, en güzel şeylerin en çirkinini görmeyi başarır; ve
dudaklarını bir tür sert meydan okumayla, neredeyse mutluluk gibi olan bir tür emperyal üzüntüyle kapatmak,--öylesine tamamen ve
sakin bir şekilde sefil, insan tanrılara eşit! Bunlar da
bir insan için gerekli ruh halleridir. Ama Dünya yine de yemyeşil,
güneşle
aydınlanmış; ve Adem'in Oğlu'nun orada bir yeri, görevleri ve ödülleri var, sonuna kadar;--insan zamanla
hatırladığı gibi, aynı zamanda. Genel olarak, sonsuz derecede yalnızım; ama
her zamankinden daha ağır yüklü değilim, belki de daha az; yaşlılığın bile güzel olduğunu ve gerçek bir ilahiliğe sahip olduğunu hayal edebiliyorum: gerisi için, her zaman söylüyorum,
senden ayrılamıyorum, nasıl olursa olsun; ve bu yüzden, kısaca,
kendini eskiden olduğu gibi benimle bir tür _diyaloğa_
mecbur tutma yoluna girmelisin; ve başka türlü olmadığı için
kağıt üzerinde,
olabildiğince sık konuşmalısın. Bu bir nokta olarak kabul edilsin.

Ben Büyük Frederic hakkında _yazmıyorum_; ya da pratik olarak bunu yapmayı hiç düşünmüyorum. Fakat, bu öfkeli _Pamfletler_'den sonra okuma ruh halinde olduğumdan (ki bu ülkedeki tüm Aptallar'dan bana
bir sürü küfür yağdırdı ve bana
başka bir zararı olmadı, belki de iyi geldi) ve sadece trende ve benim için ilgi çekici bir nesne hakkında okuyabildiğimden, yaklaşık bir yıl önce Frederick hakkında okumaya başladım, hayatımda daha önce iki kez yaptığım gibi; ve gevşek bir şekilde, o alana muazzam miktarda saçmalık
attım ve hâlâ devam ediyorum. Frederick'in _kendisine_ karşı pek de kararlı bir yaklaşımda bulunmadığımdan, hâlâ korkuyorum! Bana göre adam parlak ve asil görünüyor; ama onu veya yaşadığı ve çalıştığı o hüzünlü enkazı nasıl _sevebilirim_? Onu henüz net bir şekilde _göremiyorum bile; ve başkalarının onu görmesini sağlamaya çalışmak--?--Yine de Voltaire ve o, zavallı On Sekizinci Yüzyıl'ın göksel unsurlarıdır; zavallı ruhlar. Frederick'in aptal takipçilerine karşı gerçek bir sevgim olduğunu da itiraf ediyorum: Prusya _Askerleri._--Kendi kendime sık sık şunu söylerim, "Burada_ o yüksek sesle gevezelik eden çürümüş neslin gerçek rahipleri ve erdemli şehitleri yoktu!" Ve böyle devam eder; ne zaman veya hangi şekilde biteceğini,
Tanrı bilir.

Elveda, sevgili Emerson. Bir aptal (yanlışlıkla) içeri alındı ​​ve
tüm zamanımı tüketti. Seninle ve seninle birlikte olmak dileğiyle.

--T. Carlyle

CLI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 19 Nisan 1853

Sevgili Dostum,--Yüzyılın vebası olan Penny Post'un tahsilatında dışında hiç mektup yazmadığımı fark ettiğimden,--son zamanlarda İngiltere'ye geçip size bir yıl önce şefkatiyle beni çok memnun eden emrinizi ihmal ettiğim için özür dilemeyi düşündüm. Ayda bir kez yazacaktım. Benim
kendi itaatsizliğim harika ve bana tüm dünyanın ihmal ettiği tüm günahları açıklıyor. Kısa sürelerde selamlaşma gibi bir kutsallığı
kullanım dışı bırakmamıza izin vermemiz bir tür yüce gönüllülüktür ve "Ölümsüzlük" için
şaşırtıcı bir argüman olmalıdır; ve bunun
filozofların dikkatinden nasıl
kaçtığını merak ediyorum. Ama sevgili
bilge adam, sana ne söylemem gerekiyordu? Ne, ama hayatın hala katlanılabilir olduğunu;
hala saçma bir şekilde tatlı olduğunu;
hala vaat ettiğini, vaat ettiğini, saf tembelliğe;--ama benim doğru bir yöne attığım adım, ya da en ufak bir sırrın
net çözümü,--hiçbiri. Karalarım
her zaman biraz,--eskisinden çok daha az,--ve bir yıl veya on sekiz ay içinde Kader hakkında bir bölüm yazdım, ki--eğer hepimiz yeterince uzun
yaşarsak, yani, sen, ben ve bölüm--size
düzgün bir baskıyla
göndermeyi umuyorum. Kendinizi rahatlatın--istediğiniz gibi--okumada hayatta kalacaksınız ve
cevizin
kırılmadığının kesin bir kanıtı olacaksınız. Çünkü Kaderin ne olduğunu öğrendiğimizde, sanırım,
Sfenks ve biz bittik; ve Sfenks, Oedipus ve dünya
haklı olarak, dik yamaçtan denize yuvarlanmalı.

Ama diyecektim ki, isteğinizi ihmal etmem size
haftalarımda ve aylarımda ne kadar az öneme sahip olduğumu gösterecek. Hafızada, bir dokuma tezgahından çıkan bir ağdan başka pek ayırt edilmiyorlar, gündüz için parlak bir çizgi, gece için koyu bir çizgi ve daha hızlı gittiğinde, bunlar bile sonsuz bir griye dönüşüyor... Ben
geçenlerde St. Louis'e gittim ve Mississippi'yi tekrar gördüm.
Nehrin güçleri, insan milletlerinin hasatlarını biçip iyileştirmeleri için doymak bilmez arzuları, dayattığı koşullar, çünkü
hiçbir mühendisliğe boyun eğmiyor,--yeterince ilginç. Prairie
mümkün olan en fazla miktarda adipocere üretmek için var olur. Çünkü
mısır domuz üretir, domuz tüm toprakların ihracatıdır ve aristokrasinin ve medeniyetin o şişman dört bacağa anında bağımlılığını
göreceksiniz. Nehir işini yapma yeteneği olan işçiler
boldu. Daha yüksek bir şey düşünülemezdi. Amerika
eksiktir. Hepimize yer var, çünkü ozan veya kahraman olarak
bitmedi veya bitme belirtisi göstermedi. Vahşi bir demokrasi,
sıradanlıkların isyanı ve sizin bencil İtalyalarınız ve
İngilterelerinizden hiçbiri yok, bir çağ bir dehaya yüceltilir ve tüm nüfus, tuğla atardamarlarından kan nakliyle porselen damarlarını beslemek için
Paladies'e dönüştürülür. Birkaç iyi insanımız ölmeye
meyi
ye meyillidir. Heykeltıraş Horatio Greenough, konuşurken dilinin oymak için kullandığı keskiden çok daha
kurnaz olduğu ve büyük umutlar
verdiği iki ay önce kırk yedi yaşında öldü. Doğanın sadece çok fazla yaşamsal gücü vardır ve onu milyonlara
çoğaltmak istiyorsa onu seyreltmek zorundadır. "Güzel olan asla bol değildir."
Genel olarak, kendi kendime diyorum ki, Amerika'daki koşullarımız
Avrupa'dakinden
daha kolay veya daha ucuz değil. Her yerdeki zavallı bilgin için uzlaşma veya değişim ve birçok pişmanlıktan sonra,
kendini maddi dürüstlüğün
olduğunu ve işlerin daha kötü olabileceğini teselli etmek gerekir. Ama
hayır; bunlardan çok daha iyi şeyler düşünmeliyiz. Lazarus'un
Cennetin kurtçuklara dönüşmediğine ve
kahramanların yenik düşmediğine
inanmasına izin verin.

Clough burada ve ara sıra benimle bir Pazar geçirmek için geliyor. Öğrencileri olmaya başlıyor ve cesareti dayanırsa
istediği kadar çok öğrenciye sahip olacak... İngiltere ve Amerika hakkında yüzlerce sayfa yazdım ve bunları
baskılı olarak sana gönderebilirim. Ve şimdi iyi ol ve bana bir kez daha yaz, sanırım
bir daha asla yazmayı bırakmayacağım. Ve Jane Carlyle'a
saygılarımı sun.

Her zaman senin,
R.W. Emerson

CLII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 13 Mayıs 1853

Sevgili Emerson,--El yazını görmek, uzun bir perhizden sonra
benim için gerçek bir lütuftu. Son bir yıldır sessizliğin üzerine yaptığım tüm üzücü düşünceleri
bilmeyeceksin. Yüreğinin sadakatinden; erdemlerimin, acılarımın, zorluklarımın ve engellerimin müşfik, derin ve dostça tanınmasından; hatalarımı affetmenden asla şüphe etmedim; ya da aslında beni unutacağını ya da
benim hakkımda nazik düşünmeyi bırakacağını: ama sanki neredeyse _Yaşlılık_
burada da sahneye çıkmış gibiydi; ve sanki bütün olarak
birinin aklına tüm bunların da
sessizleştiğini ve bundan sonra sadece o yeni terimlerle
sahip olunabileceğini bilmek gelmeli. Ne yazık ki, yıl geçtikçe Ölümsüzler bölgelerine çok şey
gidiyor; anlatılamayacak kadar güzel, ama aynı zamanda
anlatılamayacak kadar üzücü. Dünyada iletişim kurabileceğim pek fazla sesim yok. Aslında hiç sesim yok; ve seninki, sık sık söylediğim gibi, benim gibi yaratıklar arasında _benzersiz_ olandı,
bundan tam bir tepki ve akıl söylemi geldi:
Eğer birinin içinde yaşadığı _yalnızlık_, eğer biraz olsun manevi düşünce varsa,
bu çağlarda çok büyük!--Gerçek şu ki, ayrıca, yaklaşık iki yıl önce kendime gözlük aldım (mum ışığında kötü baskılar benim için epeyce sorunlu hale gelmişti); bunda çok şey yatıyor olabilir! "İlk gözlük çiftini satın almak," dedim yaşlı bir İskoç beyefendiye, "önemli bir çağdır; tıpkı ilk tıraş bıçağını satın almak gibi."--"Evet," diye cevapladı, "ama belki de o kadar
sevinçli değil!"--Eh, eh, senden tekrar haber aldım; ve
sen yine yazmaya devam edeceğine söz veriyorsun. Bu sefer sana inanayım mı? Yap ve Şeytan'ı utandır! Gerçekten
kendine iyi geleceğine ikna oldum; ve ben bunun ne işe yarayacağını gayet iyi biliyorum ve her zaman da bildim. Bu Geceyarısı Saati'nin 
çökük yalnızlığı, Adem'in aşırı dolu, derinlere gömülmüş Soyunun çirkin evrensel _horlayan_ uğultusunda,
anlaşılır bir konuşmacıyı gerçekten değerli kılıyor! Bekçi, o zaman ne diyorsun?
Bekçi, geceden ne haber?--

Kocaman, yönetilemez Mississippi'ye, kocaman _aynı Model Cumhuriyet'e dair bakışların, yer yer _destansı_
bir şeyler barındırıyor,--_ganz nach meinem Sinne._ Bu son muazzam Fenomen konusunda benimle aynı fikirde olmadığınızı görüyorum, ancak dış yüzeyde ve barışçıl bir şekilde kabul etme yolunda, _barışçıl olmayan bir şekilde. Ne yazık ki, tüm dünya
"Orta hallilerin cumhuriyeti"dir ve her zaman öyleydi; - tüm çirkin çamur okyanusuna (üstünde birkaç eski rüzgar gülüyle) bakarak, _kendi_ "evrensel oy hakkının" ne olduğunu ve olduğunu görebilirsiniz:_ dünya tamamen (eğer düşünürsek) insanların tam damgası ve zavallılar hakkında verebilecekleri en _samimi_ kalp-dil-el
"oy hakkı"dır! - Geçtiğimiz yıl Platon'dan ve Demokrasi hakkındaki fikirlerinden çok etkilenmiştim: _saxa et faces_ (eğer isterseniz _feeces_ olarak okuyun) tanrıların göksel parlaklığına ve şimşeğine rafine edilmiş bir Son Zaman Pamfleti! - Ben, kendi adıma, tüm bunların kullanımını, tüm bunların kaçınılmazlığını da algılıyorum; ama bunun (şu an ulaştığı
yükseklikte) felaket, korkunç ve hatta lanetli olduğunu algılayın. Yahuda İskariyot gelip İsa Mesih'in omzuna tanıdık bir şekilde vursun; tüm
cennetsel asalet çamurlu sokaklara fırlatılsın
orada kaosun en kalın derili sakinleriyle dirsek temasında bulunsun ve her fırsatta çukurlara yuvarlanıp yok edilsin:--ne yazık ki, tüm bunların _tersi_ dünyanın her ülkesindeki her iyi vatandaşın zorlu çabası ve en ciddi yürekten amacıydı, öyledir ve öyle kalacaktır--ve bu kötü kokulu
melankolik "Tommery Amca" bir kez daha iyi bir yere geldiğinde (hesapladığım kadarıyla, ilk olarak Yeni İngiltere'de ve Eski İngiltere'de) belirgin bir şekilde tekrar ortaya çıkacaktır! Sanırım biraz daha zaman alacak.--Ve böylece onu terk edeceğiz.

Geçen sonbaharda Almanya'ya gittim; çok belirgin bir şey _aramıyordum_; daha ziyade bu zavallı evde barınan ve henüz hesaplanamaz isyanlarını bile
sonlandıramamış olan bazı marangoz, ressam, duvarcı vb. birliklerinden kaçıyordum. Onlara yazıklar olsun--ve tamamen ayrılana kadar bu zavallı evime geri
dönmeyecekler!--Almanya'da çok az şey buldum; ve Alman yataklarında altı hafta süren uykusuzluktan, vb., vb. çok şey çektim. Gerçekten de
kendime
henüz tam olarak iyileşmemiş gibi geliyorum. Dürüstçe
Rotterdam'dan Frankfurt'a tırmandığım Ren Nehri, şimdi gördüğüm kadarıyla, benim başlıca Fetih'imdi; Dünya'nın en güzel nehriydi,
inanıyorum; ve bir Dünya nehri hakkındaki ilk fikrimdi. Derinliği çok
kulaçtır, yüksek su seviyesindeki Thames'ten iki kat daha geniştir; ve ayna gibi pürüzsüzdür (ancak yakından baktığınızda içinde on bin küçük girdap bulacaksınız), sessiz, hızlı, düzgün kıyılarıyla Avrupa'nın kalbinden ve
Orta Çağ'ın Günümüz Çağı'na bağlılığından geçer: Daha önce hiç görmediğim sakin bir _gücün_ (diğer özelliklerinden bahsetmeye bile gerek yok) böyle bir görüntüsünü buldum. Eski Şehirler de sinirlerimin durumuna rağmen bana biraz güzel görünüyor; dürüst, nazik insanlar da, ancak ne yazık ki bizim ve sizin _işleri-gönderme_ yeteneklerinizden yoksunlar, uzun vadede gerçekten acı verici bir kusur. Ayrıca Fritz'in iki Savaş Alanı'ndaydım: Bohemya'daki Lobositz ve Oder'deki Frankfurt'un yanındaki Kunersdorf; ancak özellikle ikinci durumda, bundan pek hoşlanmadım. Schiller'in ölüm odası,
Goethe'nin hüzünlü Saray ortamı; her şeyden önce, Luther'in _Wartburg_'daki küçük odası (orada gözlerimde yaşlar olduğunu ve çok heyecanlı bir sinir hali içinde olduğumdan eski meşe masayı öptüğümü düşünüyorum), inancım oydu ki, Kanopi'nin altında şu anda o kadar _kutsal_ bir yer yoktu. İnsan ruhlarından hiçbirisi bana özellikle güzel gelmedi, hiç, - ne kadar üzücü bir
kader! Bilgili profesörlerden pek azını gördüm ve o da fazlasıyla yeterliydi. Berlin'de, bir kanepede topallayan yaşlı bir adamı sevdim ve seviyorum; o bir istisna, onu çok görebilirdim. Ama genel olarak _Evrensel Puseyizm_ bana Alman mizahı gibi geldi, özellikle Berlin düşünürlerinin; - ve bu türden oldukça önemli örneklerim vardı, - dört yüz şarlatan gücünde bilinçsiz örnekler! Gerçekten ve gerçekten Prusya Askerleri, zeki _sessizlikleriyle_, onlarda gördüğüm veya hayal ettiğim etkili Spartalılık dokunuşlarıyla, beni en çok memnun eden insan sınıfıydı. Ama bakın, sayfam bitti! Hala Fritz hakkında en kabus Kitapları okuyorum; ama
yazmaya gelince,--_Ach Gott!_ Asla, asla.--Clough eve geliyor, umarım.--Eğer büyülenmediysen, yakında yaz!

Sevgilerimle,
T. Carlyle

CLIIa. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 10 Ağustos 1853

Sevgili Carlyle,--Tarihini geriye saymaya cesaret edemediğim en nazik mektubun--belki de Mayıs'tı--yeniden okudum, bana karşı asil ve trajik iyilik tonundan derinden etkilendim,
ama
benim sapkınlığıma yeni bir hayret ve ikisinin de beni
etkilemeye çalışabileceği şeye dair bir korku. Yazmadaki yavaşlığım,
tüm yazışmalarıma ulaşan bir hastalık ve sadece seninle olanla sınırlı değil,
ancak durumu belirtmeye değmez, çünkü,
diğerlerine yazmayı bıraksam bile, sana yazmak için hala iyi bir sebep olurdu. Bu geri çekilmenin sebebinin, her zaman aynı sayfadan açık bir kitap gibi arkadaşlarımı tiksindirme korkusu olduğuna inanıyorum. Çünkü bazı deneyimlerim var ki, düşüncelere olan ilgim - ve belki de sadece yeni düşünceler ve düşünmeyle ilgili olarak - tüm makul komşularımın ilgisinden daha uzun sürüyor ve şüphesiz sağlıksız inatçılığımla beni rahatsız ediyor. Fakat saçma bir yalnızlığa günlük olarak indirgenmemle ve entelektüel insanlarla ilgili bir dizi hayal kırıklığıyla ve Swedenborg Evreni'nde bana sağlanan özel bir cehennemle karşı karşıya olmamla azarlansam da, beş yılda bir veya iki kez yaptığım bir sohbette bulduğum kapsam ve memnuniyetle deliliğim doğrulanıyor; ve böylece, sadece taştan taşa veya adadan adaya çok kaba, yapmacık ve şiddetli bir şekilde olsa da, kendimize uygun yol dediğimiz şeyi buluyor veya seçiyoruz. Böyle bir yalnızlık ve soğuklukla, Clough'u burada gördüğüme sevindiğimi düşünebilirsiniz, kendisiyle bir tür sağlam çalışma arkadaşlığı kurmuştum ve benim için büyük kalıcı değerleri vardı. Beni şaşırtıp bir gecede kaçmasaydı, yolunu
kesmek için elimden geleni yapardım. Geri dönmeyeceğinden çok eminim.
İlk aylar, yeni gelen birini
tiksindirme olasılığı olan tüm hayal kırıklığı şoklarını içerir. Fırsat alanı
yavaşça açılır, ancak yetenekleri ve kültürü olan bir adam için -burada yeterince nadirdir- kimyanın kesinliğiyle. Paris'e giren Zürafa, "Eh bien, messieurs, il n'y a qu'une bete de
plus!" etiketini takmıştı. Ve Oxfordlular Londra'da ucuzdur; ancak burada, eşyaların
istenen yere gönderilmesinin sonsuz ekonomisi
güçlü bir talepte bulunur. Onun Londra'ya geri dönmesine izin vermeyin. O,
kendisini birçok iyi insana içtenlikle hoş karşılamıştı ve
yakında kendi yerini alacaktı. Evimde valizini yeni kurmuştu ve gelecekti - o neşeli aldatıcı - iki haftada bir Pazar günü için; ve onun bireysellikleri ve milliyetleri benim için aynı derecede değerli. Sizden onun kahramanca olmayan
geri çekilişini övmemenizi rica ediyorum.

Son zamanlarda, iyiliğiniz hakkında bir veya iki taslak hazırladım -ki bunu yapmaktan nefret ediyorum, hem onları çok cömertçe karşıladığınız hem de bana asla intikam fırsatı vermediğiniz için- ve özellikle de özel bir geçmişi olan ve yalnızca Shakespeare çalışmalarını kolaylaştırarak yardım alabilecek olan Bayan Bacon'ın durumunda, ki bu çalışmalara bir kaşifin inancı ve şevki vardır. Bancroft mektuplarını Hallam'a verecekti,
ama birini Sir H. Ellis'e verdi. Sanırım Everett, birini Bay Grote'a verdi; ve Spedding hakkında duyduklarımı ona söylediğimde, onu görmeye can attı; bu erişimi ancak sizin aracılığınızla
sağlayabileceğimi biliyordum. Bana her şeyde başarılı olduğunu
yazdı ve Spedding ile evinizde buluşmak için hemen bir çağrı aldığını söyledi. Ama kimseyi umursamadan size gönderdiğimi düşünmeyin; çünkü zamanınızı uluslara ayırdığınız oranda değerlendiriyorum ve verdiğimden çok daha fazla mektubu reddediyorum. Size iyi bir sebep olmadan daha fazla insan göndermeyeceğim.

Almanya'ya yapacağınız ziyaret, yolculuğun sıkıntıları unutulduğunda sizin yerinize geçecek ve sizin
reddetmelerinize rağmen, Frederic'in tarihini okumaya hazırlanıyorum. Siz köklü bir Avrupalsınız ve haklı olarak siyasetiniz, antikalarınız ve kültürünüz için ayaktasınız: ve ben uzun zamandır sizi Amerika ile rahatsız etmekten vazgeçtim, sanki Johnson'ın İskoçya ziyaretinin esprili bir tekrarıymış gibi. Ve yine de Thackeray'in macerasından beri, acılara ve cezalara nasıl katlanacağınızı sık sık düşündüm; ve yürüyüşünüzü zaferle boyadım. Son zamanlarda birkaç günlüğüne New York'taydım ve çeşitli şirketlerde, bu kadar çok dürüstlüğün nadir ve faydalı olduğu yerlerde, bu ülkede fikrini erkekçe söyleyerek iyi bir iz bırakan Thackeray'in izlerine rastladım. Burada olduğu
sırada onunla aynı şehirde hiç bulunmadığım için üzgünüm. Tekrar gelirse onu görmeyi umuyorum. New York, bana söylendiğine göre, onu ilgilendirdiği gibi, sizin de ilginizi çekerdi; ikiniz de daha az ve daha çok. Oradaki "toplum" en azından kendini beğenmiş ve kendine ait; Boston'a karşı bir küçümseme ve Londra'ya karşı çok mütevazı bir görüşe sahip.
Zaten büyük servete ait olan tüm oyun ve öfke var. Her gün şehre yeni bir servet düşüyor; sarayların sonu yok, elmasların sonu yok, akşam yemeklerinin sonu yok. Tüm
İspanyol Amerika, tüm kıtada yalnızca ABD'de yatırım yapmanın güvenli olduğunu keşfediyor; ve para bu nedenle New York'a yöneliyor. Güney nafta da bir bileşen olarak geliyor ve tavırları ve zevkleri o kadar yağlıyor ki Boston katılığı nedeniyle nefret ediliyor ve lükste mükemmelliğe hızla ulaşılıyor. Elbette, yemek yemek, dans etmek, ekipman kullanmak vb. münhasır mutluluklardır ve Thackeray bizi bu hastalıktan
kurtarmayacak. Bunu yapabilecek bir hekiminiz var mı? Hekim misiniz ve gelecek misiniz? Eğer gelirseniz, şehirler sizinle tanışmak için dışarı çıkacaklardır.

Ve şimdi sana söyleyecek o kadar çok şeyim olduğunu görüyorum ki
ayda bir kez yazmalıyım ve bu noktadan tekrar başlamalıyım.

Sonsuza dek,
R.W. Emerson

CLIII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 9 Eylül 1853

Sevgili Emerson,--Mektubun on gün önce geldi; çok nazik ve
ne kadar geç olursa olsun, kesinlikle hoş geldin! Kendini biraz harekete geçirmelisin ve
gerçekten benimle konuşmaya başlamalısın.
Yaşlanıyorsak, bu sessiz kalmamız ve
birbirimize karşı tamamen anlaşılmaz olmamız için bir sebep değil. Ne yazık ki, yaşlandıkça
etrafımda konuşabilen insan ruhlarının sayısının, konuşamayan ve geveze türlerle orantılı olarak arttığını görmüyorum! Kalbimde sıklıkla çok yalnızım;
ve birlikte daha sık konuştuğumuz eski günleri özlüyorum.

Bu yıl hiç Kasaba'dan ayrılmadım; hem neşeli hem de hüzünlü bir tanımlamayla İskoçya'ya yapılan çağrılara direndim (çünkü Ashburton'lar
John of Groat's House'a veya İskoç _Thule_'ye, kırsalda yaşamaya ve avlanmaya gittiler; ve ne yazık ki, zavallı yaşlı Annandale'de bir trajedi
benim için hazırlanıyor gibi görünüyor ve tüm günlerim boyunca korktuğum şey
belki de yaklaşıyor, ah ben!) - kendimi o kadar tamamen kırılmış ve tiksinmiş hissettim ki,
inatla hareketsiz oturmanın ve düşüncelerimin
_yerleşmesine_ (olabildiğince tortuya ve berraklığa) izin vermenin daha iyi olacağına karar verdim; ve
bu yüzden, ayrıca büyük ve tuhaf seslere rağmen, buradayım ve
kalıyorum. Londra bu aylarda hiç de fena bir yer değil, uzun temiz sokakları, yeşil parkları ve içlerinde hiç kimsenin olmamasıyla, ya da daha önce hiç kimsenin görmediği. Protestan bir adama hiç uymayan La Trappe'den, belki de insanın
bu kadar mükemmel bir şekilde yalnız kalabileceği başka bir yer yoktur. Çalışabilirim bile ama, dediğim gibi,
sesler duyuluyor; _son_ umutsuz, spazmodik bir inşaat çabası,
evin yeni bir en üst katı, buradan tek bir "geniş oda" (yirmi feet kareden az olmasına rağmen buna böyle diyorlar) yapılacak, orada hava _ad libitum_, gökyüzünden ışık olacak ve hiçbir _ses_, hatta Cremorne Topları'nın sesi bile, bana bir daha ulaşamayacak! Kehanet böyle;
tanrılar bunu bahşetsin! Şimdi yaklaşık bir ay içinde göreceğiz;--o zaman
harç küvetlerine veda edip Sonsuzluğa:--bu şeye,
bu arada, elimden geldiğince katlanıyorum; eğer istersem, yakınlardaki bir kırsal
sığınağa koşabilirim; ama henüz yapmıyorum:
buradaki en kötü kargaşa, Alman hanlarının ve
korkunç gıcırdayan, boğucu trenlerin gürültüsüne kıyasla önemsizdir; ve insan bunu aramaya gitmez, _bu_ kendi isteğiyle ve bir amaç için burada!
Ciddiyim, on iki yıldır kafamda böyle ses geçirmez
ulaşılmaz bir daire tasarlamıştım; ve geçen yıl,
zavallı, çaresiz bir inşaatçının yanında, sonunda vazgeçmiştim: ama
Chelsea, Londra'nın genelinde olduğu gibi, sanki delirmiş gibi şişerek,
her yıl daha da gürültülü hale geliyor; _iyi_ bir inşaatçı geldi ve son bir coşku nöbetiyle onu oraya gönderdim. Benim fikrim, o başarılı olacak; bu durumda, hayatımın geri kalanında benim için büyük bir mülk olacak. Ne yazık ki, bu benim arzulayabileceğim ve bir zamanlar elde edebileceğim türden bir sessizlik değil -- yeşil tarlalar ve buna eşlik eden berrak gökyüzüyle! Ama elde edilebilecek olanı almak ve tanrılara şükretmek gerek. Öyle bile olsa, dostum. O çatı katı sığınağında geçirdiğim yaklaşık bir yıl boyunca, varlığımdan çok fazla çöpü
süpürmüş olmayı umuyorum: aslında, bu gibi durumlardaki inatçı sükunet sayesinde, sinirlerim içsel olarak oldukça sağlamlaşıyor. Zavallı bir insanın o sinirleriyle, o çılgın
kil çadırıyla ne işi var! Yeter, yeter; dinlenecek
bir sonsuzluk olacak, Arnauld'un dediği gibi: "Neden bu kadar telaşlısın, küçük beyefendi?" Bana insan gönderdiğin için "özür diliyorsun": Ey inançsız!
Böyle bir şeyi asla hayal etme, hayır, kimi _gönderdin_? Owen ile birlikte sağladığım Cincinnati Konuşmacısı*; onu Sedir ormanları, domuzların çıngıraklı yılanları pastırmaya dönüştürmesi ve Albemarle Sokağı odalarındaki genel adipocere
sorusu hakkında duymaktan memnun olurlardı; ve o
hiçbir zaman ellerine geçmedi. Bayan Bacon'a gelince, mütevazı utangaç vakarı, sağlam karakteri ve garip girişimiyle onu gerçek bir kazanım olarak görüyoruz; ve şimdi, bize daha yakın bir yere yerleşmek için geldiğine göre, onu daha fazla göreceğimizi umuyoruz. Hayatımda onun Shakespeare girişimi kadar trajik bir şekilde _Don Kişotvari_ bir şey görmedim: ne yazık ki, ne yazık ki, onun için bunda üzüntü, zahmet ve tam bir hayal kırıklığından başka bir şey olamaz! Ben
neşeyle
yapabildiğim şeyi yapıyorum;--ki bu onun benden _istediğinden_ çok daha fazlasıdır
(çünkü bundan daha gururlu, sessiz bir ruh görmedim);--ama benimsediği düşüncede
en ufak bir doğruluk olasılığı yok:
ve bunu kanıtlama veya bunu destekleyen en ufak bir belgeyi
bulma umudu, mızrak darbesiyle yel değirmenlerini yenmekle eşdeğerdir. Zavallı kadın için sık sık gerçekten üzülüyorum:
ama zorluklarıyla,
teorileriyle kimseyi rahatsız etmiyor; konuyu sonuna kadar denemeli ve hayırsever ruhlar onu
bu noktaya kadar ilerletmeli.

---------
* Gökbilimci Bay O.M. Mitchell.
---------

Clough ofisine yerleşti; hızla alıştı
(diyor) ve iyi gidiyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar onu pek göremiyorum; ülke seçiminde onu etkilemeye çalışmadım ve çalışmayacağım; ama sanırım artık burada kalmaya devam edecek
ve burada da bize bir faydası olabilir. Amerika'dan, en azından New England'dan, tamamen 
nazik, neredeyse evlatça bir izlenim bıraktığını algılayabiliyorum,--özellikle de Dünya'nın o kesiminde yaşayan belli bir adamdan. Dirseğine daha fazla güç!--Thackeray, dönüşünden beri bana çok nadiren rastladı: büyük bir adam, ruh ve beden; birçok yetenek ve
niteliğe sahip (özellikle Hogarth serisinde, bir miktar Sterne eklenmiş), muazzam bir _iştah_ ve _dış yetiştirilmesi_ hariç her noktada çok
kararsız ve kaotik, ki bu da yeterince sabit ve modern İngiliz stiline göre _mükemmel_. Onun tarihindeki patlamalardan oldukça korkuyorum. _Büyük,_ vahşi, ağlayan, aç bir adam; güçlü biri değil. _Ay de
mi!_ Ama bitirmeliyim, bitirmeliyim. Mektubunuz, okurken, içimde çılgınca bir düşünce uyandırdı. Kendi kendime dedim ki: Peki, eğer bu Frederic imkansızlığını bitirecek kadar
ya da hatta onu
adil bir şekilde ateşe atacak kadar
yaşarsam, neden eski günlerimde gidip
Concord'u, Yankeeland'ı ve o adamı tekrar görmeyeyim ki!--Elveda,
sevgili dostum; her şey seninle ve seninle olsun.

--T. Carlyle

CLIV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 11 Mart 1854

Sevgili Carlyle,--Dünden önceki gün New York'ta Bay Samuel Laurence'ı ve onun çizimleri arasında senin başını görmek, bana sadece neşe olması gereken yerde biraz acı veren düşüncelere yol açtı. Bay Laurence için her bakımdan gelişini selamladım. Sizin değer verdiğiniz iyi bir adamı görmek istiyorum; ve iyi İngilizlerin Amerika'ya gelmesini istiyorum, çünkü kendi ülkelerinden sonra, onlara en çok hak iddia eden ülke Amerika'dır. Gelip beni görmeye söz verdi ve New York'ta en uygun şekilde başladı. Senin için, -benim anayasal saygım çok fazla ve ---, eksikliklerim ve yavaşlıklarım için pişmanlık duymamak için, ve Fransızların Kızılderililerimizden çaldığı ve çalmaya değer olan şu özdeyişi hatırlıyorum, "Dostluk yolunda çimen büyümesine izin verme." Ah! Benim cesur devi, dev olmayanların sessizliğini ve hoşgörüsünü asla anlayamazsın. Sevgi borçlu olduğumuz kişilere, güçlü olana kadar sessiz olalım, ama asla güçlü olmamalıyız. Kabakulak ve kızamıklı aşıklardan nefret ediyorum. Tüm insanlardaki kramplardan nefret ediyorum, -en çok da kendimde.

Ve yine de Samuel Laurence olmadan yazmaya zorlanırdım; çünkü son zamanlarda _Cizvitlik_ adlı Son Zaman
Pamfletine baktım ve neden bu makaleleri bu kadar sevdiğini buldum. Bence
eteklerini temizledin; bu, insanlığın bir sonraki baskısının evrensel görüşünün ne olacağını parlak bir kötülükle dile getiren oldukça iyi bir azınlık. Ve akıl
o kadar belirgindi ki, tanrıların bu nesil için de eteklerini temizlediklerini hissettim, kendilerini tanıksız bırakmayarak, ancak bu tek ses olmadan belki de onları aklayamazdım. Ayrıca, kitabı
okumamış gibi okuyan dünyayı da affediyorum, yerleşik mizahınızı gördüğümde. Cesaret gerektiriyordu ve tefrikacıların adlandırması veya nitelendirmesi gereken kişiler olmadığı koşullar gerektiriyordu, bu Rabelais'i 1850'de yazmıştı. Ve bunu tek başına yapmak için bile. Hatta melodinizi kendinize göre ayarlamalısınız. Arktika Denizcileri ve derin deniz dalgıçlarının
eleştiri yapmadan
ne kadar şaşırtıcı paltolar giymelerine ve ne kadar et -buğday veya balina-
seviyorlarsa onu yemelerine izin vermeliyiz.

Bu broşürleri yanlamasına ve geriye doğru daha fazla okudum,
onları tüketmeden. Onları dışarı gönderen büyük
sıcak kalbi düşünmekten hiç vazgeçmedim ve ben, başkalarıyla birlikte,
bazen hicivle ve bu zavallı dünya için yeterince sıcak olmamakla etiketledim;--ben de,--ama bana doğru eridiğini biliyorum.
Sonra gazetelerin annenizin ölümünü duyurduğunu öğrendim (Rock Nehri, Illinois'de tesadüfen duydum) ve sizin ve kardeşiniz John'un onunla
İskoçya'da olduğunuzu. Bana onun hakkında bir kez ve tekrar söylediklerini ve gelen olayla ilgili endişelerinizi hatırladım.
Kederli olduğunuza
inanabiliyorum. En iyi oğul, yeterli bir oğul değildir. Annem Kasım ayında evimde öldü, hayatım boyunca
benimle yaşamış ve kalbini ve zihnini sonuna kadar açık ve kendine ait tutmuştu.
Annelere sahip olmamız çok gerekli, biz okuyan ve yazanlar,
kağıt olmaktan
kurtulmak için. Yaşın onu acı çektirmeden
ölmesini gerektirmediğini fark ettim. Son zamanlardaki seyahatlerimde,
yuvayı düşündüğümde
kalbim yerinden çıkıyor.

Bayan Bacon bana sizin ve eşinizin ellerinde bulduğu içten nezaket ve yardımdan dolayı neşeli bir şekilde yazdı; ve ben
size hiç teşekkür etmedim ve onun bol miktardaki, istenen ayrıntılarla dolu
mektubunu hiç kabul etmedim. Clough da sizin hakkınızda
yazdı ve İngiltere'ye döndüğünden beri ona hiç yazmadım.
Ossifikasyonumun ne kadar tamamlandığını göreceksiniz. Bu arada, bu hafif felci açıklayabilecek
size söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Bir süre İngilizce Notlarım üzerinde baskı yapmak amacıyla çalıştım, ancak
onları bırakıp Philadelphia'da ve bazı Batı kasabalarında bazı derslere gitmek zorunda kaldım. Daha önce hiç ziyaret etmediğim büyük ülkelere Kuzeybatı'ya gittim; bir gün, bozuk demiryolları nedeniyle, bir kızakla, karda altmış beş mil, Michigan Gölü'nden (kışın çayırların ve meşe ağaçlarının nasıl göründüğünü görerek) Milwaukee'ye ulaştım; bir yerleşimcinin bana söylediğine göre, "oradaki dünya büyük parseller halinde inşa edilmişti." Çiftçi, artık bir sömürgeci olduğu ve yerel ihtiyaçlarından büyük miktarda enerji çektiği için ilginçtir ve Wisconsin için kahramanlık çağını yaratır. Geyik eti ve bıldırcınla yaşar. Beş yüz mil mesafedeki tek kalem adamı olmam ve geyik eti ve bıldırcından daha değerli nadirliğim nedeniyle çok beğenildim.

_New York Tribune_ gazetesinden Greeley, tüm bu bölgenin gerçek manevi babasıdır; bir günde yüz on bin gazete basıp dağıtır, bunların birçoğu bu bölgelerdedir. Benden birkaç gün önce gelmişti ve insanlar onu dinlemek için otuz kırk mil yol kat ederek bir araya gelmişlerdi; bu da doğruydu, çünkü onlar adına tüm düşünce ve teorileri o yapıyordu, yılda iki dolara. Koloniciler dışında hiç kimse görmedim.
"Çayırda şarkı söyleyen kuş yok," diye duydum gerçekten.
Toprak ve suyun tüm yaşamı hiçbir düşünceyi damıtmamış. Daha genç ve daha iyi olduğumdan, şüphesiz onlar adına okuyup konuşmak için işkence görmüştüm. Şimdi sadece onlara ve sınırsız topraklarına bakıyordum.

Eylül ayındaki mektubunuzu tek bir güzel sözle sonlandırıyordunuz, anında bir cevap almalıydınız, yani Frederic'ten
kurtulduğunuzda batıya gelebilseydiniz. Speed ​​Frederic, o zaman, tüm
nedenlerden ve bunun için! Amerika öfkeyle büyüyor, kasaba ve
eyalet; yeni Kansas, yeni Nebraska bu günlerde beliriyor,
kötü niyetli politikacılar Washington'da onlar için zaten
acımasız bir kader yaratıyor. Politikacılar sırılsıklam olacak, Eyaletler
kaçacak, Tanrım lütfen! Köle ve özgür insan arasındaki mücadele
yaklaşıyor, soru keskin bir şekilde, kölelik mi yoksa özgürlük mü
kaldırılacak. Gelip gör. Zenginlik, ki
her zaman ilgi çekicidir, çünkü güç zenginlikten ayrılmayı reddeder,
yeni bir ölçekte. Kaliforniya kuvars dağları, Kanada'dan Küba'ya ve oradan da batıya tekrar Kaliforniya'ya kadar kıyı boyunca mimari olarak yeniden
yığılmak üzere New York'a döküldü. John Bull sizi
evde ilgilendiriyor ve tüm konunuz. Gelip John'un
Jonathanizasyonunu görün. Ne, bütün bunları küçümsüyor musunuz? Peki, o zaman
gelin ve başka hiçbir kıyıda görülmenin imkansız olduğu birkaç iyi insanı görün,
sizi içtenlikle ve her zaman selamlıyorlar. Burada sizin için çok
ciddi bir karşılama var. Ve ben de uykudan uyanacağım.
Karım sizden bir davetin size gitmesini rica ediyor.

Saygılarımla,
R.W. Emerson

CLV. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 8 Nisan 1854

Sevgili Emerson,--Etrafında uzanan diğer sabahlardan farklı bir sabahtı, beyaza boyanacak bir sabahtı, yaklaşık bir hafta önce, Mektubunuz bana ulaştığında; sizden yine bir kelime,
uzun bir sessizlikten sonra! Genel olarak, bana cevap vermekten
tamamen vazgeçmeyeceğinizi, ancak ara sıra, ikimiz de bu Gezegende kaldığımız sürece, benim adıma insan kardeşliğiyle ilgili bir kelime söylemek için kendinizi harekete geçireceğinizi görüyorum. Ve ilan ediyorum ki, Cennet sizi
ödüllendirecek; ve bana gelince, elde ettiğim şey için minnettar olacağım ve
gecikmelere ve her şeye boyun eğeceğim: her şey iyidir
bu açıdan düz bir yokluğa kıyasla. Bu doğru olmaya devam ediyor ve sık sık söylediğim gibi kalacak, bu dünyada benim için tamamen insani olan, söylediklerimin hepsini tam olarak anlayan ve bana açık bir sempati ve anlayışla cevap veren
bir ses yok, sadece sizin sesiniz. Bu ilginç bir gerçek ve benim için pek de neşeli değil. Bu kükreyen girdabın merkezindeki zavallı ruhumun yalnızlığı, sessizliği
her zaman büyük, bazen de garip ve neredeyse
korkunç. Dirseğimin hemen yanında tüysüz iki ayaklı konuşan iki ayaklı hayvanım da var; ve bunlar arasında sözde "bilge" olanların mı yoksa neredeyse aptal olduklarını iddia edenlerin mi
benim için daha ifade edilemez şekilde verimsiz olduğunu söylemek benim için çoğu zaman zor. "Sessizlik,
Sessizlik!" Kendi kendime sık sık şunu söylüyorum: "Sessiz ol, zavallı aptal;
ve artık çok da uzakta olmayan o İlahi Sessizliğe hazırlan!"--Genel olarak, bana mümkün olduğunca yaz; ve
iyilikten bıkma.

Sana yazdığımdan beri yapacak ve görecek üzücü şeyler oldu:
sevgili ve iyi yaşlı Annemin kaybı, sonsuza dek bana
bağışlanamayacak olan,
yaşını ve benimkini düşündüğümüzde beklenenden daha çok bir tür tam iflasa benzedi. Ah
o son iki gün, o son Noel Pazarı! O benim için gerçek,
dindar, cesur ve asil bir Anneydi; ve artık her şey bitti;
ve Geçmiş tamamen soluk, hüzünlü ve kutsal oldu;--ve Ölümün, bizim Ölüm dediğimiz şeyin,
her şeyi yutan kudreti bana hiç bu kadar
garip, acımasız ve anlatılamaz görünmemişti. Hayır, _zalim_
değil,
hepsi birlikte, diyeyim: muazzam, derin, _anlatılamaz_, işte kelime bu.--Sen de iyi yaşlı Anneni kaybettin, ki seninle
benimki gibi, sonuna kadar açık bir şekilde kaldı: yazık, yazık, bu
en eski Doğa Yasasıdır; ve her birimize garip bir özgünlükle gelir, sanki daha önce hiç olmamış gibi.--
İleri, ancak; ve daha fazla ağıt yakma; daha fazlasına
elveda. "Cennet kılıçlarımızın gölgesindedir," dedi Emir: "İleri!"--

Prusya Tarihimde hiçbir yol katetmiyorum; en tarifsiz ölü çöp yığınının içinden zahmetle
geçip kazıyorum, ki bu bile İngilizce değil, Almanca ve insanlık dışı; ve on tonluk
öğrenilmiş saçmalıktan
bir tane eski paslı çivi bile delik deşik edilemiyor.
Çünkü konuşan yaratıkların ilki olan ve Cermen Ülkelerini gören Pytheas'a kadar geri gittim; ve her türden soyu tükenmiş Alman gölgesini sorguladım,--sadece mırıldanmalara cevap veriyorlar. Ve genel olarak Fritz'in kendisi benim için yeterince
ilahi değil, bundan çok uzak; ve yaşlanıyorum ve kalbim ağırlaşıyor;--ve kısacası, bana öyle geliyor ki bu konu hakkında hiçbir kelime
yazmayacağım; ve yine İMKANSIZ unsuruna
girdim. Çok iyi: buna engel olabilir miyim? En azından dürüstçe sessiz kalabilirim; ve bir keresinde dediğin gibi "yoksulluğumu onurla taşıyabilirim". _Frederic_'in aşılmaz zorluğu, onun, içindeki Gerçek ve Ebedî'nin gerçek küçük ışını, çürümüş On Sekizinci Yüzyıl'da, dünyada daha önce hiç görülmemiş, iğrenç bir hiçlik, sahtekarlık ve
skandal ikiyüzlülük Okyanusu'nda gömülü olmasıdır; ve onun hakkında bugüne kadar bulabildiğim her şeyde,
o hala, her niyet ve amaç için, en trajik şekilde _ORADA_ yatıyor;--ve eğer ondan bir fayda sağlanacaksa, ya da en azından onun hakkında _yazılacaksa_ orada yatmamalı; çünkü ona gelince, o,
çalışmalarıyla bizim için yeterince güvende, çok başka yerlerde.--Bana acıyın, bana acıyın; hangi tarafa döneceğimi bilmiyorum; ve tüm Dünyamı ve Cennetimi, İngiliz veya Yabancı Edebiyatta nadiren görülen
böyle bir Kaos dolduruyor! Buna ek olarak, Kutsal Varlık, Edebiyat
kendisi, benim için daha saygıdeğer hale gelmiyor, ama giderek daha az saygıdeğer hale geliyor: Aman Tanrım, şu anda genel Karmaşanın dalgalarında yuvarlanan daha çılgın bir mesane takımı yokmuş gibi hissediyorum, hatta Edebiyat olanlardan bile - brüt iki peniye pahalı diyebilirim, tabii ki, bunları o kolay şartlarda satın alarak _yok edemediğiniz_ sürece! Ama bunu Gath'a söyleme; bunun üzücü bir aile sırrı olmasına izin ver.

Amerikan spekülasyonlarınız ve sizinle birlikte olan şeylerin çılgınca gösterişli portreleri karşısında bir tür ciddi sevinçle gülümsüyorum; ve hafif karikatürünüzün altında, beni son yıllarda sık sık üzgün ve kasvetli hale getiren doğru bir resmin ana hatlarını iyi tanıyorum. Evet, "Özgürlük ve Kölelik Savaşı"nın henüz bitmediğini düşünüyorum; ve bu kavgada zavallı "Özgürlük"ün kaderi gerçekten çok şüpheli! Ne yazık ki, bir yerde yazdığım gibi, sadece bir _Kölelik_ var; ve bence o, tekrar darbeler alabilecek bir yüksekliğe doğru yükseliyor! Bu arada, sabırlı olun; bizim için başka
hiçbir şey belirlenmedi.--Ancak, bana İngiltere hakkındaki Kitabınıza ne olduğunu söyleyin? Bunun için size gerçekten minnettar olacağız.
Bir parçası birkaç yıl önce tüm Gazetelerde yayınlandı; tuhaf, nazik içgörüsü, mizahı ve diğer nitelikleriyle gerçekten eşsizdi; Hollar veya Durer'in bir gravürü gibiydi,
şu anda "resim" denen
aşağılık lekeleme kıtaları arasında. Hadi, Hadi; bize Kitabı verin ve oyalanmayın!--

Bayan Bacon beş veya altı ay önce _St. Alban'a_ (_Büyük_ Bacon'ın
yeri) kaçtı; ve kendi zihninin derinliklerinden Shakespeare Problemini çözmekte, küçümseyici
görünüşe göre, ya da umutsuz ve umursamaz, Müzelerden veya Arşivlerden gelen tüm _kanıtlara_ karşı; Noel'den beri ondan bir cevap alamadım ve şimdi adresini kaybettim. Zavallı Hanım: Bazen sessizce tekrar evde olmasını diliyorum; çünkü gerçekten
şu ankinden daha çılgın bir girişim
olamaz. Elveda, Dostum; burada kısa bir süre durmalıyım. Yakında yaz,
eğer herhangi bir hayırseverliğin varsa. Her zaman seninle olmak dileğiyle.

--T. Carlyle

CLVI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 17 Nisan 1855

Sevgili Dostum,--Bu nefis bahar gününde, uzun zamandır itaatsiz olduğum
rüzgarların güzel seslerine itaat edeceğim ve sana hitap edeceğim;
ne de çekmecemdeki mektuplara bakarak bu gecikmiş yazının
sonrasında bir yıl geçmesine izin verilip verilmediğini öğrenmek için saati kararttım. Bay Everett bir gün bana sizden aldığı bir mektubu gönderdi, bana
zevk ve acı veren nazik bir mesaj içeriyordu. Mektubu teşekkürle ve bir daha günah işlemeyeceğime dair sözlerle geri gönderdim. Anında, "Kaderin
fırtınalı kanadı" tarafından zincirlerimden fırladım ve kuru bir
yaprak gibi New York Eyaleti'nde savruldum.

Şimdi tekrar evde, tüm dünyayla birlikte İngiliz Gazeteleri okuyorum ve yurttaşlarım üzerinde hayali bir ayrıcalık talep ediyorum,
arkadaşımın büyük bir bölümünü orada döndürüyorum. Ward dün bana Carlyle'nin yıldızının her gün yükseldiğini söyledi. C. için Yıllar önce, tüm insanlar onu deli sanırken, Times Gazetesi de dahil olmak üzere, diğer ölümlülerin sonunda gözleriyle görebilecek kadar yakınlaştığı ve dolayısıyla inandığı şeyi söylemişti. Ve bir gün, Philadelphia'da, bilge genç Philip Randolph'un itirazlarıma karşı seni savunduğunu duymalıydın. Ama böyle bir tanıklığım olduğunda, kendi kendime diyorum ki, seçtiğim ve beni yirmi yıl ve daha önce seçen yüksek görüşlü, katı ve titiz arkadaşım, tüm dünya onu seçip sevdiğinde beni ağır ve sessiz buluyor. Yine de değişmedim. Onun dehasıyla aynı gururu, onu yöneten Dehayla aynı sempatiyi, eski sınırlamalarla eski sevgiyi, sevgi ve sınırlamaların hepsi anlatılmamış olsa da, duyuyorum. Ve onun ne kadar büyük bir İlahi Takdir parçası olduğunu, Orkestranın kükremesini dengelemek için her zaman bir soprano solosu olması gereken zamanlar için ne kadar önemli olduğunu çok iyi görüyorum. Solo, temayı söyler; orkestra düşmanca kükrer
ama takip eder.--Ve onu, Ebedi Yaratıcı'ya tüm şükranlarımla, "İngilizce
Ruhani Eğilimler" bölümüme koymadım mı,--bölüm doğmamış bir sandıkta yatsa da?

Kendimizi mazur görmemiz ve vaatlerle yama yapmamız bizim için iyidir.
Daha önce olduğu gibi yapacağız ve bilim bir kadercidir. Ülkemin talihini, en
mahrem yollarımda takip ediyorum, buluyorum.
Bir
Amerikalı öncüdür ve her işin adamıdır ve çiftçiler ve ormancılar gibi
cumartesi geceleri gazetesini okur. [Yunanlılara] hayranlık duyarız ve çocuklarımıza büyük bir alışkanlık kazandırmak isteriz;
ama sadece ne yapabileceklerini taslak olarak çizeriz. Güçlüler dışında boş zaman yok, çeviklerin hiç yok.--Size ne yaptığımı söylemeliyim, ya da
Size ne yaptığımı söylemek zorundayım. Ama ne yapabilirim ki? Zamanın hafifliğine aynı taviz, Amerika'nın gürültüsü tekrar geliyor. Hatta cimri ilham perim için bile yanlış konularda koştum ve gerçek çalışmalarımdan zamanımı boşa harcadım. İngiltere'yi Kaderin kükreyen bir yanardağı olarak görüyorum, ki bu sadece haber verme amacıyla çok yaklaşan zavallı edebi Plinius'u
kızdırmak veya boğmakla tehdit ediyor.

Antony Wood'un değerli armağanıyla bana zarar verdiğinizi bile hayal ettim;--ki ve benzerlerini yemekten büyük bir zevk alıyorum. Yine de bu, görünüşe göre ölçmek,
saatlere ve günlere göre ölçmek; gerçek ölçü tamamen başkadır,
çünkü hayat rengini ve niteliğini günlerden değil,
şafaklardan alır. Berrak aralıklar boğulan insanların anları gibidir,
önceki yıllara eşdeğerdir. Ayrıca, Doğa bizi kullanır.
Kendimiz için çok az, çocuklarımız ve
yabancılar için çok şey yaşarız. Her adam dünyayı bir arada tutacak bir kil parçasıdır. Bu arada, ona zengin misillemeler yapmak Ruh'un gücündedir, ki bunların bir yerlerde yapılacağına güvenir. Ah, dostum, bana bu tembellik düşüncelerinden daha iyi şeyler bildirebilirsin. Frederic yeniden mi yaratıldı? Frederic
Büyük mü?

Kusurlarımı unut ve bana yaz. Bayan Bacon bana
sürekli iyiliğinden söz ediyor. Umut ve görüşe rağmen
dikkat çekici bir kitap yazıyor olmalı. Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım,
başarıya dair mükemmel bir güvenceyle yazılmış! Eşine ve kardeşine en içten
hatıralarım.

Saygılarımla,
R.W. Emerson

CLVII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 18 Mayıs 1855

Sevgili Emerson,--Geçen pazar, Clough buradaydı; ve biz
sizden bahsediyorduk, (çok itibarsızlaştırdı, şüpheniz olmasın)
ve Mektuplar konusunda ne kadar cimri büyüdüğünüzden; ertesi
sabah, Mektubunuz ortaya çıktığında. Teşekkürler, teşekkürler.
En ufak bir şekilde bilmiyorsunuz, algıladığım kadarıyla, ve
hiçbir şekilde anlayamıyorum, Mektuplarınızın benim için ne kadar vazgeçilmez olduğunu. Sen, ve uzun zamandır, Adem'in tüm oğullarından biri olarak, hissettiğim gibi, söylediklerimi tamamen anlayan; ve gerçekten _insan_ bir sesle cevap veren, - yalnız hac yolculuğunda, günün akşamına doğru, yoksul bir adama anlatılamayacak kadar teselli edici! Pek çok ses insani değil; ama az çok sığır, domuz, köpek; ve insanın ruhu onların sesinde üzüntü içinde ölüyor ve çok anlaşılması zor bir doğaya sahip olan "Sessizlikler"le bir diyaloğa indirgeniyor! - Peki, bana yazsan da yazmasan da, ikimiz de bu dünyada kaldığımız sürece, sana yazma ayrıcalığını kendime saklı tutuyorum! Hayırsever Varlıklar birbiri ardına benden kaybolurken,
geriye kalanlar daha değerli oluyor ve onlardan, en önemlilerinden, hepsinden öte, ayrılmayacağım.

Geçtiğimiz yıl, uzun zamandır hatırlayabildiğim en kasvetli, en yalnız yıl oldu benim için. Yaz veya kış hiç Kır'a gitmedim; Ashburton'larla Grange'deki Noel'imi bile reddettim, benim için çok üzücü bir yıldönümüydü; çatı katımda oturdum, kıvrandım ve yapamayacağım, genellikle bana yapmaya değmez görünen, ama yine de yapılması gereken bir Görevle en kötü şartlarda güreştim. Bunlar gerçekten de şartlar. Hayatımda daha önce hiç böyle bir işim olmamıştı. Frederick benim için kendisi bile küçük, dürüst, cesur, küçük alanında yenilmez, ama göklere yükselmiyor veya etrafında kalbimi hiç ateşlemiyor; ve onun
tarihi, üzerinde sıkıcı kötü kitapların vagonlar dolusu olduğu,
şimdiye kadar verilen modern İlham Perilerinin en yerinden oynamış, yönetilemez derecede tutarsız, tamamen tozlu,
kısır ve dilenci eseridir. Hiçbir _dahi_ adam onu ​​gözleriyle görmemiştir,
Mirabeau'da iki kez, her seferinde yarım saat olmak üzere. Ve zavallı
Kitapların _indeksleri_,_ ayrıntıların kesinliği yoktur; ve ben Berlin'den ve bilgi merkezinden
uzağım;--ve kısaca,
eski günlerimde bu akılsızca girişimle sefilce dövüleceğim; _ve_ (sonuçta) buna razı olacağım ve ölmeden önce
eğer başarabilirsem bunu başaracağım. Bu inatçılık hala gösterdiğim tek özelliktir; diğer tüm özelliklerim (aralarında umut da var)
çoğu zaman benden
ayrılmış gibi görünür; ama buna bağlı kalmak gerekir. Benim için dua edin; şu anda daha fazla
şikayet etmeyeceğim. General Washington, Amerika'nın özgürlüğünü kazandı - başlıca bahsettiğim bu saygın nitelik sayesinde; Frederick'in tarihi, 1855 yılında Chelsea'de, ancak umuda karşı ve son derece inatçı bir şekilde kendinizi buna yerleştirerek yazılabilir.

Hepimiz burada, kocaman gözlerle ve şaşkın zihinlerle, tuhaf bir şekilde, benden son duyduğunuzdan beri!
"Balaklava"nın bundan sonra İngiliz dilinde bir özne olma ihtimalinin yüksek olduğunu algılayabiliyorum: aslında, ciddi bir zihnin İngiliz yaşamının her yerinde deneyimleyeceği şeyleri özet bir şekilde ifade ediyor;
eğer ruhu pamuk ve kesenin üstüne çıkarsa, bir adam bunca yıldır hepsini _Balaklava_ olarak telaffuz etmek zorunda. Şimdi _verimli_ bir Balaklava, yağmurların ve ağır vagonların beklenmedik geçişinin baskısı altında; kendini çamurlu uçurumlara doğru
--dipsiz Havuza doğru
- eğer bir zemin bulunamazsa. Bana göre
bu özünde yeni bir olgu değil, sadece son derece
iğrenç bir olgu. _Altum Silentium,_ şu anda buna başka ne cevap verebilirim?
Sırf hareketliliğin baskısı altında girişilen Türk Savaşı,
bana en başından itibaren Bedlam'a layık bir girişim gibi göründü; ve
bunun, _herhangi_ bir general olmadan veya
sadece bir kuşak ve şapka ile sürdürülmesi yöntemi aynı şeyin bir parçasıdır. _Ach Gott!_ Anarşi ve parlamento belagati, iş yerine, yarım yüzyıldır her yerde devam ediyor, güzel bir iş değil mi? Louis Napolyon'la ittifak halindeyiz (şimdiye kadar sadece _hırsız_ nitelikleri göstermiş bir beyefendi,
ve şimdi kahramanca nitelikler göstermesi gerekiyor, _ya da_ Şeytan'a git);
ve Mareşal Saint-Arnaud'nun (bir zamanlar bu şehirde dans hocası olan ve tüm şehirlerde _hırsız_ olarak devam eden) emrinde, _Oyuncu-Korsan tanımının Komutanı, Alexander Dumas'ın Dante Alighieri'ye benzediği gibi, bir _General_'e benziyor, --gerçekten çok
garip bir sorunla karşı karşıyayız!--Ama bu İngiliz Halkının inatçı, kalın kafalı sabrında ve ısrarında neredeyse muhteşem bir şey var; ve bir şekilde kendilerini
çözeceklerinden şüphem yok; hayır muhtemelen, tüm dünyanın önündeki kendi kendini beğenmişliklerine bu şaşırtıcı tokattan büyük bir fayda
sağlarlar. Henüz _yapmadılar_,
hesabıma göre, hiçbir şekilde: ancak,
ulusların kahkahaları arasında,
aşağılayıcı ve ikna edici bir şekilde,
bu uzun süre (sık sık hesapladığım gibi iki yüz yıl)
tamamen yanlış yolda oldukları konusunda uyarıldılar ve tekrar yaklaşık olarak doğru yola girmek için yapacakları dalış ve mücadeleyi düşünmekten ürperiyorum. Onlar için de dua edin, zavallı aptal, aşırı beslenmiş, ağır yük taşıyan ruhlar!--Makalem
bitmeden önce, kendi adıma ve seçkin bir grup başka kişi adına, R.W.E.'ye neden uzun zamandır söz verdiği İngiltere hakkındaki o küçük Kitabı bize _vermediğini_ titizlikle sormalıyım? Ben
çok ciddiyim, ben kendim de bunu görmek istiyorum;--ve
hiçbirimizin gecikmeden görmemesi için hiçbir neden göremiyorum.
Çıkartın, diyorum, ve yazdırın, _masal gibi._ Bunu
asla
en azından _sizin_ istediğiniz gibi elde edemeyeceksiniz, açıkça hayır! Ama
temin etmeye cesaret ediyorum, yeterince iyi,--onu
alacak
okuyucular için fazlasıyla iyi. Böyle bir aptal sürüsü ve
sağ elini sol elinden ayırt edemeyen sadakatsiz ve şaşkın talihsizler, beni hayrete düşürüyor ve giderek
benim tarafımdan tüm saygıyı kaybediyorlar. Kitabı yayınlayın, diyorum; bize verin ve öyle de oldu! Elveda, sevgili dostum,
bu seferlik. Yazacak binlerce şeyim daha vardı, ama
sayfamı boşa harcadım ve bitirmeliyim. Çok geçmeden bir tane daha alacağım,
ne yaparsan yap. Yalnız düşüncelerimde sen asla uzun süre
yok olmuyorsun: _Valete_ hepiniz Concord'dasınız!

--T. Carlyle

CLVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 6 Mayıs 1856

Sevgili Carlyle,--Zamanın ve yaşamın güçlerinden kaçış yoktur ve tanrılara veya arkadaşlarımıza mektup yazmayız,
sadece avukatlara, ev sahiplerine ve kiracılara yazarız. Ama herkesin
üzerinde durduğu düzlemler ve platformlar aynı kalır ve biz her zaman göklerin inişini bekleriz, ki bu bizi ilk adı geçenlerle
tanıtır hale getirecektir. Sana uzun süre yazmayı bıraktığımda kendi kendime dedim ki,--Burada gerçekten iyi bir şey olursa,--politikamızda herhangi bir sağduyu veya erdem, ya da bir kitapta büyük bir anlam,--onu hemen o müthiş adama göndereceğim; ama ona her ay haber olmadığını tekrarlamayacağım. Kararım için ve uzun gece boyunca tuttuğum için teşekkür ederim. - Geçtiğimiz yaz New York'ta bir kitap çıktı, korkunç gözleri ve bizon gücü olan, tartışmasız Amerikalı bir canavardı - size göndermeyi düşündüm; ama kitap gösterdiğim birkaç kişide o kadar kötü gelişti ve iyi ahlaktan o kadar çok yoksundu ki, asla göndermedim. Ama şimdi tekrar göndereceğime inanıyorum. Adı _Leaves of Grass_ - Brooklyn, New York'ta Walter Whitman adında bir kalfa matbaacı tarafından yazıldı ve basıldı; ve siz de inceledikten sonra, eğer bunun sadece bir müzayedecinin bir deponun envanteri olduğunu düşünüyorsanız, onunla piponuzu
yakabilirsiniz.

Yarınki vapurla Bayan --- Liverpool'a ve İsviçre ve Almanya'ya, doktorların tavsiyesiyle ve ben onu, kalemini bırakmanı, Alman tarihini bir saatliğine susturmanı ve yürüyüşünü onun odalarına kadar uzatmanı rica etmeden bırakamam, nerede olursa olsun. _Görmen ve duyman için_ bir cumhuriyetçilik parçası var! O kişi, on veya on beş yıl önce, kadınların en güzeliydi ve konuşması ve tavırları sana hala aynı konuda bir şeyler anlatabilir. O, her zaman iyi insanlarla
yaşamıştır ve bulunduğu konumda, iyi toplum denen şeyin merkezidir, burada büyük kalbi belli bir ihtişam ve zarafet yaratır. O, doğanın hanımlarından biridir ve arkadaşlarının, çocuklarının veya emeklilerinin hikayelerini anlattığını duyduğumda, nerede olduğunu bilmediğim acıklı bir belagat buluyorum. Ama sanırım sen bunu asla
duymayacaksın. Her Amerikalı Londra'da biraz yerinden edilmiştir ve şüphesiz, onun şirketi ona büyümüştür. Kocası bir bankacıdır
sizinle iş bağlantısı vardır ve zarif
deha ve zevklere sahip bir adamdır ve evi iyi insanlar için bir tatil yeridir.
Thorwaldsen, Bayan ---'ı eskiden Roma'da, ilgisinden dolayı
seçkinleştirmiştir. Heykeltıraş Powers, onun hayranlık uyandıran bir büstünü yapmıştır;
Clough ve Thackeray size ondan bahsedecektir. Jenny Lind, diğerleri gibi, ona hayran kalmış ve onun evinde evlenmiştir.
Henry James Londra'da değil mi? Onu iyi tanır. Tennyson, o oradayken Londra'ya gelirse, onu "İyi Kadınların
Lays'i" için görmelidir. Şimdi lütfen bunları Jane Carlyle'ın bilge ve nazik kulaklarına okuyun ve ona arkadaşıma bir mektup
vererek yanlış yapıp yapmadığımı sorun? Bundan daha fazlasını isteyemezdim
her bir hanımefendinin diğerine, her birinin bana göründüğü gibi görünmesi.

Kışın Thackeray'ı gördüm ve bana gelip beni burada, Nisan veya Mayıs'ta göreceğini söyledi; ama sanırım hala
Güney ve Batı'da. Benim çekingenliğim yüzünden bana inanmayın
mektuplara daha az aç. Eksiklik ve kayıp için üzülüyorum ve tekrar yazıyorum
ki sizden haber alabileyim.

Her zaman sevgiyle,
R.W. Emerson

CLIX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 20 Temmuz 1856

Sevgili Emerson;--Uzun aradan sonra bana yazdığın mektup hoş geldi; artık herhangi bir insan mektubunun olabileceği kadar hoş geldi. Bu aylar ve yıllar boyunca, bildiğiniz yabancı enkazın ne kadar feci girdaplarına gömüldüm, ta ki hastalanıp neredeyse kalbim kırılana kadar ve hayatım (eğer bu tek ilgi alanı olmasaydı, imkansız olduğunu gördüğüm ve yapılabilir bulunursa pek de değerli olmayan bir problemi çözmek!) benim için külfetli ve anlamsız. Cömert bir Kardeş Adam'ın sesini bana herhangi bir kelimeyle hitap ederken duymak o kadar nadirdir ki: Aldığım Mektupların doksan dokuz yüzde biri, düğmeme küstahça sarılmalarımdır, bununla ilgili tek iş, Tekrar yakışıklı bir şekilde nasıl kurtulacağım; En kısa sürede bu müdahaleyi _sonlandıracak_ ne söylenir, -- eğer Hiçbir şey demek en iyi yol olmayacaksa. Kederimde sık sık başvurduğum sonuncusu, bilinen riskler ne olursa olsun. "Zamana saygımızı
ödemeliyiz": ah evet, evet;--ve yine de, bu şeylerin alanında birlikte devam ettiğimiz sürece,
Yeni İngiltere'den benim için her zaman _potansiyel_ bir Mektup çıkacağına
inanacağım ve dünya geri dönülmez bir şekilde dilsizleşmeyecek.--En iyisi,
İskoçya'ya gidiyorum, iki gün içinde, derin bir yalnızlığa,
Solway denizinin yanında birkaç aylığına: Kesinlikle
üzerimden tozun atılmasına ve çılgın sinirlerimin dinlenmesine ihtiyacım var (başka hiçbir şey
yanlış gitmedi): bu kutsanmış _Frederick'in_ Hayatı şimdi gerçekten Matbaacının eline geçecek;
-üzerinde iyi bir Kitap imkansız olduğundan,
kötü bir Kitap yapılacak ve zavallı varoluşumuz ondan kurtulacak:--bu büyük amaç için
iki aylık gönüllü uyuşukluk adil bir ön hazırlık olarak kabul edilir. Bir yıl sonra (eğer Kader bana yaşama izni verirse), yine bir sürü çöpün kaosa sürükleneceğini umuyorum. Ne yazık ki, çoğu kazılmış olmalıydı!--

Bayan --- onu gönderen kişi için en iyi şekilde karşılanmalıydı, başka bir şey olmasaydı: ama Leydi
hiç yüzünü göstermedi; ayrıca uzun süre hiçbir iz bulamadım--ve sonra sanki _çift_ refleksle--nerede olduğuna dair çok belirsiz ve uzak bir iz oldu: çok uzak, çok zordu, son zamanlarda altı ayda bir bile uğrayamıyorum.
Araştırmaya gitmeyi düşünmüştüm (asla _adres_ almadım); ama henüz Enterprise için toparlanmamıştım ki Bayan --- kendisi hasta olduğunu, doğrudan Paris'e gittiğini ve
döndüğünde bizi göreceğini yazdı. Öyle olsun:--sadece dua edin ki bir dahaki sefere ben
yok olmayayım! Bayan Bacon'ı bir buçuk yıldır görmedim veya açıkça duymadım: Kendime sık sık o zavallı
Hanım'ın başına ne geldiğini soruyorum ve onun tekrar arkadaşları arasında güvende olduğunu bilmeyi diliyorum. Adresini bile kaybettim (ki en azından muhtemelen kalıcı bir adres değildi); belki de gözle bulabilirdim, ama beş mil uzakta; ve geçmiş yıllardaki _non-plus-ultra_ mesafem bu mesafenin yarısından fazla değil. Heygo!

Zamanım doldu ve daha da fazlası; ve Kaos tekrar etrafımda, "paketleme" şeklinde, binbir şekilde yatıyor!--Browning bu gece veda etmeye geliyor. Browning'i hiç tanıyor musun? O anlaşılması zor ama tanımaya değer.--Ve belirli bir adamın _İngiltere Üzerine Söylevi_ ne olacak? Yazık! Onu her zaman tekrar "dışarı" olarak duyuyoruz; ve inatla _içeride._ Elveda, dostum.

Daima seninim,
T. Carlyle

CLX. Carlyle'dan Emerson'a

Gill, Cummertrees, Annan, N.B.
28 Ağustos 1856

Sevgili Emerson,--Mektubun dün buraya kondu;*
kanatlı bir Merkür gibi, haberleriyle birlikte "Cennetten havalar" (bir anlamda) getiriyordu.
Yazma konusundaki isteksizliğini çok iyi anlıyorum; buna uymalıyız, tıpkı _Chronos_'un (tanrıların en eskisi) yasası gibi; ama ben her zaman mırıldanacağım, "Neredeyse hiçbir başka adam için
çok yazık!" - Siz bir "Cumhuriyet" vatandaşısınız ve
belki de kendinizi büyük ölçüde cumhuriyetçi sanıyorsunuz:
yine de, her zaman _kraliyetvari_ bir şey elde edeceğimden bu kadar emin olduğum başka bir adam olmadığını belirtmiştim: - ve ne zaman ki sizin kocaman
anlaşılmaz Amerika'nız, Yeni
Model'in _krallıklarına_ yerleşse, şu anda hepsi _Tüy Dökümü_ sırasında olan ve bu arada Şeytan'a gitmeye korkunç derecede benzeyen
Çağlar için uygun olsa, o zaman
Amerika ve onun aracılığıyla tüm uluslar, Emerson adlı adama şu anda en ufak bir
farkında olduklarından
çok daha büyük bir
borçlu_ olacak! Bunu (kendim için) kesin bir
gerçek olarak görüyorum. Bunun için en azından ben minnettarım ve uzun zamandır minnettarım.

---------
* Şimdi eksik. ---------

Uzun zamandır beklentilerimizde parıldayan ve her zaman geri çekilen bu İngilizce [kitabın] sonunda gerçekten ortaya çıkacağını bilmek beni çok mutlu ediyor: Keşke kopyamı alabilseydim:
şu anda bana daha uygun bir Kitap yok. Ama Chelsea'ye dönene kadar dört hafta
beklemeliyiz,--eğer orada
birikecek olan çöplerden onu çıkarmak için güvenilir bir el
bulup postayla göndermezsem. O Kitapta
benim kutsal benliğim hakkında korkunç bir şey söylenmiş gibi konuşuyorsun: Cesaret, Dostum, senin söylediğin ve bana _kötü_ gelen herhangi bir şeyle karşılaşmak çok
mucizevi bir olay olacak;
ister tatlı ister acı olsun,
bunu minnettarlıkla, hatta belki de
daha da inanılmaz olan bir zevkle karşılayacağım. Fakat yaşlı bir adam, yarım yüzyıl boyunca diğer canlıların acımasızca saçma sözcükleriyle boğulmuşsa (ki bunları kısa sürede _yağmur_, "kurbağa yağmuru" veya benzeri şeyler olarak görmeye başlar ve şemsiyesini kayıtsızlıkla kaldırır), böyle yaşlı bir beyefendi, size temin ederim ki, kalıcı bir anlam taşıyabilen bir kelime için minnettardır; bu durumda onun kesin umudu da budur. Ve böylece küçük Kitap üç kez hoş karşılansın;
ve tüm İngiltere (İngiltere'nin seçkin bir kesiminin anlayacağı gibi) bu kadar uzun yıllardır bizim hakkımızda konuşan, sözleri en ufak bir ilgiye değer bir adam olmadığını anlasın.

"Post pass!" Bitirmeliyim, yolun ortasında; hala
elden geçirilmemiş çok şey var. Sampson ve ekibine teşekkürler ve onların
yollarına devam etmelerine izin verin. Bayan ---'ı Eylül sonu veya sonrasında görebilirsem çok mutlu olurum:--ama korkarım ki o daha
önce kaçmış olabilir?--

Burada, memleketimde, ata biniyorum, denizde yüzüyorum, kırsal diyetle besleniyorum,--hiçbir kelime etmiyorum,--şimdi beşinci haftaya girdim;
La Trappe'nin bana sunamayacağı
bir "inziva" yaşadım. _Silikonsuz,_ devedikenli şilteler olmadan bir "inziva"; ve _sessiz_ ibadetlerle (eğer varsa) Bakire'ye ve diğerlerine
aptalca konuşulanlar yerine! Hala önümüzde
Yaylalara bir Gezi var, ki bu kaçınılmazdır;--sonra tekrar eve
_peine forte et dure._'ye. Her zaman seninle olmak güzel, sevgili dostum.

--T. Carlyle

CLXI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 2 Aralık 1856

Sevgili Emerson,--Bay Phillips'in* duygularını incittiğim için gerçekten üzgünüm;* benim tarafımdan, kendisine karşı
saygı ve iyi niyetten başka hiçbir duygu beslemediğim bir beyefendi! Lütfen onu tekrar sakinleştir, tüm akıllıca yöntemlerle, en azından bana karşı iyi huylu bir kayıtsızlığa. Emin olabilir ki onu kızdırmak isteyemezdim; bunda benim için hiçbir kazanç yoktu! Ve aramızda
şimdilik hiçbir iş kalmadı. Stereotip Plakaların burada onun için birincil maliyetine değmediği, daha da azı, birincil maliyetine artı benim onlarla ilgilenmem için kesin bir nedenin kalıntısına değmediği iki kat ve üç kat daha belirgindir: - bunun üzerine Proje yüz üstü düşer ve sonsuza dek kaybolur, özürler dileyerek. Diğer yönteme gelince, bu hiç düşünmediğim ve oynamayı asla düşünmemem gereken bir oyundur! Eğer bir şekilde yardımcı olacağını düşünüyorsanız, ona bu küçük Biyografik gerçeği de söyleyebilirsiniz. Yaklaşık on yıl veya daha önce, New York'taki bir Evle (sizin bildiğiniz ve artık tükendiğine inandığım) benzer bir Pazarlık yapmıştım: "10" veya "yüzde" bir şey, Basılan Kopyalardaki satış fiyatının, benim getirim olacaktı - dört veya beş yüz sterlin para için değil, bedavaya asla yapılmayacak olan çeşitli şeyler için; sonuç olarak, bu onların kendi Teklifiydi, usulüne uygun olarak yapılmış ve kabul edilmişti; "Basılan kopyaların yüzde 10'u."

---------
* Bu, Boston'dan Bay Phillips ve Sampson tarafından Carlyle'nin eserlerinin tam bir baskısının Amerika'da yayınlanması için önerilen ancak başarısız olan bir düzenlemeye atıfta bulunuyor, o sırada Bay Chapman ve Hall tarafından yayımlanmakta olan İngilizce baskının klişe levhalarından basılacak.
--------

Peki Bay Phillips kaç tane "basıldı" diye düşünüyor? Bir set gördüm;
korkunç derecede çirkin Kitaplar, her sayfada hatalar;--ve şu ana kadar başka bir tane daha duymadım! Tutar net olarak sıfır; ve
sadece bir kopya "basıldı", çirkin olanı kendime gönderdim, onu da hemen bir yere geri gönderdim!
İkinci kez düşündüğümde belki de Bay Phillips'e bu hikayeyi anlatmamanız daha iyi olur, en azından bu şekilde değil. _Onun_ dürüstlüğünü ima yoluyla bile sorgulamam, hatta şu an bulunduğumuz
noktada buna ihtiyacım da yok. Onun pazarlığın kendi tarafını olağanüstü bir aydınlatma parlaklığında gördüğünü algılıyorum; ve benim yeterince bilgili olduğum
birkaç şey hakkında cahil olduğumu düşünüyor. Kısaca, aramızda mükemmel bir barış yap, ey dost ve barış adamı; ve wampum'ların hepsi sarılıp sarmalansın, özellikle de tomahawk'lar tamamen gömülsün ve bu iş sonsuza dek bitsin! Sana da özür borçluyum; ama sana değil, eskiden beri senin benim için ne olduğunu bildiğimden. Yeter, yeter!

Kitabınızı Highlands'den postayla aldım; ve
üzerinde nadiren benim payıma düşen bir gün geçirdim! Yedi yıldan fazla bir süredir böyle bir Kitap edinemedim;--Kafasında gözleri olan gerçek bir adamın kitabı; asalet, bilgelik, mizah ve
yüreğinde başka birçok şey. Bu tür Kitaplar on yılda,
yüzyılda sık sık ortaya çıkmaz. Aslında, bunun New England'ın Eski İngiltere üzerine
yazdığı tüm Kitaplara değeceğine inanıyorum. Franklin böyle bir şeyi (kendi tarzında) yazabilirdi; o zamandan beri başka bir şey yok! Biz burada bunu çok iyi yapıyoruz ve içimizdeki bilge taraf _en_ ​​iyisi. Kiliseyle ilgili o Bölüm eşsiz; "Piskopos sorunlu bir beyefendiden şarap içmeyi istiyor"--burada en iyi yüzlerimizde uyandırdığı gülümsemeyi görmelisiniz. Bu
şekilde mükemmel ve konu her
kısımda çok korkunç bir şekilde _doğru_. "Edebiyat" konusundaki fikrinizi pek kavrayamadım,
ancak ayrıntılarını biliyorum ve tekrar deneyeceğim. Buna da sevindim,
yarım halinde bile; _hiçbir_ parçası için "üzgün" değilim,--sen
Şüpheci! Genel olarak, _tekrar_ ve her zaman daha uzun yaz: bana karşı tek kusurun bu. Ve yine de biliyorum ki,
bu da çok asil bir kusur ve günümüzde nadirdir.

Ah dostum, hafızanda her zaman benim için bir köşe ayır; bu aylarda ve yıllarda çok yalnızım,--Dünya'nın merkezine
gömüldüm, eski günlerimde Pitonlar ve Çamur Tanrıları tarafından boğulmak
gibi;--ama yine de dışarı çıkacağım; ve daha iyi bir çocuk olacağım! Hiçbir "acele" benimkine denk değil ve kalıcıdır.

Her zaman senin,
T. Carlyle

CLXII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 17 Mayıs 1858

Sevgili Carlyle, Amerikalılardan kaçmanın tek yolunun
Amerika'ya gelmek olduğunu düşünüyorum. Çünkü, ilk veya son, hepimiz gemiye biniyoruz ve
hepimiz doğrudan kapınıza doğru yöneliyoruz. Cincinnati'li Bay ve Bayan Joseph
Longworth seyahatleri için yurtdışına gidiyorlar.
Muhtemelen, bu isim size pek de yabancı değil.
Babaları,
Nicholas Longworth, Boston'dan daha büyük bir kasaba olan Cincinnati şehrinin kurucularından biridir ve burada büyük bir toprak sahibi ve çiftçidir ve heykeltıraşların ve ressamların hamisidir. Ve ailesi, Ohio Vadisi'ndeki tüm sakinler ve yabancılar tarafından, büyük servetlerini iyi kullanmış insanlar olarak çok iyi bilinir. Başlıca meziyeti, o bölgeye Alman çiftçilerin ithalatı ve yerleşmesiyle sistematik bir şarap üzümü ve şarap üretim kültürü getirmiş olmasıdır ve ticaret genel yarara doğru gelişmektedir. Oğlu Joseph, edebi zevklere sahip iyi yetişmiş bir beyefendidir ve konumu ve iyi kalbi onu büyük ölçüde misafirperver kılar. Karısı çok çekici ve mükemmel bir kadındır ve onlar benim iyi arkadaşlarımdır. Görünüşe göre daha önce bir ara ona İngiltere'ye gittiğinde seni görmesi gerektiğini söylemiştim. Ve yakında ilk kez yurtdışına gidecekler. Eğer Londra'daysanız, onlar tarafından görülmeniz gerekir.

Ama ben, size karşı uzun süredir devam eden inatçılığımı kırmanın bir yolu olarak, sık sık vergilendirilen nezaketinizi bir kez daha vergilendirmeniz gerektiğini bile selamladım.
Lütfen tellerin paslanmasına izin vermeyin, böylece onları tekrar kaynaklayamayız ve güçlü bir şekilde akan ince sıvıyı hissetmeme izin verin. Bana aylardır her hafta ortaya çıkmasını beklediğim _Frederic_'in başına ne geldiğini söyle? Ona daha hazırım, çünkü
Voltaire, Maupertuis ve arkadaşları hakkında bir veya iki kitap
yoluma çıktı.

Yine de en çok okumak istediğim kitap, yani,
seçilmiş sonuçlar, kişisel inancın özü, bir
_liber veritatis_, birkaç cümle, geçmiş ve şimdiki insanlara dair derinlemesine soruşturmalardan
çıkardığınız son ahlaki dersten ipuçları gelmeyecek.
Tüm yazıların dışsal olması ve korkunç olana değil, bir insana yazılması gerekir. Ve bunu sana söylüyorum, çünkü sen yazarların en gerçek ve en cesurusun. Her
yazar bir patencidir, kısmen istediği yere, kısmen de patenlerin onu taşıdığı yere gitmek zorundadır; ya da sadece yelkenlerin
güvenli bir şekilde açılabileceği yere inebilen bir denizcidir. Ölçmecinin pusulasında izin verilen değişiklikler, her kitapta izin verilmesi gerekenler kadar büyük değildir. Ve birçok yanılsamadan kurtulmuş, hırslarını, kızarmalarını, ahenk tutkularını, yüzeysel armonileri ve tesadüfi edebi hazinelerine karşı şefkatlerini atlatmış, ancak tüm meraklarını ve korkularını insan ve kader sorunlarına ve nedenlerin Nedenine karşı korumuş yaşlı beyefendilerin dostluğu, bu talihin yaşlı beyefendilerinin dostluğu, aşk hakkında okuduğum her şeyden daha
güzel ve karlı görünüyor. Böyle bir rüya, sohbet etme yetersizliğimi okşuyor, çünkü hepimiz tek heceli kelimelerle oynayabiliriz, neşeli resimsel
panoramik stilleri deneyemeyenler. Yani, eğer bir gün yaşın ilk belirtisini, yani sırtınızın dik açıdan yirmi bir inç kadar eğildiğini duyarsam, savurgan aşırı büyümelerinizi kestiğinize ve birliklerinizi kaleye çağırdığınıza inanmak için acele edeceğim ve akşamları uğrayan ilk vapurla gelip merkezi tek heceli sözcükleri duyabilirim.

Şimdi tekrar iyi olun ve bana hemen gönderin--en kısa imzalı sertifika olsa bile....*

--------
* Bu mektubun sonu kayboldu.
--------

CLXIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 2 Haziran 1858

Sevgili Emerson,--Herhangi bir koşulda, herhangi bir konuda sizden haber almak beni gerçekten mutlu ediyor. Son on sekiz ay boyunca neredeyse tüm insan yazışmalarını kestim,--bir anlamda benden zorla koparılmayan hiçbir Not yazmadım; tek topluluğum _Kâbuslar_ (Prusyalı
ve diğerleri) tüm bu süre boyunca:--ama sık sık ve sık sizin görüntünüz ve aramızdaki eski günlerin düşünceleri üzerimde hüzünle yükseldi;
ve Kâbuslardan kurtulmayı bekledim,
tekrar size,--canlı Zaman'a ve size. Büyük ihtimalle birkaç
hafta içinde benden tekrar haber almış olurdunuz.--Dostlarınız bana hoş geldin; sizin hiçbir dostunuz başka türlü
olamaz hiçbir zaman. Ve aslında sizin tarafınızdan gönderilen hiç kimse bu evde hoş olmaktan başka bir şey yapmadı, bu yüzden bu küçük puan için özür dilemeyin.--Keşke bu Cincinnati Patrisyenleri geldiklerinde beni burada bulabilselerdi? Çünkü ben, Matbaacıların son etiket paçavralarını üzerimden
silebildiğim anda keşfedilebilir en derin yalnızlıklara (muhtemelen yerli İskoçya'ya) gidiyorum;--"kesinlikle üç hafta içinde!" diyorum kendi kendime. Ama eğer her şey yolunda giderse ben de geri döneceğim; ve sizin Longworth'leriniz geri dönecek; ve Madam da
konusunda
duracaktır, umarım.

Prusyalı Friedrich hakkındaki o kitap--ilk yarısı, iki şişkin
sevimsiz cilt, çoğunlukla Babası'nı ele alıyor, vb., ve
tahta çıktığında onu bırakıyor--elimden yeni çıkıyor. Bir paket daha Proofs ve ben bitireceğim,--tüm
tanrılara şükürler olsun! Çirkinlikte ona yaklaşan hiçbir iş
benim için biçilmiş kaftan değildi; ve devam etmek için hiçbir sebebim yoktu, sadece üzücü olumsuz bir sebep vardı, "Eski günlerimizde mi yenileceğiz?" - Ama beni tamamen alçakgönüllü kıldı, beni _çamura_ batırdı, orada İnsanlığın, Alman, İngiliz, Fransız ve diğerlerinin birikmiş aptallıklarıyla boğuşmak için, çünkü _hepsi_ bu üzücü yüzyıllarda bir el attı; - ve sonunda burada _öldürülmemiş_ ama neredeyse _onlar kadar iyi olarak ortaya çıkıyorum. Kitaba bakmaya çalışmayın - hatta _"Eylül'e kadar _yayınlanmayacak_" (iş adamı dün benimle böyle anlaştı, "siyasi vb., mevsim nedeniyle" vb.); tek şartım on gün içinde tamamen _dışarıda olmamdı, _Yargı Günü'ne kadar bir daha ondan haber almamak ve mümkünse o zaman bile duymamak! Aslında kötü bir kitap, zavallı, biçimsiz, zayıf, _neredeyse_ değersiz (_geçmiş_ nesiller ve benim sayemde); ve benim tek mazeretim, onu daha iyi hale getirememem, tüm dünya onunla böyle bir oyun oynamış.
Eh, eh!--Patenci hakkında söylediğin ne kadar da doğru; ve
sürücü de araçlarına, yollarına, vs.'lerine bağlı! Bu son operasyonlarda bunu binlerce kez hissettim; ama hiçbirinde bu kadar çok hissetmemiştim. Ve kısaca
yazma işi benim için tamamen aşağılık bir hale geldi;
ve hiç kimsenin yazmaması gerektiği fikrine kesin olarak ikna oldum,--tabi kader onu buna zorlamadığı sürece;--ve o zaman (eğer şarlatan _türden_ değilse) vurulmak için yalvarması gerektiği.
Bu kasıtlı olarak benim fikrim,--ya da sizin inanacağınızdan çok daha yakın.

Bir veya iki kez bir Amerikan Dergisinde sizin bir tonunuzu yakaladım; benim için oldukça dikkat çekici ifadeler; bir anlamda, bu zamanda
benim gibiler arasında _konuşma_ olan
tek şey. Sanırım kalan yıllarda, bu türden ara sıra bazı ifadeleri homurdanmaya devam etmeliyiz: Bu geç aşamada ne yapabiliriz? Ama _gerçek_ "Model Cumhuriyet"te,
bu türden iki iyi çocukla farklı olurdu!--

Çok büyük ölçüde parçalanmış ve çiğnenmiş olsalar da,
henüz hiçbir kemiğin kırılmadığını düşünüyorum,--yaş gerçekten geldi ve
istediğin zaman vapurda yerini alabilirsin.
Birkaç ay içinde makul ölçüde iyileşmeyi bekliyorum; ama zavallı Karım
son iki kışı çok acı çekerek geçiriyor; ve işlerimizin
bu maddesinden çok rahatsızım. Elveda, sevgili Emerson: Birçok
şeyi kaybettim; seni bir şekilde kaybetmem gerekene kadar kaybetmeme izin verme!

Sevgilerimle,
T. Carlyle

Not: Gazeteleri okursan (ki bunu yapmaktan dikkatlice kaçınırım) sana Dickens'ın "Karısından Ayrılma" vb. hakkında gevezelik edeceklerdir; Ayrılık gerçeğinin doğru olduğuna inanıyorum; ama
geri kalan her şey sadece yalan ve saçmalıktır. Her iki tarafta da belirli bir suç veya kabahat yok; _mutsuz_ birlikte, bu uzun yıllar geçti ve sonunda bitirdiler.--Sulzer, "İnsanlar doğası gereği _iyidir._" dedi. "Ach, mein lieber Sulzer, Er kennt nicht diese
verdammte Race," diye bağırdı Fritz, böyle bir aksiyomu duyduğunda.

CLXIII.* Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, Londra, 9 Nisan 1859

Sevgili Emerson,--Uzun aylar önce sana Prusyalı Friedrich'in bir kopyası gönderildi, iki büyük kırmızı cilt (Yayıncı Chapman bunun için "güvenli, hızlı" bir araç bulmuştu); ve _şimdi_ hala bir yerlerde dolandıklarından veya en azından üzerlerinde uzun süre keder dolaştıklarından korkmak için sebebim var! Yani şunu demek istiyorum: Eğer
henüz_ almadıysanız, "Saml. F. Flower, Esq,
Antikacı Topluluğu Kütüphanecisi, _Worcester,_ Mass." adresine bir satır yazın (sizden kırk mil uzakta, diyorlar) ve bu onları hemen getirecektir. Şeytan adına! Hayatımda hiç bu kadar boğulmamıştım;
bu Ölü Köpekler anasının içinde yüzüyordum ve hala uzun bir
süresi var! Kendime derinden _acıyorum_ (başka kimse acımıyorsa).
Eğer hayatta kalırsam beni tekrar duyacaksınız,--ama gerçekten bu benimle şaka olmaktan öteye geçiyor ve ben susmalıyım (size bile) ve elimden geldiğince yüzmeliyim. _Burns'_* hakkındaki küçük İnsan Konuşması dokunuşunuz büyüleyiciydi; sizin kopyanız gelmeden önce buradaki gazetelere girmişti (ve
benim tarafımdan kesilip çıkarılmıştı) ve o zamandan beri çok uzaklara
gitti. Newberg bunu bana Almanca olarak, _Allgemeine Zeitung_'dan verecekti, ama yaprağı kaybetti. Elveda, Dostum; benim için çok değerli, ama dilsiz.

--T. Carlyle (nadiren olduğu gibi aceleyle).**

---------
* Emerson'un güzel konuşması, Burns'ün Yüzüncü Yılı kutlamalarında, Boston'da, 25 Ocak 1859'da yapıldı. _Miscellanies_
(Works, cilt xi.) adlı eserine bakın, s. 363.

** Önceki mektup, 1893'te Bay Emerson tarafından bir kenara bırakılan ve "Autographs" olarak işaretlenen küçük bir mektup paketinde bulundu.
---------

CLXIV. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, 1 Mayıs 1859

Sevgili Carlyle,--Yaklaşık üç hafta önce Worcester'lı Bay Haven'dan "Kral Friedrich"in oraya vardığını bildiren bir not aldım ve iki hafta sonra güzel kitap kapıma geldi. Bir hafta sonra mektubun geldi.
Kırmızı Kitabın kendisini
aldığım için çok mutluydum. İlk gemilerde onu aramıştım. Gelmediği için de onu almaya karar vermiştim.
Bu oldukça adildi: Kendimi haklarından mahrum bırakmıştım. Gerçek dost olan o, tövbe ettikten sonra bile geri adım attığım için beni cezalandırma hakkına sahipti. Bu yüzden mavi Amerikan baskımızı istifa ederek okudum ve size o zamanki
günlüğümden bir yaprak ekliyorum, bu yaprağı daha sonra Boston'daki Müzik Salonu'ndaki derslerimden birinde okudum. Ama kitap bizzat o adamdan geldi. Beni cezalandırmadı. Sadık ama aynı zamanda asil ve her zaman belirttiğim gibi _en grand
monarque_ ile uğraşmak gibi bir hevesi var. Kitap, karşı konulamaz yazısıyla geldi, öyle ki
ben tamamen şefkat ve neredeyse gözyaşlarıyım. Kitap da egemen bir şekilde
yazılmış. Bence sen
stereoskopun gerçek mucidisin, çünkü bu sanatı çizimde duymamızdan çok önce
stilinde sergilemişsin.

-------
* Bu mektup ve Günlükten Alıntı, bana orijinalin bir kopyasından basılmıştır.
Bay Alexander Ireland, mektubun bir kısmını ilk olarak 1882'de Londra'da "Ralph Waldo Emerson, Biyografik Bir Taslak" adlı eserinde basmıştır.
Kopyada eksik olan bir veya iki kelime, her zamanki gibi, gönderilen mektuptan küçük noktalarda farklılık gösteren
taslak taslaktan eklenmiştir.
--------

Mektup da geldi. Her çocuğum o el yazısını
çok uzaktan bilir ve onu hızla eve getirir.
Alman labirentindeki acıklı durumunuzun acıklı ipuçlarını
endişelenmeden okudum.
Sizi oraya hangi davetlerin ve güvencelerin getirdiğini çok iyi biliyorum, sizi dışarı çıkaracak rehberlerin eksikliğinden korkmak istemiyorum.
Daha fazla zihin varlığı ve mikroskobik görüşten teleskopik görüşe kolay geçiş yoktur. Sahte sıkıntılarınızdan
kurtulmanızı huzurla bekliyorum.

Sana kümesim ve ahırım hakkında ne anlatayım? Ah! Sen çok zavallı bir adamsın ve ihtişamınla baş başa bırakılmalısın. Çocuk yanılsamasını özlediğin için kendine sarılıyorsun ve bir tane daha parıldayan oyuncağa sahip olduğun için acınmalısın. Ben bütün günlerim boyunca belirli biçim ve davranış zarafetlerinin kurbanıyım ve asla dengeye gelemiyorum. Şimdi kendi gençlerim tarafından kandırılıyorum ve mutlu bir şekilde yaşlanıyorum. Dikkatsiz çocuklar aniden hayata en sıkı
tutunuyor ve aptal babalar kendi hesaplarına dünyaya asla
sahip olmadıkları kadar sıkı sarılıyorlar. Biz sempatiden dolayı, hırslarının ve umutlarının ödüllerine değer verdiğimize _inanıyoruz_. Benim, bir zamanlar veya şimdi Agassiz'in öğrencisi olan iki kızım, hayatı seven iyi, sağlıklı, tedirgin, kararlı gençler. Oğlum
zamanını Cicero ve kriket arasında bölüyor, teknesini, kuşları ve Walter Scott'ı biliyor - şiir ve düzyazı, baştan sona - ve gelecek yıl üniversiteye gidecek. Sam Ward ve ben geçen gün birbirimizi gıdıkladık, çok iyi bir genç topluluğuna bakarken, yeni gelenlerde ebeveynlerinden belirgin bir gelişme
bulduk. Orada, kendimi övüyorum, halkımızın bir kısmının
siyasetlerinin hapishanesinden çıktığını görüyorum. Köleliğin iflası
gösteriyor ve bakıyor ve belki de o
çürümüş Kara-kusmuğun sadece ölmek ve ekilmekle yok edildiğini göreceğiz.

Kendimi bir kez daha sizinle konuşurken bulduğum için o kadar mutluyum ki,
bu uygulamayı sürdürmek istiyorum. Siz kadar mutlu olun.

Siz ve ben bu platformda birbirimizi tanıdığımız sürece
birbirimizi tanımayacağız. Yirmi beş yıllık bir yazışma bile, ölümcül bir olay olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayat çok kısa ve tüm şiirlerimiz ve ahlakımızla birlikte, böylesi fedakarlıklara izin
vermek için çok yoksul. Çok yaşlı ve temkinli ve çok şeye
bakmayı öğrenmiş gözler, her saat bir hasat topluyor ve
ben
asil şartlarda bana sunulanı esirgeyemem.

Kitabın ihtişamı için Jane Carlyle'ı tebrik ederim,

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

Günlükten Alıntı*

Üç veya dört ay önce ülkeye bir
_Frederick Tarihi_ geldi, şimdiye kadar yazılmış en nüktedan kitap, İngiliz halkının
toplu halde ayağa kalkıp, içten alkışlarla yazarına teşekkür edeceğini ve meşe yapraklarıyla taçlandırarak, aralarında böyle bir başın var olmasından duydukları sevinci ifade edeceğini ve sempati duyan ve çok okuyan Amerika'nın yeni bir
antlaşma yapacağını veya İngiltere'ye bu bağışı takdir etmek için bir
Olağanüstü Bakan göndereceğini
düşüneceğiniz bir kitap, --bu kadar çok unutulmaz ve kahramanca gerçeğin yer aldığı, doğrudan uygulamaya yönelik bir kitap; yeni kahramanlarla, daha önce dile getirilmemiş şeylerle; Alman Plutarkhos
(şimdi Yunan, Roma ve İngiliz Plutarkhos'larını tükettiğimize göre), ayrıca, çok geniş ve esnek bir düşünce ve bilgelik yelpazesiyle, insanın her ihtiyacına ve duyarlılığına çok fazla uygulanmayan
ve aşılanmayan, böylece bir klişe sayfa okumuyoruz,
daha ziyade yazarın gözlerinin bizimkilere baktığını,
davranışını, mırıldanmasını, kıkırdamasını, alt tonlar ve trompet tonlarıyla ve omuz silkmeleriyle ve uzun süreli buyurgan bakışlarla, geçen her
şekli ve her tepeyi, nehri, yolu, tümseği ve
çakıl taşını uzun perspektifte stereoskoplayarak görüyoruz. Harika yeni hafıza
sistemiyle, büyük ve önemsiz insanların silinmez bir şekilde
biletlendirildiği, işaretlendiği ve hafızada oldukları, sahip oldukları ve yaptıklarıyla
modellendiği; ve modern zamanların insanları, milletleri ve tavırları hakkında ahlaki hükmü için bir Yargı Günü olan bir kitap.

---------
* İlk baskıda, bu alıntı orijinal Günlük'ten basılmıştı; şu anda yurtdışına gönderilen
kopyaya göre basılıyor.
--------

Ve bu kitap hiç ses çıkarmıyor; herhangi bir gazete veya dergide bununla ilgili bir duyuru
görmedim ve böyle bir
kitap olmadığını düşünürdünüz. Bay Buchanan'ın Great Cheyne Row, Chelsea'ye özel bir haberci gönderdiğini veya Bay Dallas'ın Bay Carlyle'a seçkin
saygısını
temin etmesi için talimat aldığını bilmiyorum. Ancak insanların gizli zekaları ve kalpleri bunu not ediyor, daha az kesin değil. Son zamanlarda havayı, ateşi veya sevginin kutsamasını
övmek için hiçbir şey söylemediler ve
yine de, sanırım, bunların farkındalar ve bunlara benzer olan bu kitabın da daha az farkında değiller.

CLXV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 16 Nisan 1860

Sevgili Carlyle,--Kitapçılar tanrıların
kıramadığı mührü kırabilir ve beni en sadık adamlarla tekrar iletişime geçirebilir mi? Bay Wight'ın size baskısından bir fayda sağlama konusundaki dürüst teklifi nedeniyle, istemesem de, başınızdaki Daguerre'i
kopyalamasına izin verdim. Yayıncılar ayrıca çalışmalarına karşı iyi niyetinizin bir ifadesini istiyorlar....

--------
* Bay O.W. New York'lu Wight, dürüst bir "beceri sahibi editör", Carlyle'nin _Miscellaneous Essays_ adlı eserinin çok tatmin edici bir
baskısını yayımlamak için düzenlemeler yapmıştı.
--------

Sizi seven ve destekleyen, büyük armağanlarını
boşa çıkarmaktan hoşlanmayan, ancak bize en iyi hayat sigortasının
büyük bir görev olduğunu öğreten tanrılara emanet ediyorum. Sizi her şeyin
müsaade edildiği ve yasaları ellerinde taşıyanlardan biri olarak görüyorum.
Eski arkadaşlarınıza iyi davranmaya devam edin. Size
yazmaları veya yazmamaları önemli değil. Yazmazlarsa, zamanınızı kurtarırlar.
_Friedrich_ bir kez tanrılara ve insanlara gönderildiğinde, bir zamanlar Amerika'ya gelmeniz
konuşulmuştu! Hiç kimsenin almadığı kadar büyük bir
alkış ve samimiyet göreceksiniz.

Sevgilerimle,
R.W. Emerson

Bay Wight'ı tanımıyorum ama bana yazmam için
korkarım ki çoktan eskimiş olan açık mektubunu gönderdi: ve başka bir vapuru kaybetmemek için
onu saklamayacağım.

CLXVI. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, Londra, 30 Nisan 1860

Sevgili Emerson,--Bu kazayla seni tekrar duymam
benim için Tanrı'nın özel bir lütfudur; ve _de
Profundis'e cevap vermek zorunda kaldım. _ Bu Stygian Uçurumu'nun diğer tarafında benim için kalan birkaç umuttan biri sürekli olarak en güzelidir
_Friedrich_ (eğer canlı olarak geçersem) _o zaman_ sana tekrar yazmaya başlayacağım, kim bilir, kanatlanmadan önce seni bedeninle
görebilir miyim! Çünkü her zaman, bazen
yazdıklarımı hissediyorum, dünyada benim için (bir anlamda) tek bir tamamen
insan sesi var; ve sen osun ve oldun,--konuşsan da konuşmasan da! Ayrıca,
bu konudayken, bana o ilk İki cilt hakkında gönderdiğin birkaç kelime, bu son İki'nin çok daha korkunç
karanlıklarında benimle birlikte; ve aslında çoğu zaman neredeyse tek teşvikim. Bu bir gerçek ve abartı değil, ama sen öyle olduğunu
düşünüyorsun. Zavallı Kitabımla ilgili bazı eleştiriler okudum ve
yüzlercesini de okumayı reddettim; övgüydüler, kınanıyorlardı; ama hiçbiri
nesnenin gözlerinin içine bakmadı ve gerçek bir insan
tarzıyla onun insani çabalarına karşılık verdi ve onu tanıdı,--tamamen doğruydu, ama
cömertçe abartılıydı! İyi yapılmış, söyleyebilirim:
çorak derinliklerde, anlaşılmaz
deniz krakenleri ve müstehcen canavarlar arasında, yüksek sesle kükreyen, tarif edilemeyecek kadar
çirkin, sizi ücret yoluyla sonsuz yalnızlığa mahkûm eden bir insan sesi--
"içerisinde fazlasıyla ferahlık var," dostum Oliver'ın dediği gibi.

Şu anda tek bir boş anım bile olmadığından, _size_ sadece o mektubun tüm içeriğini cevaplayacağım; siz de hayırseverliğinizle
Bay Wight'a ona ait olan kısmı ileteceksiniz. Wight, eğer ona
bir şansınız varsa, bunu bilmeye değer; gerçek bir metal parçası,
benim zevkime göre çok ince ve çınlayan (aslında, Yankee örslerinde dövülmüş), ancak çelikten yapılmış ve keskin bir ateş kenarına sahip. Lütfen ona, benim için hoş bir şey yaptığını ve bunun ona zarar vermeyeceğini
gördüğümde bunun hoş olacağını bildirin.
Bundan benim için kazanç, kendi ruhunu temiz ve sağlam tutmak dışında (kendi duyularıma göre, benimkine her zaman olduğu gibi),
tamamen kayıtsızdır; ve genel olarak, Transatlantik Bibliyopoli'deki
alışılmış, yırtıcı, kötü kokulu ve çok kaçınılabilir fenomen yerine, bana şövalye ruhlu bir insan kardeş gösterdiği için ona yürekten teşekkür ediyorum! Bu kesinlikle doğru; ve yayıncısı ve kendisi bundan cesaret alabildikleri sürece,
yargılayamadığım çıkar grupları karşısında,
bu onların çekincesizce hakkıdır....

Elveda, dostum; Mektup tarzında bu kadar çok şey yazmadım,
sanırım, beni en son duyduğundan beri. Umutsuzluğumda,
sanki daha fazla yazamayacakmışım gibi geliyor; ama burada batmış olacağım ve
şimdiye kadar yaptığım tüm emeklerin en yapılamayan, en değersiz, en iğrenç ve yürek parçalayıcı olanında sefil bir şekilde yok olacağım. Ama
belki de öyle olmayacak, tam olarak değil. Bu durumda--

Her neyse, her zaman içtenlikle,
T. Carlyle

Tekrar okumaya vaktim yok. Sanırım çözebilirsin.

CLXVII. Carlyle'dan Emerson'a

Chelsea, 29 Ocak 1861

Sevgili Emerson,--El yazımın görüntüsü, biliyorum ki,
tekrar hoş karşılanacak. Ayda bir kez bile en ufak bir Not yazmasam da, korkunç [doğa] Prusya Kabusları dışında hiçbir şeyle sohbet etmesem de, (karşılaştırıldığında insan olan) Atımla ve (zavallı zayıf haliyle tamamen insan olan) zavallı Karımla, bugün bana düşen beş dakikayı, tüm dünyevi ve göksel yasalara göre, sizden gelen son Kitabın* kabulü için kullanmalıyım.

--------
* "Yaşamın Davranışı."
--------

Uzun zaman önce okudum, çoğunlukla sayfalar halinde ve tekrar okudum,
ince basılmış haliyle,--- size söyleyebilirim ki, tahmin etmediyseniz, başka hiçbir ölümlünün Kitaplarının bana verdiği bir memnuniyetle. İngiliz Kitapçınıza büyük bir satış bile tahmin etmiştim, bunu tüm Kitaplarınızın en iyisi olarak görüyordum. Satışın
ne olduğunu veya ne olduğunu hiçbir yerde öğrenemedim; ancak
kehanetimin temeli kayalar gibi kaldı ve kalacak. Gerçekten de, Kardeşim John'dan başka, çok fazla
rasyonelliği olan hiçbir eleştiri duymadım,--bazıları inanılmaz derecede mantıksızdı (eğer bu konu
aramızdaki köpeklerin havlaması haline gelmemiş olsaydı);--ama ben
her zaman
dilsiz durumda çok sayıda düşünen İngiliz ruhu olduğuna inanıyorum, onlar bir Düşünür ve Söyleyen'i, sürekli insan tipinde
tanıyabilir ve onu şu anda olduğu gibi "böyle bir bilgi yayılımında" en nadir mucizelerden biri olarak karşılayabilirler:--şüphesiz ki bu türden bir
İngiliz ruhu var; ve
bu vesileyle, isterseniz noter aracılığıyla, onun konuya ilişkin görüşünün kesinlikle bu olduğunu tasdik ediyorum. Yaşlandın, daha keskin, daha delici oldun;--daha önce senden hiç burada bulunabilecek kadar anlamlı şimşekler
ışığı okumamıştım. Hepsinin finali, üzerimize kar sağanakları gibi düşen "İllüzyonlar", ama yine de "tahtlarında sabit oturan tanrılar", - ne bir _Fiat Lux_ var orada, kaba insanların sahip olmadığı, yaşayan üç adamın bile hayalini kurduğu bir felsefenin derinliklerine! _İyi iş çıkardın,_ diyorum; ve bu konuyu öylece bırakalım.

Görevimin bitmesine daha on iki ay kadar var; bu salyangoz hızında bile olsam bu kadar uzun süre dayanıp dayanamayacağımdan çok
emin değilim. Hayatımda hiç bu kadar aşağılarda kalmadım ve her ay _daha da zayıflıyor_ gibiyim. Cesaret! Eğer başarabilirsem, beni tekrar duyacaksınız.

Sonsuza dek,
T. Carlyle

CLXVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 16 Nisan 1861

Sevgili Carlyle,--...Haftalar önce bana neşe
getiren içten not için sana teşekkür etmeliyim. Asil ve hoş bir nottu,
ama senin ve görevinin tekinsiz anlatımıydı. Ama
senin emeklerini deneyimledim ve bu yakınmalara
uzun zamandır güvenmemeyi öğrendim. Amerika'da, İngiltere'de de olduğu gibi, Frederick'in, hayırsever bir İlahi Takdirin pek de müdahale etmeyeceği bir tarih olduğunu
belirledik. Ve senin ve senin üzerindeki her türlü nazik ve şefkatli etki, İngiltere'deki en iyi kafayı her türlü zarardan korusun.

Sevgiyle,
R.W. Emerson

CLXIX. Emerson'dan Carlyle'a*

Concord, 8 Aralık 1862

Sevgili Dostum,--Uzun zaman önce, hızlı vapurlar yeni kitabı
denizin ötesine taşıyabildiği anda,
_Friedrich_'in üçüncü cildini sizin imzanızla aldım ve onu
sevinçle okudum. Sevgili yazara tek bir kelime bile etmedim, çünkü
yazmıyorum veya düşünmüyorum. Belki de daha mutlu günleri beklerdim, çünkü
Başkanımız Lincoln, bir zaferin veya buna benzer bir şeyin ardından köleleri bile özgürleştirmeyecek.
Ama o, zaferini
boşuna bekledi, ben de yoğun aylarımda parlak
günler beklemeye cesaret edemiyorum. Kitap içtenlikle minnettardı ve yazarın imparatorluk ölçeğine uygundu. Karanlıkları aydınlattın ve
şiirsel olarak
şikayet ettiğin çukurları ortadan kaldırdın, bana yazdığın bir mektupta, yüksek İtalyan kurallarına göre,
temizledin ve
güneş ışığının ve
temiz havanın sahneyi sarmasına izin verdin. Önce, dürüstçe tarih için okudum; sonra durup ilham veren ilham perisi ve bunu bildiren arkadaş hakkında spekülasyon yaptım.
Bu, tüm edebiyatın üstünde, egemen bir şekilde
yazılmıştır, tüm ölümlülere kurtuluşları için
kader ve nihai olarak neyi kabul edeceklerini dikte eder.
İnsanlığın Haklar ve Görevler Beyannamesi,
Aklın tahta çıkmasının kraliyet bildirgesi,
bundan sonra, _şimdiye kadar olduğu gibi_ ve şimdi bir kez ve sonsuza dek, Dünya'nın
Sağduyu ve Ahlak yasaları tarafından yönetileceğini veya
yıkılacağını ilan eder.

---------
* Emerson'un bu ve aşağıdaki mektubunun bazı bölümleri
Bay Alexander Ireland tarafından "Ralph Waldo
Emerson: Recollections of his Visits to England," &c. adlı eserinde basılmıştır. Londra,
1882. ----------

Ama bunun tarzı!-- yazar Demiurgus olarak oturuyor, mankenlerini
çıkarıyor, onları kandırıyor ve onlarla şakalaşıyor, iyi performanslarıyla eğleniyor, sırtlarını sıvazlıyor ve yaramaz bebekleri
uygunsuz davrandıklarında değerlendiriyor; ve aklından geçenleri
her zaman ölçülü bir şekilde, genç halkın anlayabileceği kadar iletiyor;
geleceği, ne zaman faydalı olacağını ima ediyor; ara sıra oyuncunun örnekleyici geçmişlerini hatırlatıyor, okuyucuya, tüm tarihin merkezi olarak
görüldüğünü, araştırmasının kapsamlı olduğunu ve Prusya'nın önemsiz planına daha yüksek ve kozmik incelemelerden indiğini hissettiriyor. Ben daha çok, kralları korkutabilecek olan ses tonunu ve mutlak bağımsızlığı seviyorum. Ve, okuyucu zekasına göre, bu dehanın kibirli _coup d'oeil_'ini paylaşırken ve bunu zevkle paylaşırken, tüm valilere, İngiliz, Fransız, Avusturyalı ve diğerlerine, muhafızlarını iki katına çıkarmalarını ve basının sansürüne dikkatlice bakmalarını tavsiye ediyorum. Kitaplarınızda her zamanki gibi, bir adamın âlimlik mesleğini en yüksek kullanım ve onuruna geri kazandırdığı için insanlıktan iyi bir paye aldığını görüyorum. Ayrıca, çok inatçı olduğunuzu ve gözlerinizle, sizin görmelerini istemediğiniz hiçbir şeyi
görmeyeceklerine dair bir antlaşma yaptığınızı görüyorum. Ancak, kitabınızın el yazması olarak neredeyse bittiğini bir yerde okuduğumda içtenlikle sevindim, çünkü oturup şöhretinizi tatmanızı isterdim, eğer bu Olimpos yasalarına aykırı olmasaydı. Eklemlerim, zorlu emeğinizi düşünmekten
ağrıyor. Şimdi, insanlar arasında böylesine büyük bir krallığı fethettiğinize göre, kendinize soluk alamaz, biraz sohbet edemez, ebedi üniversitede bir Emeritus olarak, eski bir Amerikalı arkadaşınıza dedikodu dolu bir mektup yazamaz mısınız? Ne yazık ki, bunu söylemeye hakkım olmadığını kabul ediyorum, ben asla yazmam.

--------
* 1843'ten beri Emerson Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Carlyle yeni kitabında" (_Geçmiş ve Şimdi_), "her yerde olduğu gibi, dünyadaki büyük bilginler dizisinin, Horace,
Varro, Plinius, Erasmus, Scaliger, Milton'ın devamcısıdır ve onların makamını bolca itibar ve onurla sürdürmektedir."
---------

Burada hiç kitap okumuyoruz. Savaş bizim tek ve hüzünlü eğitmenimizdir. Tüm parlak genç adamlarımız, beceriksiz liderler tarafından kötüye kullanılmak ve
kurban edilmek için bu işe giriyor. Hepsinin öğrendiği bir ders var: kölelikten nefret etmek, _teterrima causa._ Ancak konu
henüz ortaya çıkmadı. Kendimizi ahlaki olarak doğru hale getirmeliyiz.
Kimse bize yardım edemez. İngiltere veya Fransa'nın
ne yapabileceğinin hiçbir önemi yok. Savurgan partilerimiz tarafından desteklenmediği sürece, eylemleri
boş ve desteklenirse, en kötüsü olurdu. Ama savaş bile, ondan önceki onyıllar boyunca aşağılayıcı ve alçaltıcı politikalardan daha iyidir ve yasalarımız büyük ilerlemeler kaydetti ve eğer Güney'i _status
ante bellum_ döneminde değiştirme pahasına barışa koşan ticaretin öfkesini önleyebilirsek, biraz daha cesaretle, sorunu başka bir yirmi yıla, yani Canavarla savaşmak için serbest emeğe, bırakabilir ve balyaların, fıçıların ve sepetlerin limanlarına barbarlardan daha rahat ve emin bir şekilde
serbest ellerden geçip geçmediğini görebiliriz.

Cömert, duyarlı bilgin Clough'un ölmesine üzüldüm. Oxford'daki gençliğin şarabıyla dolu _Bothie_ kitabını tekrar okudum. Matthew Arnold'un iki küçük kitaptaki güzel eleştirisinden keyif aldım. Sevgi dolu anılarımı
benim adıma Jane Carlyle'a iletin, ---'nin mutluluğu ve doğru
haberciliği bana en parlak imajını geri kazandırdı.

Her zaman sadakatle,
R.W. Emerson

CLXX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 8 Mart 1864

Sevgili Emerson,--Bu size Sayın tarafından iletilecektir. Lyulph
Stanley, mükemmel, zeki bir genç beyefendi, onu daha bebekliğinden beri tanıyorum, babası ve annesi Londra'daki en eski arkadaşlarım arasında; "Lord ve Lady Stanley of Alderley" (Knowesley'den değil, onun bir kolundan), belki de buradayken tanışmadınız.

Genç Dostum, sizin engin ve çok
çabalayan Ülkenize kendi gözleriyle bakmaya geliyor; ve sanırım, son olguyla ilgili olarak,
benimkinden daha çok sizinle aynı fikirde olacaktır.
Her halükarda, "Emerson"a zeki İngilizlerin hepsinin baktığı gibi bakıyor; ve ona en dostça karşılamanızı ve desteğinizi vererek beni çok memnun edeceksiniz; ki, benimkileri saymazsak,
kendi iyiliği için bunu hak ettiğini doğrulayabilirim.

Muhtemelen _o_ size IV. Cildi ulaştırabilir. _Frederic'in;_ haberlerini size anlatacak (ki bunların bir kısmı, zavallı Karımla ilgili olanlar,
çok kötü, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki henüz en kötüsü değil);--ve, yaklaşık altı ay içinde, bana Concord'dan bazı insani haberler getirebilir,
her zaman hafızamda yer eden bir yer,--son zamanlarda çok
dilsiz olsa da!

Sevgilerimle,
T. Carlyle

CLXXI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 26 Eylül 1864

Sevgili Carlyle,--Arkadaşın genç Stanley, bana mektubunu
çok uzun zaman önce getirdi. Ev halkınızla ilgili ağır haberler içeriyordu,--ama bu sonbahar günlerimizde
olabildiğince kararlılıkla beklemeliyiz. Sadece parlayan iyilik ve zekâsını gördüğüm Karınızın acı çektiğini ve
çok acı çektiğini acıyla duyuyorum. Evinize ilk ziyaretimi hatırlıyorum,
sizi en iyi adamların genellikle ne akıllı ne de şanslı olduğu ilişkilerde
bilge ve şanslı ilan ettiğimde. Zaten
ciddi hastalığıyla ilgili söylentiler duymuştum. Bana haber gönderin, rica ederim,
daha iyi sağlık ve umut var. Gerisi için, Colonna
mottosu mektubunuza uyacaktır, "Üzgünüm ama güçlüyüm."

Temmuz ayında Stanley'nin Boston'dan uçuşu sırasında ilettiği, Friedrich'in dördüncü Cildini almıştım ve bu yaz okuduğum en iyi kitaptı ve haftalarca okuduğum tek kitaptı: Ondan çıkardığım tüm iyi şeylerde bir gerçek en önemliydi,
yıllarca kullanıp yıpratmış olanlar, henüz gücünüzün hiçbir lifini
kırmamışlardı:--zamanın bana ve arkadaşlarıma yaptığı
engelleri nefret eden benim için saf bir sevinç. Çok uzun yaşamak
en büyük talihsizliktir ve bazen düşünüyorum ki, eğer daha iyi bir yaşam sanatıyla bunu savuşturmazsak, ahlakımıza gerçekler üzerinde daha cesur bir kontrol eklemeyi öğreneceğiz. Bir keresinde, Jacobi'nin bazı düşünceleri olduğunu ve eğer bunları aklına getirirse onu öldüreceğini söylediğini okumuştum: ve belki de entelektüel cephaneliğimizde bizi utançtan ve yaşadığımız dünyayla küstahça ilişki kurmaktan kurtaracak silahlar vardır. Fakat
bu kitap, hesaplarınızı yapmak için uygunsuz bir acelecilikten sizi muaf tutacak, hatta kariyerinizi tüm ihtişam ve sakinlikle tamamlamanızı sağlayacaktır. Bunda sevinç ve gurur buldum ve insanların eserlerinde sıklıkla görülmeyen altın bir süreklilik zinciri fark ettim, bana İngiltere'de tek bir iyi kafa ve büyük bir kalbin kaldığını bildirdi, sarsılmaz, kendi eksantrikliklerinden ve sapkınlıklarından üstün, hatta bunları giyerek, tembelleri meydan okumak veya yanıltmak için neşeli bir ceket veya kırmızı bir rozet olarak, kendi huzurunu ve tembellerin karşı koyduğu amaçları daha iyi güvence altına almak için giydiğine inanabilirim. İngiltere'nin iktidar kiralaması onun günlerinde iyidir.

Son yıllarda, daha önceki yıllarda planladığınız veya desteklediğiniz Amerika ziyaretini yapmamış olmanıza hayıflandım. İnsanlığın düşmanlarının yanında adınızın bir an bile anılması imkansız olurdu. Bu ülkede on günlük bir ikamet, sizi İngiltere ve Avrupa'nın akıl sağlığının organı yapardı ve
size Özgür Devletlerimizde mücadele eden, henüz başkalarıyla hiçbir bağlantısı olmayan ve
burada hasta ve dengesiz bir şekilde dile getirilen zorunlulukları ve özlemleri gösterirdi. Bugünkü Cumhuriyetçi ve Demokrat ayrımımızda, Amerikan vatandaşlığının Cumhuriyetçi partide (bu parti karışık ve çok biçimli olsa da) yattığı kesindir; ve ben de, dünyadaki tüm
milliyetlere bakıldığında, İnsanlık için mücadelenin şu anda Amerika'da olduğundan daha az emin değilim. Burada birkaç gün geçirmeniz, Birlik içinde ulusal eyleme direnen Partinin iğrenç yapısını gösterecektir. Ondan, son yirmi beş yılda bu ülkeye ithal edilen ve elbette despotizme sempati duyan Roma Rahipleri tarafından yönetilen vahşi İrlanda unsurunu alın ve onu tüm sayısal gücünden mahrum edersiniz. O tarafta zeki ve erdemli bir adam bulunamaz. Ah! Sizi, yıldırımınızla, bizim tarafımıza ne kadar da memnuniyetle dahil ederdim! İngiltere'nin bilge, düşünceli, etkili kalemlerini ve seslerini ne kadar da memnuniyetle dahil ederdim! İngiltere ve Avrupa'nın halkımızın en iyi eğilimlerine sadık kalmasını istiyoruz. Günümüzün İngilizleri büyük bir duyguya sahip olmaktan aciz mi? Küçük başarısızlıklara, kötü tavırlara ve aptalca kısımlara (insan işlerinde her zaman en büyük kısım) itiraz etmeyi bırakıp, anlayışın ötesinde umutları besleyen ve insanların iradelerini yönlendiren tanrıların önerilerine ve parmakla işaretlerine atlayamazlar mı? Bu savaş, içindeki tüm aktörlerin kafasının üstünden yürütüldü; ve aptalca korkular, "Zenciyle ne yapacağız?" "Tüm siyah nüfus beslenmek için Kuzey'e geliyor", vb. garip bir şekilde siyahın iklimini terk etmeyi reddetmesi; geçimini ve işverenlerinin geçimini her zaman yaptığı gibi orada sağlaması; o iklimde Cumhuriyetin doğal müttefiki ve askeri olması; şimdi iki yüz bin beyaz askerin yerini alması; ve ülkenin fethi ilerledikçe, kölelik olmadan barış geri dönene kadar garnizonu olacak. Londra'daki köle sahipleri, İngiliz kulaklarını istekleri ve belki de inançlarıyla doldurdular; ve
halkımız, generallerimiz ve politikacılarımız, karşı konulamaz deneyimle düzeltilene kadar, ilk başta, savaşa benzer şeyler taşıdılar. Bundan sonra Savaş'a her zaman saygı göstereceğim. Yaşamın maliyeti, konforun ve zamanın kasvetli tahribatı, Ebedi Yaşam, Ebedi Yasa'nın açtığı manzaralarla fazlasıyla ödenir, Toplumu yeniden inşa eder ve yükseltir,
--eski ufku kırar ve çatlaklardan daha geniş bir şey görürüz.
Kasvetli Malthus, kasvetli DeBow, gecelerini geçirdiler.

1860 Nüfus Sayımımız ve Savaş, bir sonraki çağda sizinki gibi bir dehaya ilham verecek şiirlerdir. Size bir
gazete yazmaktan nefret ediyorum, ama bu zamanlarda, sokaklardaki ilan panolarında bir kez daha okuduğum yüce dersler harika. Herkes tahmininde yanılmıştır, iyi kadınlar hariç, onlar asla bir İdeal haktan umutsuzluğa kapılmazlar.

Bana Bay Stanley gibi çok nazik bir beyefendiyi gönderdiğiniz için teşekkür ederim, zarafeti, bilmek istediğimiz
konulardaki doğru bilgileri ve sınırımızdaki kamp ve askeri politikalarla ilgili şaşırtıcı bilgisiyle her şekilde ilgimizi çekti. Onu bu kadar az görebildiğim için pişmanım. Zamanını en iyi şekilde kullanmış ve ben de bu kadar yetenekli bir tanık aracılığıyla tüm maceralarını memnuniyetle öğrenirdim. Bu uzun yazıyı bağışlayın ve kelimelerden daha değerli olan eski nezaketinizi koruyun. Sevgili hastaya en içten selamlarımı iletin!

--R.W. Emerson

CLXXII. Carlyle'den Emerson'a

Cummertrees, Annan, İskoçya, 14 Haziran 1865

Sevgili Emerson,--Ellerim titriyor olsa da (üzgün bir şekilde fark ettiğin gibi)
bugün sana küçük bir Not yazmaya karar verdim. Ne büyük bir ayrılık
geçti bunca hüzünlü yıl!--Şubat ayının ilk günlerinde yorgun Kitabımı bitirdim; tamamen bitkin bir adam,
yüzdüğü en çirkin denizden sonra tekrar kıyıya çıktı. Nisan veya Mart ayının sonunda, kitap yayınlandığında, Concord ve sizin için usulüne uygun olarak bir Kopya dağıttım; postayla gönderilecekti; ancak, Yayıncım (eskisinden çok farklı olan _yeni_ bir Chapman) bana son zamanlarda bu tür noktalarda inanılmaz bir ihmalkarlık gösterdiğini açıkladığından, köpeğin uzun bir süre Postaneye koymamış olması (bana sadakatle posta ücretini tahsil etmiş ve ödenmiş olmasına rağmen) ve zavallı serserinin size henüz ulaşmamış olması oldukça olası! Sabırlı olun: yakında gelecek, yeter, iki kalın cilt var ve size çok fazla okuma sağlayacaklar; "hafif" olmaktan ziyade sert.

Geçtiğimiz Şubat ayından beri Devonshire'da, Chelsea'de, oradan oraya dolaşıyorum; kuru bir kemik kadar boş, aslında, on iki yıl süren bu inatçı çekiştirme ve itmelerden sonra daha da derin bir çöküşe batan bir yaratık; görünüşe göre artık hiçbir şeye yaramayan ve kalıcı olarak böyle olmaya çok kayıtsız, eğer bizi yaratan Güçler tarafından
bulunan düzenleme buysa. Yaklaşık üç veya dört hafta önce, buraya, Doğum Ülkemin bu eski köşesine yuvarlanarak geldim, zavallı eski Annandale'i tekrar gözlerimle görmek için ve akrabalarımın ve sevdiklerimin zavallı kalıntıları beni hala orada bıraktı; ilk başta çok şanslı değildim
(uyku kaybı, vb.); ama şimdi daha iyiyim, yaklaşık altı yıldır benim için yeni olan yeni unsuruma
uygunlaştım, daha önce hiç olmadığım kadar uzun bir süre. O sırada İşim
çaresizleşiyordu; ve kendi kendime sessizce, "_Bitmeden_ veya _sen_ bitmeden geri dönmeyeceğiz, dostum!" dedim.

Bu, yaşayan en büyük kız kardeşimin evi; dünyadaki en rustik
Çiftlik evlerinden biri, ancak benim için gerekli olan her şeyle, özellikle de en gerçek, _sessizce_-etkin şefkatle, ki bu mütevazı cömertlik başlı başına bir ilaç ve merhemdir.
Yer havadar, kuru dalgalı tepeciklerde neşeyle (Malvern dışında hiçbir yerde içmediğim _su_ ile) dört bir yanımda Dağlar, Cheviot ve Galloway (üç ila on beş mil uzakta), Cumberland ve Yorkshire (Solway
tuzlu suyu ve kumlarıyla birlikte kırk ve elli diyelim) var. Tamamen yalnız yaşıyorum, ince kareli ormanlarda asık suratla dolaşıyorum, her gün bir kez eski patikalarda ve yollarda dörtnala koşuyorum, sonraları çoğunlukla Solway kıyısının geniş alanlarında (gelgit _çekildiğinde!_) uzakta parlak, kalabalık Kulübeler, Cumberland'da bile evler ve sonsuz Tepelerin en güzel amfitiyatrosunu görüyorum, ama hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmıyorum; ve sevdiğim kadar sevgi dolu, hüzünlü ve kasvetli sonsuz düşüncelerim var. En küçük Kardeşim (genel olarak en çok sevdiğim, kırsal bir adam, yaşam ve düşünce tarzlarıyla Babamın tam bir yansıması) benden on mil uzakta; Kardeş John "Doktor" Dumfries'e bir kız kardeşin yanına geldi (on iki mil uzakta) ve arada sırada birkaç dakika içinde trenle yanıma geliyor. Kitaplarım var; ama onlarla uğraşamam. Acınası geçici gevezelik ve saçmalık, Sessizliklerin birine söyleyebilecekleriyle karşılaştırıldığında. Bunların hepsi yeter: Hac yolculuğumun bu noktasında beni yeterince, şimdilik _Hades_'e çekilmiş olarak algılıyorsunuz; orada bir aylık yürüyüş yapmayı planlıyorum, ta ki çamurlu yarı-çözeltiler, sahip oldukları yasalara göre tortuya dönüşene ve belki de kısmen berraklık yeniden sağlanana kadar. Belki de yelken açmayı denemek için, zamanla İskoçya'nın daha derinlerine inmem gerekiyor; ancak Eylül ayının sonuna kadar Londra'nın daha uzakta olmayacağını umuyorum. Ayrıldığımdan beri yine hasta olan zavallı Karım (ve özellikle geçen yıl korkunç acılar çekti) muhtemelen ayrılmadan önce bu bölgede bana katılacak. Ve bakın, Güneş'in gözünde bu gerçekten de böyle görünüyor; ve gözlükleriniz okyanusun ötesine, bu
kuyruklara kadar uzanabilseydi, size bizim hakkımızda ne öğretebilirdi. Üç Fotoğraf var ki
bunlar oldukça _benzerler;_ _bunlar_ bugün size göndermem gerekenlerdi,--bu kadar fazla fazlalığın
birikeceğini pek düşünmemiştim; ki şimdi buna hemen son veriyorum. Sizin sınırsız bir hayranınız olan arkadaşınız Conway* ara sıra düzenli olarak bize gelirdi; ve biz onu her zaman severdik. Çok beyefendi, yaratıcı tavırlara sahip bir adamdı; düşünce tarzı her zaman
sadık ve erkeksiydi, ancak sağlam bir şekilde dolaşmaktan ziyade _kanatlı_ olma eğilimindeydi. İskoçya'ya da gelmekten bahsetti; ama
görüşüp görüşemeyeceğimiz belirsiz görünüyor. Londra halkı arasında açıkça oldukça gözde biri ve Amerika'yı onlara açıklamaya çalışıyor;
başarılı olup olmadığını bilmiyorum. Bana gelince, bir süredir sizin muazzam unsurunuzun ve onun muazzam işlerinin ve prosedürlerinin sayısını ve hesabını tamamen kaybettim; ve
sadece (ki hiç kimse bundan daha içtenlikle istemez) herkesin
umduğun kadar
kutsanmış bir şekilde çıkmasını dileyebilir. Şişman--(eğer biliyorsan ve onun şişman
sıradanlığını hiç biliyorsan) bir veya iki yıl önce bir dersinde duyduğu bir şeyle beni çok eğlendirdi. "Amerikan Kartalı
kudretli bir kuştur; ama o Amerikan Tavus Kuşu'na ne ifade eder." Bunun üzerine
tüm dinleyiciler kahkahalara boğuldu. Çok güzel.
Elveda, eski Dostum.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

---------
* Bay Moncure D. Conway.
---------

CLXXIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 7 Ocak 1866

Sevgili Carlyle,--Kapına bir mektup gönderip
giriş hakkımı talep etmek ve
yerin altından geçtiğime dair tüm inançlarını
saçmak için çok mu geç? Kalemimin ne kadar 
tembel olduğunu öğrenmen gerekmedi. Elbette, uyuşukluk üzerimde büyüyor,
ve hatta kapımda sizden gelen asil kitapları müjdeleyen bir mektup gibi bir trompet bile, bana neşe verirken, felci iyileştiremiyor. Yine de mektubun,
çok iyi kazanılmış dinlenmenin anlatımıyla beni derinden ilgilendirdi. Büyük
savaşını verdin ve çimenlerde yuvarlanabilir, midilline binebilir veya Cumberland veya İskoçya yankılarına, insanların ve tanrıların en büyük izniyle
bağırabilirdin. Benim uyuşukluklarım iyi kitaplara olan zevkimi
köreltmedi. Bunları, her neşeli esere bir parlaklık katan yeni barışımızın parlak günlerinde okudum. Şimdi önce okuma hakkımız vardı, çünkü kitap kurtları savaş devam ederken kapı dışarı edildi. Kitapta, mektubunun etkileyici bir şekilde iddia ettiği gibi, yaşın hiçbir izini bulamadım. Kitapta, el titremez, zihin her yerdedir. Muamele o kadar spontane, kendine saygılı, meydan okuyan, kahramanınıza sanki müşterinizmiş veya oğlunuzmuş gibi özgürlükler, ve onunla gurur duyuyordunuz ve yine de onu kontrol edip azarlayabiliyor ve hatta iyi bir çocuk olmadığında onu köşeye sıkıştırabiliyorsunuz, krallarla, itibarlarla ve uluslarla özgürlükler, evet, ve ilkelerle de, her okuyucu, sanırım, bu özgür dilli, usta Hermes tarafından onurlandırılan güvenlerden iltifat aldığını hissediyor. --Kim bilir, [Yunanca] bundan sonra ne söyleyecek? Hikayeyi bir fırtınada anlatmanın bu mizahı, --kahramana, düşmana, bilgili muhabirlere şaka yapmak, alay etmek, hayran öğrenciye sürekli bir iltifattır, --yazar tüm dünyayı deli aptallar olarak aşağılar, --siz ve ben hariç, okuyucu! Ellery Channing benim V. ve VI. ciltlerimi ödünç aldı, onları yavaşça inceledi, - yarı yolda bana
I., II., III., IV. ciltler geldi, bunları çoktan okumuştu ve
sonunda hepsini şu sözle geri verdi, "Eğer Bay
Carlyle'a yazarsan, ona bu kitapları _okuduğumu_ ve
onunkinden başka hiçbir kitabı
okumamı imkansız hale getirdiklerini söyleyebilirsin."

Bu, onların nüfuz edici gücünün, "Hegel'in Sırrı"nı yazan yeni Stirling üzerindeki etkisinin iyi bir kanıtıdır.
O, tedaviyi öğrenmek için Carlyle'ın öğrencisi olduğu kadar, Hegel'in de öğrencisidir ve sizin _Friedrich_'te öğrenmiş olduğu öz-bölücü Almancası üzerinde aynı oyunu oynar. Stirling'in bu kitabında epeyce okudum ve
henüz bitirmedim. _Friedrich_'in son ciltlerinde fark ettiğim bir veya iki düzeltme var,
ancak kitaplar artık ödünç verilmiş durumda ve sayfalarını gösteremiyorum.
Savannah'a yakın olan Fort Pulaski, Charleston'a yakın olarak kaydedilmiştir.
Güney Carolina, Charleston, matbaacı iki kez
Charlestown demiş, bu da Bunker Hill'in bulunduğu Massachusetts'teki kasabanın adıdır.--Bancroft bana
Montcalm'ın mektuplarının sahte olduğunu söyledi. Biz her zaman Ticonderoga yazıp
söylüyoruz.

Jonathan'ın adanızdan bakıldığında bu kadar sevimsiz görünmesine üzülüyorum.
Yine de yazarlık mesleğine karşı çok fazla saygım var, bundan şikayetçi değilim. Retorik gereği gölgeler olmalı ve sanırım coğrafya ve hükümet, en büyük zekalar için bile, gölgelerinin nereye düşeceğini her zaman belirler.
Ama her zaman deniz aşırı bir yolculuğun, sizin bizden
umutsuzluğunuzu gidereceğine inandım. Dünya burada büyük parseller halinde düzenlenmiştir ve doğal yasaların salınımı, feodal Avrupa'nızda olmadığı gibi, nüfus tarafından paylaşılmaktadır. Vatandaşlarım beni memnun etmiyor, ancak ilhamlara karşı hassastırlar. Savaşta insanlık avantajlıydı, liderler halkın sezgileri tarafından teşvik edildi ve düzeltildi, hala daha cömert ve kesin önlemler talep ediyorlardı ve oğullarına ve mülklerine daha önce hiç örneğimiz olmayan bir şekilde veriyorlardı. Bu sıcakta, politika, yollar ve araçlar ve ulusların yaşamı hakkında daha keskin algılara sahiptiler ve her tarafta özel mektuplarda, tren vagonlarında veya dergilerde kader kelimelerini okuyor veya duyuyorduk. Halkla gurur duyuyorduk ve bu yükseklikten aşağı inmeyeceklerine inanıyorduk. Ama Barış geldi ve herkes tekrar dükkânına koştu ve vatanseverliğe daha fazla kazanılması zordu, hatta sadece kamu altınını değil, kölenin yeni kazanılmış haklarını ve çiftçinin kanını emmesini engellemek için tasarladığımız yeni ağızlıkları çalan hırsızları kovma noktasına kadar.

Fotoğraflar bana çok hoş geldi, sizin ve Jane Carlyle'ın. Şimdi burada ilk kez görülen onunki yakından tarandı ve iyileşen sağlığı hakkında gelen daha iyi hesapları doğruladı. Onun hakkındaki önceki haberleriniz cesaret verici değildi. İlk olarak Craigenputtock'ta görülen bilge, dost canlısı varlığı hala dik bir şekilde tanıdım. Sizinkinden - şapkalı
baş iyi, ancak ele yaslanan başta ve pelerinli olanda daha fazlası okunabilir.

Çok fazla yazının sonunda, size kendim hakkında anlatacak çok az şeyim var. Ben otobiyografi için kötü bir konuyum. Mektupları ertelediğim gibi, en iyi görevlerimi de ertelerim... Eşim Bayan Carlyle'a çok nazik saygılarla
katılıyor. Bana karşı eski cömertliğinizi kullanın ve zaman zaman yeni mektuplarla
taş gibi nankörlüklerimi cezalandırın.

Her zaman sevgi ve minnetle,
R.W. Emerson

CLXXIV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 16 Mayıs 1866

Sevgili Carlyle,--Moncure Conway'den buradaki arkadaşlarından birine özel bir mektup gösterildi, boş bir eve üzücü dönüşünüzle ilgili bazı haberler veriyor. İlk haberi geçen hafta aldık. Ve öyle oldu. Uzun zamandır tehdit edilen felç sonunda en hafif haliyle kurbanına düştü ve uzun ve tekrarlanan ertelemelerle size rahatladı. Sakin ve onurlu kariyerinde olduğu gibi, bu nazik ayrılışında da onun şanslı olduğunu düşünmeliyim. Dağın zirvesini geçtikten sonra aşağı inen adımları kendimiz için açgözlülükle saymayız veya
çürüme günlerinden bazılarını esirgemek için kin beslemeyiz. Ve onun güvende olduğunu ve artık bir kurban olmadığını bilmenin huzuruna sahip olacaksınız. Kendimi, ayrılan ruha söylenen eski bir beyiti
anımsarken buldum,
-
"Çünkü insan hayatının tüm şansını geçtin,
Ve güzellik bir daha senin için ölmeyecek."

Sanırım Temmuz ayında onu ilk gördüğümden beri otuz üç yıl geçti ve konuşması ve kusursuz tavırları iyi ve mutlu bir geleceğin güvencesini veriyordu. Hiçbir düşüşe tanık olmadığım için,
hiçbirine inanamıyorum ve hala genç karısını, Goethe'den aldığı mektuplar ve övgüler hakkındaki neşeli anlatımını ve Weimar'a planladığı ziyaretin ayrıntılarını ve hayal kırıklığını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bana ve arkadaşlarıma karşı iyiliği
her zaman mükemmeldi ve tüm Amerikalılar onu övmekte hemfikirdi.
Elizabeth Hoar onu tüm sempati ve saygıyla anıyor.

Bu yalnız günlerde seni bir saatliğine görmeyi içtenlikle isterdim.
Dostlarının, biliyorum ki, sana dostların yaklaşabileceği kadar şefkatle yaklaşacak; ve emeğin -tüm değerli sırlarını bildiğin- bir teselli edici olacağına inanabilirim,--ama tam olarak işe yaramıyor, çünkü emeğin karşılığını veren oydu. Güçlü olman ve dayanıklılık için yapılmış olman iyi. Bu şefkat saatlerinde bazen bahşedilen korkunç kehanetlere danışmaktan da kaçınmayacaksın. Eğer birine, sana.

Edinburgh'daki güzel gününüzün bilgisini tatmak için kaldığı için mutluyum, bu hayat kitabınızdan
bir yaprak ayırmayacağımız bir şey. Bu, yapılması gereken doğru bir erkekçe konuşmaydı ve
kesintisiz bir gücün
bir kanıtıydı ve çevre, öğrendiğim kadarıyla,
en mutlu yerdi,--hiçbir değişiklik belirtisi yoktu.

Kendi öğütlerinizi aklınızda tutmanızı rica ediyorum. Uzun yıllar
başarmalısınız ve umarım ne keder ne de yorgunluk
"gelmiş ozanların sönük korosuna katılmanıza" izin vermez, ta ki
dip beklediğim kitabı yazana kadar,--en içten
saatlerinizin itirafları.

Eşim size sempati ve sevgiyle anılmak için dua ediyor.

Daima sadakatle,
R.W. Emerson

CLXXV. Carlyle'den Emerson'a

Mentone, Fransa, Alpes Maritimes
27 Ocak 1867

Sevgili Emerson,--Sana en son yazdığımdan beri uzun zaman geçti;
ve uzayda ve talihte uzun bir mesafe,--1865 yazında Solway kıyılarından, bugün Alpler ve Akdeniz'in bu nişine, arada başıma gelenlerden sonra.
Sanırım daha uzun ve kesinlikle çok daha üzücü bir aralık, daha önce hiç olmadığı kadar, İskoç bataklıklarında ilk tanıştığımızdan beri, yaklaşık otuz beş yıl önce. Bana çeşitli Notlar ve Mektuplar da yazdın, hepsi bana iyi ve neşelendiriciydi--yaşayan herhangi birinden duyduğum neredeyse tek gerçek insanca konuşma;--ve yine de taş gibi sessizliğim bozulamadı;
şimdiye kadar, sık sık dört gözle beklesem de, böyle bir şeye karar verebildim. Beni çok uzaklarda ve umut ve kalpte çok iflas etmiş olarak düşüneceksin; ve gerçekten de öyleyim; umutsuz ve korkusuz gibiyim; kasvetli bir şekilde ciddi, sessiz ve üzgün yaşlı bir adamım; şeylerin son uçurumuna bakıyorum, "Ölüm, Yargılama ve Sonsuzluk" ile sessiz bir diyalogdayım (her iki tarafta da _sessiz_ diyalog!), zavallı, iyi konuşan
diğer yaratıklarla kendi türlerindeki konularda tartışmaya girmiyorum. Bu benim hakkım;
ama aynı zamanda doğru değil. Sık sık böyle kayıtsız, küçümseyici, dünyadan ve onun kükreyen saçmalıklarından iğrenmiş olmaktansa ölmüş olmamın daha iyi olduğunu hissediyorum, onlara yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmayı düşünmüyorum ve sadece yolundan çekilmeye çalışıyorum ve kapımı kapatıyorum. Ama gerçek şu ki, Friedrich hakkındaki o iğrenç Kitap tarafından neredeyse öldürülüyordum, on iki yıl boyunca kabuslarla ve yeraltı hidralarıyla sürekli mücadele ettim; neredeyse _öldürülüyordum_ ve sık sık tamamen öldürüleceğimi ve canavarı neredeyse
bitirmeden
öleceğimi düşünmüştüm! Bu, herhangi bir arkadaş veya izleyici için kendim kadar açık olmayan bir gerçektir: ve sonra, sanki sadece kendim tarafından bilinen bir başka gerçek daha var; ve bundan başkalarıyla konuşmamam veya onlarla daha fazla konuşmamam en iyisi. Geçtiğimiz nisan ayındaki felaketle, bu dünyadaki her şeyimi kaybettim; ve artık bu dünyanın herhangi bir köşesini benim için bir _yuva_ haline getirebilecek hiçbir ruhum kalmadı. Parlak, kahramanca, şefkatli, gerçek ve asil olan, kalbimin o kayıp hazinesiydi, bana tüm kayalık yollarda ve tırmanışlarda sadakatle eşlik etti; ve onsuz sonsuza dek yoksulum. Bir anda benden alındı, sanki tanrıların ölümüyle. Ölümü çok güzeldi; (bunu anlayanlara göre) tüm hayatı _quid plura_ olsaydı, ışıl ışıl güzel olurdu. Eğer tüm insanların en üzgünü olmasaydım, en sıkıcı ve en aptallardan biri olurdum. Ama tüm bunlar hakkında tek bir kelime daha yok.

Geçtiğimiz yaz boyunca, iş biçimindeki tek tesellim
yazmak ve eski belgeleri ve hatıraları ayıklamaktı;
şimdi geri dönüşü olmayacak şekilde üzerime kapanan eski sahneleri tekrar netliğe kavuşturmaktı. Üzücü ve bir anlamda kutsaldı; bir tür _ibadet gibiydi;_ uzun zamandır sahip olduğum tek _dindar_ zamandı. Bu şeyleri kendim ölmeden önce yarı yarıya veya tamamen yok etme niyetim var:--ama bu hala çoğunlukla işim,--her sabah bu kadar saat; Günümün "işi" dediğim şey;--benim için, başkası için değilse bile, faydalıdır; meseleleri yazıya indirgemek, onları daha önce hiç olmadığı kadar iyi
tanıyacağınız, kökenleri ve sıralanışları, temel çizgileriyle
göreceğiniz anlamına gelir. Kendi _Hayatımı_ yazmaya başlamak benim için korkunçtan daha az olmazdı;
ve kesinlikle asla yapılmayacak. Bu dünyanın sıradan dinsiz
kabalığı, bunun benim hayatımla veya benimle ne ilgisi var?
Onurlu unutuluş, sessizlik ve Sonsuzluğun boş masmaviliği
beni yutsun;_ çünkü benim payıma düşen, gerçekten de, insanlığın
var olan ve gelecek olan
kanaille'iyle zavallı hesabımı kapatmanın en güzel veya en yakışıklı yoludur. "Ölümsüz ihtişam,"
bu, gelişmiş Çağımızın Shakespeare Kulüpleri ve Edebiyat Gazeteleri'nde güzel bir şey değil mi?--Londra'dan ayrılmadım, Ağustos ayında on dört gün hariç, Kent'teki güzel ve yüksek yaşlı bir Leydi Arkadaş'ın evine; orada, ormanlarda, deniz kıyılarında ve tebeşir kayalıklarında, tam bir sessizlik içinde at sırtında gezerken, her zamankinden daha üzgün hissettim, ama Londra'nın kapıların dışında tutamadığım müdahaleci gevezeliklerinden biraz daha az _sefil_ bir şekilde.
İlk başta, Tennyson'ın _İdilleri_'ni, incelikle işlenmiş icranın ve ayrıca _boşluğun_ içsel mükemmelliğinin derin bir farkındalığıyla okuduk--ve gerçeği söylemek gerekirse, lolipoplar o kadar üstün olmasına rağmen, bebekler gibi muamele görmenin hatırı sayılır bir sabırsızlığıyla. Memnuniyetle bir
Emerson'un _İngiliz Özellikleri'ni_ aldık ve her akşam giderek artan bir memnuniyetle onu okuduk; Tanrı'ya şükür ki
yetişkin insanlar için de
Kitaplar var! Bu gerçekten de kanatlı oklar gibi düşüncelerle dolu bir
Kitap (ikimizin de Bowyer'ına teşekkürler):--Leydi arkadaşımın adı Bayan Davenport
Bromley; Rousseau'nun 1760'ta sığındığı yer Staffordshire'daki Wooton'daki Büyükbabasının Evi'ydi; ve yüz altı yıl sonra bana Emerson'u okurken, eğer görseydi
adamı memnun edecek bir takdirle okuyordu.

Aynı zamanlarda sağlığım ve mizahım açıkça böyleyken, dul kaldığından beri çoğunlukla Kıta'da dolaşan Dowager Leydi Ashburton (gördüğünüz o yüce Leydi değil, Mackenzie-Highland tipinin bir halefi), bir çocuğun sağlığı için, Kışın keskin aylarını burada, Villasında kendisiyle geçirmem için bana baskı yapmaya ve davet etmeye başladı; tüm arkadaşlar sıcak bir şekilde beni destekledi ve teşvik etti; bunlardan biri tarafından sonunda, sanki başımdan saçımdan tutulmuş gibi, (şiddetli Hayır, hayır! dememe rağmen) geçen Noel arifesinde, ve o zamandan beri buradayım, -gerçekten daha iyi alametlerle. Yer çok güzel bir resim gibi, iklimi mükemmel (bugün çok Haziran gibi bir güneş ve gökyüzü); kullanım _misafirperverliği_ örneği olmayan. Muhtemelen altı hafta daha veya daha uzun süre burada olacağım. Bana
yazmak isterseniz, adres kenarda; ve ben cevap vereceğim. Elveda.

--T. Carlyle

CLXXVI. Carlyle'den Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, 18 Kasım 1869

Sevgili Emerson,--Sana en son yazdığımdan beri neredeyse üç yıl geçti;
Mentone'den, Ligurya Zeytin ve Portakal ağaçlarının altından,
ve onların kasvetli yabancı gölgeleri ve daha da kasvetli telkinleri
ve telkinleri; muhtemelen yaşayan tüm insanların en üzücüsü.
Doğru bildiğim hiçbir cevap vermemiş olman, sadece "Ah,
kendisinin bilmediği bir şeyi ona
teselli edecek ne söyleyebilirim ki!" anlamına geliyor.
Bir hata veya belki de senin hatan değil;--ben de başka türlü hissetmedim. Gerçekten de, benim için sönen ve birer birer sönmeye devam eden ışıklar arasında, bu karanlık ve yalnız dünyada, kaçınılmaz Kararname altında,
sık sık pişmanlık duyuyorum
Yazışmalarımızın (mutlak Kader
sonucu değil) sönmüş veya böyle bir askıya alınmış olmasına:
ama bunu gördüğünüz gibi yorumluyorum; ve size olan sevgim ve kardeşliğim
canlı kalacak ve ben de yaşarken öyle olacak. Bu kadar yeter.
Şans eseri, gördüğünüz gibi, benden tekrar bir
yazılı Mektup ve sizden bir cevap alacaksınız, son
Sessizlik gelmeden önce. Durum şu.

Uzun yıllar önce, eskiden şefkatli ve aptalca olarak tekrar kontrol ettiğim bir düşünce, ara sıra aklıma gelirdi, New England'a (esas olarak Waldo Emerson adlı oğullarından biri aracılığıyla hareket eden New England) olan minnettarlığımı ona miras bırakarak, zavallı Falstaf Alayı'mı, sonradan iki Falstaf Kitap Alayı'nı, bunları satın alıp yazarken kullandığım
_Cromwell_ ve aynı şekilde _Büyük Friedrich_'tekileri. "Bu
yapılabilirdi," derdim sık sık kendi kendime; "bu _yapılabilir_ belki;
ve bu benim için gerçek bir memnuniyet olurdu. Ama o zaman kim
böyle bir setle Coventry'den geçerdi!" Hediyenin aşırı önemsizliği, bu ve başka hiçbir şey, beni her zaman duraklatırdı.

Geçtiğimiz yaz, arkadaşınız C.E.
Norton ile tanışacak kadar şanslıydım ve [onunla] serbest sohbet ederek birçok eski Massachusetts anısını tazeledim....; Ona meseleden bahsettim; samimi bir şekilde, özellikle yukarıdaki şüpheli özelliğini,
olabildiğince açık bir şekilde anlattım; ve o zaman ve daha sonra daha dikkatli bir şekilde verdiği cevap o kadar umutlu, içten ve kesindi ki -aslında
beni karara bağladı; ve bugün ona bunun zavallı bir gerçek olduğunu ve ikiniz
birlikte fikir alışverişinde bulunduktan
sonra bu konuda daha fazla talimata ihtiyacım olduğunu yazıyorum.

Kitapların sonsuz derecede küçük değeri hakkında daha fazla şey söylemek gereksiz olurdu: hayır, gerçekte, birçoğu veya çoğu
içsel değerden yoksun değil, bir veya ikisi Kitap olarak bile mükemmel; ve hepsinin, belki de, bir tür
_sembolik_ veya _biyografik_ değere sahip olduğu söylenebilir; ve (yararsız olmayan bir şey) bu dünyada on iki yıl veya daha uzun süren önemli kampanyaların ne kadar zayıf komiserlik depoları_ üzerinde tanıklık ediyor. Belki de benim hakkımda, _Cromwell_ ve _Friedrich_ koleksiyonunun kendisinin ima ettiği şeyi zaten biliyordunuz, bu kadar çok Kitap _satın almanın_
benim asla bir alışkanlığım olmadığını, --tam tersi, hatta bugüne kadar!

Pekala, Dostum, Norton ile en kısa sürede bir görüşme yapacaksın; ve bana bundan sonra ne yapılması gerektiğini bildir. Ve resmi kapasitenle, şu anda sana söyleyebileceğim tek şey bu.

Resmi olmayan olarak çok şey vardı -- çok fazla kederli şey, ama belki de
aynı zamanda iyi ve kutsanmış bir şey, ve en üzücü olmasına rağmen,
aynı zamanda en yüce, en sevgi dolu ve en iyi; tıpkı Zaman'ın gün batımının artık yaklaştığı gibi. Şu anda sadece şunu söyleyeceğim, bedensel sağlığım açısından, gelecek ay yetmiş dört yaşına girecek bir adam için bana Hasta denilmeyecek; ayrıca, ruhsal açıdan,
gücümün ötesinde hiçbir şey bana yüklenmedi. Daha sefil olduğum zamanlar da oldu; yalnız, yumuşak kalpli ve üzgün olmama rağmen, tabii ki hiç olmadı.

Yayıncı Chapman, "Kütüphane Sürümü" dedikleri şeyin Aylık Cildini kesin olarak alıp almadığınızı sorduğumda, bana "şüphesiz" olduğunu söyledi:--İtiraf ediyorum ki, yine de daha iyi emin olmak isterdim. Eğer her şey _doğruysa_, bu Mektup geldiğinde, _Miscellanies_'in sonuncusu olan
onüçüncü Cildini almış veya almış olmalısın.
Elveda, Dostum.

Her zaman içtenlikle,
T. Carlyle

CLXXVII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 4 Ocak 1870

Sevgili Emerson,--Bir ay veya daha önce, aynı postayla, sana ve Norton'a Harvard College için olan Kitaplar hakkında yazmıştım; ve son günlerde
ortak cevabınızı bekliyordum. Dün gece Norton'dan, burada incelemeniz için kopyalananı aldım; gördüğünüz gibi
Florence'a kadar geldi ve bana gerçek bir zevk
ve öğreti verdi. Muhtemelen evden de uzakta olan senden,
henüz hiçbir şeyim yok; ama yakında birkaç kelime söylemeyi bekliyorum. Son zamanlarda bir akşam, iki güzel _toplu_ eser_ ciltli kitabınız geldi, sizden hoş bir selam--ki bu beni daha önce iyi bildiğimi
düşündüğüm şeyi tekrar okumaya yöneltti:--ama Mektup henüz gelmedi.

Norton'un ipuçları bana o kadar eksiksiz bir talimat ki, işin içinden
doğruca çıkabiliyorum ve "Miras" Notu ve Baringler için muhtıra ile yarım saatte bitirebilirim: yine de Mektubunuzu bekleyeceğim ve talimatlarınız da önüme gelene kadar hiçbir şey yapmayacağım. Lütfen yazın,
bu nedenle; her şey hazır. Son duyduğunuzdan beri, yaklaşık olarak doğru iki Katalog hazırladım; biri Miras yürürlüğe girene kadar burada kalacak; diğerini size
göndermeyi düşündüm? Bu, son yazdığımdan beri bu konuyla ilgili olarak benim kendi
icadım. Bunu onaylayın ve kopyanızı hemen Kitap-postasıyla alacaksınız. "_Yaklaşık_
doğru"; kesinlikle doğru olmasını sağlayamıyorum. Ancak Dindar Amaç'ın dindarca ve hatta kutsal bir şekilde yerine getirileceğinden şüphem yok;--ve Kataloğunuz bunun bir tür kanıtı olacak. Elveda, sevgili Emerson, Mektubunuz gelene kadar.

Sevgilerimle,
Thomas Carlyle

CLXXVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 23 Ocak 1870*

Sevgili Carlyle,--Hiçbir özürün telafi edemeyeceği gecikmeler için sunmam gereken üzücü bir özür. İlk mektubunu saf bir sevinçle aldım, ancak aşırı verimsizliğin ortasında.
Birdenbire Fields & Co.'nun belirli bir gün için bir kitap üretme önerisine boyun eğmiştim. Kitap planlanmıştı ve
geçerli bir şekilde devam ederken, meseleyi bölmenin,
ayırmanın ve salt edebi kısmı (eleştiriyi
başlıca) ertelemenin ve dolayısıyla seçilmiş kısmı değiştirmenin ve şişirmenin daha iyi olduğu görüldü.
Bu girişimin düşündüğümden daha zor olduğu ortaya çıktı, çünkü ben sadece
kasılmalarla yazıyorum ve bunlar giderek daha nadir oluyor ve
kulakları olmayan şeytanlar. Bu arada yayın günü duyuruldu ve
baskıcı kapıdaydı. Sonra kısalan günlerde mektubun geldi. Sözümü tutmak için uğraşırken, _invita Minerva._

---------
* Bu mektup kusurlu bir taslaktan basılmıştır.
---------

Kitabıma yazamadım ve bir mektup yazamadım. Yarın ve birçok yarın işleri daha da kötüleştirdi, çünkü evde kayıtsız bir sağlık durumumuz var ve tesadüfen, her zaman olmaması gereken zamanlarda gelen alışılmadık bir durum var. Bir kere, bir zamanlar kendi evimin karşısına inşa ettiğim bir evi yeni sattım. Ama umarım ömrüm boyunca
eşleşmeyecek kötü bir ayı geride bırakacağım. Sadece sizin herhangi bir amacınızın, özellikle de böylesine ilham verici bir amacın beni aptal bulması benim için acınası ve pişmanlık verici.

Kitapların önerdiğiniz şekilde düzenlenmesinden içtenlikle keyif alıyorum.
Her türlü sürpriz, asalet ve büyük bir sevgiye sahip.
Bu hareket, ülkenin refahına olan gerçek sempatinizi
görecek olan çok sayıda iyi insanı derinden memnun edecektir.
Tedariklerinizin tamamlanmasında bir an bile gecikme olmasından nefret ediyorum ve bunun sebebi herkesten çok benim! Norton'un
mektubu kendi açısından mükemmel ve benim tarafımdan hiçbir eklemeye ihtiyaç duyulmuyor, diye düşünüyorum. İlk mektubunuzda _Cambridge_ adını vermemiştiniz ve
muhtemelen dikkatinizi Harvard ile Boston Halk Kütüphanesi arasında bölüştüreceğini düşünüyordum,--şu anda ülkenin en zengini, ilk olarak Joshua Bates'in (Londra'dan) bağışlarıyla kurulan ve o zamandan beri şehir ve özel bağışçılar, aralarında Theodore Parker'ın da bulunduğu kişiler tarafından zenginleştirilen. Ancak iki veya üç arkadaşımla
konuştuktan sonra, Harvard Koleji'nin Amerika'daki sevgililerinizin ve okuyucularınızın çoğunun gerçek veya evlat edinilmiş annesi olması ve bir Kolej'in duygu ve kozmik ilişkilerin merkezi olması nedeniyle doğru yararlanıcı olduğuna karar verdim.
Kütüphane, ülkedeki diğer kütüphaneler tarafından geride bırakılmış durumda, 1868'de sadece 119.000 ciltli kitap sayıyor; Üniversite'deki İlahiyat, Hukuk, Tıp ve Doğa Bilimleri bölümlerinin özel kütüphaneleri var, bunlar birlikte yaklaşık 40.000 tane daha ekliyor. Kolej yeni aktif (Norton'un kuzeni olan yeni Başkanı Eliot ile) ve her yönden genişliyor. Ve Kütüphane, Mezunlar arasında şu anda toplanan aboneliklerle rahatlatılacak ve yıllık artış için yeterli bir fon sağlama özel amacıyla.

Daha sonra Norton'a hemen kitapların Harvard Koleji'ne gönderilmesi konusunda onunla aynı fikirde olduğumu ve
ayrıntılara ilişkin tavsiyelerini tamamen onayladığımı yazacağım. Ve bana Kataloğu gönderdiğiniz anda, eğer izin verirseniz, tasarımınızı Başkan Eliot ve Şirkete ileteceğim.

Kataloğa şimdi veya daha sonra (belki de sadece miras yoluyla) bir şey ekleyeceğim, 1848'de bana verdiğiniz değerli hediyeniz olan Wood'un
_Athenae Oxonienses_'i, ki son zamanlarda yeniden ciltlendi ve
üzerindeki her kalem ve kurşun kalem izi dikkat çekici.

Yeni Baskı'nın görkemli kitapları, unutulmaz arkadaştan layıkıyla geldi. _Sartor, Schiller, Fransız Devrimi,_ 3 cilt, _Miscellanies,_ Sayılar 1, 2, 3, 4, 5,--toplamda on cilt, mükemmel bir şekilde basılmış ve düzenlenmiş, anılar ve elektrikle dolu.

Söyleyecek çok şeyim var, ama şu anda uygun olmayan şeyler hakkında,
ve uzun inatçılığıma rağmen, her kelimesini dikkatle okuduğum ve hatırladığım arkadaşıma uygun mektubumu hemen tekrar yazacağıma inanıyorum.

CLXXIX. Carlyle'den Emerson'a

Melchet Court, Romsey, 14 Şubat 1870

Sevgili Emerson,--Üç gün önce sonunda Mektubunu aldım;
tahmin edebileceğin gibi, çok büyük bir memnuniyet ve minnettarlıkla. Gerçekten de, hayatımın en iyi kısmı boyunca tanıdığım eski Emerson'umu tekrar yüz yüze görmek oldukça garip bir şekilde ilginç.

Yine de, Harvard'daki o küçük mesele konusunda Norton ve benimle tamamen aynı fikirde olduğunuzu görmekten çok memnunum.

Algıladığınız gibi burası Chelsea değil, Hampshire'da misafirperver bir malikane; ancak yaklaşık bir hafta içinde Chelsea'de olmayı umuyorum; oraya vardığımda, şu anda yazma veya dikte etme imkânım olduğundan daha özenli bir mektupla birlikte, sahip olduğum üç Katalog'tan birini hemen size göndereceğim.

Saygılarımla,
T. Carlyle

CLXXX. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 24 Şubat 1870

Sevgili Emerson,--Sonunda o görkemli
kargaşalardan eve döndüm ("Melchet Court", Dul Leydi Ashburton'ın Evi'dir,
vefat eden Kocası, benim değerli bir arkadaşım ve _yarı
Amerikalı_, burada hatırlayabilirsin); ve küçük Harvard İşlerimizin, yeterince küçük ama gerçek ve nazik olanın,
sonuna kadar,--sahip olduğum ilk sessiz saate adıyorum. Bugün Book-Post'a eşlik eden Kataloğunuzun Kopyası, yapabildiğim en doğru şey; içinde bahsedilen tüm Kitapların şu anda burada olduğuna inanıyorum (ve aslında, beş veya altı _küçük_ makale hariç, hepsini _gördüm_, Kitaplarımın şu anda durduğu üç odadan birinde ve _önemsiz "küçük" şeylerin orada olduğuna inanıyorum): bunların hepsinin zamanı geldiğinde dakik bir şekilde halledileceğini ve Norton'un ve sizin planınıza göre devam edileceğini bekleyebilirim; ve 
hatırlayamadığım başka "küçük"ler
ortaya çıkarsa (ki çıkacağını pek sanmıyorum), bunlar da _kendilerini_ (_Cromwelliana_ veya _Fredericana_ olarak) _sınıflandıracak ve kesinlikle diğerleriyle birlikte gönderilecektir. Burada
_Hayatta Kalanlar_ ve _Temsilcilerim_ yararına, şu anda sizin saklamanıza verilen Kataloğun tam bir _Kopyasını_ saklıyorum; böylece
Zamanı geldiğinde
onlar ve sizin aranızda her şey yoluna girsin.

Norton ve sizin tarafınızdan çizilen plana her ayrıntıda uymayı düşünüyorum,--eğer bir sonraki Mektubunuzda tavsiye edeceğiniz başka veya daha ileri bir şey
yoksa:--ve sizden Harvard'ın zavallı dul eşimin _Miras_ parasını kabul ettiğini duyar duymaz, onu usulüne uygun bir şekilde yazmaya devam edeceğim ve böylece uzun yıllardır
düşüncelerimde yapmak istediğim bir şey olarak dolaşan bu küçük meseleyi
bitireceğim. Ve şimdilik bu kadar.

Uzun bir Mektup yazmayı düşünüyordum, birçok başka noktaya değinerek, --gördüğünüz gibi ben _kalem_ ve _bu kadar zorlukla "yazmaya" indirgendim (henüz "dikte etmeyi" öğrenemedim, gerçi buradaki küçük yeğenim tez canlılığın ta kendisi ve çok hızlı ve okunaklı, --burada neşeli bir sazlık olarak bu artık kasvetli unsurda, kasvetli, hüzünlü, ama aynı zamanda güzel ve giderek daha şefkatli bir şekilde ciddi, bana eşlik ediyor, iyi küçük "Mary"!).
Ama, tüm bu amaçların dışında, Yayıncı Chapman geldi,
Cromwell Gravürleri ve engelleriyle, para hesaplarıyla, vb., vb.; ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadan bana bir an bile zaman bırakmadı!

Cilt XIV. (_Cromwell,_ I.) hemen hemen şu anda Concord'da olmalı. Gazetelerimizde Kitabınızın "Denemelerin yarısı yeni" olarak ilan edildiğini görüyorum. Bunu _quam primum_ olarak almayı ve
bazı akşamları aydınlatmayı umuyorum. _öyle ki_ şu anki ruh halimde başka hiçbir şey bunu yapamaz.

Elveda, sevgili eski dostum. Ben seninim ve her zaman seninim,

--T. Carlyle

CLXXXI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 21 Mart 1870

Sevgili Carlyle,--Mektubunu ve kataloğunu aldıktan sonra, hayırseverliğin kısa bir tarihini yazdım ve geçen
Salı günü Cambridge'deki Başkan Eliot'a götürdüm. O da içtenlikle memnun oldu ve her şeyi doğru gördü ve (benim iğrenç eksikliklerimden sonra gözümde çok yakışan) bizim tarafımızdan hiçbir gecikme olmaması yönündeki endişesini dile getirdi. "Şirket
on beş gün boyunca tekrar bir araya gelmeyecekti:--ama o beklemeyecekti--
onlara iletişimi sağlamak için bu hafta özel bir toplantı çağıracaktı." Öyle yaptı: toplantı cumartesi günü yapıldı ve ben bu (pazartesi) sabahı ondan ekteki mektubu ve kaydı aldım.

Yaşlı günleriniz boyunca bize bu sürprizi saklamanız çok sevimli ve asilce. Bize yaşlı olamayacağınızı, ama ölümsüz bir şekilde genç olabileceğinizi mi göstermek istediniz? ve hicivleriniz ve keskin vaazlarınızla hepimizi mırıldandırdıktan sonra, şimdi bu erkeksi ve yürek ısıtan kucaklamayla bizi eritecek misiniz? Kimse tahmin edemezdi
ve hiç kimse bundan daha iyisini yapamazdı. Ve bundan sonra kendi yolunuza bile devam edeceksiniz
hepimizin bir duası ve olağanüstü ve eşsiz bir güvenle. Bu hediye hakkında gördüğüm iyi insanlarla konuşmaktan artık çekinmiyorum ve her kulakta sevindirici bir etki yaratıyor.
İnsanlar bir hediyede karakter görmekten hoşlanır ve nadir bir karakterden
hediye daha değerlidir. Umarım size verdiği rahatlığı
size de vermeye devam ederek iki kat daha fazla kutsanmış olur.

Sanırım kendimi, size mektup gönderme hakkımı geri alarak onarmalıyım. Altmış altı (neredeyse altmış yedi) yılın dayattığı gibi, sıradan rutinlerden oluşan çok sayıda sayfa yazmaya zorlandığımda, makul bir mektup yazma tereddüdünü yenebilirsem, size anlatacak çok şeyim olacağından şüphem yok. Kızlarımdan bahsetmek zorundayım;--Milton'daki iki çocuğuyla Edith Forbes; evdeki Ellen Emerson, kendisi bu eve her gün bir Tanrı lütfu; ve Boston'da tıp okuyan oğlum Edward,--onu her zaman, o mesleki müfredat sona erdiğinde yüzünüzü görsün diye
göndermeyi düşündüm ve hâlâ düşünüyorum.

Birkaç kitap okumayı ve daha fazlasına bakmayı başarıyorum. Herman Grimm
son zamanlarda bana iyi bir tane gönderdi, Goethe'nin Muller'le birlikte yazdığı _Unterhaltungen_,--bu beni Varnhagen ve diğerlerine yöneltti. Eşim eski selamlarını ve bu vesileyle duyduğu sevincini
gönderdi.

Sonsuza dek saygılarımla,
R.W. Emerson

P.S. Bay Eliot, Cilt sayımımı doğru olarak kabul etti.
Kataloğu bana geri gönderdiğinde, tam olarak yapacağım.--Geçen hafta sana kitap postasıyla küçük bir kitap gönderdim.

CLXXXII. Carlyle'dan Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, 24 Mart 1870

Sevgili Emerson,--Dünden önceki gün, tesadüfen Amerika'ya giden talihsiz bir Posta Vapuru'nun vidasını veya onun önemli bir parçasını kaybettiğini duydum; ve böylece Mektuplarını Amerika'ya götürmek yerine, yaklaşık üç gün öncesine kadar İrlanda kıyılarında çaresiz bir kütük gibi sürüklenmişti,
Mektupları ve Yolcuları çıkarılıp oraya gerçekten iletilinceye kadar. Çalışkan bir hesaplamayla, size yazdığım Mektubun Concord'a varmak yerine o çaresiz Vapurda yuvarlanmış olması muhtemel görünüyor;
eğer öyleyse, söz konusu Mektup orada biraz şaşkınlık yaratana kadar ulaşamaz.

Ancak, aceleyle şunu yazıyorum ki, sizinkinden [23 Ocak] birkaç gün sonra usulüne uygun olarak bir Mektup iletildi;
Harvard Kataloğu'nu, gerekli tüm _et
cetera_ ile birlikte; tüm önerilerinizi onaylayan; ve konunun sizden tekrar haber aldığım anda gerçek anlamda tamamlanacağını belirten. Şimdi şunu ekleyebilirim ki, esasen her şey tamamlandı;--hepsi imzalandı ve kağıda döküldü veya bir veya iki kelime hariç her şey, biçim uğruna, Mektubunuzun gerçekten varmasını bekliyor.

Kitabınızı henüz hiç almadım;* ve eğer sadece birkaç gün daha kalırsa, Sampson ve Low'luların her yerde satışta olan
bir kopyasını kendime sağlamayı düşünüyorum.

Geçen gün Norton'dan çok nazik ve dostça bir Mektup aldım.

Söylemem gereken her şey bunlardı. Çok aceleyle yazıyorum.
Ama her zaman, sevgili Emerson,

Saygılarımla,
T. Carlyle

--------
* "Toplum ve Yalnızlık."
--------

CLXXXIII. Carlyle'den Emerson'a

Chelsea, 6 Nisan 1870

Sevgili Emerson,--Dünden önceki gün hoş geldin Mektubunuz elime ulaştı, içinde hoş geldin haberleri vardı; dün zavallı Belgeme hâlâ ihtiyaç duyduğum birkaç kelimeyi koydum; her şeyi hâlâ saklandığı yere kilitledim (Mektubunuz, Başkan Eliot'ın, Norton'un, vb., vb.); ve güneşe doğru yürüdüm, uzun zamandır kalbimde sevgiyle yatan zavallı küçük bir hevesin, asla umamayacağım bir vurguyla kendini gerçekleştirmesi ve (New England'ın cömert coşkusu sayesinde) orada yapılmış güzel bir küçük olgu haline gelmesi için dindarca minnettardım,
şimdiye kadar onunla ilgili olarak. Gerçekten de, meselelerle ilgili açıklamanız düşüncelerime bir _canlılık_ ışığı düşürdü ki bu şimdi orada çok nadirdir;
benim için tamamen tatmin edici küçük bir İşlemdi,--ve eklemeliyim ki
bir şaşırtıcı, çünkü iyi niyet coşkusu açıkça büyük,
ve fırsat neredeyse sonsuz derecede küçük! Eh, eh;
her şey bitti ve tamamlandı,--(Bay Eliot'a, benden çok teşekkür ederek, uygun üslubu,
"Başkan ve Üyeler," vb. tanıttığımı söyleyebilirsiniz. , ve
söylediklerini veya _yaptıklarını_ hiçbir şey unutmadım);--ve bu yüzden sadece, _Faustum
otur,_ diyeceğiz, konu hakkındaki son sözümüz olarak;--ve bana göre,
birkaç gün daha, bu ilkbahar göğü altında, kendisi daha da yüksek bir anlamda BAHAR ile bağlantılı olan bir şey olacak; küçük, beyaz ve kırmızı dudaklı bir _Papatya_ parçası, saf ve fakir, ZAMAN'ın Tohum Tarlasına
dağılmış ve orada yerin üstünde mücadele ederek,
_kendi_ kehanetini, her yerde bulunan ve pek de kehanet içermeyen öküz toynakları ve büyük ormanlar arasında
söyleyen!--

Tek pişman olduğum şey, bu meseleden _bahsetmiş_ olman!
Tanrı aşkına, yapma; ve konuştuğun o nazik insanlar,--benim sevgim için onlara sessiz kalmaları için yemin ettir! Zavallı küçük
_Daisy_kin Gazetelere girecek ve en
kötü
Lahana olacak:--sessizlik, sessizlik, sizden tüm gücünüzle yalvarıyorum! Yoksa durum zaten
çözülemez mi? Umarım
değildir. Bu tür şeyler hakkında konuşmak, özellikle Penny Editörünün
konuşması, zavallı küçük dünyanızı dolduran iğrenç kömür dumanı gibidir;
tek başına sessizlik masmavidir ve bir _gökyüzü_ vardır.--Ama yeter artık.

"Küçük Kitap" hiç gelmedi; ve, şüpheliyim, hiç gelmeyecek: Amerikan Postası aracılığıyla bana ulaşmaya çalışan Kitapların dörtte üçünü bekleyen bir kader gibi görünüyor;
ambalajlamadaki bazı _gayri resmilik_ yüzünden (duydum);--şimdiye kadar bana hiç kayda değer bir _pişmanlık_
vermedi. Ancak, kendime İngilizce bir kopya almıştım,
oldukça gösterişli küçük bir cilt (muhtemelen _demiryolları_ için tasarlanmış,
sanki_ orada okunacak bir Kitapmış gibi), ama mükemmel basılmış,
açık göz ve ciddi zihin tarafından her yerde okunmaya hazır;--
ki bunu burada, buna göre, büyük bir dikkatle, çoğunlukla net bir onayla ve hayranlıkla bir tanımayla okudum. Bana öyle geliyor ki
burada tamamen eski benliğinizsiniz ve _daha fazlası._ Sakin bir
içgörü, tam merkeze kadar nüfuz ediyor; güzel bir sempati,
güzel bir _destansı_ mizah; bu gürültülü-çınlayan dünyada barışçıl bir şekilde yıkılmaz bir ruh, çirkinliğini görüyor ama sadece devasa yeni _zenginlikleri_ (hala çok anarşik) _fark ediyor; tüm kaba rahatsızlıkları ve küstahlıklarıyla
elektrikli telgrafı, olduğu gibi, ve aynı şekilde ditto ditto insanoğlunun en eski ebedi Teolojilerini de bilir. Tüm bunlar
En Yüksek Düşünce Sınıfına aittir (ona güvenebilirsiniz); ve yine bana, birçok bakımdan, uzun zamandır arkadaşlarım arasında duyduğum tek mükemmel İnsan
Sesi gibi göründü. Ve
sonra "üslup", muamele ve ifade, -evet, taklit edilemez, en iyisi- baştan sona Emersonvari. Böylesine kısalık,
sadelik, yumuşaklık, sade zarafet; böylesine nüfuz eden bir
anlamla, yeterince _yumuşak_ ama karşı konulamaz, derinlere inip
yükseklere kadar, _sessiz elektrik_ gibi. _Çok iyi iş çıkardın;_ ve birçok kişi bunu giderek daha iyi bilecek.--Sadece bir şeye daha değineceğim: Sanki
hep birlikte "Üst-Ruh", İdeal, Mükemmel veya
Evrensel ve Ebedî olan bu hayatımızda nasıl da ilerliyorsun; ve her yerde bulunan korkunç miktardaki _sürtünme_ ve ters
engellere çok az dikkat ediyorsun; seni okurken, kendi zavallı hayatımdaki düşüncelerim beni ara sıra çok üzüyor.
Ah ben, ah ben; ne bir manzara, hüzünlü, güzel,
Sonsuzluk kadar _anlaşılmaz_, bu son elli yıl
benim için.--

Notunun _dördüncü_ sayfası için sana teşekkür etmeyi unutmayayım; diyebilirim ki, neredeyse hepsinin en ilginciydi.
Birinci ağızdan senden haber; Concord'daki gerçek Hanehalkına bir anlık bakış, yüz yüze, yıllar önce olduğu gibi!
Doğru, zaman zaman sizden belirsiz haberler alıyorum; ama
bunlarla karşılaştırıldığında bunlar ne?--Eğer _isterseniz_, on birinci saatte,
yeni bir sayfa açıp
bana tekrar Mektuplar yazın,--ama _yapmayacağınızdan_ şüpheliyim._ Ve yine de buna değmez miydi, sizce? [Yunanca]--
burada _anon._--Karınıza en içten selamlarımı iletiyorum. Elveda, benim
her zaman nazik Eski Dostum.

Saygılarımla, her zaman,
T. Carlyle

CLXXXIV. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 17 Haziran 1870

Sevgili Carlyle,--İki* cevapsız mektup, iyilikle dolu, hoş kokulu ve
güçlü, bir dakika daha oyalanmama izin vermeyecek, yoksa
batacağım ve uyku faresi durumuma düşmeyi hak edeceğim. Sen Anakim'densin ve sarışın yapının
zayıflığı ve ertelenmesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Peki,
eğer bizi tükenmez güç rezervuarınla ​​utandırırsan,
bazılarımızı veya birimizi elektrik faturalarıyla tazmin edip neşelendirebilirsin.

--------
* Bir tanesi eksik gibi görünüyor.
--------

Nisan ayındaki mektubun, her zamanki gibi -mümkünse her zamankinden daha fazla- nezaket dolu, küçük işlerimizi ve yazılarımızı çok önemseyen ve beni anında takdir etmeye iten bir mektuptu; ancak
Üniversitedeki mezunlardan oluşan bir sınıfa Felsefe üzerine on sekiz ders yazma ve okumanın baskıcı meşguliyeti,
ve bunları altı ardışık haftada, öncekilerden biraz daha zorlu bir görevdi.
Elbette, beni bir tutsak yaptı, tüm dostluk, onur ve adalet haklarımı elimden aldı ve beni işime o kadar çılgınca bir bağlılığa zorladı ki, onu da mahvedebilir.

Eh, artık bitti ve parlayan bir tarafı yok, sadece şu var,
malzemeler toplandı ve bir olasılık bana gelecek yıl atanan dersin tekrarlanmasının, kısmen bu malzemelerden, kısmen de bunları büyük ölçüde reddederek ve bunlara büyük eklemeler yaparak, konuyla ilgili okuduğum ve düşündüğüm şeylerin adil bir raporunu oluşturmamı sağlayacağını gösterdi. Felsefe uzmanlarının söylemlerimi övmeyeceklerinden şüpheliyim;--
ama konular bana tahminlerim, eleştirilerim, hayranlıklarım ve kabul görmüş ustalarla olan deneyimlerim ve ayrıca gizli büyüklerden öğrendiğim dersler için yer veriyor. Gerçekçinin, kıyas veya sürekli bağlantılı ifadede ne kadar yetersiz olursa olsun, biçimciliğin iyi bir düzelticisi olduğuna inanıyorum. Düşünce ve ahlakın büyük sonuçlarına ulaşmak için çok fazla adım yoktur ve gösterişli sürekliliği
örtenler ustalar değildir.

Benden gönderilen son kitabın güvenli bir şekilde ulaştığını duyduğuma sevindim.
Korkarım ki, ilk fark ettiğinizde çok şefkatli ve cömerttiniz. Ama taraflılığınızın ne tür çıkarımları olursa olsun, Carlyle'ın övgüsünün benzersiz değerini iyi biliyorum. Bu küçük kağıtta söylenecek çok şey var. Cambridge'e kitap bağışının duyurulmasında bir sakınca göremesem de, hayır, hayır, ama bağışçının tüm iyi insanlardan samimi bir memnuniyet ve onur duyması, yine de bu konuyla ilgili mektubunuzu aldıktan sonra, Başkan Eliot'a geri döndüm ve ona gazeteler hakkındaki fikrinizi söyledim. Bunun Şirketi oluşturan yedi kişiye iletilmesi gerektiğini, ancak bunun dışında çok dikkatli davrandığını ve kitabın basılmayacağını söyledi. Bana bir kitap gönderiyorsunuz ve bu Chapman'ın Homer'ı mı? Arkadaşınızı her düşündüğünüzde Arap cömertliğinizle cömertlik etmek zorunda mısınız? Ve siz de kitabı kötülüyorsunuz. Uzun zamandır okumuyorum veya içinde okumuyorum, ancak Homer'ın Prens Henry'ye ithafında, "Binlerce yıllık katılım," vb., yüceltilmesi kalıcı ilham kaynaklarımdan biridir. Kitap henüz gelmedi, çünkü
mektup her zaman daha hızlı seyahat eder, ancak izlenecek ve alınacak
ve duyurulacaktır.

Ama hepiniz bana cömertçe davrandığınız ve bana özen gösterdiğiniz için, Carlyle Kütüphane Sürümü'nün yeni ciltleri nerede? Daha önceki bir mektubumda yazdığım gibi, dokuz Cilt, -_Sartor; Schiller'in Hayatı;_ Beş Cilt _Miscellanies; Fransız Devrimi;_ bu kitaplar garip bir şekilde adıma hitaben yazılmıştı, ancak _Cincinnati,_
Massachusetts'te. Ohio'ya mı gittiler ve Boston'a mı geri döndüler, bilmiyorum. Daha sonra iki cilt geldi, ikisinin kopyaları zaten alındı ​​ve Fields & Co. tarafından bir açıklamayla birlikte
geri gönderildi. Ama sonraki cilt gelmedi. Bunları yazıyorum çünkü bir mektubunuzda Bay Chapman'ın size her ay adresime bir kitap gönderildiğine dair güvence verdiğini söylediniz. Ama Boston Gazetelerimizde son üç günde iki kez ne okudum? "Thomas Carlyle Amerika'ya geliyor" ve editörler tarafından içtenlikle karşılanan haberler; oysa ki mektubunuzu henüz sessiz almıştım. Bu hikayeyi gerçek kılın, otuz küsur yıl öncesine kadar hiçbir zaman gerçeğe benzememiş olsa da, o zaman birçok ruhu mutlu edersiniz ve belki de size o kadar çok ihtiyaç ve hayırsever güç fırsatı gösterirsiniz ki yaşlanmanıza veya geri çekilmenize izin verilemez. Bana bir kez bir ziyaret sözü verilmedi mi? Bu ev sizden içtenlikle ve sevgiyle gelip orada yaşamanızı rica ediyor. Eşim, Ellen ve Edward E. sizin büyüklüğünüzü ve güzelliğinizi çok iyi biliyorlar. Ve sağlıklı bir deniz yolculuğunun geçmesine sadece on gün var.

Bunu içtenlikle ve sevgiyle diliyorum,
R.W. Emerson

CLXXXV. Carlyle'den Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, 28 Eylül 1870

Sevgili Emerson,--15 Haziran tarihli Mektubunuz bana ancak on gün önce ulaştı; küçük yeğenim ve ben İskoçya'dan ve orada uzun, oldukça boş bir ziyaretten döndüğümüzde!
Buraya sadece iki veya üç gün kala ulaşmıştı; ve benim son derece _utanç verici_
Mektupların iletilmesi için Seçilmiş Kadınım, bu onuru hak etmediği için _onu_ dikkatlice bir kenara bırakmıştı,--iyi, sadık yaşlı Kadın, umarım bu edebi seçici olandan daha güçlüdür. Kesinlikle, böyle olma hakkının yüzde birine sahip hiçbir Mektup iletilmemiştir; Elbette, bana gelen veya burada bekleyen tüm Mektuplar arasında, bu,
karşılaştırıldığında,
sonsuza kadar mahsur kalmaya veya sonsuza kadar rüzgarlarda dolaşmaya bırakılmış olması _uygunsuz_ olabilecek olandı!--

İlk seyahatlerimden biri, bu akıl almaz "Cincinnati-Massachusetts" meselesini şiddetle _azarlayarak_
Chapman'a oldu.
_Stupiditas stupiditatum;_ Hayatımda, o
zamansız Evde bile, buna denk bir şeye denk gelmedim. Hemen
düzeltme yapıldı, hatta kısmen yapılmış gibi görünüyor: "Zaten sahip olduğunuz dokuz ciltten sonra, on cilt, iki ay önce Field & Co.'nun kutusuna gönderildi," diye ciddiyetle söyledi Chapman ve bana iddia etti; bu yüzden
bu zamana kadar elinizde aslında on dokuz cilt olması gerekirdi; ve yirminci (Friedrich'in ilki) on gün önce çıktı, bu hafta Field & Co.'nun Kutusuna girecek ve bu Mektubun gelmesinden birkaç gün sonra Boston'da sizi bekliyor olmalı. Chapman'ın Homer'ı (iki cilt) o ilk Field Paketiyle birlikte gitmişti; ve gecikmiş on ciltle birlikte size teslim edilecekti. Bunların hepsi bana Yeminli Beyannamede ciddi bir şekilde beyan edildi; Chapman ayrıca Mektubunuzdaki Massachusetts pasajından bir alıntı yaptı, zavallı yaratık kırsaldan döner dönmez, onu aptal yaşlı Baş Katibinin başına buz gibi su gibi dökmek için: ne yazık ki, bunun onu yeni bir adam yapacağından veya aslında bu düzeltme programının tamamının eşit derecede tatmin edici bir şekilde gerçekleştirileceğinden kesinlikle emin değilim! Ama eğer öyle değilse hemen bana yazmalısınız; ve bunu
insan aptallığına rağmen
yapacağım. Şunlara dikkat edin: Chapman Amerika'ya Field & Co. dışında hiçbir Kitap göndermiyor; ayın ortasında düzenli olarak bir Kutu göndermiyor; ancak "neredeyse her ay bir Bog gönderiyor"; bu yüzden eğer aylık Cildiniz Londra'dan 15'inde başlamazsa, hemen _bir sonraki_ Chapman-Field kutusuna kadar teslim edilmesi gerekiyor; ve eğer herhangi bir zamanda gelmezse, sizden Field & Co. aracılığıyla veya daha da etkili olacak şekilde
doğrudan kendime anında şikayette bulunmanızı rica ediyorum. Tüm Blokkafalılıklara, uyuşuk aptallıklara ve sadakatsizliklere olan öfkem; bu dünya bunlarla dolu!--

Mektubunuz, ayrılmamdan bir ay önce yeterince endişeyle
beklenmişti; ancak o sırada meşgul olduğunuz şeyin varlığında gecikmeden bahsetmeyeceğiz. _Faustum sit;_ gerçekten de
elinizden gelenin en iyisini yapmaya değer bir Eserdi ve öyle olmaya devam edecek; ve eğer hayattaysam,
size Eseriniz üzerinde
elinizden gelenin en iyisini yapacak en azından bir okuyucuya söz verebilirim. Ben kendim, Felsefeleri sıklıkla tam da bu şekilde düşünürüm. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar benim
gözümde hiç değer kazanmaz, aksine batar. Bu türden
okuduğum son şey, Hegel'in Stirling'in mükemmel bir
Çevirisi'nde yazdığı bir parçaydı, çok iyi çevrilmişti, görebiliyordum, çünkü her parçası
benim için anlaşılırdı; ama sonunda hissettiğim şey şuydu,
"Aman Tanrım, bu yoldan daha önce çok iyi yürüdüm;
ama daha önce hiç her iki ayağımda bir gülle olmadan!" Bilim
ayrıca, yanlış bir şekilde Bilim diye adlandırılan şey--Ama şimdi
sizinle buna girmeyeceğim.

Amerika'ya Ziyaret, ne yazık ki, saf Ay Işığı.
Son yıllarda, bu maceraya atılmak için en ufak bir niyetim
olmadı; ve söylentinin nasıl
ortaya çıktığını anlamakta oldukça zorlanıyorum. Bostonlu bir beyefendi (bir tür evrensel
Cenaze Görevlisi veya sanırım Lion's Lecturers Sağlayıcısı) bana _"Kablo"nun_ ona söylediğini söyledi; ve ben de "Peki şeytan Kabloya kim söyledi?" demek zorunda kaldım. Ne yazık ki hayır, korkarım ki
o büyük Yolculuğa çıkmaya asla cesaret edemeyeceğim; ki bu yolculuğun arkasında benim için hem çok fazla romantizm hem de gerçeklik var; _zu tükür, zu tükür._ Bazen uzun bir Deniz Yolculuğundan ve Denizin bana sık sık yaptığı iyiliklerden hayal meyal bahsederim, --iyiliğin hala mümkün olduğu zamanlarda. Bu söylentiyi
ortaya çıkaran şey bu türden belirsiz bir çılgınlık olabilir; çünkü söylentiler karahindiba tohumları gibidir; ve _Kablo_ cebinde bir gine olan herkesi memnuniyetle karşılar diyebilirim.

Harvard meselesini engellediğin için teşekkür ederim; Gazetelere girmediği sürece, her şey yolunda. Bana üç kerelik potansiyel hoş geldin için ve kapılarını ve kalbini bana Concord'da
açtığın için binlerce kez teşekkür ederim. Parıltısı
yeraltındaki bir yerdeki güneş ışığı gibi. Ah ben, ah ben! Tanrı
hepinizle olsun, sevgili Emerson.

Her zaman seninle,
T. Carlyle

CLXXXVI. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 15 Ekim 1870

Sevgili Carlyle,--sana karşı sürekli
eksikliklerimle tüm insanların en aşağılığıyım. Seninki gibi bir
süreklilik örneği yok ve bu her zaman sersemliğimi geçici bir iyileşmeye ve asil meydan okumayı kabul etme
harika kararlılığına dönüştürüyor. Ama "güçlü saatler bizi
fethediyor" ve ben çeşitli şeylerin kurbanıyım--
çeşitli tasarımlar, muazzam zayıflık ve erteleme.

Mektubunuz gelmeden çok günler önce, Fields bana sizden bir
paket gönderdi, biraz geç bulduğunu söyledi,
çünkü bunlar başka karakterlerin basılı sayfalarıyla dolu bir kutunun içindeydi ve bu hazine ilk başta keşfedilmemişti. Bunlar
şunlardır,--_Life of Sterling; Latter Day Pamphlets; Past and Present; Heroes;_ 5 Cilt. _Cromwell's Letters and Speeches._
Ne yazık ki, _Cromwell_'in II. Cildi eksik ve bunun yerine _V. Cildin bir kopyası var. Şimdi, iki gün önce mektubunuz geldi ve bana iyi eski tanrıların size Chapman'ın Homer'ını göndermeniz için ilham verdiğini söylüyor! ve aynı büyülü kutuda kahramanlarla birlikte geldi. Dün Fields'a gittim
ve kitabı istedim. Hepsini görmezden geldi,--bana daha önce gönderdiği kitapları bile; Osgood'u konseye çağırdılar ve
bunların hepsinin Chapman'dan Cambridge'deki Stereotypers'a gönderilen bir Dickens sayfaları
torbasında gelmiş olması gerektiği konusunda anlaştılar; ve
kutu hemen incelenecek. Yarın ne bulacağımızı göreceğiz. Kopyalara gelince, burada iki tane aldığımı söyleyeceğim: birincisi, yukarıda belirtilen _Cromwell'in II. Cildi;_ ve ikincisi, çok daha önce, _Sartor Resartus'un_ ikinci bir kopyası,
görünüşe göre _Fransız Devrimi'nin_ I. Cildi yerine, ki gelmedi.
Bu iki kopyayı Chapman'a geri göndermeyi Fields'a önerdim. Ama o, "Hayır, kitapların fiyatı kadar olacak" dedi. "New York'ta Chapman'ı temsil eden ve bu kitapları satan birini bulmaya çalışacağım ve
onun adına, eksik olan ciltler karşılığında
onun adına koyacağım. Bu arada, tüm bu hazineler için en ciddi teşekkürlerim size gidiyor, gençliğime ve yaşıma karşı istikrarlı bir şekilde iyisiniz.

Mektubunuz çok hoş karşılandı ve en çok da buraya uzun zamandır söz verilen ziyareti yapmamakla ilgili söylediklerinizi okuduğumu düşündüm,
gelmek için biraz istekli. Tekrar düşünün, rica ediyorum, muhtemelen sizin ve benim yaşımızda bize kalan en iyi ilaç ve güçlendirici olan
Okyanus Yolculuğu'nu. Dokuz veya on gün sizi Boston'a getirecek (ve genellikle yolda beklenmedik rahatlık ve kolaylıklarla). Amerika'daki her okuyucu size olağanüstü bir saygı duyacak ve gelişinize sevinecek. Savaştan önce veya savaş sırasında kızıl günahlarınızı unuttular. Amerikan veya diğer cumhuriyetler veya halklar ve 
kendileriyle birlikte gerçek tüzükler taşıyan meshedilmiş adamların Platon'un istediği gibi
kendilerine yasa olmasını istiyorum. Deha, sadece büyük bir İlahiyat aşılamasıdır ve bu nedenle kendi başına bir ayrıcalık getirir. Zamanın ve kaderin, zamanın ve kaderin onlar aracılığıyla söylediklerini doğrulayacağını ve açıklayacağını çok iyi bilerek, algılarını meydan okurcasına gerçekleştirerek insanları rahatsız etme ve şaşırtma hakkı ve görevi vardır. Michel Angelo'ya, Machiavel'e, Rabelais'e, Voltaire'e, Osawatomie'li John Brown'a (büyük bir adam) veya Carlyle'ye, paradokslarını nasıl bastıracaklarını ve büyük yürüyüşlerini sokak kaldırımındaki alayla doğru adım atmaya nasıl devam edeceklerini ima etmemeliyiz. Onlar
ayrıcalıklı kişilerdir ve benim için kendi vuruşlarına sahip olabilirler.

Çok fazla gevezelik etmek istemedim, ancak buraya gelip günlük olarak ifşa edilen olasılıklarımızı ve
hiçbir şey olmayan gerçeklerimizi okumanızı isterdim. Size yakın komşularımı, topografik veya pratik olarak göstermek istiyorum. Gençliğinde gördüğünüz yakın bir komşu ve arkadaş, E. Rockwood Hoar, şu anda bu eyalette paha biçilmez bir vatandaş ve son zamanlarda, Başkan Grant'in Kabinesinde, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı. Bu kasabada yaşıyor ve elinde taşıyor. Bir diğeri ise, John M. Forbes, kesinlikle özel bir vatandaş, büyük bir yürütme
yeteneğine ve en asil duygulara sahip, Şehrimiz için
temel bir itici güç ve düzenleyici, tüm görevleri reddeden, ancak
bağışlanması imkansız; ve bunlar, adını anmak için seslerinin kırıldığı ve gözlerinin yaşlandığı adamlar. Burada çok sayıda genç adam yüksek gelecek vaat ederek büyüyor ve ben gençliğimin toplumsal yoksulluğunu, bunların
çektiği güçle memnuniyetle karşılaştırıyorum. Lowell soyu, yine, bizim
Savaşımızda o kadar yetenekli, şefkatli ve gerçek üç veya dört şehit verdi ki,
James Russell Lowell onlara ne şiirde ne de düzyazıda değinemez
ama halk yeniden eridi. Pekala, bunların hepsi seni iyi tanıyor,
seni okudu ve okuyacak, evet, ve Kolej'e olan iyiliğini takdir edecek ve kullanacak; ve gelip onları görmenin sana umut,
sağlık ve güç katacağına inanıyorum.

Çokça yazdığım yazılarda, en önemli şeyleri söylemediğime inanıyorum.
Ama gel! Ben ve evim seni bekliyoruz.

Sevgiyle,
R.W. Emerson

CLXXXVIa. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 10 Nisan 1871

Sevgili Dostum,--Korkarım ki, yazışmalarımızdaki bu muazzam boşluk için senden veya kendimden hiçbir af yok. Yine de aydan aya mektup yazmaya vakit yoktu, çünkü geçen yıl bir ağdan aldığım kurtuluş beni acımasızca başka bir ağa fırlatmaktan başka bir işe yaramadı. Yine de bu görevlerim sizin gücünüze ne kadar da iğrenç görünüyor olmalı! Amerikan ikliminin insansızlaştırdığına veya tanıdığınız bir Amerikalının Lilliput emekleri tarafından
çok zorlandığına inanın. Son sıcak yaz
beni güçsüzleştirdi, ta ki gençlerim Edward'la Beyaz Tepeler'e gitmem için beni ikna edene kadar ve Ağustos'ta Agiocochook'a tırmandık veya sürüklendik ve sulu kar ve karlı havası beni tekrar sinirlendirdi. Fakat uzun zaman önce Plutarkhos'un _Morals_ kitabını yeniden basmaları için ısrar ettiğim kitapçılar, unutulmuş bir vaatte bulunup beni eski patriği tekrar okumaya ve onun hakkında birkaç sayfa yazmaya
gönderdiler ki bu da şüphesiz bana bir Tarih yazmanın size mal olacağı kadar zaman ve uğraşa mal oldu. Sonra, Plymouth Landing'in 250. yıldönümünde New York'taki New England Society'de bir "Konuşma" yapılması gerekiyordu, çünkü hikayeye aşina olduğumu ve ayrıca bu konuda bazı görüşlere sahip olduğumu düşünüyordum. Fakat
Kütüphanelerde, önemli sayılan kitaplar ve belgelerle dolu nişler buldum; ve New York'ta, büyük topluluğa büyük el yazmamdan bir saat okuduktan sonra, makalelerimi gözden geçirip tamamlayana kadar tek bir satır bile basmayı reddettim;--elbette, gazete muhabirlerinin saçmalıklarını göze alarak. Bu hapı
yuttum ve unuttum, Cambridge'deki İkinci
"Felsefe Dersi"min zamanı gelmişti bile, ki geçen yılın hatalarını
düzeltmek için tekrar kabul etmiştim. Ama burada
on sekiz ders vardı, her biri evimden on altı mil uzakta okunacaktı, gidip gelmek için, ve aynı iş ve yolculuk her hafta iki kez, ve ben bu kederli çileden yeni çıktım.

Başlıca konularda bol miktarda iyi okuma ve dürüst yazılarım var, ama acele ve karışıklık içinde bunlar yersiz
ve bozuldu. Umarım hiçbir genç adamın ruhunun mahvolması burada veya bundan sonra bana zamanını boşa harcadığım veya
aklını karıştırdığım için suçlanmaz.

Şimdi Londra'daki bir kitapçı olan Hotten'ın (sanırım size hiç anlatmadım) eski
_Dials_'daki unutulmuş kağıtlarıma ve buradaki diğer broşürlere yaptığı baskına geliyorum. Conway bana karşı konulamaz bir şekilde iyi ve kötü şeyler çalacağını ama seçimde yönlendirilebileceğini yazdı. Bu eylemin bana iğrenç geldiğini ve İngiltere'deki arkadaşlarıma adamı ve hırsızlığını ihbar edeceğime söz verdiğimi söyledim; ancak, eğer o zaman basmak yerine bir yıl beklerse, daha sonra bazı eleştirel makaleler ekleyerek kendi seçimimi yapacağım ve kitaba izin vereceğim. Manchester'daki Bay Ireland ve Londra'daki Conway meseleyi nazikçe ele aldılar ve Hotten benim paramı kabul etti. Ve bu, benim aptallığımı tehdit eden bir sonraki görev. Ama şimdi, on gün veya daha az bir süre önce, arkadaşım John M. Forbes bana Kaliforniya'ya, Yosemite'ye, Mammoth ağaçlarına ve Pasifik'e götürme teklifiyle geldi ve çok direndikten sonra altı hafta boyunca teslim oldum ve yarın yola çıkıyoruz. Ve bu itiraf sayfası, uzayan bir zincir çekmemem için. Bu arada,
aylık olarak bana iyiye karşı kötülüğü yüklüyordun. Raflarımda, Ellery Channing'in ödünç aldığı iki veya belki üç cilt dışında, Carlyle's Library Edition'ın yirmi üç cildini sıralı olarak saydım. Ek olarak, değerli Chapman'ın _Homer_'ı, bana ayrıldığını söyledikten aylar sonra olsa da, güvenli bir şekilde geldi ve bundan sonra sevinçle korunacak.

_Çarşamba, 13, Chicago._--Buraya vardım ve bu küçük
sayfayı buradaki postaneye götürebilirim. Kızım Edith Forbes,
kocası William H. Forbes ve üç arkadaşım daha bana eşlik ediyor,
ve yarın Iowa, Burlington'da Bay Forbes senior'a yetişeceğiz.

Savaştaki en asil genç şehitlerimizden birinin dul eşi,
Albay Lowell,* James Russell Lowell'ın kuzeni [yeğeni], bana
bir tanıtım notu iletmemi istediğini, bir zamanlar size bir mektup yazdığını ve bu mektubun sizden en mutlu cevabı aldığını, ona itaat edeceğimi ve sizin de onu görüp haklarına sahip olacağınızı itiraf ettiğini söyledi. Arkadaşınıza karşı cömert olmaya devam edin,

--R.W. Emerson

---------
* Charles Russell Lowell, her zaman kardeşi James Jackson Lowell ve kuzeni William Lowell Putnam ile birlikte onurla anılacak, ülkeleri için ölen gençler arasında parlayan bir grup.
---------

CLXXXVII. Carlyle'dan Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, 4 Haziran 1871

Sevgili Emerson,--Mektubunuz bana büyük bir zevk verdi.
Uzun bir süre kötüleşen havanın ardından bir güneş ışığı. Bu üzücü yazışma boşluğundan sen değil,
benim, daha doğrusu benim talihsizliklerim, sefil yetersizliklerim,
bozulan kararlarım, vb., vb. sorumlusun. Gerçek şu ki, buradaki kış bana
çok düşmancaydı; uykumu mahvederek böldü; ve
bununla işlerimin her bir bölümüne, ruhsal ve dünyevi,
bu yüzden geçen Yeni Yıl Günü'nden beri, bir bakıma, hiçbir işe yaramayan biri oldum--henüz de değilim, yine de güzel Yaz havasının bana bir şeyler yapabileceğini hissediyorum. Her girişimi boğan ve
Mektubunu hafta hafta, aylarca erteleyen şey buydu.
Daha fazla bundan bahsetmeyelim!

Bu arada, hiçbir hastalığım olmadığını unutmayın; sadece
sonradan sahip olduğum zayıf sindirim yeteneğimin kademeli olarak azalması, --ya da
yirmi üç yaşımdan beri sahip olduğum her zaman. Hadi
bununla
sessiz olalım; bunu bir çıkış yolu olarak kabul edelim, ki
her zaman _bir_ yolu olmalıdır.

Tüm baskı düzeltmelerimi, baskılarımı ve bu türden önemsiz
sıkıntılarımı bitirdim: 30. Cilt bu ayın ortalarında sizin için yola çıkacak; ardından (baskıcıların dediği gibi, daha küçük puntolarla da olsa) _Genel Dizin_ adlı küçük bir cilt ve Almanca'dan _Çeviriler'in üç cildi daha gelecek; ardından ikimiz hesaplayıp sayacağız; ve
Concord rafında herhangi bir _boşluk_ varsa, hemen düzeltin. Yeter, yeter bu konuda.

Burada seni yakalayan Hotten,
kendisine bir lokma verecek kadar şişmanlamış herkesi
kapıp götüren
pis, küçük bir korsandır; böylece aslında o,
buradaki dünyadaki görünür yükselişinin bir sembolüdür; ve Conway'in
yardımcı
olmasıyla birlikte, sana iyilik yapar, kötülük yapmaz. Her halükarda,
çevrende hâlâ bu kadar çok yeni ruhsal ürünün
olgunlaştığını görmekten memnunum; ve sen de memnun olmalısın. Tanrım, sağ elini uzun süre sabit tut: sen de, algılayabildiğim kadarıyla,
benim gibi,
asla senin için desteklenebilir bir şekilde
"dikte ederek yazmayı"
öğrenemeyeceksin. Ayrıca, şu anda içinde bulunduğun böylesine muhteşem bir macerayı duyduğum için de seviniyorum.
Amerika'nın omurgasına tırmanmak; Pasifik Okyanusu'na bakmak
ve orada gerçekleşen devasa harikalar. Ancak, Brigham Young'ı
göremeyeceğinden korkuyorum? O da benim için oradaki ürünlerden biri;--ve aslında itiraf edebilirim ki, o bölgedeki işler sadece büyük bir karaktere sahip değil, aynı zamanda büyük bir karaktere sahip;--ve "Anarşi"ye karşı ara sıra yaptığım patlamalarda ve ona karşı duyduğum sönmez nefretle, kendi kendime gizlice fısıldıyorum,
"Şimdi herhangi bir Friedrich Wilhelm, ya da Friedrich ya da gerçekleştirebileceğiniz en mükemmel
Vali, Amerika'nın şu anki temel görevini, 'anarşik Amerika'nın şu anda yaptığı şeyden daha hızlı ya da daha eksiksiz bir şekilde ilerletebilir mi?" _Böyle_ bir "Anarşi"nin kendi adına söyleyecek çok şeyi var,--(İngiltere'ninki de keşke aynısını yapsaydı!)--ve gelecekte büyük _anti_-Anarşilere işaret ediyor; aslında, onda şimdiden "elle tutulamayan toz" durumunda büyük miktarda Anti-Anarşi görebiliyorum; ve yüzyılların yardımıyla, ondan muazzam şeyler umuyorum,
özel zihnimde!

İyi Bayan --- henüz hiç görünmedi; ama
ne zaman görünürse hoş karşılanacaktır.

Hiç, J. Lee Bliss adında, kendisini O.F. ve A.K., yani "Yaşlı Fogey" ve "Sevimli Kuss" olarak tanımlayan yaşlı veya ihtiyar, harika bir vatandaşınızın adını duydunuz mu?
Geçen gece bana sembolik
parçalardan ve yamalardan oluşan harika bir karışım gönderdi; bu beni oldukça eğlendirdi; ve ayrıca
adamın iyi niyetini gösteriyordu; mizahtan, görünürden ve ciddi niyet veya eğilimden yoksun değil. Eğer
onu duyduysanız, bir dahaki sefere yazarken bu konu hakkında bir kelime söyleyin.

Ve her şeyden önce _yaz. _ Kaliforniya'dan eve döndüğün anda veya bunu gördüğün anda, maceralarının neler olduğunu ve bundan sonra ne olacağını bana bildir. Elveda,
sevgili Emerson.

Sevgilerimle,
T. Carlyle

Bayan --- bu yeni sabah (5 Haziran) Piccadilly'den bir not gönderdi;
Yeğeni Mary tarafından bugün oraya _çağrı_ yapılacak, kart bırakıldı, vb.,
vb. Hoş bir Hanımefendi olacağına söz veriyor.

Hiç Fransız "Bakır Kaptanlığı"nın bu intiharcı Sonu gibi bir şey duydunuz mu; Almanya'ya yapılan yersiz Saldırı ve
aynısı Paris'in kendi eliyle havaya uçurulması! Anlatılamaz
anlamları olan bir olay,--_Uçurum._ kadar derin--

Eğer İtalya'daki C. Norton'a yazarsan, ona
sevgili anılarımı ilet.

--T. C. (yaklaşık Gravür hızıyla--kurşunla!)*

---------
* Mektup dikte edilmişti, ancak ilk imzadan itibaren ek not Carlyle'ın kendisi tarafından titrek bir el yazısıyla yazılmıştı.
---------

CLXXXVIII. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 30 Haziran 1871

Sevgili Carlyle,--Borçları her zaman biriken benden haber almanın zamanı geldi. Ancak Kaliforniya'ya yaptığım uzun yolculuk eve döndüğümde birçok dikkat dağıtıcı şeyle sona erdi. Evimde Varioloid buldum... ve günlerce içeri girmeme izin verilmedi ve sadece bahçeden karım, oğlum ve kızımla konuşabildim... Cambridge derslerimi aceleyle bitirip, en değerli arkadaşlarımdan biri olan, kızım Edith'in kocası John M. Forbes'un davetiyle Çiçekler diyarına gittim. Kendisi, ailesi ve bir veya iki seçilmiş misafirle birlikte, yolculuk en iyi güvenlik, konfor ve arkadaşlık koşulları altında yapıldı, ilk kez Ülkenin bir hattını
ölçtüm.

Kaliforniya, bizimkinden farklı bir coğrafya, iklim, bitki örtüsü,
hayvanlar, kuşlar, hatta balıklarla şaşırtıyor; topraklar uçsuz bucaksız;
Pasifik denizi; Buhar, Asya'nın yakın çevresini getiriyor; ve
Güney Amerika ayaklarınızın altına;
Mont Blanc'ın yüksekliğine ulaşan dağlar;
altı yüz mil enlemdeki Eyalet, tüm Kuzey meyvelerimizi ve ayrıca incir, portakal ve
muzu üretiyor. Ama beni en çok iklim şaşırttı. Takvim
Nisan diyordu; ama gün Haziran diyordu;--ve altı hafta boyunca her gün
kesintisiz güneş. Kasım ve Aralık yağmurlu aylardır.
Tüm Ülke çiçeklerle kaplıydı ve hepsini
bizim için seralar dışında tanımıyordu.
Evde tanıdığım her kuş burada temsil ediliyor, ama daha neşeli tüylerle.

Ovalarda çok sayıda antilop, tavşan, gopher, hatta geyik ve ovalarda bir çift kurt gördük; boz ayı sadece bir kafesteydi. Bizonların bir bölgesini geçtik ama sadece bir tane esir gördük. Her tren istasyonunda Kızılderililer bulduk, squaw'lar ve papoose'lar dileniyordu ve "bucks", onlara kötü bir şekilde "dedikleri gibi", tembel tembel uzanıyordu. Çıkış yolunda, Salt Lake'i ziyaret etmek için Pasifik Demiryolu'ndan yirmi dört saatliğine ayrıldık; ilk başta bizi sessiz ve taahhütsüz bir nezaketle karşılayan, güçlü yapılı, kendine hakim, sade tavırlı yeterli bir adam olan Brigham Young'a uğradık. "Tek kişilik gücün aslında tüm insanların gücü anlamına geldiğini" söylemek için erken bir fırsat yakaladı. Röportajımız yeterince huzurluydu ve adam hakkındaki izlenimimi oldukça düzeltti; ve ziyaretimizden sonra, Descret gazetesinde bir önceki Pazar günü halkına yaptığı Konuşma'yı okudum. Dini atlamıştı ama Franklin'in sağduyusuyla doluydu. Bir noktada şöyle diyor: "Kızılderililerden korkmanız saçmalık. Kızılderililer beyaz adamların yemeğini sever. Onları iyi beslerseniz kesinlikle ölürler." Açıkça yeterli bir yönetici ve belki de aptal krallığının geçici olarak uygarlaştırıcısı; ama San Franciscoluların bu olağanüstü gücün Brigham'da hayatta kalamayacağına inandığını gördüm.

Aylar önce olmasına rağmen, tanımadığım Mimar Lacy Garbett'in bir mektubuyla şaşırdım, ama kitaplarından biri olan "Mimarlıkta Tasarım" hakkında her zaman değer verdiğim bir kitaptı. Amerikalıların İngilizlere katılarak Parlamento'ya Antik Sakson binalarının yıkılmasına karşı bir Dilekçe vermelerini isteyen bu mektup, deliliği ima edecek kadar çılgınca bir şekilde yazılmış ve ben buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Boston'daki "Cumartesi Kulübümde" akşam yemeğinde bir İngiliz lorduyla birlikteydim. Adını unuttum. Ondan, Parlamento'nun eski dini vakıfların onarımı için hangi yasaları çıkardığını ve bunların onları açgözlü mimarların kurbanı
olabileceğini öğrenmeye çalıştım. Ama bana böyle bir şey
olmadığını ve kendisinin de kendi ilçesinde bu tür binaların korunması için bir Derneğin
Başkanı olduğunu söyledi. Bu yüzden bu gerçek ve Garbett'in mektubu konusunda tamamen karanlıkta kaldım. Hem Ruskin hem de kendisi adına konuştuğunu iddia ediyor.

Son mektubunuzdakinden daha iyi bir sağlık raporu duymadığım için üzgünüm. Bunun tek çelişkisi, yani, bu otuz kitabın yeniden üretimindeki kaleminizin gücü --ve bu tür kitaplar-- benim için çok önemli ve çok teselli edici. Yapılacak büyük bir iş en iyi sigortadır ve bu üzücü bültenlere rağmen sessizce uyuyorum --sizin esirgenemeyeceğinize inanıyorum.

Elveda sevgili dostum,
R.W. Emerson

CLXXXIX. Emerson'dan Carlyle'a

Concord, 4 Eylül 1871

Sevgili Carlyle,--Umarım Orkney'lerden oğlum Edward W.E.'nin Londra'dan Almanya'ya giderken yüzünüzü görmesine yetecek kadar güvenli bir şekilde dönmüşsünüzdür, oraya tıp çalışmalarını bitirmek için gidiyor --hayır, bitirmek değil, dava etmek için. Ona dua edin ve Londra'daki birkaç gününde ve sizin Prusya'nızda ne araması gerektiğini söyleyin. O iyi bir genç ve onu sadece bu zorunluluk için esirgeyebiliriz. Ona senin ocağına kadar eşlik etmek isterdim, sadece seni ikna edebilsem, oradan benimkine gitmenin sadece on günlük bir yolculuk olduğuna, Orkneys'ten biraz daha uzak ve arazinin dış kısımları da aynı derecede iyi ve daha büyük olduğuna. Mektuplarında Amerika'ya yönelik bazı geri çekilmeleri memnuniyetle okudum, Harvard College ile olan ilişkilerinde daha derin olanları; ve biliyorum ki burada, bizimkinin yanı sıra, tüm milletlerden, muazzam ve çeşitli olasılıklarımızın çiçek açmasını ilgi duymadan göremezsin. Son zamanlarda Bayan'dan iki kez haber aldım, ona olan nezaketinizden dolayı seviniyor.

Her zaman sevgiyle, Saygılarımla,
R.W. Emerson

CXC. Emerson'dan Carlyle'a

Baltimore, Md., 5 Ocak 1872

Sevgili Carlyle,--Bay Chapman aracılığıyla, Noel'den hemen önce, Kütüphane Sürümünüzün son zengin bölümünü aldım; yani. Ciltler IV.-X. _Friedrich'in Hayatı;_ Ciltler L-III.
_Almancadan çeviriler;_ bir cilt Genel Dizin; toplamda on bir cilt,--ve şimdi görkemli koleksiyonum mükemmel.
Zaferiniz de mükemmel. Ama zincirlerimi sevinçle şakırdatıyorum,
tıpkı kırk yıl önce, ilk armağanlarınızda yaptığım gibi.
Mutlu bir adam olmalısınız, Cennet'in böylesine ustaca bir
tamamlama bahşettiği için. Pan-Sakson Oyunları'nda tacınızı takacaksınız
eşit veya yaklaşan bir rakip görünmeden,--deha ve yorucu emekle ve öğrencileriniz ve övgüleriniz için uluslarla
çok iyi kazanılmış. Çağdaşınız ve dostunuz olmama, Doğulular görmeden hemen önce yeni yıldızı nadir ışığıyla tespit etmeme izin verilmesine, ve onun küresine yaklaşırken hayal kırıklığı değil, aksine neşeli bir onay bulmama, benim için büyük bir mutluluk sayıyorum. Dinlenin, dinlenin, şimdi bir süreliğine; rica ediyorum ve minnettar olun. Bu arada, tüm
sapkınlıklarınızı iyi biliyorum ve onlardan uzak duruyorum. Çok sayıda değerli okuyucuyu, bazen okuyucu milletlerini ciddi şekilde rahatsız ediyorlar, ama ben hepsini bir üslup olarak yığıyorum ve onları Rabelais'nin dikkati çekmek için hayrete düşüren devasa mizahlarını okuduğum gibi okuyorum ve
sonradan küfür eden son derece erdemli bir beyefendinin retoriği olarak görülüyorlar. _ Son bir yıldır hızla ilerleyen _işler_ (bunlara rahatlıkla diyebilirim) ile fazlasıyla meşguldüm, bu gururlu kitapları pek okuyamadım; ama sislerimin arasından gün ışığının geldiğini görmeye başladım ve okuma iştahımı hiç kaybetmedim, eski Harvard profesörümle birlikte, "emekli olup Yazarları okumaya" karar verdim.

Mayıs 1873'e kadar yaşarsam sayacağım yetmiş yıla ait tüm kibirli tavırlarımla, onları okuyarak büyük Ciltlerinizi hak etmek için sabırsızlanıyorum. Bu arada gücünüzü
hiç kaybetmediğinizi iyi görüyorum ve her gün sizinle yemek yiyecek ve görüşlerinizi bildirecek yetenekli bir Eckermann'ı içeri almanızı diliyorum, çünkü yazabildiğiniz kadar iyi konuşabiliyorsunuz ve gelecek dünyanın bilmesi gerekenler...

Sevgiyle,
R.W. Emerson

CXCI. Carlyle'dan Emerson'a

5 Cheyne Row, Chelsea, 2 Nisan 1872

Sevgili Emerson,--Uzun sessizliğimi düşünmek beni şaşkınlığa, şaşkınlığa ve
utanca boğuyor. Bana iki güzel
mektup yazdın; dünyanın herhangi bir yerinden bana daha dostça, daha parlak, daha bilge bir mektup gelemezdi; ve ben bir
işaretle bile cevap vermedim. Zavallı kalbim hemen ve zamanında cevap verdi; ama bunu dışarıdan yapmak,--sanki üzerimde bir büyü varmış gibi--
benim gücümün ötesindeydi. Mazeret olarak veya
açıklama olarak söyleyebileceğim tek şey, geçen yazdan beri,
alışılmadık derecede hazımsız, bitkin, bitkin ve moralsiz bir durumda olduğum;
ve yazmak için kendi sağ elim olmadığı ve aylardır da bana tamamen uygun başka bir şey olmadığıdır. Ama
sonuç olarak, bana hiçbir suçlama veya öfke yüklemediğine inanıyorum;
ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece tövbe etmeye ve bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım.

Uzak Batı'dan gelen mektubunuz büyüleyici bir şekilde canlı ve özgürdü; insan
size şahsen katılıyor ve o büyük bölgelerin
_notabilia'sını, insan ve diğerlerini, sizin
oradan oraya hızlı uçuşunuzda kendi gözlerinizle görüyormuş gibi görünüyordu. Brigham Young'ın küçük gravürünü gerçek bir benzerlik olarak saklıyorum; zavallı Chicago'nun kendisi
ateş kanatlarıyla dünyadan kaybolduğundan beri, Chicago'dan geçişinizi sık sık düşündüm. Sizin o vahşi Batı Dünyanızda
muazzam, acı verici ve neredeyse dehşet verici bir şey var;--ve özellikle oradaki altın külçelerine
şaşıyorum, oysa açıkça her altın külçesi İnsan Toplumu için bir suçludan başkası değil ve altın külçesinin tam değerini
bu dünyada, şimdi ve gelecekte bir süre için, Adem'in tüm torunlarının ceplerinden _çalmak_ zorunda. Bunun, Her Şeyi Bilen İlahi Takdir'in halkınızı oraya çekmek, orada kasabalar inşa etmek, yollar yapmak, ormanları kesmek (veya ormanlar dikmek) ve yeni Milletler için bir Mesken hazırlamak için kullandığı bir yem olduğu sonucuna vardım. Bu Milletler, kendilerini külçe avından başka bir şeye çağrılmış olarak bulacaklar. Anarşinin iğrenç güvecinde, tüm İngiliz Nüfusları bugünlerde
kendilerini kasvetli tefekkürlerime sunuyorlar, bu
sağlam bir teselli, önümüzdeki elli yıl içinde, bu Gezegende Shakespeare'i, İngiliz İncil'ini ve (ayrıca uzun süredir İncil'e dayalı ve asil) Ana Ülkelerinin tarihini okuyabilen ve eğer içlerinde Şeytan yoksa, Atalarının yaptığı gibi, ya da daha iyisi, eğer yürekleri varsa!--
aynı şeyi yapmaya devam edebilecek yüz milyondan fazla erkek ve kadın olacak.

Bana karşı bin kat fazla nazik olman dışında, ikinci
Mektubunuz da tamamen büyüleyiciydi....

Ruskin'in _Fors Clavigera_'sını okuyor musun, ki bana neşeyle Amerika'da yeniden basıldığını söylüyor? Okumuyorsan, _oku,_ sana tavsiyem. Ayrıca _Munera Pulveris_, Oxford-_Sanat Dersleri_ ve
şu anda yazdığı diğer her şey, eğer bunları elde edebilirseniz
(ki bu, kitapçılık dünyasına yönelik yolları nedeniyle burada zor!). Aramızda, Ruskin'in etrafındaki Anarşi'nin kara dünyasına bolca ve umutsuzca
dökülen o şiddetli şimşekler kadar
dikkat çekici hiçbir şey olmuyor. İngiltere'de tanıştığım başka hiçbir adamda Ruskin'in sahip olduğu ve her adamın sahip olması gereken
kötülüğe, sahteliğe ve alçaklığa karşı ilahi öfke yok. Ne yazık ki o güçlü bir adam değil; daha ziyade zayıf bir adam denebilir; ve en ufak bir yönetim
sağduyusuna sahip değil; ancak on beş yıl kadar daha dayanabilirse, bu şekilde bile
büyük bir
etki
üretebilir . Tanrı bunu nasip etsin, diyorum. Froude Ekim ayında size geliyor. Onu çok net, dost canlısı, yaratıcı,
sağlam ve mükemmel bir adam olarak bulacaksınız; ve yeni Ülkenize geldiğinde onunla ilgilenecek olanlar arasında sizi bulduğum için çok mutluyum. Ona karşı elinizden gelenin en iyisini ve en akıllıcasını yapın, benim için,
ama yine de. O şu anda İngiltere'de sahip olduğum en değerli Dost,
konuşurken
gerçek bir kazanç veya rahatlık elde edebileceğim tek adam. Ah, ah, işte
yazının sonu, sevgili Emerson; ve benim hâlâ
söyleyecek bir sürü şeyim vardı. Bana yaz, ya da hiç yazma,
ve ben kesinlikle tekrar yazacağım.

Her zamanki gibi Sevgi Dolu Dostunuz,
T. Carlyle

Emerson Kasım 1872'de İngiltere'ye gitti ve iki arkadaş
yeniden buluştu. Kısa bir süre kaldıktan sonra Kıta ve Mısır'a gitti ve 1873 baharında Londra'ya döndü. Carlyle ile birbirlerini
son kez gördüler. Mayıs ayında Emerson
eve döndü. Bu zamandan sonra kendisi ve Carlyle arasında hiçbir mektup geçmedi.
İkisi de yaşlı adamlardı. Yazmak onlar için zorlaşmıştı;
ve söylenecek pek bir şey kalmamıştı.

Carlyle, 5 Şubat 1881'de seksen beş yaşında öldü. Emerson, 27 Nisan 1882'de yetmiş dokuz yaşında öldü.

-------------

Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'ın 1834-1872 Yılları Arasındaki Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'ın Yazışmaları, 1834-1872, Cilt II. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMERSON AND CARLYLE ***

***** This file should be named 13660.txt or 13660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/6/13660/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
