*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections from the Writings of Lord Dunsay (Lord Dunsay'ın Yazılarından Seçimler)
Yazar: Lord Dunsany
Yayın Tarihi: October 7, 2004  [eBook #13664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Selections from the Writings of Lord Dunsay,
by Lord Dunsany, Edited by W. B. Yeats


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Selections from the Writings of Lord Dunsay

Author: Lord Dunsany

Release Date: October 7, 2004  [eBook #13664]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE WRITINGS OF

*** START OF TURKISH PART ***
Lord Dunsay ***


S. R. Ellison, David Starner ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Transcriber'ın notu:

     Makronlarla iki isim vurgulanır (kısa bir yatay çubuk üzerinde
     ASCII karakteri olmayan mektup). Onlar genellikle
     Argim [= e] n [= e] s'de olduğu gibi [= e] olarak işaretlenmiştir. Okunabilirlik için onlar
     burada çıplak mektupla değiştirildi. Orijinal aksanları geri yüklemek için,

         Oonrana'yı oonr olarak değiştir [= a] na
         Argimenes'i argim olarak değiştir [= e] n [= e] s





Lord Dunsany'nin yazılarından seçimler

MCMXII







[İllüstrasyon]




İçerik

  Dağın Tanrıları
  Kral Argimenes ve Bilinmeyen Savaşçının İlk Yasası
  Babbulkund'un düşüşü
  Gizeh'deki Sfenks
  Yann'da boş günler
  Bir mucize
  Zaman Kalesi




GİRİİŞ

BEN

Lady Wilde bir keresinde bana genç bir kızken durduğunu söyledi
Bazı Dublin Street'te harika bir kalabalık tarafından
ondan kaç. Orada biraz zaman kaldı ve kalabalık hala geçti.
Shopman'a ne olduğunu sordu ve 'Thomas'ın cenaze töreni dedi
Davis, bir şair. ' Davis'i hiç duymamıştı; Ama düşündüğü için
Bir şair onurlandıran bir ülke bir şeye değer olmalı, o
İrlanda ile ilgilenen ve yakında ünlü bir vatansever şairdi,
Varlık, bir zamanlar bana alaycı olarak söylediği gibi, gençliğinde bir kartal.

Bu yaş önümüzdeki yüz yıl boyunca bir romantizm çağı olacak.
Şiiri erkeklerin kulaklarına o kadar sorunsuz kaydı ki hala yaşayan bir adam,
Şimdi çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, erkeklerin demiryolu istasyonlarında şarkı söylediğini duydu
Yayınladığı ayetleri ülkeye bir yolculuğa çıkardı
Ama o sabah bir Dublin gazetesinde; Ve yine de pişman olmamalıyız
çok sık kayboldu ve ABD şairlerini daha da popüler bıraktı
Avrupa'nın başka yerlerinde bizim türümüz; Şimdilik popüler olduğumuza göre
Kalabalıklardan, sokaktaki seslerden, seslerden kaçarız
Tune Out Out Out, Bad Paper Made One'ın neyi reddetmesinden bilmediğini,
Kötü kokulu sakızdan, zümrüt yeşili kapaklarından, bu idealden
Saint'i yasaklayacak güvenilir, değişmez erkek ve kadınlardan
ve her zaman, basiti, diğeri de
ayrıntılı bir şekilde, hesaplanamaz olanı yapın ve yaşamın kendisini yasaklayın,
tanımın dediği gibi, kendini hareket ettiren tek şey,
her zaman emsalsizdir. Yaşımız da geçtiğinde,
Ayrıca çok yaygın ve birçoğu olan anlar, kıt ve değerli görünüyor,
Öğrenciler belki de Village Girls tarafından basılan bu kitapları açacak
Dundrum, merakla yirmi yıl gibi tarih kitaplarını açtım
ve eski 'İrlanda Kütüphanesi' nin şarkısı. Fark edecekler
o kadar çok topladığım bu yeni 'kütüphane'
Ben temsilci veya güzel, eskinin aksine, az sayıda
insanlar ve kadınlar tarafından yazılan ve bu ideal tarafından yazılmış
Dediği gibi, ayrıntılı olmamak isteyen 'Ulusun Meryem'
güzellik ve hiçbir şey yazmaktan başka bir köylünün anlayabileceği şey. Eğer
Felsefi veya hayalettirler, hatta bulmak için onları eğlendirebilir
Eski O'Connell'in doyurucu konuşmasıyla bir benzetmesi, kanatları
Dart her zaman insanların ortasına, komedi ruh haline vurdu;
ve yenisinden, trajik olan o yalnız ve kibirli kişiyle
Modern İrlanda'dan gölge yazmaya başladık.


II

Melankolik, felsefi ironi, bir oyunun ayrıntılı müziği
John Synge tarafından, sadelik, yaşamanın ihtişamı duygusu
Lady Gregory'nin Emer, Bay James Stephens'a ağıt yakması
Deniz dalgaları 'kıyıda afişli serseri' o kadar tipik
düşüncelerimiz ve günümüzden
Şafak gibi gözler, 'veya' Lough Dan'ın güzel kızının 'herhangi bir stanzası,
Ya da Charles Lever'in herhangi bir romanı İrlandalı getirmeye çalışan bir zaman
erkekler ve kadınlar basit vatanseverlik ve
Hitabet ve fıkralar için güler yüzlü tat. Gibi bir değişim geçti
Ferrara'nın tuğlası ve taşı, büyük dük, nerede
Ama dar ortaçağ sokakları, birçok saray yaptı ve bir tane attı
Düz ve geniş sokak, Carducci'nin dediği gibi, Muses ile tanışmak için.
Şüphesiz 'o ünlü şehir' adamları böyle
küçük anda olduğu görgü ve kültür antikliği
Kendilerini biraz taverna mizahıyla memnun ediyorlar; Ama ihtiyacımız olmalı
'aptal İrlandalı gururumuza' yapışıp bir görgü kuralları oluşturursak
Halkımızın tavuk kemiklerini çok uygun bir
dişler ve onları göremeyeceğimiz aklımızı yapın
Dar sokaklarda yerli ve efektif ne de birbirine nag.


III

Okulumuzun bazı yazarları,
Yaratıcı sanatın kasıtlı bir niyeti olabilir, bu değişikliği yapmak için
Birkaç cümlenin daha fazla anlam ve etkisi olana sahip olabileceği değişim
tanımlamak. Lord Dunsany'nin çalışmasıyla ilk taşındığımda bunu düşündüm
Hayal gücünü getirebilirse bu değişikliğe daha fazla yardımcı olur
Onun sihirli toprakları yerine eski İrlanda efsanevi dünyası
belirsiz doğu havaları; Ama onu çağırdığım gibi bile olabileceğini biliyordum
Hayır, dikkatsiz önerisinin zengin güzelliğini kaybetmeden ve
Ancestry için tüm bu romantik fikirlere sahip kişiler ve görüntüler
tüm zihinlerimizin arka planında bir yerler. Yapamadı
slieve-na-mon ne de slieve fua inanılmaz ve fantastik yaptı
yeterince, çünkü geçmiş yaşta uzun süreli çalışma, daha önce gerekli
Onları modern dernekten ayırabilirdi, değişecekti
Ruh halinin öğrenilen, önceden hazırlanmış ve
ilmi.

İnce ayrıntılı duygulara yaklaştığımızda yapabiliriz, ancak zihnimize verebiliriz
Oynamak veya yaşlı bir kadın kadar batıl inançlı olmak için, çünkü yapamayız
Anlamayı umuyoruz. Batıl inançlarımdan biri
yirmi yıl önce bir rüyada dolaştı; Ama bilmiyorum
Bu rüya İrlanda'da ülke erkeklerinin inançlarından doğdu ve
kadınlar, ya da kendimizi yabancı bir alışkanlığa bırakıp vermememiz
Ruhlu Gürcü Babalar, bazen yalan söyledikleri gibi kumar oynadı.
Tarih, yol kenarında çıplak, ama saman yığını için
bir saç kilidini veya
Onları tekrar kıyafetlere ayarlayabilecek bir çivinin ayrıştırılması.
Slieve-na-Mon'dan ister AE Mount, Ae. İle buldum
Tanrıları ve ben artık 'Kalbin Arzu Ülkemde', artık
Beni çok memnun ediyor. Ve sonra Bay Edward Martyn'e kadar yeterince göründü
Kraliçe olan her şey için düzensiz peg inerney'sini keşfetti
Faery; Ama yakında John Synge tüm dünyayı solmuş ve
o rüyanın göz kamaştırmasına kıyasla zekice yer; Ve şimdi
Lord Dunsany bunu bir kez daha gördü ve sanki çocukmuş gibi
Şövalyeler ve bayanlar için maceralar hayal etmek
Annesinin odasında eski goblen parçasında çekilişler. Ama
Başkalarını tek bir rüya dışında her şeyin olduğuna ikna edin ya da onları ikna etmeye
Lord Dunsany, sahip olduğumu açıkladığım bu değişimde rolü var ama
Batıl inancım ve onu ayarladığım bu küçük kitap dizisi
Lady Gregory'nin kitapları arasında ihale, acıklı, kibirli fanteziler
Ae., Dr. Douglas Hyde, John Synge ve kendi başıma. Onun işi hangisi
Bugün dışarıda olduğu gibi, hayat ve günlük gibi görünüyor
faiz, henüz hayal ettiğim öğrencilere görünebilir
ikisi birden. 'Pelleas ve Melisande' Maeterlinck
Dış hayat mı? Ve şimdi diğer yazarları çok etkiledi, o
Çok fazla yazılmış, çok ünlü ile ilişkilendirildi
Müzik, o kadar çok büyüleyici bayan tarafından konuşuldu ki
Böyle bir yaşamı yazan Dumas _fils_'den daha az bir buhar
Paris. Ve Edgar Allen Poe, hayal gücüne girdi
Baudelaire, Avrupa'ya mı dokundu? Çünkü hala taşınan tohumlar var
bir ağacın üzerine ve tohumlar o kadar hafif rüzgara sürüklenirler ve yine de yapabilirler
Onlara ama zaman verdiklerini kanıtlayın, büyük bir ağaç taşıdık. Okumış mıydım
'Babbulkund'un Düşüşü' veya 'Yann'da Boşta Günler' yaşadığım bir çocuk
belki daha iyi ya da daha kötü için değiştirildi ve ilk önce baktı
dünyamın yaratılışı olarak okumak; Çünkü biz gençken daha az
durumsal, ortak yaşamdan bir kitap ne kadar da, o kadar çok
Kalplerimize dokunuyor ve bizi hayal ediyor mu? Boşta, mutsuzuz ve
fahiş ve genç blake gibi güzel bir şehri kabul etmiyor gibi
Altın ve gümüş ile döşenmemiş.


İv

Bu oyunlar ve hikayeler sürekli temaları için geçiyor
Gizemli güçten önce tanrılar, erkek ve şehirlerden uzakta
Bazen büyük bir Tanrı'nın adı tarafından çağrılır ama daha sık 'zaman'. Onun
çok sayıda nehir ve çöl tarafından seyahat eden ve dinleyen gezginler
Sesli isimler daha önce duyulmadı, geri dönen masal olmadan geri dön
Bu güce karşı belirsiz bir isyan ve tüm güzel
Gördükleri şeyler, onların cazibesinden bir şeyleri pathoslardan alıyor
kırılganlık. Renkler, törenler ve
Edgar'ın gözlerinden önce hiç geçmeyen inanılmaz alaylar
Allen Poe veya De Quincey'den ve kadar muhteşem bir güzelliği hatırladı
Efendim John Mandeville, henüz en evrensel olandan asla ıslanmadı
duygular ve duygusu ile en çok ilişkilendirilen kişi
güzellik; Ve görünen bu şaşırtıcıları incelemeye geldiğimizde
Öyleyse uzaylı olduğunu görüyoruz ama güzellikle ortaklaşa dönüştürüyoruz
Dünyanın manzaraları. Büyük havada dansı anlatıyor
Kelebekler öğlen güneşte doğru havada gördüğümüz gibi. 'Ve
Dans ettiler ama havanın kanatlarında, bazı kibirli olarak tembellik ettiler
Uzak fethedilmiş toprakların kraliçesi yoksulluk ve sürgün dansı olabilir
Sadece ekmek için gipsies bazı kampında, ama
Bunun ötesinde, bir parça için dans etme gururunu asla azaltmazdı
Daha.' Bize, nerede gördüğümüz gibi kum hareketini gösterebilir
Deniz kıyısı çimlerle buluşuyor, ancak öyle değişti ki
Dünyanın Çölleri: 'Ve tüm gece çöl birçok şey söyledi
Yumuşak ve fısıltıyla ama ne dediğini bilmiyordum. Sadece kum
Biliyor ve ortaya çıktı ve sorunlu ve tekrar uzanıyordu ve rüzgar biliyordu.
Sonra, gecenin saatleri geçtikçe, bu ikisi keşfetti.
Ayak izleri burada Kutsal Çölü'nü rahatsız etmiştik ve onlar
üzerlerinde sorunlu ve örtbas et; Ve sonra rüzgar yattı ve
Kum dinlendi. ' Yoksa inanılmaz bir ses icat edecek
Yine de, gecenin garip seslerini, dediğinde olduğu gibi arayın,
'Bazen nehrin bir canavarı öksürdü.' Ve nasıl oynayabilir
Tek bir fildişi oyulmuş büyük kapısı ile korkularımız üzerine
Tusk korkunç bir canavar tarafından düştü; ya da gezgin kabilesiyle
Şehir hakkında bilgi verdiğimiz masallara
Dinleyicilerin ağızlı yüzlerinden korkunç olun
onları bilinmeyen bir dilde; ya da dağın taş tanrılarıyla,
'Kaya yürürken gördüğümüzde korkunç' '
akşam.'

Yine de ne yapacağımı söyle, o kadar garip verdikleri zevk, yani
Analiz etmek ve tanımlamak zor, bu hikayelerin nedenini bilmiyorum ve
Oyunlar beni memnun ediyor. Şimdi beni bazı eski İrlandalı mücevherleri düşündürdüler
iş, şimdi bir kılıçla kaplı bir kılıç
Arkadaş Salonu, şimdi Venedik'teki St. Mark's, şimdi bulut sarayları
gün batımı; Ama daha sık hala garip bir ülkenin veya durumun
Bir kez birkaç hafta boyunca derin uykuya girdim ve kaybolduktan sonra
ve hiç yas tuttu ve istedi.


V

Tüm Lord Dunsany'nin ruh halleri beni memnun etmiyor, çünkü
dikkatsiz bolluk; Ve onu ilk okuduğum andan itibaren diledim
iki arasında olan tüm ruh hallerinden bir şey var. BEN
Yeni okuduğum bu kitapta sahip olduğuma inanıyorum
İngilizceden daha fazla Fransızca yaratıcı bir genç kıza yüksek sesle
bir çocuğun ve bir kadının olanı anlama ve ifade etmedi
Kelimeler ama onun yüzünde, kendimin iki katına çıktı. Bazı seçimlerim
'Mucize' ve 'Zaman Kalesi' dediğim kişiler
uzun boylu hikayelerden pasajlar ve ben ama ilk eylemi veriyorum
'Argimenes', Abbey Tiyatrosu'nun repertuarında bir oyun, ama her biri
Seçim okunabilir sanırım kendi başına hiçbir düşüncesi olmadan. Eğer boşta
Yanann'da günler 'yazarı tarafından bırakılan bir parçadır ve
Şikayet etmek için taşındım, belki de onun bile
Hayal gücü, bir gezgine layık maceraları bulabilirdi
'Unutulmaz, Kutsal Golnuz ve hacıların dua ettiğini duydu' ve
Mandaroon'da yanmış haşhaş kokusu.

  Normandiya 1912.

  W. B. Yeats.




Dağın Tanrıları

Eylem I

Sahne: Doğu. Bir şehir duvarının dışında; Üç dilenci oturdu
zemin.


Oogno bu günlerde dilenci için kötü.

Thahn kötüler.

ULF (daha yaşlı bir dilenci ama gri değil) Bazı kötülükler zenginlere düştü
Bu şehir. Artık hayırseverlikte hiç sevinç almıyorlar, ama
Ekşi ve Cisci Olun. Ne yazık ki onlar için! Bazen iç çekiyorum
Bunu düşündüğümde.

Oogno ne yazık ki onlar için. Cimri bir kalp ağrılı bir sıkıntı olmalıdır.

Gerçekten de ağrılı bir sıkıntı ve bizim çağrımız için kötü.

Oogno (yansıtıcı) Bu nedenle aylardır. Ne şey
Onlara girdi mi?

Thahn kötü bir şey.

ULF geç ve geç dünyaya yaklaşan bir kuyruklu yıldız oldu.
Dünya, tanrılar uykulu ve hepsinin hepsi kavrulmuş ve boğuldu
Yardımseverlik, sarhoşluk gibi insanda ilahi olan şeyler
savurganlık ve şarkı, solmuş ve öldü ve
Tanrılar tarafından yenilenmiş.

Oogno gerçekten boğucu oldu.

Geceler kuyruklu yıldızını gördüm.

Tanrılar uykulu.

Oogno yakında uyanmazlarsa ve bu şehri tekrar layık hale getirirlerse
Sipariş, biri için aramayı terk edip bir dükkan satın alıp oturacağım
Gölgede kolaylık ve kazanç için takas.

Thahn bir dükkan tutacak mısın? (Agmar ve cüruf girin. Agmar
Kötü giyinmiş, uzun, zorunlu ve ulf'dan daha eskidir. Cüruf izler
arkasında.)

Agmar Bu konuşan bir dilenci mi?

Oogno evet, usta, fakir bir dilenci.

Agmar Dilencilik çağrısı ne kadar süredir var?

Oogno Birinci Şehrin Binası'ndan bu yana, Üstat.

Agmar ve bir dilenci ne zaman bir ticareti izledi? O ne zaman
Haggled ve takas ve bir dükkana mı oturdu?

Oogno Neden, hiç bunu yapmadı.

Agmar, çağrıyı öne sürecek olan sen misin?

Oogno Times buradaki çağrı için kötü.

Thahn kötüler.

Agmar böylece çağrıyı terk edersiniz.

Oogno şehir bizim çağrımıza değmez. Tanrılar uykulu ve
İnsanda ilahi olan her şey öldü. (Üçüncü dilenciye) tanrılar değildir
uykulu?

Ulf Marma'daki dağlarında uykulu. Yedi Yeşil
İdoller uykulu. Bizi azarlayan bu kim?

Thahn harika bir tüccar mısın usta? Belki yardım edeceksin
açlıktan ölen zavallı adam.

Efendime bir tüccar cüruf! Hayır, hayır. Tüccar değil. Efendim hayır
tüccar.

Oogno onun kılık değiştirmiş bir Rab olduğunu algılıyorum. Tanrılar uyandı
Ve onu kurtarmak için onu gönderdim.

Cüruf hayır, hayır. Efendimi bilmiyorsun. Onu tanımıyorsun.

Thahn, bizi azarlamak için gelen Soldan'ın benliği mi?

Agmar (büyük gururla) Ben bir dilenci ve eski bir dilenciyim.

Mürettebat benim efendime benzemiyor. Hiçbir gezgin kurnazla karşılaşmadı
Onun gibi, aethiopia'dan gelenler bile değil.

Ulf sizi bir kötülüğün düştüğü kasabamıza hoş geldiniz.
Dilenci için kötü günler.

Agmar, yolların gizemini bilmeyen ya da hissetmeyen hiçbir şey
sabah yeni ortaya çıkan veya daha ileri çağıran rüzgar
Erkeklerin Ruhları İlahi Yardımseverlik, daha fazla herhangi bir ticaret veya
Mağazaların ve ticaret adamlarının sefil kazançları.

Oogno ben ama aceleyle konuştum, zamanlar kötü. Agmar Zamanı doğru koyacağım.

Cüruf Efendimin yapamayacağı hiçbir şey yok.

Agmar (cüruf için) sessiz olun ve bana katılın. Bu şehri bilmiyorum
Ackara şehrini biraz tüketerek uzaktan seyahat ettiler.

Efendim cüruf üç kez devirildi ve arabalar tarafından yaralandı
Orada, bir kez öldürüldü ve yedi kez dövüldü ve soyuldu ve her
Cömertçe telafi edildiği zaman. Dokuz hastalığı vardı, birçoğu
Ölümlü ....

Agmar sessiz ol, cüruf .... Buradaki çağrı arasında herhangi bir hırsız var mı?

Ulf burada hırsız dediğimiz birkaç tane var usta, ama onlar
Senin için neredeyse hiç hırsız gibi görünmüyor. Onlar iyi hırsızlar değiller.

Agmar Sahip olduğun en iyi hırsıza ihtiyacım olacak.

(Zengin bir şekilde kaplı iki vatandaşa girin, Illanaun ve Oorander)

Illanaun bu nedenle Ardaspes'e galyonlar göndereceğiz.

Oorander gümüş kapılardan ardaspes hakkı.

(Agmar, uzun personelinin kalın kolunu soluna aktarır
koltuk altı, ona sarkıyor ve ağırlığını destekliyor, dik
Artık. Sağ kolu gevşek ve işe yaramaz. O
sadaka uygulayan vatandaşlar.)

Illanaun üzgünüm. Sana yardım edemem. Çok fazla oldu
Burada dilenciler ve kasabanın iyiliği için sadaka azaltmalıyız.

Agmar (oturup ağlıyor) Uzaktan geldim. (Illanaun
Şu anda geri döner ve Agmar'a bir madeni para verir. Illanaun'dan çıkın. Agmar, dik
Yine, diğerlerine geri döner.)

Agmar İyi bir raiment'e ihtiyacımız olacak, hırsızın hemen başlamasına izin ver. İzin vermek
yerine yeşil raiment ol.

Dilenci gidip hırsızı getireceğim. (Çıkış)

Ulf kendimizi lord olarak giydireceğiz ve şehre dayatacağız.

Oogno evet, evet; Uzak bir topraktan büyükelçiler olduğumuzu söyleyeceğiz.

ULF ve iyi yemek olacak.

Cüruf (ulf'a bir alt tonda) ama efendimi bilmiyorsun. Şimdi
Lord olarak gideceğimizi önerdiniz, o daha iyisini yapacak
telkin. Kral olarak gitmemiz gerektiğini önerecek.

Ulf (inanılmaz) Kral olarak dilenciler!

Cüruf ay. Efendimi bilmiyorsun.

ULF (Agmar'a) Bize ne yapıyorsun?

Agmar önce sahip olduğum şekilde iyi bir raimentle geleceksin
adı geçen.

ULF ve o zaman usta?

Agmar neden o zaman tanrılar olarak gideceğiz.

Tanrılar olarak dilenciler?

Tanrılar olarak agmar. Son zamanlarda geldiğim araziyi tanıyın
Gezinmelerim? Marma, tanrıların yeşil taştan oyulduğu yer
dağlar. Yedi de tepelere karşı oturuyorlar. Oturuyorlar
Hareketsiz ve gezginler onlara ibadet ediyor.

ULF Evet, evet, bu tanrıları biliyoruz. Burada çok saygı görüyorlar; Ancak
Uykulu ve bize güzel bir şey göndermediler.

Agmar onlar yeşil yeşim. Haklarıyla çapraz bacaklı oturuyorlar
Sol ellerinde duran dirsekler, sağ işaret parmağı işaret ediyor
yukarı. Kılık değiştirmiş şehre geleceğiz,
Marma ve bu tanrılar olduğunu iddia edecek. Oldukları gibi yedi olmalıyız.
Ve oturduğumuzda, onların sağla, sağla oturmalıyız
elini canlandırdı.

Ulf Burası, zalimlerin eline düşecek kötü bir şehir,
Tüccarlar hayırseverlikten yoksun olduğu için yargıçlar burada sevgilerlik eksikliğinden yoksun
Tanrılar onları unuttuktan sonra.

Agmar Antik çağrı bir adam için bir sokak köşesinde oturabilir
elli yıl tek bir şeyi yapmak, ama yine de bir gün gelebilir
Onun yükselmesi ve başka bir şey yapması için iyi
adam açlıktan ölüyor.

ULF ayrıca tanrıları kızdırmak iyi değildi.

Agmar tüm hayat tanrılara dilenci değil mi? Bütün erkekleri görmüyorlar mı
Her zaman onlardan yalvarıyor ve sadaka istemek tütsü ve ziller ve
ince cihazlar?

Oogno evet, tüm erkekler gerçekten tanrıların önünde dilencilerdir.

Agmar, güçlü satkan genellikle akik sunak tarafından oturmaz.
Kraliyet Tapınağı Bir sokak köşesinde veya saray kapısında otururken?

ULF bile öyle.

Agmar o zaman kutsal çağrıyı takip ettiğimizde tanrılar memnun olacak mı?
Yeni cihazlar ve incelikli, rahipler şarkı söylediklerinde memnun oldukları için
yeni bir şarkı.

ULF henüz bir korkum var. Agmar (cüruf için) seni önümüzde şehre gider ve bir
Yeşilden caren olan tanrıların olduğunu söyleyen kehanet orada
Dağda Rock, Marma'da bir gün ortaya çıkacak ve buraya gelecek
erkeklerin kılıcı.

Cüruf evet, usta. Kehaneti kendim yapalım mı? Ya da olacak mı
Bazı eski belgelerde mi bulundunuz?

Agmar birisinin bunu bir kez nadir bir belgede görmesine izin verdi. Bırak olsun
Pazar yerinde konuşuldu.

Cüruftan konuşulmalı, usta. (Cüruf Lingers. Hırsıza girin ve
Thahn)

Oogno bu bizim hırsızımız.

Agmar (cesaret verici bir şekilde) Ah, o hızlı bir hırsız.

Hırsız sadece sana üç yeşil raimens temin edebilirim, usta. Şehir
şimdi onlarla iyi tedarik edilmiyor; Üstelik çok şüpheli
Şehir ve şüphelerinin temelleri için utanmadan.

Cüruf (bir dilenci için) bu hırsız değil.

Hırsız artık yapamadım usta. Hepsimi hırplamadım
hayat.

Agmar Bir şeyiniz var: amacımıza hizmet edebilir. Ne kadar sürer
Hırsız mısın?

Hırsız önce on yaşındayken çaldım.

On yaşındayken cüruf!

Agmar Onları yırtmalı ve yedi arasında bölmeliyiz. (ile
Thahn) Bana başka bir dilenci getir.

Efendim on yaşındayken cüruf zaten gece dışarı kaymak zorunda kaldı
iki şehir.

Oogno (hayranlıkla) iki şehirden!

Yerli şehrinde cüruf (başını sallayarak) şimdi ne olduğunu bilmiyorlar
ay tapınağında duran altın kupa oldu.

Agmar evet, yedi parçaya.

Ulf her birimiz paçavralarımızın üzerine bir parça giyeceğiz.

Oogno evet, evet, iyi görüneceğiz.

Agmar Bu, kendimizi gizlememiz gibi değil.

Oogno paçavralarımızı örmüyor mu?

Agmar hayır, hayır. Yakından bakan ilk 'bunlar sadece
dilenciler. Kendilerini gizlediler. '

ULF ne yapmalıyız?

Agmar Yedi kişinin her biri bir parça yeşil raiment giyecektir
Paçavralarının altında. Ve burada ve orada biraz
Göster; Ve erkekler 'Bu yedi kişi kendilerini gizledi
dilenciler olarak. Ama ne olduklarını bilmiyoruz. '

Cüruf bilge ustamı duy.

Oogno (hayranlık içinde) _he_ bir dilencidir.

Ulf o bir _old_ dilenci.



Yasa II

Sahne: Kongros Şehri Büyükşehir Salonu. Vatandaşlar, vb.
Yedi dilenciye paçavralarının altına yeşil ipek ile girin.


Oorander sen kimsin ve nereden gel?

Agmar Ne olduğumuzu söyleyebilir mi yoksa nereden geliyoruz?

Oorander bu dilenciler nelerdir ve neden buraya geliyorlar?

Agmar sana dilenciler olduğumuzu söyledi?

Oorander bu adamlar neden buraya geliyor?

Agmar sana erkek olduğumuzu kim söyledi?

Illanaun şimdi, ayın yanında!

Agmar kız kardeşim.

Illanaun ne?

Agmar benim küçük kız kardeşim.

Küçük kız kardeşimizi aya atın. Akşamları uzakta bize geliyor
Marma Dağı. Gençken dağların üzerinden geçiyor:
Genç ve ince olduğunda gelir ve önümüzde dans eder: ve ne zaman
O yaşlı ve titiz bir şekilde tepelerden uzaklaşıyor.

Agmar Yine de tekrar genç ve sonsuza dek gençlerle çevik: Yine de
Geri dans ediyor. Yıllar onu engelleyemez ve getiremez
Kardeşlerine gri saçlar.

Oorander bu kazanılmadı.

Illanaun, geleneklere uygun değildir.

Akmos kehanetini düşünmedi.

Cüruf O bize geliyor yeni ve çevik eski sevgiler hatırlıyor.

Oorander Peygamberlerin gelip bizimle konuşmaları çok iyiydi.

Illanaun bu geçmişte değildi. Peygamberler gelsin; izin vermek
Peygamberler bizimle gelecekteki şeylerden bahsediyorlar. (Dilenciler kendilerini oturtuyor
Marma'nın yedi tanrısının tutumunda yer.)

Vatandaş Erkeklerin piyasada günümüzde konuştuğunu duydum. Birinden bahsediyorlar
Kehanet eski bir yerde oku. Yedi tanrının geleceğini söylüyor
Marma erkek kisvesi.

Illanaun bu gerçek bir kehanet mi?

Oorander sahip olduğumuz tüm kehanet. Kehanetsiz adam gibi
Bir denizci geceleri keşfedilmemiş denizlerde gidiyor. Nerede olduğunu bilmiyor
kayalar ne de Cennetler. Önümüzdeki her şeyi izleyen adama
Siyah ve yıldızlar ona rehberlik etmez, çünkü ne olduklarını bilmiyor. Illanaun bu kehaneti araştırmamalı mıyız?

Oorander kabul etmemize izin ver. Bir küçük belirsiz ışığı
fener, bir sarhoş olabilir ama bazılarının kıyısı boyunca
Haven. Rehberli olalım.

Akmos Yardımsever tanrılardan başka bir şey olabilir.

Agmar hayırseverliğimizden daha büyük bir hayırseverlik yoktur.

Illanaun _then_ Az yapmamız gerekiyor: Bize tehlike yaratmıyorlar.

Agmar öfkemizden daha büyük bir öfke yok.

Oorander, eğer tanrılar olurlarsa, onlara fedakarlık kurmamıza izin verin.

Akmos, eğer tanrılar olursan, alçakgönüllülükle sana ibadet ediyoruz.

Illanaun (çok diz çöküyor) Tüm erkeklerden daha güçlüsün ve yüksek tutun
diğer tanrılar arasında yer alır ve bunun şehrimizin efendisidir ve
Oyun ve kasırga ve tutulma gibi gök gürültüsü ve hepsi
Eğer tanrılar olursanız, insan kabilelerinin kaderleri.

Agmar, bu şehre bir kerede düşmemesine izin verdi,
gerçekten tasarlanmış; Depremin hepsini hemen yutmamasına izin ver
Thunder'ın ulumaları arasında; orduları çileden etkilemeyelim
Tanrılar olursak kaçanlar.

Hasar (dehşet içinde) Tanrılar olursak!

Oorander gel fedakarlık edelim.

Illanaun kuzu getiriyor.

Akmos hızlı, hızlı. (Biraz çıkın.)

Cüruf (ciddi hava ile) Bu Tanrı çok ilahi bir Tanrı'dır.

O ortak bir Tanrı değildir.

Mlan gerçekten bizi yaptı.

Vatandaş (bir kadın) (cüruf için) Bizi cezalandırmayacak, usta? Hiçbiri
Tanrılar bizi cezalandıracak mı? Bir fedakarlık, iyi bir fedakarlık yapacağız.

Bir diğeri, rahiplerin kutsadığı bir kuzu feda edeceğiz.

İlk Vatandaş Ustası, Bizimle Wroth değil misin?

Hangi bulutlu kıyametlerin zihninde yuvarlandığını söyleyebilir cüruf
tanrıların en büyüğü. Bizim gibi ortak bir Tanrı değil. Bir çoban gittikten sonra
onun tarafından dağlarda ve gittikçe şüphe etti. Sonra bir kıyamet gönderdi
o çoban.

Vatandaş ustası, şüphe etmedik.

Cüruf _ ve kıyamet onu akşamları tepelerde buldu.

İkinci vatandaş iyi bir fedakarlık olacak usta. (Bir ile tekrar girin
Ölü kuzu ve meyveler. Kuzuları bulunduğu bir sunakta sunarlar
ateş ve sunaktan önce meyveler.)

Thahn (bir sunak üzerine bir kuzuya elini uzatıyor.) Bu bacak değil
hiç pişiriliyor.

Illanaun, tanrıların bu yüzden endişeli olması gariptir.
bir bacağı kuzu pişirme.

Oorander kesinlikle garip.

Illanaun neredeyse o zaman bir adam konuştuğunu söylemiştim.

Oorander (sakalını okşuyor ve ikinci dilenci ile ilgili.)
Garip. Kesinlikle garip.

Agmar o zaman tanrıların kavrulmuş eti sevmesi garip mi? Bunun için
Amaç Lightning'i koruyorlar. Yıldırım titrediğinde
Erkeklerin uzuvları Marma'daki tanrılara hoş bir koku bile geliyor
kavurma kokusu. Bazen Pasifik olan tanrılar,
bunun yerine kuzu eti kavrulmuş. Hepsi tanrılara: Let
kavurma durağı.

Oorander hayır, hayır, dağın tanrıları!

Diğerleri hayır, hayır.

Oorander Quick, eti onlara sunalım. Her şeyi yiyorlarsa
Peki. (Onlar sunuyorlar, dilenciler yiyor, izleyen Agmar hariç.)

Cahil olan, bilmeyen biri neredeyse demişti
Aç erkekler gibi yediklerini.

Diğerleri sus.

Akmos ama sanki böyle bir yemek yememiş gibi görünüyorlar
Uzun zaman.

Oorander onlar aç bir bakış.

Agmar (kim yememiş) dünya çok olduğu için yemedim
Yeni ve erkeklerin eti şimdiden daha tasaraklıydı. Bu genç tanrılar
Aslanlardan yemek yeme alışkanlığını öğrendi.

Oorander o İlahi'nin en eskisi, katılma, katılma.

Agmar Yemem gerektiği gibi uygun değil. Hiçbiri Yemek Yemek Canavarlar
ve erkekler ve daha genç tanrılar. Güneş ve ay ve çevik
Şimşek ve ben, öldürebiliriz ve delirebiliriz, ama yemiyoruz.

Akmos teklifimizden yemek yiyorsa bizi ezemez.

Tüm o eski tanrı, parayı, katıl.

Yeterince agmar. Bunların buna küçümsemesi yeterli olsun
Yüce ve insan alışkanlığı.

Illanaun (Akmos'a) ve yine de görmediğim bir dilenciye benzemiyor
çok uzun zamandır.

Oorander ama dilenciler yemek yer. Illanaun şimdi henüz bir dilenci bilmiyordum, bir kaseyi reddedecek
Wolder Wine.

Akmos bu dilenci değil.

Illanaun yine de ona bir kase wolderce şarabı sunalım.

Akmos ondan şüphe etmek için yanlış yapıyorsun.

Illanaun yapıyorum ama ilahi vasfı kanıtlamak istiyorum. Wolder'i getireceğim
şarap. (Çıkış)

Akmos içmeyecek. Yine de yaparsa, o zaman bunalmayacak
biz. Ona şarabı sunalım.

(Illanaun'a bir kadehle tekrar girin.)

İlk dilenci wolderce şarabı!

İkinci dilenci Woldery!

Üçüncü dilenci bir kadeh wolderce şarabı!

Dördüncü dilenci o kutsanmış gün!

Mlan O Mutlu Zamanlar!

Bulunan ustam! (Tüm dilenciler ellerini uzatır,
Agmar dahil. Illanaun bunu Agmar'a verir. Agmar ciddiyetle alır,
Ve çok dikkatli bir şekilde yere döküyor.)

İlk dilenci döktü.

İkinci dilenci onu döktü. (Agmar dumanı koklar.)

Agmar Bu uygun bir kurtuluş. Öfkemiz biraz yatar.

Başka bir dilenci ama Woldery oldu!

Akmos (Agmar'a diz çöküyor) Üstat, ben çocuksuzum ve ben ...

Agmar şimdi bizi sorun değil. Tanrıların olduğu saat
Tanrılarla tanrıların dilinde konuşmaya alışkın ve eğer
Adam bizi duydu, kaderinin boşluğunu tahmin edeceğini
İnsan için iyi değil. Bekle! Bekle! (Kalan biri hariç her şeyi exeunt.)

Bir Üstat ....

Agmar Begone! (Birinci Çıkış) (Agmar bir parça et alır ve
Ye It: Dilenciler yükselir ve kendilerini gerdirir: Gülüyorlar, ama Agmar
açlıktan yiyor.)

Oogno Ah, şimdi kendimize geldik.

Şimdi sadaka var.

Cüruf ustası! Benim bilge ustam!

Ulf bunlar iyi günler, iyi günler; Ve yine de bir korkum var.

Cüruf ne korkuyorsun? Korkacak hiçbir şey yok. Hiç kimse kadar bilge değil
Efendim.

Ulf, sandığımız gibi tanrılardan korkuyorum.

Tanrıları cüruf mu?

Agmar (dudaklarından bir parça et alarak) o cüruf.

Cüruf (ona gidiyor) Evet, usta.

Agmar ben yemek yerken kapıda izle. (Cüruf kapıya gider)
Bir tanrının tutumunda oturun. Vatandaşlardan herhangi biri yaklaşıyorsa beni uyarın.
(Cüruf, bir tanrının tutumunda kapıda oturur,
kitle)

Oogno (Agmar'a) Ama usta, Wolderce şarabı olmaz mı?

Agmar Her şeye sahip olacağız, eğer sadece ilk başta akıllıca olursak
biraz.

Thahn Üstat, bizi şüpheleniyor mu?

Agmar _Very_ wise olmalıyız.

Thahn ama akıllı değilsek, usta?

Agmar Neden o zaman ölüm bize gelebilir ...

Thahn Ey usta!

Agmar ... yavaşça. (Her şey rahatsız edici bir şekilde karıştırın.
kapı.)

Oogno Bize inanıyorlar mı usta?

Cüruf (yarısı başını çevirir) Birisi gelir. (Cüruf ona devam eder
konum.)

Agmar (etini koyarak) Yakında şimdi bileceğiz. (Hepsi al
davranış. Bir tane girin.)

Bir usta, yemeyen tanrıyı istiyorum.

Agmar ben o.

Bir usta, çocuğum bir ölümle boğazda ısırıldı.
öğlen. Onu yedekle, usta; Hala nefes alıyor, ama yavaş.

Agmar gerçekten senin çocuğunuz mu?

Biri kesinlikle benim çocuğum, usta.

Agmar, onun oyununda onu engellemeyeceksin, o güçlü iken
Ve peki?

Biri onu hiç engellemedim, usta.

Agmar Kimin çocuğu ölüm?

Bir ölüm tanrıların çocuğudur.

Agmar, çocuğunuzu hiç engellemeyen oyununda bunu soruyor musun?
Tanrılar?

Bir (biraz dehşetle, Agmar'ın anlamını algılamak) ustası!

Agmar ağlamıyor. Erkeklerin inşa ettiği tüm evler için
Tanrıların bu çocuğunun oyun alanları. (Adam sessizce gider
ağlamıyor.)

Oogno (Thahn'ı bileğinden alıyor) bu gerçekten bir adam mı?

Agmar bir adam, bir adam ve şimdi aç olana kadar.



Yasa III

Aynı oda. Birkaç gün geçti. Yedi Thrones gibi
Dağ çatlakları sahnenin arkasında duruyor. Bunlarda dilenciler
uzanıyor. Hırsız yok.


Mlan asla böyle bir zaman dilendi.

Oogno Ah, Meyveler ve İhale Kuzu!

Thahn wolderce şarabı!

Mürettebatın akıllı cihazlarımı görmekten daha iyiydi
ve kuzu ve wolderce şarabı. Mlan Ah, gittiklerinde yiyip yemeyeceğini görmek için ona göz attıklarında
uzak!

Oogno, tanrılar ve insan hakkında sorguladıklarında!

Thahn ona tanrıların neden kansere izin verdiğini sorduklarında!

Cüruf AH! Benim bilge ustam.

Mlan şeması ne kadar başarılı oldu.

Oogno ne kadar uzakta açlık!

Bu, geçen yılın hayallerinden biri gibi, bir
Kısa gece önce.

Mlan Ho, Ho, Ho, bize dua ettiklerini görmek için!

Agmar (sertçe) Dilencilerken dilenciler olarak konuşmadık mı? Yapmış
Onlar gibi sızlanmıyor muyuz? Mien'imiz dilenci değil miydi?

Mlan Biz bizim çağrımızın gururuyduk.

Agmar (sertçe) o zaman şimdi tanrılar olduğumuza göre _be_ tanrılar olarak izin ver, değil
İbadetlerimize alay.

ULF Bence Tanrılar _do_ ibadetlerini alay ediyorlar.

Agmar Tanrılar asla alay etmediler _us_. Biz her şeyden önce
Hiç rüyalara baktık.

Ulf Sanırım insan yüksek olduğunda, en önemlisi tanrılar olmayacak
onunla alay etmek için. (Hırsız girin)

Hırsız ustası, hepsini gören ve hepsini bilenlerle birlikte oldum, var
Hırsızlarla birlikte, usta. Beni zanaattan biri için tanıyorlar, ama
Beni bizden biri olarak tanımıyorlar.

Agmar iyi ...

Hırsız tehlike var, usta, büyük bir tehlike var.

Agmar Erkek olduğumuzdan şüpheleniyorlar mı?

Uzun zamandır yaptıkları hırsız, usta. Demek istediğim, bilecekler.
O zaman kaybolduk.

Agmar o zaman bilmiyorlar mı?

Hırsız henüz bilmiyorlar, ama bilecekler ve biz kayboluyoruz.

Agmar ne zaman bilecekler?

Üç gün önce hırsız bizi şüphelediler.

Agmar bizi şüphelendiğinden daha fazla, ama söylemeye cesaret ettiniz mi?

Hırsız No, Üstat.

Agmar o zaman korkularını unut, hırsızım.

Hırsız İki adam üç gün önce tanrıların olup olmadığını görmek için dromedaries'e gitti
hala Marma'daydı.

Agmar Marma'ya gittiler!

Hırsız evet, üç gün önce.

Oogno kayboluyoruz.

Agmar Üç gün önce mi gittiler?

Hırsız evet, dromedaries.

Agmar güne geri dönmeliler.

Oogno kayboluyoruz.

Thahn kaybolduk.

Hırsız Yeşil yeşim putlarını,
dağlar. 'Tanrılar hala Marma'da' derler. Ve yapacağız
yanmak.

Efendimi cüruf henüz bir plan hazırlayacak.

Agmar (hırsıza) bir yüksek yere kaydırın ve
Çöl ve bir plan tasarlamak zorunda olduğumuzu görün. (Hırsız çıkış.)

Efendim cüruf bir plan hazırlayacak.

Oogno bizi bir tuzağa götürdü.

Onun bilgeliği bizim kıyametimizdir.

Cüruf henüz akıllıca bir plan bulacak. (Hırsızı tekrar girin.)

Hırsız çok geç.

Agmar çok mu geç?

Hırsız Dromedary adamları burada.

Oogno kayboluyoruz.

Agmar sessiz ol! Düşünmeliyim. (Hepsi hala oturuyor. Vatandaşlar giriyor ve
kendilerini secde et. Agmar düşüncenin derinliklerinde oturuyor.)

Illanaun (agmar'a) İki kutsal hac, kutsalınıza gitti
Dağlardan ayrılmadan önce oturmayacağınız türbeler.
(Agmar hiçbir şey söylemiyor) Şimdi bile geri dönüyorlar.

Agmar bizi burada bıraktılar ve tanrıları bulmaya gittiler. Bir balık bir zamanlar aldı
Deniz bulmak için uzak bir ülkeye yolculuk.

Illanaun En Rahip tanrısı, dindarlıkları o kadar harika ki
Türbelerinize bile ibadet etmeye gittim.

Agmar Büyük dindar olan bu adamları tanıyorum. Böyle adamlar sık ​​sık var
Bana daha önce dua etti, ama duaları kabul edilemez. Onlar küçük
Tanrıları seviyorum, tek özeti dindarlıklarıdır. Bu dindar biliyorum
olanlar. Yedi tanrının hala Marma'da olduğunu söyleyecekler. Böylece
Hepinize daha dindar görünüyorlar, yalnız görmüş gibi davranıyorlar
tanrılar. Aptallar onlara inanacak ve lanet olsun.

Oorander (Illanaun'a) Hush. Tanrıları kızdırıyorsun.

Illanaun kimin öfkelendiğimden emin değilim.

Oorander onlar tanrılar olabilir.

Illanaun Marma'dan bu adamlar nerede?

Burada vatandaş Dromedary adamları, şimdi geliyorlar.

Illanaun (agmar'a) Tapınağınızdaki kutsal hacılar geliyor
Sana ibadet et.

Agmar erkekler şüpheli. Tanrılar kelimeden nasıl nefret ediyor! Şüphe
kontamine erdem. Bırakın hapse girmelerine izin ver
Saflığınız, (yükselen) Buraya girmemelerine izin verin. Illanaun ama o dağdan en nezle tanrı, biz de şüphe ediyoruz,
En Rahip İlahiyat.

Agmar seçtiniz. Seçtiniz. Ve yine de çok geç değil.
Tövbe edin ve bu adamları hapse atın ve çok geç olmayabilir. _
Tanrılar asla ağlamadı_. Ve yine de lanet ve
Sayısız kemikleri uyandıran kıyametler, o zaman neredeyse değillerdi
İlahi, _Could_ ağlarlar. Hızlı ol. Şüphenizden tövbe edin.

Illanaun En Rahip Tanrısı, bu güçlü bir şüphe.

Vatandaşlar _Nothing onu öldürdü! Onlar tanrılar değiller_!

Cüruf (agmar'a) Bir planın var, efendim. Bir planın var mı?

Agmar henüz değil, cüruf. (Dromedary adamlarına girin.)

Illanaun (Oorander'a) Bunlar, tapınaklara giden adamlar
Marma.

Oorander (yüksek sesle, net bir sesle) Dağın Tanrıları Oturmuş
Hala Marma'da, yoksa orada değiller miydi? (Dilenciler aceleyle kalkıyor
tahtlarından.)

Dromedary adam orada değildiler.

Illanaun orada değiller mi?

Dromedary adamı türbeleri boştu.

Oorander dağın tanrılarına bak!

Akmos gerçekten Marma'dan geldiler.

Oorander geliyor. Bir fedakarlık hazırlamak için uzaklaşalım, güçlü bir
Şüphelememiz için kefaret etmek için fedakarlık yapın. (Exeunt.)

En akıllı ustamı cüruf!

Agmar hayır, hayır, cüruf. Neyin düştüğünü bilmiyorum. Ben gittiğimde
Marma sadece iki hafta önce yeşil yeşim putları hala oturuyordu
Orası.

Oogno şimdi kurtarılıyoruz.

Thahn evet, kurtarıldık.

Agmar Kurtarıldık, ama nasıl olduğunu bilmiyorum.

Oogno _never_ böyle bir zaman dilendi.

Hırsız dışarı çıkıp izleyeceğim. (Sürünüyor.)

ULF henüz bir korkum var.

Oogno bir korku mu? Neden kurtarıldık.

ULF dün gece hayal ettim.

Oogno hayalin neydi?

ULF hiçbir şey değildi. Susadığımı ve biri bana verdiğini hayal ettim
Wolder Wine; Yine de rüyamda bir korku vardı.

Thahn Wolderce şarabı içtiğimde hiçbir şeyden korkmuyorum. (Yeniden girin
Hırsız.)

Hırsızlar bizim için hoş bir ziyafet hazırlıyorlar; bunlar
Kuzular öldürmek ve kızlar meyve ile var ve
Çok Wolder Wine.

Mlan asla böyle bir zaman dilendi.

Agmar şimdi bize şüphe ediyor musunuz?

Hırsız bilmiyorum.

Mlan ziyafet ne zaman olacak?

Yıldızlar çıktığında hırsız.

Oogno Ah. Zaten gün batımı. İyi yemek olacak.

Thahn, kızların başlarına sepetlerle birlikte geldiğini göreceğiz.

Oogno sepetlerde meyveler olacak.

Vadinin tüm meyveleri.

Mlan Ah, ne kadar zamandır dünyanın yolları boyunca dolaştık.

Ah, ne kadar zordu.

Thahn ve ne kadar tozlu.

Oogno ve ne kadar az şarap.

Mlan ne kadar süre sorduk ve sorduk ve ne kadar için!

Agmar Sonunda her şeyin geldiğine varıyoruz.

Hırsız Korkarım Sanatım beni terk etmese de, iyi şeyler olmadan geliyor
çalmak.

Agmar artık sanatınıza ihtiyacınız olacak.

Efendimin bilgeliğini cüruf bize tüm günlerimiz yeterli olacak. (Bir girin
korkmuş adam. Agmar'dan önce diz çöküyor ve alnını Abaser.)

Adam ustası, biz size dahil ediyoruz, insanlar sizi yalvarıyor. (Agmar ve
Tanrıların tutumunda dilenciler sessiz oturur.)

Adam ustası, korkunç. (Dilenciler sessizliği korur)
Akşam dolaştığınızda korkunç. Kenarında korkunç
akşam çöl. Çocuklar seni gördüklerinde ölürler.

Çölde Agmar? Bizi ne zaman gördün?

Dün gece adam usta. Dün gece korkunçtun. Sen
Gloaming'de korkunç. Ellerin uzandığında ve
Groping. Şehir için hissediyordun.

Agmar dün gece mi diyorsun?

Adamım gloaming'de korkunçtun!

Agmar bizi gördün mü?

Adam evet, usta, sen korkunçtun. Çocuklar da seni gördü ve onlar
ölü.

Agmar bizi gördüğünü mi söylüyorsun?

Adam evet, usta. Şimdi olduğun gibi değil, aksi halde. Seni ima ediyoruz
Üstat, akşam dolaşmamak. Gloaming'de korkunçsın.
Sen ....

Agmar şimdi olduğumuz gibi görünmediğimizi söylüyorsun. Size nasıl göründük?

Aksi takdirde adam, usta, aksi takdirde. Agmar ama size nasıl görünüyoruz?

Adamım hepiniz yeşildeydin, usta, hepsi gloaming içinde yeşil, tüm rock
Yine dağlarda olduğunuz gibi. Üstat, görmek için dayanabiliriz
Erkekler gibi ete giriyorsun, ama kaya yürürken gördüğümüzde korkunç, o
korkunç.

Agmar Size böyle göründük mi?

Adam evet, usta. Kaya yürümemeli. Çocuklar gördüğünde yaparlar
anlamıyorum. Rock akşam yürümemelidir.

Agmar Geç şüpheler oldu. Memnun mu?

Adam ustası, korkuyorlar. Bizi yedekle, usta.

Agmar şüphe etmek yanlış. Git ve sadık ol. (Çıkış adamı.)

Cüruf ne gördüler, usta?

Agmar Çölde dans ederken kendi korkularını gördüler. Onlar sahip
Işık gittikten sonra yeşil bir şey gördüm ve bir çocuk söyledi
Onlar biz olduğumuz bir hikaye. Ne gördüklerini bilmiyorum. Ne
Görmeli mi?

Ulf çölden bu şekilde bir şey geliyordu.

Çölden ne gelmeli?

Agmar onlar aptal insanlar.

ULF Bu adamın beyaz yüzü korkunç bir şey gördü.

Korkunç bir şey cüruf mu?

Ulf o adamın yüzü korkunç bir şeye yaklaştı.

Agmar sadece onları korkutan ve korkuları var
onları aptallaştırdı. (Bir meşale veya fenerle bir görevli girin
Bir resmine yerleştirir. Çıkış.)

Şimdi kızların yüzlerini geldiklerinde göreceğiz
Ziyafet.

Mlan asla böyle bir zaman dilendi.

Agmar Hark! Geliyorlar. Ayak sesleri duyuyorum.

Dans eden kızlar. Geliyorlar.

Hırsız flüt sesi yoktur; İle geleceklerini söylediler
müzik.

Oogno hangi ağır botları var, ayak ayakları gibi geliyorlar.

Thahn ağır sırtlarını duymaktan hoşlanmıyorum; dans edecek olanlar
_us_ ayağın ışığı olmalı.

Agmar Havadar değilse onlara gülümsemeyeceğim.

Mlan çok yavaş geliyorlar. Bize doksan gelmeliler.

Thahn geldikçe dans etmelidirler. Ama ayaklanma gibi
Ağır yengeçlerin ayakları.

ULF (yüksek sesle, neredeyse büyüleyici) Korkum, eski bir korkum var ve
bir boding. Yedi tanrının görüşünde hasta yaptık; Dilenciler
ve dilenciler kalmalıydık; Aramamızı bıraktık
Ve kıyametimizin gözünde: Artık korkumun sessiz olmasına izin vermeyeceğim:
Koşacak ve ağlayacak: Ben bir köpek gibi ağlayarak benden gidecek
mahkum bir şehirden; çünkü korkum felaket gördü ve biliyordu
kötü bir şey.

Cüruf (kısır) usta!

Agmar (Yükselen) Gel, gel! (Dinlerler. Kimse konuşmuyor. Taşlı
Botlar geliyor. Tek dosyaya yedi yeşil adamdan oluşan bir alayı girin,
Eller ve yüzler bile yeşildir; Greenstone sandaletleri giyiyorlar
Çapraz bacaklı oturmuş gibi dizleri son derece geniş bir şekilde yürüyün
Yüzyıllar, sağ kolları ve sağ fareler yukarı doğru, sağa
Sol ellerde duran dirsekler: Drotesquely eğik: yarısına kadar
sollar sollar. Yedi dilencinin önünden geçiyorlar,
Şimdi dehşete kapılmış tutumlarda ve altısı tavırda oturuyor
İzleyicilere sırtları ile tarif edildi. Lider duruyor, hala
eğim. Tıpkı sollarken Oogno bağırır.)
dağ!

Agmar (kısık) hareketsiz. Işık tarafından göz kamaştırıyorlar, olmayabilirler
Bizi gör. (Önde gelen yeşil şey, Fener'e işaret parmağını işaret ediyor,
Alev yeşile döner. Altı kişi oturduğunda lider bir puan
Yedi dilencinin her birinde bir tanesi, işaret parmağını çekerek
onlara. Bunu yaparken sırayla her dilenci kendini geri toplar
tahtına ve bacaklarını geçerek sağ kolu sert bir şekilde yukarı doğru gider
işaret parmağı dik ve bakan bir korku görünümü geliyor
gözler. Bu tutumda dilenciler yeşil bir ışıkken hareketsiz oturuyor
yüzlerine düşer. Tanrılar dışarı çıkıyor.

Şu anda vatandaşlara, bazıları kurban ve meyve ile girin. Bir
bir dilencinin koluna ve sonra diğerine dokunur.)

Vatandaş soğuklar; Taşa döndüler. (Tüm abase
kendileri yere alınır.)

Onlardan şüphe ettik. Onlardan şüphe ettik. Döndüler
Taş çünkü onlardan şüphe ettik.

Bir diğeri onlar gerçek tanrılardı.

Bütün onlar gerçek tanrılardı.




Kral Argimenes ve Bilinmeyen Savaşçının İlk Yasası


  Kral Argimenler
  Zarb (kölelerden doğan bir köle)
  Kral Darniak'ın eski bir köle kölesi
  Genç Bir Köle
  Köleler

  Kral Darniak
  Kralın gözetmeni
  Bir peygamber
  Idol-Guard
  Kralın Köpeğinin Hizmetçisi

  Kraliçe Otharlia
  Kraliçe Oxara
  Kral Darniak'tan Kraliçe Cahafra Queens
  Kraliçe Tragolind
  Muhafızlar ve görevliler



Eylem I

Zaman: Uzun zaman önce. Sahne: Köle alanlarındaki akşam yemeği saati
Kral Darniak.


(Perde, Kral Argimenes'e yükselir, yerde oturur,
Eğik, düzensiz ve kirli, kemiği kemiren. Dürüst saçları var ve
dağınık sakal. Hırp edilmiş bir kürek onun yanında yatıyor. İki veya üç köle
Çiğ lahana yaprakları yiyen sahnenin arkasında oturun. Gözyaşı şarkısı,
Düşük doğmuş olanların, monoton ve kederli aralıklarla yükselir,
uzak köle alanlarından geliyor.)

Kral Argimenes Bu iyi bir kemik; Bu kemikte meyve suyu var.

Zarb Keşke sen olsaydım Argimenes.

Kral Argimenes artık kıskanmayacağım. Yemek yedim
kemik.

Zarb Keşke sen olsaydım, çünkü sen bir kral oldun. Çünkü erkekler
ayaklarınızın önünde kendilerini secde etmişlerdir. Çünkü bir
at ve bir taç giydi ve Majesty olarak adlandırıldı.

Kral Argimenes Kral olduğumu hatırladığımda çok
korkunç.

Zarb ama hafızanızda sahip olduğunuz gibi şeyler olduğu için şanslısınız.
Hafızamda hiçbir şey yok-bir yıl boyunca gitmeden gittim
kırbaçlandı ve zekasımı zıtken hatırlıyorum-hiçbir şeyim yok
hatırlamak için başka.

Kral Argimenes Kral olmak çok korkunç.

Zarb ama geçmişte iyi anıları olmayan hiçbir şeyimiz yok. Öyle
Burada geleceği ummamız kolay değil.

Kral Argimenes'in herhangi bir tanrısı var mı?

Zarb bir tanrımız olmayabilir çünkü bizi cesurlaştırabilir ve
Muhafızlarımızı öldür. Bir mucize yapabilir ve bize kılıç verebilir.

Kral Argimenes ah, o zaman umudun yok.

Zarb biraz umudum var. Sus, ve sana bir sır söyleyeceğim-
Kralın büyük köpeği hasta ve ölmeyi sever. Onu bize atacaklar. Biz
O zaman güzel kemiklere sahip olacak.

Kral Argimenes Ah! Kemikler.

Zarb evet. Bunun için _i_ umut. Ve _You_ başka umudu yok mu? Yapmak
Bir gün ortaya çıkacağını ve seni kurtaracağını ummuyorsun
ve kralı at ve onu saraydan başparmaklarıyla as
geçit?

Kral Argimenes Hayır. Başka umudum yok, çünkü Tanrım içeri girdi
Tapınak ve şaşırdıkları gün üç parçaya ayrıldı
biz ve beni uyuydu. Ama onu bize atacaklar mı? Will öyle
Kralın köpeği bize atılırken onurlu bir kaba?

Zarb öldüğünde onurları götürülür. Kral bile
solucanlara ölü verilir. O zaman neden köpeği atılmamalı
bize?

Kral Argimenes Solucan değiliz!

Zarb anlamıyorsun, Argimenes. Solucanlar küçük ve özgür,
Biz büyük ve köleleşmişken. Solucan olduğumuzu söylemedim ama biz
_NEY_ Solucanlar ve eğer öldüğünde kralları varsa, neden o zaman--

Kral Argimenes bana kralın köpeğinden daha fazlasını söylüyor. Üzerinde büyük kemikler var mı
o?

Zarb ay, o büyük bir köpek-yüksek, büyük, siyah bir köpek.

Kral Argimenes O zaman onu tanıyor musun?

Zarb Ey evet, onu tanıyorum. Onu iyi tanıyorum. Bir kez dövüldüm
O, tiz kamçılardan yirmi beş vuruş, iki adam beni dövüyor.

Kral Argimenes, kralın köpeği yüzünden seni nasıl dövdüler?

Zarb beni dövdüler çünkü saygı duymadan onunla konuştum. O
Köle alanlarının üzerinde yalnız dans etmeye geliyordu ve ben onunla konuştum. O
dostça harika bir köpekti ve onunla konuştum ve başını okşadım ve
saygı duymadım.

Kral Argimenes ve bunu yaptığını gördüler mi?

Zarb evet, köle koruma beni gördü. Geldiler ve beni hemen ele geçirdiler ve
kollarımı bağladım. Büyük köpek onunla tekrar konuşmamı istedi, ama ben
acele etti.

Kral Argimenes, saygı duymalısın. Zarb büyük köpek o kadar dostu görünüyordu ki, onun kralın olduğunu unuttum
Büyük köpek.

Kral Argimenes ama bana daha fazlasını söyle. Yaralandı mı, yoksa bir hastalık mı?

Zarb bunun bir hastalık olduğunu söylüyorlar.

Kral Argimenes AH. O zaman yakında ölmezse zayıflar. Eğer
Bu bir incinmişti!-Ama şikayet etmemeliyiz. Daha sık şikayet ediyorum
Senden daha fazla çünkü ben henüz gençken göndermeyi öğrenmemiştim.

Zarb Güzel anılarınız sizi memnun etmiyorsa, umut etmelisiniz
Daha. Keşke anılarını olsaydı. O zaman umut etmekte zorlanmamalıyım.
Umut etmek çok zor.

Kral Argimenes, sahip olduğumuzda umulacak başka bir şey olmayacak
kralın köpeğini yedi.

Zarb Kazırken neden dünyada altın bulabilirsiniz. Daha sonra
Size kılıcını ödünç vermek için muhafız komutanına rüşvet verebilirsiniz; Biz
Bir kılıcın olsaydı hepsi seni takip eder mi? O zaman kralı alabiliriz
ve onu bağla ve yere yatırın ve dilini dışarıda tut
Ağzını dikenlerle ve üzerine bal koyun ve balın yanına serpin.
Sonra gri karıncalar büyük höyüklerinden birinden gelirdi. Babam
Kazırken bir kez altın buldu.

Kral Argimenes (sivri bir şekilde) Baban kendini kurtardı mı?

Zarb Hayır. Çünkü kralın gözetmeni onu altına bakarak buldu ve
onu öldürdü. Ama rüşvet verebilseydi kendini serbest bırakırdı
Muhafız. (İki gardiyanın katıldığı sahnede bir peygamber yürüyor.)

Krallara gidiyor. Krala gidiyor.

Zarb Krala gidiyor.

Kral Argimenler Kral'a iyi şeyler kehanet edecek. Kolay
Bir krala iyi şeyleri kehanet etmek ve iyi olduğunda ödüllendirilmek
işler geliyor. Bir krala başka ne gelmeli? Bir peygamber! Bir peygamber! (A
Derin çan yavaş geçiyor. Kral Argimenes ve Zarb maçlarını alıyor
bir kerede ve sahnenin arkasındaki eski köleler
Hemen dizler ve elleriyle toprakta salla. Beyaz
Çalışırken kirdeki en eski parkurların sakalı. Kral Argimenler
kazılar.)

Kral Argimenes Her zaman söylediğimiz şarkının adı nedir? BEN
Şarkı gibi.

Zarb adı yok. Bu bizim şarkımız. Başka şarkı yok.

Kral Argimenes bir zamanlar başka şarkılar vardı. Bu isim yok mu?

Zarb Sanırım askerlerin bunun için bir adı var.

Kral Argimenes Askerler buna ne diyor?

Zarb Askerler buna gözyaşı şarkısı, düşük doğanın chaunt'u diyorlar.

Kral Argimenes iyi bir şarkı. Şimdi başka bir şarkı söyleyemem. (Zarb
Kazmak uzaklaşır.)

Kral Argimenes (kürek gibi kendi başına bir şeye dokunur
Dünya.) Metal! (Maçı ile tekrar hissediyor.) Belki altın!-
Burada faydası yok. (Dünyayı yavaşça ortaya çıkarır. Aniden dizlerinin üzerine düşer
ve elleriyle heyecanla çalışıyor. Sonra çok yavaş,
Hala diz çöküyor, kaldırıyor, ellerinde düz yatıyor, uzun bir yeşilimsi
Kılıç, gözleri buna niyetli. Yükselen alnının seviyesi hakkında
Onu tutuyor, hala her iki elinde düz ve bu şekilde ele alıyor :)

Ey kutsal ve kutsanmış şey. (Sonra ellerine kadar yavaşça indirir
Dizlerinin üzerinde dinlen ve kılıçta her zaman bakıyor.)

Kral Argimenes üç yıl önce yarın Kral Darniak bana tükürdü,
Krallığımı benden almıştı. O yıl üç kez öyleydim
On iki şeritli, on yedi çizgili ve yirmi ile kırbaçlanmış
çizgiler. Bir yıl ve on bir ay önce, ay-günü gel, kralın
Gözetmen beni yüzüne vurdu ve o yıl dokuz kez aradı
Ben köpek. Bir ay boyunca iki hafta ve bir gün bir bullock ile sarıldım
ve bizler dışında bütün gün yuvarlak bir taş çekti
beslendi. O yıl iki kez kırbaçlandım-on sekiz şerit ve
on şerit ile. Bu yıl köle sty'nin çatısı düştü
Ve Kral Darniak onu onarmayacak. Beş hafta önce kraliçelerinden biri
köle sahalarına rastlarken bana güldü. Yine kırbaçlandım
Bu yıl ve on üç çizgili ve on iki kez aradılar
Ben köpek. Ve bir krala ve bir kralı için yaptıkları bu şeyler
Ithara Evi. (Bir an için dikkatle dinler, sonra gömülür
Kılıç tekrar ve dünyayı elleriyle patlatır, sonra kazar
Tekrar. Eski köleler onu görmüyor: yüzleri yeryüzüne.)
(Kralın bir kırbaç taşıyan gözetmenine girin. Köleler ve kral
Argimenes alnları ile diz çökerken
Sahne. Kralın gözetmeninden çıkın.)

Kral Argimenes (diz çöküyor, eller aşağı doğru yayılıyor.) Ey savaşçı
Ruh, en çok dolaşırsanız dolaşın, Tanrılarınız kim olursa olsun; onlar
Seni cezalandırıp seni kutsayıp kutsadıklarını; Ey bir zamanlar yatan kral
Burada bu kılıç, dua edemem için dua ediyorum, çünkü
Milletimin Tanrısı gece üçüncü sırada kırıldı. Maden kolu sert
Üç yıl köleliğe sahip ve kılıç değil. Ama senin rehberlik et
Altı adamı öldürene ve en güçlü köleleri silahlandırana kadar kılıç ve
Yüz iyi öküzün her yıl fedakarlığı olacak. Ve
Ithara'da bir tapınak inşa edeceğim ki,
Seni hatırlayacak, bu yüzden onur duyacak ve kıskanılacaksın
Ölü, ölüler için çok kıskanç. Evet, sen olsa da
Erkeklerin hayatını haksız yere alan bir soyguncu, ancak nadiren
Tapınağında baharatlar ve küçük kızlar şarkı söyler ve yeni fişli
Çiçekler ciddi koridorları güverte; ve rahipler bununla başa çıkacak
Ruhunuzun Bulacağı Çanlar. O ama iyi bir bıçağı var
eski yeşil kılıç; izini özlediğini görmek istemezsin (eğer
Ölü gör, bilge erkeklerin öğrettiği gibi,) onu görmek istemezsin
havaya susamaya başlayın; Çok büyük bir kılıç kemiğini bulmalı
kemik. (Sağ elini yukarı doğru uzatıyor.) Sağ koluma gel, o
Eski ruh, ey bilinmeyen savaşçının ruhu. Ve eğer kulağını sararsan
Herhangi bir tanrı, orada Kral Darniak'ın tanrısı Ilturiel'e karşı konuşun. (Yükseliyor
ve kazmaya devam ediyor. Kralın gözetmenine tekrar girin.)

Kralın gözetmeni, böylece dua ediyordun.

Kral Argimenes (diz çöküyor) Hayır, usta.

Kralın gözetmeni köle koruyucusu seni gördü. (Ona vurur) değil
Bir kölenin dua etmesi için yasal.

Kral Argimenes yaptım ama beni iyi bir köle yapmak için Ilturiel'e dua et
Bana iyi kazmayı ve yuvarlak taşı çekmeyi ve beni yapmamayı öğret
Yemek kıt olduğunda ölmek, ama efendime iyi bir köle olmak,
Büyük Kral.

Illuriel'e dua etmen için Kralın Gözetmeni? Köpekler olmayabilir
Ölümsüz bir Tanrı'ya dua edin. (Çıkış. Zarb geri gelir, kazma.)

Kral Argimenes (kazma) Zarb.

Zarb (ayrıca kazma) Konuşurken bana bakmayın. Gardiyanlar
bizi izlemek. Kazmanıza bakın.

Kral Argimenes Muhafızlar konuştuğumuzu nasıl biliyorlar çünkü bakıyoruz
birbirine mi?

Zarb sen çok zekâssın. Tabii ki biliyorlar.

Kral Argimenes Zarb.

Zarb nedir?

Kral Argimenes Görünürde kaç gardiyan var?

Zarb orada altı kişi var. Bizi izliyorlar.

Kral Argimenes Bu altı gardiyanı gören başka gardiyanlar var mı?

Zarb Hayır.

Kral Argimenes nasıl biliyorsun?

Zarb çünkü memurları onları ne zaman bıraktığında otururlar
zemin ve zar ile oyna.

Kral Argimenes Bu, içinde altı olmadığını nasıl gösteriyor?
onları görüyor mu?

Zarb ne kadar zeki olduğun, Argimenes. Tabii ki olduğunu gösteriyor
Olumsuz. Çünkü olsaydı, başka bir memur onları görecekti ve
Başparmak kesilecekti.

Kral Argimenes AH. (Bir duraklama.) Zarb. (bir duraklama) Köleler takip eder mi
Gardiyanları öldürmeye çalışsaydım?

Zarb hayır, Argimenes.

Kral Argimenes Neden beni takip etmeyecekler?

Zarb çünkü köle gibi görünüyorsun. Asla bir köle takip etmeyecekler
Çünkü onlar kölelerdir ve bir yaratığın ne kadar anlamlı olduğunu bilir
köle. Eğer bir kral gibi görünüyorsan seni takip ederlerdi.

Kral Argimenes ama ben bir kralım. Kral olduğumu biliyorlar.

Zarb Kral gibi görünmek daha iyidir. Görünüşe göre gidecekler
ile.

Kral Argimenes Bir kılıcım olsaydı beni takip ederler mi? Güzel Bir Büyük
Bronz Kılıcı.

Zarb keşke böyle şeyler düşünebilseydim. Çünkü sen
Bir zamanlar bir kral bronz bir kılıcı düşünebilirsiniz. Umut etmeye çalıştım
Bir gün bir gün gardiyanlarla savaşmalıyım, ama bir
Kılıç, hayal edemedim; Sadece kamçıları resmedebildim.

Kral Argimenes biraz daha yakın kaz, Zarb. (İkisi de yaklaşıyor.) Ben
Yeryüzünde çok eski bir kılıç buldu. Bu bir kılıç değil
Ortak askerler giyer. Bir kral onu giymiş olmalı ve kızgın bir kral olmalı. BT
Korkunç şeyler yapmış olmalı; İçinde küçük bir dint var. Belki
Burada uzun zaman önce herkesin katledildiği bir savaş vardı ve belki de
O kral en son öldü ve kılıcını gömdü, ama büyük kuşlar
onu yuttu.

Zarb Kralın köpeğini çok fazla düşünüyordun, Argimenes ve
Bu seni aç yaptı ve açlık seni delirtti.

Kral Argimenes I _Have_ böyle bir kılıç buldu. (Bir duraklama.)

Zarb Neden-o zaman tekrar mor bir pelerin giyeceksin ve harika bir
Taht ve şımarık bir ata bin, size Majesty diyeceğiz.

Kral Argimenes Önce uzun bir hızlı kıracağım ve çok su içeceğim,
ve uyu. Ama köleler beni takip edecek mi?

Zarb bir kılıcın varsa sizi takip edeceksin. Yine de
Çok güçlü bir Tanrı. Hiçbirinin hüküm sürmediğini söylüyorlar
Kral Darniak'ın hanedanı Illuriel durduğu sürece. Bir zamanlar bir düşman kadrosu
Illuriel nehre girdi ve hanedanı devirdi, ama bir balıkçı
Onu tekrar buldu ve kurdu ve düşman sürüldü ve
Hanedan geri döndü.

Kral Argimenes Ilturiel, Tanrım dökülürken dökülebilirse
Belki de Kral Darniak uykumda aşıldığında aşılabilir mi?

Zarb Illuriel atılırsa tüm insanlar bir ağlardı ve
Kaçın. Korkulu bir portaent olurdu.

Kral Argimenes Sarayda cephanede kaç kişi var?

Zarb Saray Cephaneliğinde tüm köle muhafızları olduğunda on adam var
dışarıda. (Bir süre sessizce kazıyorlar.)

Zarb köle korumasının subayı gitti-oynuyorlar
Şimdi zar ile. (Zarb kürekini atar ve onu uzatır
kollar)-Büyük sakallı adam tekrar kazandı, çok çevik
Başparmaklarıyla-tekrar oynuyorlar, ama kararıyor, ben
açıkça göremiyorum.

(Kral Argimenes kılıcını öfkeyle ortaya çıkarır, alır ve kavurur
elinde.)

Zarb Majesty! (Kral Argimenes çömeliyor ve doğru çalıyor
köle koruması.)

Zarb (diğer kölelere) Argimenes korkunç bir kılıç buldu ve
köle koruyucusu öldürmek için gitti. Ortak bir kılıç değil, biraz
Kralın kılıcı.

Eski bir köle argimenleri korkunç bir şekilde kırbaçlanacak. Onu duyacağız
Bütün gece ağla. Çığlıkları bizi korkutacak ve biz uyumayacağız.

Zarb hayır! HAYIR! Gardiyanlar fakir köleleri kırdı, ama Argimenes'in kızdı
Bakmak. Gardiyanlar, onun çok kızgın göründüğünü gördüklerinde korkacaklar ve
Korkunç kılıcını görün. Büyük bir kılıçtı ve çok kızgın görünüyordu.
Bize köle korumasının kılıçlarını getirecek. Secde etmeliyiz
Kendimiz ondan önce ve ayaklarını öp yoksa bize kızacak
fazla.

Yaşlı köle Argimenes bana bir kılıç verecek mi?

Zarb köle koruyucuyu öldürürse altı kişiye kılıç olacak.
Evet, sana bir kılıç verecek.

Bir kılıç köle! Hayır, hayır, yapmamalıyım; Kral bulursa beni öldürürdü
Bir kılıcım olduğunu.

Kral bulursa ikinci köle (yavaşça, bir fikir geliştiren biri olarak)
Bir kılıcım olduğunu, neden kral için kötü bir gün olurdu.
(Hepsi sola bakıyor.)

Zarb Sanırım tekrar Dice'de oynuyorlar.

İlk köle Argimenleri görmüyorum.

Zarb hayır, çünkü yürürken çömelmişti. Köle koruyucusu açık
gökyüzü çizgisi.

İkinci Köle Köle muhafızının arkasındaki karanlık gölge nedir?

Zarb Argimenler olmak için çok hala.

İkinci köle görünümü! Hareket ediyor.

Zarb akşam çok karanlık, göremiyorum. (Bakmaya devam ediyorlar
toplama karanlığına. Kendilerini dizlerinin üstünde yetiştiriyorlar ve
boyunlarını vinçle. Kimse konuşmuyor. Sonra dudaklarından ve diğerlerinden
Daha da uzun bir derin oh! Yükselen ses gibi
Bir at bir çitin içine veya İngiltere'de bir at düştüğünde büyük standdan
Bir adam olduğunda büyük bir kriket maçında kalabalığın ilk ünlemi
kaymalara yakalandı.)




Babbulkund'un düşüşü


Dedim ki: 'Şimdi ortaya çıkacağım ve Marvel Şehri Babbulkund'u göreceğim. O
Dünya ile bir yaş; Yıldızlar onun kız kardeşleri. Firavunlar
Araby'den fethedilen eski zaman onu ilk gördü, yalnız bir
Çölde dağ ve dağı kulelere ve teraslara kesin.
Tanrı'nın tepelerinden birini yok ettiler, ama Babbulkund yaptılar. O
Carven, inşa edilmedi; Sarayları onun terasları olan bir
Ne birleştirin ne de yarık. Onun dünyası gençliğinin güzelliğidir.
Kendini dünyanın ortası olarak görüyor ve dört kapıya sahip
Milletler ile karşı karşıya. Doğu kapısının dışında oturuyor
devasa taş tanrısı. Yüzü şafak ışıkları ile yıkıyor. Ne zaman
Sabah güneş ışığı dudaklarını biraz ayırıyorlar ve o
'oon oom' kelimelerine söyleme ve dil öldüğünden uzun süredir
konuştuğu ve tüm ibadetçileri onların
Mezarlar, böylece hiçbiri kelimelerin neyi kefil ettiğini bilmez
şafak. Bazıları, bir tanrı başka bir tanrı selamladığı için güneşi selamladığını söylüyor
dili, diğerleri de günü ilan ettiğini söylüyor ve diğerleri
uyarı verdi. Ve her kapıda güvenilir olmayan bir harikadır
Beyana kadar. '

Ve üç arkadaş topladım ve onlara dedim: 'Bizim sahip olduğumuz şeyiz
görülen ve bilinen. Şimdi seyahat edelim ve Babbulkund'a bakalım, bizim
Zihinler onunla güzelleştirilebilir ve ruhlarımız daha kutsal hale getirilir. '

Bu yüzden gemiyi aldık ve kaldırma denizi üzerinden seyahat ettik ve hatırlamadık
Bildiğimiz kasabalarda yapılan şeyler, ama onların düşüncelerini kaldırdı
Kirli keten gibi ve onları koy ve Babbulkund'u hayal etti.

Ama Babbulkund'un ahlaksız ihtişam olduğu ülkeye geldiğimizde,
Develer ve Arap rehberlerinden oluşan bir karavan tuttuk ve güneye doğru geçtik
Öğleden sonra çölde üç günlük yolculukta
Bizi Babbulkund'un beyaz duvarlarına getirmeli. Ve sıcaklığı
Güneş bize parlak gri gökyüzünden parladı ve
Çöl aşağıdan bize dövüldü.

Gün batımı hakkında atlarımızı durdurduk ve bağladık, Araplar
hükümleri devreden boşalttı ve bir yangın hazırladı
Kuru ovma, çünkü gün batımında çölün sıcaklığı ondan ayrılıyor
Aniden, bir kuş gibi. Sonra bize yaklaşan bir gezgin gördük
güneyden gelen deve. O yaklaştığında ona dedik:

'Gel ve aramızda kamp, ​​çünkü çölde tüm erkekler kardeştir ve
Sana ete ve şarap için et vereceğiz ya da senin tarafından bağdıysanız
İnanç, size taahhüt edilmeyen başka bir içecek vereceğiz
peygamber.'

Gezgin kendimizin yanımızda kuma oturdu ve onu geçti
bacaklar ve cevaplandı:

'Hearken ve sana Marvel Şehri Babbulkund'u anlatacağım.
Babbulkund, Oonrana'nın bulunduğu nehirlerin toplantısının hemen altında duruyor.
Mit Nehri, masal sularına akar, hatta eski dere
Plegathanes. Bunlar birlikte, kuzey kapısına sevinçine girer. İle ilgili
Eski, karanda Nehemoth'un tepesinde aktılar, ilk
Marvel şehrine oyulmuş Firavunlar. Steril ve ıssız
Çölde, her biri tayin edilen yarıkta, hayatla
hiçbir banka üzerinde, ama Babbulkund'da kutsal mora doğum yapın
Bahçe tüm ulusların şarkı söyler. Bütün arılar bir
Akşamları gizli bir hava yoluyla hac. Bir kez, ondan
Güneşle eşit olarak yönettiği Twilit Krallığı, ay gördü
ve Mor Bahçesi ile kaplı Babbulkund'u sevdi; Ve ay wooed
Babbulkund ve onu ağlayarak gönderdi, çünkü daha güzel
tüm kız kardeşlerinden yıldızlar. Kız kardeşleri geceleri ona geliyor
Kızlık odası. Tanrılar bile bazen Babbulkund'dan bahsediyor, kaplı
Mor bahçesiyle. Dinle, çünkü gözlerinle algılıyorum
Babbulkund'u görmediniz; İçlerinde bir huzursuzluk var ve
işsiz merak. Dinlemek. Bahçede konuştuğum bir
Dünyada ikiz ya da arkadaşı olmayan göl; Arkadaş yok
Bütün göller arasında. Kıyıları cam ve
alt. İçinde altın ve kırmızı ölçekleri olan harika balıklar,
Ve geri dönüyorlar. İşte seksen saniyenin olmayacak
Nehemoth (günümüzde şehirde yöneten), alacakaranlıktan sonra gelecek
Düştü ve yalnız gölün yanında otur ve bu saatte sekiz yüz
Köleler, gölün altındaki tonozlara kadar mağaralardan basamaklarla aşağı iner.
Mor ışıklar taşıyan dört yüz
Diğer, Doğudan Batıya ve Dört Yüz Yeşil Işık taşıyan
Batıdan doğuya diğerinin arkasında bir yürüyüş. İki satır çapraz ve
Köleler yuvarlak ve yuvarlak olarak birbirlerini içeri ve dışarı geri çevirin ve
Korkulu balıklar yukarı ve aşağı ve aşağı yanıp sönüyor. '

Ama o gezgin konuşan gece indi, ciddi ve soğuk ve
Kendimizi battaniyelerimize sardık ve kumun üzerine uzantık
Babbulkund'un astral kız kardeşlerinin görüşü. Ve bütün gece
Desert, yumuşak ve fısıltıyla birçok şey dedi, ama ne bilmiyordum
dedi. Sadece kum biliyordu ve ortaya çıktı ve sorunlu ve uzanıyordu
Yine ve rüzgar biliyordu. Sonra, gecenin saatleri geçerken,
Bu ikisi, burada rahatsız ettiğimiz ayak izlerini keşfetti.
kutsal çöl ve onlar üzerinde rahatsız ettiler ve onları örttüler; ve daha sonra
Rüzgar uzandı ve kum dinlendi. Sonra rüzgar yine yükseldi ve
Kum dans etti. Bu birçok kez yaptılar. Ve tüm süre
Çöl bilmeyeceğim şeyi fısıldadı.

Sonra bir süre uyudum ve güneş doğmadan hemen önce uyandım, çok soğuk. Birden
Güneş sıçradı ve yüzlerimize alev aldı; Hepimiz attık
battaniyeler ve ayağa kalktı. Sonra yiyecek aldık ve daha sonra başladı
güneye doğru ve günün sıcağında dinlendi ve daha sonra itildi
tekrar açık. Ve çöl bir rüya gibi aynı kaldı
Bu yorgun bir uyuyanı rahatsız etmekten vazgeçmez.

Ve genellikle gezginler bizi çölde geçti,
Marvel ve gözlerinde bir ışık ve zafer vardı
Babbulkund gördüm. O akşam, gün batımında, başka bir gezgin bize yaklaştı,
Ve onu selamladık, şunu söyledik:

Tüm erkeklerin kardeş olduğunu görerek bizimle yemek yiyip içeceksin
Çöl? '

Ve devesinden indi ve bizim tarafımızdan oturdu ve dedi ki:

'Neb ve Neb'in konuştuğunda sabah parladığında, bir kerede
Babbulkund'da Kral Nehemoth müzisyenleri uyanık.

'İlk başta parmakları altın arplarının üzerinde dolaşıyor ya da iniyorlar
boşuna kemanları. Her enstrümanın notunu daha net ve net
Çiyden kaynaklanan Larks gibi yükselir, aniden hepsi karışana kadar
birlikte ve yeni bir melodi doğar. Böylece, her sabah müzisyenler
Kral Nehemoth'un Marvel şehrinde yeni bir harikası; bunlar için
ortak müzisyenler değil, fetih tarafından baskın düzenlenen Melody Üstatları
uzun zamandan beri ve Şarkı Adaları'ndan gemilerde taşındı. Ve
Müziğin sesi, Nehemoth onun doğu odasında uyanıyor
Büyük bir hilal şeklinde oyulmuş saray, dört mil
Uzun, şehrin kuzey tarafında. Pencerelerinde dolu
Doğu Odası Güneş doğar ve Batı'nın pencerelerinde dolu
Oda güneş batar.

'Nehemoth uyandığında, bir Palanquin getiren köleleri çağırır
Kralın girdiği çanlar hafifçe soyulmuş. Sonra köleler
koşun ve banyonun oniks odasına taşıyın,
Koşarken küçük çanlar çalıyor. Ve Nehemoth ortaya çıktığında,
Banyo ve dikenli, köleler çınlayan palanquin ile devam ediyor
ve onu kralın aldığı Orient Banquets Odası'na taşıyın
Günün ilk yemeği. Bu nedenle, Büyük Beyaz Koridor aracılığıyla
Pencereleri güneşle yüzleşen Nehemoth, Palanquin'de geçiyor
kuzeyden gelen büyükelçilikler odasına, hepsi
Kuzey malları ile süslenmiş.

Her şey bu konuda kuzeyden kehribar süsleri ve carven
Koyu kahverengi kuzey kristalinin Chalices ve katlarında yalan söylüyor
Baltık kıyılarından kürkler.

Bitişik odalarda Hardy'nin kazanılan yiyecekleri saklanır
Kuzey adamları ve kuzeyin güçlü şarabı, solgun ama korkunç.
Orada kral soğuk topraklardan barbar prensler alır.
Bu nedenle köleler onu hızlı bir şekilde izleyici odasına taşıyor
Duvarların turkuaz olduğu doğudan gelen elçilikler
Tanrıların doğu tanrıları olduğu Seylan'ın yakutları ile
Tüm asmaların muhteşem kalbinde tasarlandığı yerlerde,
ve tüm oymaların kurnazlığı ile işlendiği yer
Adalar. Burada, bir karavan Ind'den gelme şansı varsa veya
Cathay'dan, bir süre moguls veya
Mandarinler, Doğu'dan dünyanın sanat ve bilgisi geliyor,
Ve halkının tersi kibar. Böylece Nehemoth geçer
Diğer kitle odaları ve alır, belki de bazı sheihks
Büyük Çölü'nü Batı'dan geçen Arap halkının veya
utangaç orman insanlarından saygı göstermek için gönderilen bir elçilik alır
güneyde. Ve tüm süre boyunca çınlayan palanquin ile köleler
Güneşi takip ederek batıya doğru koş ve güneş düz parlıyor
Nehemoth'un oturduğu odaya ve tüm süre boyunca müzik
Müzisyen gruplarından biri veya diğeri kulaklarına karışıyor.
Ancak günün ortası yaklaştığında, köleler
kuzey tarafındaki verandalar boyunca uzanan serin oluklar
Saray, güneşten vazgeçmek ve ısı,
müzisyenler, teker teker elleri enstrümanlarından düşüyor,
Son olarak tüm melodi durur. Şu anda Nehemoth uykuya dalıyor ve
Köleler Palantquin'i aşağı indirir ve yanına uzanır. Bu saatte
Şehir oldukça hareketsiz hale gelir ve Nehemoth sarayı ve mezarlar
Eski yüzün güneş ışığına firavunları, hepsi sessizce. Eşit
Piyasadaki kuyumcular, prenslere mücevher satan,
pazarlıkları ve şarkı söylemeyi bırakmaları; Babbulkund'da satıcı
yakutlar Ruby'nin şarkısını söylüyor ve Sapphires'in satıcısı şarkı söylüyor
Safir'in şarkısı ve her taş şarkısı, böylece bir adam,
Şarkısıyla, mallarını ilan eder ve tanır.

'Ama tüm bu sesler meridyen saatinde sona eriyor, kuyumcular
Pazar yeri bulabilecekleri gölgede ve prensler
Saraylarındaki havalı yerlere geri dön ve büyük bir sus
Pırıl pırıl hava Babulkund'un üzerinde asılıdır. Ama geç saatlerde
Öğleden sonra, kralın müzisyenlerinden biri hayalini kuracak
ev ve belki de arpının ipleri üzerinden parmaklarını geçecek
Ve müzikle, glens'deki rüzgardan bir miktar bellek ortaya çıkabilir.
Şarkı Adaları'nda duran dağlar. O zaman müzisyen irade
Anahtar, eskisi uğruna arpının ruhundan çığlık atıyor
bellek ve arkadaşları uyanacak ve hepsi bir ev şarkısı yapacak, dokuma
Limanda gemiler geldiğinde ve masalların
Eski zaman insanları hakkında evler. Diğer gruplar tek tek
müzisyenler şarkıyı alacak ve Marvel City, Babbulkund,
Bu Marvel ile yeniden zedeleyecek. Şimdi Nehemoth uyanıyor, köleler
Ayaklarına sıçrayın ve Palanquin'i dış tarafına taşıyor
güney ve batı arasında büyük hilal sarayı, görmek
tekrar güneş. Palanquin, çınlayan çanlarıyla bir kez dönüyor
Daha; Kuyumcuların Sesleri pazarda tekrar şarkı söylüyor
Emerald'ın Şarkısı, Safir Şarkısı; Erkekler konuşuyor
Housetops, dilenciler sokaklarda ağlıyor, müzisyenler onların
iş, tüm sesler bir mırıltıyla birbirine karışır,
Babbulkund akşam konuşuyor. Alt ve Alt güneşi batırır,
Nehemoth, onu takip ederek, büyüklüğüne nefes nefese kölelerle birlikte geliyor
Kendi ülkesinin şarkıları olan mor bahçesi
Sanat nereye gelirsen gelir.

`` Orada Palanquin'den yanar ve bir fildişi tahtına gider
Bahçenin ortasında, batıya doğru tam bakacak ve orada oturuyor
Yalnız, uzunluğa gidene kadar güneş ışığı ile ilgili uzun. Buna göre
Saat sorunu Nehemoth'un yüzüne geliyor. Erkekler onu duydu
Gün batımı sırasında mırıldanıyorum: 'Ben de ben de ben bile.' Böylece
Kral Nehemoth ve Güneş, Babbulkund hakkında muhteşem hedeflerini yaparlar.

Biraz sonra, yıldızlar güzelliğini kıskanmaya başladığında
Marvel Şehri, Kral bahçenin başka bir yerine yürüyor ve oturuyor
Kutsal Göl Marge tarafından yalnız bir opal yığında. Bu
Kıyıları ve zeminleri camlı olan göl, aydınlatılmış
Mor ışıklarla ve yeşil ışıklarla kölelerin altından
iç içe geçmiş ve Babbulkund'un yedi harikasından biridir. Üçü
Harikalar şehrin ortasında ve dördü kapılarında. Orada
Sana söylediğim göl ve benim mor bahçesi
Sana söyledim ve hangileri yıldızlar için bile bir merak ve var
Ong Zwarba, ben de sana söyleyeceğim. Ve harikalar
Kapılar bunlar. Doğu Kapısı Neb'de ve kuzey kapısında
nehrin ve kemerlerin harikası, efsanenin nehri için
Şehrin dışındaki çölde masal suları olan biri olur,
saf altın kapısının altında yüzer, sevinç ve birçok kemer altında
Her iki bankada da fantastik bir şekilde carven. Marvel
Batı Kapısı, Annolith ve Dog Voth'un harikasıdır. Annolith oturuyor
Batı kapısının dışında şehre bakan. O daha yüksek
Kafası zirveden oyulmuş için kulelerden veya saraylardan herhangi biri
eski tepenin; Saygılarımla Safir'in iki gözü var
Babbulkund ve gözlerin harikası
aynı soketler, ilk başladığında parladıkları, sadece
Onları kaplayan mermer carven oldu ve günün ışığı
ve kıskanç yıldızların görülmesi. Bir aslandan daha büyük köpek
Yanında voth; Her saç Voth'un arkasına Carven, onun savaşı
Hackles dikilir ve dişleri engellenir. Tüm Nehemoth'lar
tanrı annolitine ibadet etti, ama tüm insanları köpeğe dua ediyor
Voth, arazinin yasası, bir nehemoth'un ibadet edemez
Tanrı Annolith. Güney kapısındaki harikası,
Jungle, çünkü tüm vahşi geri çekilmemiş karanlığıyla geliyor ve
Ağaçlar ve kaplanlar ve güneşli orkide bir mermerden
şehir duvarında kapı ve şehre girer ve genişler ve tutar
Mil mil ortasında bir alan. Dahası, daha yaşlı
Marvel şehri, çünkü vadilerden birinde uzun zamandır yaşadı
Firavunların ilk olarak Nehemoth'un
Babbulkund.

'Şimdi kralın akşam göl kenarında oturduğu opal oyuk
ormanın kenarında duruyor ve
Jungle, uzun zamandan beri evlerinden kalma
Opal oyuk, gölün ışıkları tarafından çekildi ve şimdi orada çiçek açıyor
Dışında. Bu oyuğun yakınında Nehemoth'un Hareems var. 'Kral dört Hareem-biri olan kadınlar için
kuzeydeki dağlar, biri karanlık ve öfkeli orman kadınları için
Babbulkund'da dolaşan ruh ve çamı olan çöl kadınları için,
ve kahverengi yanakları kızaran kendi kith'inin prensesleri için
Eski firavunların kanıyla ve Babbulkund ile birlikte
onun aşan güzelliği ve çöl ya da orman
Ya da kuzeydeki kasvetli tepeler. Oldukça süslenmemiş ve basit bir şekilde kaplanmış
Giysiler Nehemoth'un tüm kitine gider, çünkü büyüdüğünü iyi biliyorlar
Pomptan yorgun. TÜMÜRÜ KAYDEDİ KAYDET, Prenses Linderith,
Ong Zwarba'yı ve denizin üç mücevherini giydirir. Böyle bir
taş ong zwarba, türbanda bile böyle bir şey yok
Nehemoth ne de denizin tüm kutsal alanlarında. Aynı Tanrı
Linderith uzun zaman önce Ong Zwarba; O ve Ong Zwarba birlikte parlıyor
Bir ışıkla ve bu muhteşem taşın yanında üçü parıldayan
Denizden daha az.

'Şimdi kral, kutsal gölün yanında opal oyukta oturduğunda
Etrafında çiçek açan orkide tüm sesler hareketsiz hale gelir. Ses
Yorgun kölelerin asla yuvarlanıp yuvarlanırken asla
yüzeye gelir. Müzisyenler uyuduğundan ve ellerinin
enstrümanlarına ve şehirdeki seslere aptalca düştü
öldü. Belki de çöl kadınlarından birinin iç çekimi
Yarım şarkı veya yaz aylarında sıcak bir gecede tepelerin kadınlarından biri
yumuşak bir kar şarkısı söyler; Morun ortasında bütün gece boyunca
Bahçe bir bülbül şarkı söylüyor; Her şey hala; Görünen Yıldızlar
Babbulkund'da ortaya çıktı ve sette, soğuk mutsuz ay yalnız sürüklendi
Onlar aracılığıyla gece giyiyor; Sonunda Nehemoth'un karanlık figürü,
Hattı seksen saniyelik, gizlice yükselir ve hareket eder. '

Gezgin konuşmayı bıraktı. Uzun bir süre açık yıldızlar,
Babbulkund'un kız kardeşleri, konuşmaya başladılar, çöl rüzgarı
ortaya çıkmış ve kuma fısıldamıştı ve kum uzun zamandır gitmişti
gizlice ve fro; Hiçbirimiz hareket etmemiştik, hiçbirimiz düşmemişti
uykuda, masalındaki meraktan değil,
Kendimiz iki gün içinde o harika şehri görmeliyiz. O zaman biz
battaniyelerimizi etrafımızda sardı ve ayaklarımızla birlikte
Ateşimizin közleri ve anında uyuyordu ve hayallerimizde biz
Marvel şehrinin şöhretini çoğalttı.

Güneş ortaya çıktı ve yüzlerimize alevlendi ve tüm çöl parladı
ışığı ile. Sonra ayağa kalktık ve sabah yemeğini hazırladık ve,
Biz yediğimizde gezgin ayrıldı. Ve onun ruhunu övdük
nereye gittiği toprak tanrısına, evinin topraklarına
kuzeye doğru ve ruhlarımızı insanın tanrısına övdü
geldiğimiz toprak. Sonra bir gezgin bizi devam ettirdi
ayak; Hepsi paçavrada olan kahverengi bir pelerin taktı ve sahip görünüyordu
Bütün gece yürüyordum ve aceleyle yürüdü ama yorgun görünüyordu,
Ona minnetle katıldığı yiyecek ve içecek teklif ettik. Ne zaman
Ona nereye gittiğini sorduk, 'Babbulkund' yanıtladı. O zaman biz
Ona binmek için bir deve teklif etti, çünkü dedik ki,
Babbulkund. ' Ama garip bir şekilde cevap verdi: 'Hayır, benden önce, çünkü
Babbulkund'u görmemiş olan, yaşadığı bir şey asla ağrılı bir şey
Yine de durdu. Benden önce geç ve bak ve sonra kaçın
Bir kez, kuzeye dönüyor. '

Sonra, onu anlamamış olsak da, onu terk ettik, çünkü ısrar ediyordu,
Ve yolculuğumuza güneye doğru çölün içinden geçti ve geldik
Gün ortasından önce,
Peki ve orada kibirli develere su verdik ve
su şişesi ve yeşil şeylerin görüşü ile gözlerimizi yatıştırdı ve
Gölgede saatlerce geçirildi. Bazı adamlar uyudu, ama
her adam uyanık kalanlar, kendi şarkılarını yumuşak bir şekilde seslendirdiler
Ülke, Babbulkund'un anlatımı. Öğleden sonra çok harcandığında
Biraz güneye doğru seyahat ettik ve serinliğe geçtik
Güneş düşene ve kamp yapana kadar akşam ve biz otururken
Kampı Paçavradaki adam bizi aştı, bütün gün seyahat ettikten sonra,
Ve ona tekrar yiyecek ve içecek verdik ve alacakaranlıkta konuştu,
Söyleme:

'Ben Rab'bin hizmetçisiyim Halkımın Tanrısı ve ben de onu yapmaya gidiyorum
Babbulkund üzerinde çalışın. O dünyanın en güzel şehridir;
Onun gibi hiçbir şey yoktu, Tanrı'nın yıldızları bile onu kıskanıyor
güzellik. O tamamen beyaz, ama içinden geçen pembe çizgilerle
Sokakları ve evleri bir heykeltıraşın beyaz zihninde alevler gibi,
Cennette arzu gibi. Kutsaldan eskiden oyulmuş
Tepe, hiçbir köle Marvel şehrini yaptı, ama sanatçılar
sevdikleri iş. Erkek evlerinden hiçbir desen almadılar, ama
Her adam iç gözünün gördüğü ve mermerde oyulmuş
hayalinin vizyonları. Saray odalarından birinin çatısının her yerinde
Kanatlı aslanlar yarasalar gibi uçurur, her birinin büyüklüğü büyüklüğündedir.
Tanrı'nın aslanları ve kanatlar yaratılan herhangi bir kanattan daha büyüktür; bunlar
diğerinin üstünde, bir adamın numarası yapabileceğinden daha fazlası, hepsi carven
Bir mermer bloğundan, odanın kendisi ondan oyulmuş,
ve kümelenmiş bir korunun carven dallarına doğru yer alıyor
Bir orman masonunun eliyle işlenen ağaç-fernler
uzun boylu eğreltiotu iyi. Mit nehri üzerinde, sularla bir
masal, köprülere gidin, wisteria ağacı gibi şekillendirilmiş ve
sarkık laburnum ve yüzlerce harika cihaz,
Masonların ruhlarının arzusu uzun zamandır öldü. Ah! Çok güzel
Beyaz Babbulkund, çok güzel, ama gururlu; Ve Rab
Halkımın Tanrısı onu gururuyla gördü ve bakıyor
Onun Nehemoth'un dualarının iğrençliğe gittiğini gördü
Annolith ve Voth'dan sonra takip eden tüm insanlar. O çok
Güzel, Babbulkund; Ne yazık ki, onu kutsamamam. Yaşayabilirim
Her zaman iç teraslarından birinde gizemli ormana bakıyor
Ortasında ve cennetin cennete doğru yüzleri, kıpır kıpır
Karanlıktan güneşe bak. Babbulkund'u sevebilirim
Büyük Aşk, ama ben Rab'bin Halkımın Tanrısı,
Ve kral iğrenç Annolit'e ve insanlara günah işledi
Voth için son derece şehvet. Ne yazık ki senin için, babbulkund, ne yazık ki yapabilirim
Şimdi bile geri dönmedi, yarın sana karşı kehanet etmeliyim
ve sana karşı ağla Babbulkund. Ama sen olan gezginler
beni misafirperver bir şekilde karşıladı, devrelerinizle yükselip geçti, çünkü yapabilirim
Artık katran değil ve ben Rab'bin Babbulkund'unda çalışmaya gidiyorum
Halkımın Tanrısı. Şimdi git ve ağlamadan önce Babbulkund'un güzelliğini görün
ona karşı, sonra hızlı bir şekilde kuzeye doğru kaçın. '

Kamp ateşimize düştü ve garip bir parça gönderdi
Paçavralardaki adamın gözlerine ışık. Bir kerede yükseldi ve onun
Püskü pelerin onunla büyük bir kanat gibi döndü; Artık dedi,
ama anında güneye doğru döndü ve içeri girdi
Babbulkund'a karşı karanlık. Sonra kampımıza bir sus düştü,
Ve bu toprakların tütün kokusu ortaya çıktı. Son alev ne zaman
Kamp ateşimizde öldü uyuyakaldım, ama dinlenmem rahatsız oldu
Doom hayalleri.

Sabah geldi ve rehberlerimiz bize şehre gelmemiz gerektiğini söyledi
gecelik. Yine değişmeyenlerden güneye doğru geçtik
çöl; Bazen Babbulkund'dan gelen gezginlerle tanıştık,
Harikalarının güzelliği hala gözlerinde taze.

Günün ortasında kamp kurduğumuzda çok sayıda gördük
Yürüyen insanlar bize doğru ilerliyor, güneye doğru. Bunlar
Yaklaştıklarında 'Babbulkund'dan ne?' Diyerek selamladık.

Cevap verdiler: 'Biz Babbulkund halkının ırkından değiliz,
ancak gençlerde yakalandı ve olan tepelerden alındı
kuzeye doğru. Şimdi hepimiz durgunluk vizyonlarında gördük
Lord Halkımızın Tanrısı Bize tepelerinden çağırıyor ve bu nedenle
Hepimiz kuzeye doğru kaçıyoruz. Ama Babbulkund'da Kral Nehemoth
Gecelerde rahatça kıyamet hayalleri ile sorunlu ve hiçbiri
Hayallerin neyi kastettiğini yorumlayın. Şimdi bu kralın
Nehemoth, hayalinin ilk gecesinde hayal etti. Hareket gördü
Durgunluk yoluyla bir kuş siyahı ve dayaklarının altında
Kanatları Babbulkund gözlerini ve karardı; Ve ondan sonra bir kuş uçtu
tüm beyaz, kanatları Babbulkund'un parladığı ve
parladı; Ve sırayla siyah ve beyaz dört kuş daha uçtu.
Ve siyah olanlar geçerken Babulkund karardı ve beyaz
Olanlar sokaklarında ortaya çıktı ve evler parladı. Ama altıncı kuştan sonra
Artık gelmedi ve Babbulkund onun yerinden kayboldu ve orada
sadece durduğu boş çöldü ve nehirler oonrana
ve plegathanes yalnız yas tutuyor. Ertesi sabah tüm peygamberler
Kral, iğrençliklerinden önce toplandı ve onları sorguladı
Rüya ve iğrençlikler değil. Ama ikinci gece
Tanrı'nın salonlarından aşağı indi, birçok yıldızla çığlık attı, kral
Nehemoth tekrar hayal etti; Ve bu rüyada Kral Nehemoth dört kuş gördü
Sadece, siyah beyaz sırayla eskisi gibi. Ve Babbulkund karartılmış
Yine siyah olanlar geçtikçe ve beyaz geldiğinde parladı; sadece
Dört kuş artık gelmeden ve Babbulkund ondan kayboldu
Sadece unutkan çöl ve yas nehirleri bırakarak yerleştirin.

`` Hala iğrençlikler değil ve hiçbiri rüyayı yorumlayamaz.
Ve üçüncü gece evinin ilahi salonlarından geldiğinde
Kız kardeşleri gibi çığlık attı, yine Kral Nehemoth hayal etti. Ve gördü
Kuş All Siyah tekrar, Babbulkund'un kararttığı ve sonra
Beyaz bir kuş ve Babbulkund parladı; Ve onlardan sonra gelmedikten sonra
Ve Babbulkund vefat etti. Ve altın gün ortaya çıktı, elemedi
hayaller ve hala iğrençlikler sessizdi ve kralın
Peygamberler, rüyanın alemini taşımamaya cevap verdiler. Bir Peygamber
Sadece kraldan önce, 'Sable Kuşlar Ey King,
Geceler ve beyaz kuşlar günler, ... 'Kralın sahip olduğu bu şey
korktu ve peygamberi kılıcıyla ortaya çıktı ve ruhu
Ağlamaya gitti ve geceler ve günlerle daha fazlasını yapmak zorunda kaldı.

Dün gece kral üçüncü rüyasını hayal etti ve bu
Sabah Babbulkund'dan kaçtık. Üzerinde harika bir ısı yatıyor ve
Orman orkideleri başlarını söndü. Bütün gece kadınlar
Kuzey'in Hareem'inde tepeleri için korkunç bir şekilde ağladılar. A
Korku şehre düştü ve bir bedenleme. İki kez nehemoth gitti
Annolith'e ibadet etmek ve tüm insanlar kendilerini secde ettiler
Voth'dan önce. Üç kez horologlar büyük kristallere baktı
tüm olayların öngörülmesi ve dünyada üç kez yer aldığı küre
boştu. Evet, dördüncü kez gitmelerine rağmen henüz vizyon değildi
açıklığa kavuşmuş; Ve Babulkund'da insanların sesi sustur. '

Yakında gezginler ortaya çıktı ve tekrar kuzeye doğru itti, bizi bıraktı
merak ediyorum. Günün sıcağında, olabildiğince iyi dinlendiğimiz gibi,
Ancak hava hareketsiz ve boğucu ve develer rahattı. .
Araplar bunun bir çöl fırtınası betonunu ve büyük bir rüzgarın
Kumla dolu ortaya çıkar. Bu yüzden öğleden sonra ortaya çıktık ve seyahat ettik
Hızlı bir şekilde, fırtınadan önce sığınmaya gelmeyi umuyoruz. Ve hava
pişmiş çöl ve göze çarpan gökyüzü arasındaki durgunlukta yandı.

Aniden güneyden bir rüzgar ortaya çıktı, Babbulkund'dan üflendi ve
Kum kaldırıldı ve büyük şekillerde geçti, hepsi fısıldadı. Ve
Rüzgar şiddetle patladı ve patladığında ağladı ve yüzlerce kumlu
şekiller yükseldi ve aralarında küçük çığlıklar vardı ve
Bir geçişin sesleri. Yakında rüzgar aniden battı ve
Çığlıkları öldü ve panik tahrikli kumlar arasında durdu. Ve ne zaman
Fırtına havadan ayrıldı ve korkunç somurtkan ve
Bombalanma ve develer aralarında kolaylıktı. Ve
Araplar, istendiği gibi olacak olan fırtınanın
Tanrı tarafından yaşlı.

Güneş batma ve gloaming geldi ve kavşağa yaklaştık
oonrana ve plegatanelerden, ama karanlıkta fark edilmedi
Babbulkund. Geciken şehre ulaşmak için aceleyle ittik,
ve mit nehrinin kavşağına geldi.
Masal suları ve hala Babbulkund görmedi. Tüm yuvarlak bizi yatıyordu
Değişmeyen çölün kum ve kayaları, güneye doğru tasarruf edin
Orman, orkide gökyüzüne bakacak şekilde durdu. Sonra algıladık
çok geç geldiğimizi ve onun kıyametinin geldiğini
Babbulkund; Ve kumdaki boş çölde nehir kenarında
Paçavralardaki adam oturmuştu, yüzü elinde gizlenmişti, ağlıyor
acı.

       * * * * * *

Böylece Annolit'ten önce,
Altı bin kişi içinde iki bin otuz otuz saniye yılı
ve dünya binasının ellinci yılı, Babbulkund, şehri
Marvel, bazen köpek şehrinden nefret edenler tarafından çağrıldı, ama
Saatlik Araby'de yas tuttu ve orman ve çölde geniş ve geniş;
olduğunu göstermek için taşta anıtı bırakmaz, ama hatırladı
Tanrı'nın öfkesine rağmen, bilen bir sevgiyle,
Onun güzelliği, hala şarkı söylüyorlar.




Gizeh'deki Sfenks


Geçen gün Sfenks'in boyalı yüzünü gördüm.

Zamanı zamanlamak için yüzünü boyamıştı.

Ve tüm dünyada başka bir boyalı yüzden kurtulmadı.

Delilah ondan daha gençti ve Delilah toz.

Zaman, bu değersiz boyalı yüzden başka bir şey sevmedi.

Çirkin olduğunu ya da yüzünü boyadığını umursamıyorum
Sırrını sadece zamandan sürdüğünü.

Zaman, şehirleri vurması gerektiğinde ayaklarında bir aptal gibi düşer.

Zaman asla aptal gülümsemesinden yorulmaz.

Onunla ilgili tapınaklar var.

Yaşlı bir adamın geçtiğini gördüm ve zaman ona hiç dokunmadı.

Thebes'in yedi kapısını taşıyan zaman!

Onu ebedi kum halatlarıyla bağlamaya çalıştı,
Onu piramitlerle ezin.

Orada aptal saçları ile güneşte yatıyor.
pençeler.

Eğer sırrını öğrenirse gözlerini dışarı çıkaracağız, böylece
daha fazla güzel şeylerimizi bulamayacak-güzel kapılar var
Floransa taşıyacağından korkuyorum.

Onu şarkı ve eski geleneklerle bağlamaya çalıştık, ama onlar
Onu sadece bir süre tuttu ve her zaman bizi vurdu ve
Bizi alay etti.

Kör olduğunda bize dans edecek ve spor yapacak.

Küçük öldürmeyi seven büyük beceriksiz zaman tökezleyecek ve dans edecek
çocuklar ve papatyaları bile incitebilir.

O zaman çocuklarımız Babylon'un kanatlı boğaları öldüren ona gülecek
ve elfleri ve perileri çok fazla kokuyor,
saatleri ve yılları.

Onu Cheops piramidinde, büyük odada kapatacağız
lahit nerede. Bu yüzden verdiğimizde onu dışarı çıkaracağız
bayramlar. Bizim için mısırımızı olgunlaştıracak ve minial işler yapacak.

Boyalı yüzünü öpeceğiz, Ey Sfenks, eğer bize ihanet edersen
Zaman.

Ve yine de korkuyorum, onun nihai ızdıraplığında körü körüne tutabilir
dünyanın ve ayın ve yavaşça onun evini aşağı çekin
Adam.




Yann'da boş günler


Bu yüzden ahşaptan Yann bankasına geldim ve
kehanet olmuştu, nehrin gemisi onu kaybetmek üzere_
kablo.

Yüzbaşı Satate Beyaz güverte, scimitar ile çapraz bacaklı
mücevherli kınlarında yanında yatıyordu ve denizciler
Gemiyi merkezi akışa getirmek için çevik yelkenleri yaymak
Yann ve tüm bu süre boyunca eski yatıştırıcı şarkılar söyledi. Ve rüzgarı
Biraz dağlık kar alanlarından serinleyen akşam
Uzak tanrıların konutu aniden geldi, endişeli bir haberlere sevinç gibi
Şehir, kanat benzeri yelkenlere.

Ve böylece denizciler indirdi, merkezi dere geldik
Büyük yelkenler. Ama kaptanın önünde eğilmeye gitmiştim ve
Mucizeler ve erkekler arasındaki görünümler hakkında bilgi almak
Ne olursa olsun geldiği en kutsal tanrılar. Ve kaptan
adil Belzoond'dan geldiğini cevapladı ve tanrılara ibadet etti
en az ve en alçaklardı, nadiren kıtlığı veya
gök gürültüsü ve küçük savaşlarla kolayca ayrıldı. Ve nasıl olduğunu söyledim
Kaptan ve hepsi olan İrlanda'dan geldim,
Denizciler güldüler, çünkü dediler ki,
rüyaların ülkesi. ' Benimle alay etmeyi bıraktıklarında bunu açıkladım
Benim fantezim çoğunlukla cuppar-nombo çölünde, güzel bir
Blue City Damned Golthoth adlı, her şeyden önce geliyordu
kurtlar ve gölgeleri tarafından ve yıllardır tamamen ıssızdı
Ve yıllarca tanrıların bir zamanlar öfkeyle konuştuğu bir lanet yüzünden
Hatırladığından beri asla yapamadı. Ve bazen hayallerim beni uzağa götürdü
Pungar Vees, çeşmelerin bulunduğu kırmızı duvarlı şehir,
Adalar ve Thul ile. Bunu söylediğimde bana iltifat ettiler
Fantezimin evi, bunu hiç görmemiş olsalar da
Şehirler, bu tür yerler iyi hayal edilebilir. Bunun geri kalanı için
Akşam, ödemem gereken meblağ boyunca kaptanla pazarlık ediyorum
Tanrı ve Yann'ın gelgiti bizi güvenli bir şekilde getirmelise,
Bar-wul-yann olarak adlandırılan deniz kenarındaki uçurumlar, kapı
Yann.

Ve şimdi güneş batmıştı ve dünyanın ve cennetin tüm renkleri
onunla bir festival düzenledi ve önce birer birer kaymıştı
Gecenin yakın yaklaşımı. Papağanların hepsi eve uçmuştu
Her iki bankada da orman, yüksek şubelerde güvenlik sıralarında maymunlar
Ağaçlardan sessiz ve uyuyordu, derinlerde ateş böcekleri
Orman yukarı ve aşağı gidiyordu ve büyük yıldızlar parıldadı
Yann'ın yüzüne bakmak için. Sonra denizciler fenerleri aydınlattı ve
onları geminin etrafına astı ve ışık aniden yanıp söndü
Ve göz kamaştırıcı Yann ve bataklık bankaları boyunca beslenen ördekler
Aniden ortaya çıktı ve üst havada geniş daireler yaptı ve
Yanann ve beyaz sisin uzak yerleri, yumuşak bir şekilde gizlenmiş
Orman, tekrar bataklıklarına dönmeden önce.

Ve sonra denizciler güvertelere diz çöktü ve hep birlikte değil, dua ettiler,
ama her seferinde beş veya altı. Yan yana diz çöktü
Beş ya da altı, çünkü orada sadece aynı zamanda farklı erkekler dua etti
İnançlar, böylece hiçbir Tanrı ona aynı anda ona dua eden iki adam duymamalıdır.
Herhangi biri duasını bitirir bitirmez, aynı inançtan bir diğeri
onun yerini aldı. Böylece beş veya altı satırını bükülmüş kafalarla diz bırak
Çırpınan yelken altında, yanann nehrinin merkezi akışı
onları denize doğru aldı ve duaları arasından yükseldi
fenerler ve yıldızlara doğru gitti. Ve onların arkasında onların arkasında
Gemiden dümenci, dümenci duasına yüksek sesle dua etti,
Yanann Nehri üzerindeki ticaretini takip eden herkes tarafından dua etti
İnançlar. Ve kaptan küçük tanrılarına dua etti.
Belzoond'u kutsayan tanrılar.

Ve ben de dua edeceğimi hissettim. Yine de kıskanç bir dua etmemeyi sevdim
Tanrı orada, dinsiz sevginin olduğu zayıf sevecen tanrıların olduğu yerde
alçakgönüllülükle çağrılmak; Bunun yerine beni Sheol Nugganoth'a bağladım,
Ormandaki adamlar uzun zamandan beri terk edildi, şimdi kim
istenmeyen ve yalnız; Ve ona dua ettim.

Ve bize dua etmek, gece aniden aşağı indi, çünkü
Akşamları ve yapmayan tüm erkeklerde dua eden erkekler; Yine de bizim dualarımız
Gelecek harika geceyi düşündüğümüzde kendi ruhlarımızı rahatlattı. Ve böylece yann bizi muhteşem bir şekilde doğurdu, çünkü o
Poltiadların onu Hap tepelerinden getirdiği erimiş kar,
ve Marn ve Migris sellerle dolu şişmişti; Ve bizi sıktı
Kyph ve Pir'in yanından geçti ve Goolunza'nın ışıklarını gördük.

Yakında, gemiyi içinde tutan dümenci dışında hepimiz uyuduk.
Yann'ın orta akışı.

Güneş doğduğunda dümenci şarkı söylemeyi bıraktı, çünkü şarkı ile tezahürat etti
yalnız gecede kendisi. Şarkı durduğunda aniden hepimiz
uyandı ve diğeri dümen aldı ve dümenci uyudu.

Yakında Mandaroon'a gelmemiz gerektiğini biliyorduk. Bir yemek yaptık ve
Mandaroon ortaya çıktı. Sonra kaptan emretti ve denizciler kaybedildi
yine daha büyük yelkenler ve gemi döndü ve akışını bıraktı
Yann ve Mandaroon'un kırmızı duvarlarının altında bir limana geldi.
Sonra denizciler gitip meyve toplarken,
Mandaroon kapısı. Dışında birkaç kulübe vardı, burada
koruma. Kapıda uzun beyaz sakallı bir nöbetçi duruyordu,
Paslı bir turla silahlı. Kapsanan büyük gözlükler giydi
toz ile. Kapıdan şehri gördüm. Ölümcül bir durgunluk
hepsinin üzerinde. Yollar bozulmamış görünüyordu ve Moss kalındı
kapılar; Pazar yerinde toplu figürler uyuyordu. Bir koku
tütsü geçti, tütsü ve yanmış
haşhaş ve uzak çanların yankılarının bir uğultusu vardı. Söyledim
Yann bölgesinin dilindeki nöbetçiye, 'Neden hepsi
Bu hala şehirde uyuyor mu? '

Cevap verdi: 'Hiçbiri bu kapıda uyandıkları için soru soramaz
şehir halkı. Çünkü bu şehrin halkı tanrıları uyandırdığında
ölecek. Ve tanrılar öldüğünde erkekler daha fazla hayal edemezler. ' Ve ben başladım
Ona şehrin ne ibadet ettiğini sor, ama pike'sini kaldırdı çünkü
Hiçbiri orada soru soramaz. Bu yüzden onu terk ettim ve geri döndüm
_ NEHİRİN KENDİSİ_.

Kesinlikle Mandaroon beyaz zirveleri ile güzeldi
Kırmızı duvarları ve bakır çatılarının yeşili üzerinde.

Tekrar nehrin _bird'ine geri döndüğümde, denizcileri buldum
gemiye iade edildi. Yakında çapa tarttık ve yelken açtık
yine, bir kez daha nehrin ortasına geldi. Ve şimdi
Güneş zirvelerine doğru ilerliyordu ve bize ulaşmıştı.
Nehir Yann, katılan sayısız sayısız koro şarkısının şarkısı
O dünyadaki ilerlemesinde. Küçük yaratıklar için
Birçok bacak gazlı bez kanatlarını kolayca yaymıştı, çünkü
Bir adam dirseklerini balkonda tutar ve neşeli, tören verdi
Güneşe övgüler, yoksa titremede havada birlikte hareket ettiler
karmaşık ve hızlı dans eder veya onrush'tan kaçınmak için bir kenara döndü
Bir orman orkidesinden bir esinti sarsıldığı biraz su damlası,
havayı ürpermek ve ondan önce sürmek,
dünyaya acele; Ama tüm süre zaferle şarkı söylediler. '
Gün bizim için, 'dediler,' Büyük ve kutsal babamız olsun
Güneş, bataklıklardan bizim gibi daha fazla hayat getirecek veya tüm
Dünya geceye bitecek. ' Ve notları not etti
insan kulakları ve çok daha fazla olanlar tarafından bilinir
Notlar asla insan tarafından duyulmamıştır.

Bunlara yağmurlu bir gün ıssız olması gereken bir savaş dönemi olmuştu
Bir erkeğin tüm yaşamı boyunca kıtalar.

Ve aynı zamanda karanlık ve buharda bulunan ormandan da çıktı
ve büyük ve tembel kelebekler güneşte sevin. Ve dans ettiler
Ama boş bir şekilde, havanın yollarında, bazı kibirli kraliçeler olarak
uzak fethedilmiş topraklar, yoksulluk ve sürgün dansında, bazılarında
Gipsies'in kampı, sadece ekmeğin yaşayabilmesi için, ama ötesinde
Bu, bir parça için daha fazla dans etmekten gururunu asla azaltmayacaktı.

Ve garip ve boyalı şeylerin söylenen kelebekler, mor
orkide ve kayıp pembe şehirler ve
orman çürüğü. Ve onlar da sesleri olmayanlar arasındaydı
insan kulakları tarafından fark edilebilir. Ve nehrin üstünde yüzerken,
Ormandan ormana, ihtişamları inimik ile eşleştirildi
onları takip etmek için dışarı çıkan kuşların güzelliği. Veya bazen onlar
sürünen bitkinin beyaz ve balmumu benzeri çiçeklerine yerleşti ve
ormanın ağaçları hakkında istiridye; Ve mor kanatları parladı
Karavanlar Nurl'dan Thace'a gittiğinde, büyük çiçeklerin üzerinde,
Pırıltılı ipekler, kurnaz tüccarların burada yanıp sönüyor
Onları tek tek yaymak için tepelerin dağcılarını şaşırtmak için
Noor.

Fakat erkekler ve canavarlar üzerine güneş uyuşukluk gönderdi. Nehir canavarları
Nehrin Marge boyunca balçıkta uykuda kaldı. Denizciler atış yaptı
Güverte üzerindeki kaptan için altın püsküllü bir pavyon ve
Sonra gitti, dümenci hariç, bir yelken altında,
İki direk arasında tente. Sonra birbirlerine masallar söylediler, her biri
kendi şehrinin veya tanrısının mucizelerinin, hepsi düşene kadar
uyuya kalmak. Kaptan bana pavyonunun gölgesini altınla teklif etti
püsküller, ve orada bir süre konuştuk, bana onun olduğunu söyledi
Perdondaris'e mal almak ve adil bir şekilde geri döneceğini
Belzoond Deniz işlerine uygun şeyler. O zaman,
Pavyonun parlak kuşları açmasını izledim ve
Nehrin üzerinden geçen ve kurtarılan kelebekler, uykuya daldım,
ve altına sermayesine giren bir hükümdar olduğumu hayal ettim
Bayrak kemerleri ve dünyanın tüm müzisyenleri oradaydı
enstrümanlarını melodik bir şekilde oynamak; Ama kimse tezahürat etmedi.

Öğleden sonra, gün tekrar serinken büyüdükçe uyandım ve buldum
Yüzbaşı scimitarında burkuluyor, onu alırken onu çıkardı
dinlenmiş.

Ve şimdi açılan Astahahn'ın geniş mahkemesine yaklaşıyorduk
nehir üzerinde. Orada antika tasarımlı garip tekneler orada zincirlendi
adımlara. Yaklaştıkça açık mermer mahkemesini gördük, üçte
kentleri sütunlar üzerinde duruyordu. Ve mahkemede
Ve sütunlar boyunca o şehir halkı ciddiyetle yürüdü
ve eski tören ayinlerine göre bakım. O şehirde hepsi
eski cihazdan; Evlerdeki oyma, yaşlandığında
onu kırmıştı, onarılmamış kalmış, en uzak zamanlardan gelmişti ve
Her yerde uzun zamandan beri taş canavarlarda temsil edildi
Dünya'dan vefat etti-Ejderha, Griffin ve Hipogriffin,
ve farklı Gargoyle türleri. Hiçbir şey bulunamayacaktı
Maddi veya gelenek olsun, Astahahn'da yeniydi. Şimdi hayır aldı
Biz giderken hepimize dikkat edin, ancak alaylarına devam etti ve
Antik şehirdeki törenler ve denizciler, geleneklerini bilerek,
Onları fark etmedi. Ama yaklaştıkça birine aradım
Astahahn'da erkeklerin ne yaptığını sorarak suyun kenarının yanında durdu ve
Malları neydi ve kiminle ticaret yaptıkları. 'Burada' dedi
Aksi takdirde öldürecek olan zamanladık ve karasal zamanı var
tanrılar. '

Ona o şehirde hangi tanrılara ibadet ettiklerini sordum ve "hepsi
Zaman zaman öldürmeyen tanrılar. ' Sonra benden döndü ve
daha fazlasını söylemezdi, ama kendini uygun şekilde davrandı
Eski gelenek. Ve böylece, Yann'ın iradesine göre, sürükledik
ileri ve sol Astahahn.

Nehir Astahahn'ın altında genişledi ve daha fazla miktarda bulduk
Balıklara av gibi kuşlar. Ve onların çok harikaydı
tüyler ve ormandan çıkmadılar, ama onların
Uzun boyunlar onlardan önce uzandı ve bacakları rüzgarda yatıyordu
Arkasında, orta akışın üzerinde nehre doğru.

Ve şimdi akşam toplanmaya başladı. Kalın beyaz bir sis vardı
nehrin üzerinde ortaya çıktı ve yumuşak bir şekilde yükseldi. Kavradı
Uzun geçersiz kolları olan ağaçlarda, yükseldi ve daha yüksek yükseldi,
havayı soğutmak; ve beyaz şekiller ormana doğru uzaklaştı
Batık denizcilerin hayaletleri gizlice arıyorlardı
Uzun zaman önce onları harap etmiş olan kötülüğün ruhlarının karanlığı
Yann. Güneş, keçede büyüyen orkide alanının arkasında batarken
Orman zirvesi, nehir canavarları geliyor
günün sıcağında uzattıkları balçık ve
Ormanın büyük canavarları içmeye geldi. Kelebekler bir süre
O zamandan beri dinlenmeye gitti. Biz küçük dar kollarda biz
Geçen gece zaten düşmüş gibiydi, ancak güneş
bizden kayboldu henüz ayarlanmamıştı.

Ve şimdi ormanın kuşları, bizim üzerimizde eve uçarak geldi.
Güneş ışığı göğüslerinde pembeyi parlattı ve pinyonlarını düşürdü
Yann'ı gördükleri ve ağaçlara düştüğü anda. Ve
Widgeon, büyük şirketlerde nehirden çıkmaya başladı, hepsi ıslık çaldı,
Ve sonra aniden tekerlekli ve hepsi tekrar aşağı inecekti. Ve orada çekim
Bize küçük ve ok benzeri deniz mavisi; Ve manifold çığlıklarını duyduk
Denizcilerin bana son zamanlarda geldiğini söylediği kaz sürüsü
Lispasian aralıklarının üzerinden geçme; Her yıl aynı şekilde geliyorlar
Yol, Mluna'nın zirvesine yakın, sola bırakarak ve
Dağ Kartalları Geldiklerini Bilir ve-Men diyor-Çok Saat,
Ve her yıl onları kar yağdırmaz aynı şekilde bekliyorlar
Kuzey ovalarına düştü.

Ama yakında o kadar karardı ki bu kuşları artık görmedik ve sadece
kanatlarının ve sayısız başkalarının patlamasını duydum,
Hepsi nehrin kıyısına yerleşene kadar
Gecenin kuşlarının ortaya çıktığı saat. Sonra denizciler aydınlandı
Gece fenerleri ve büyük güveler ortaya çıktı,
Gemi ve anlarda muhteşem renkleri
Fenerler, o zaman tekrar geceye geçeceklerdi,
siyahtı. Ve yine denizciler dua etti ve daha sonra varsaydık ve
Uyudu ve dümenci hayatımızı bakımına aldı.

Uyandığımda gerçekten Perdondaris'e geldiğimizi buldum,
ünlü şehir. Orada bir şehir fuarı olan bizim solda duruyordu
ve dikkate değer ve gözlerimizin sonra görmesi daha hoş
Bizim için çok uzun olan orman. Ve biz de demirledik
pazar yeri ve kaptanın malları sergilendi ve
Perdondaris tüccarı ona baktı. Ve kaptanın
elinde scimitar ve onunla öfkeyle dövüyordu
Güverte ve kıymıklar beyaz tahtalardan uçuyordu; için
Tüccar ona kaptanın malları için bir bedel sunmuştu
Kendisine ve ülkesinin tanrılarına hakaret olduğu ilan edildi
Şimdi lanetleri olan büyük ve korkunç tanrılar olduğunu söyledi
korkmak. Ama tüccar ellerini salladı, ki bu harika
şişmanlık, pembe avuç içlerini gösteren ve kendi başına yemin etti
Hiç değil, sadece şehrin ötesindeki kulübelerdeki fakir halktan
Mümkün olduğunca düşük bir fiyata mal satmak istedi,
Kendisi için herhangi bir ücret bırakmaz. Mal için çoğunlukla
kışın rüzgarı tutan kalın toomarund halılar
Zemin ve insanların borularda sigara içtiği tollub. Öyleyse
Tüccar, bir piffek teklif ettiyse, daha fazla fakir halkın yapması gerektiğini söyledi
kış geldiğinde ve onların
akşamları tollub, yoksa o ve onun yaşlı babası açlıktan ölmeli
birlikte. Kaptan, Scimitar'ı kendi boğazına kaldırdı,
şimdi harap bir adam olduğunu ve ona hiçbir şeyin kalmadığını söylüyor
Ama ölüm. Ve sakalını soluyla dikkatlice kaldırırken
el, tüccar malları tekrar baktı ve bunu söyledi
çok değerli bir kaptan ölmekten, tasarladığı bir adam
İlk kez, onun nasıl ele alma şeklini gördüğünde özel aşk
gemi, o ve yaşlı babası birlikte açlıktan ölmeli ve bu yüzden
on beş piffeks daha teklif etti.

Bunu söylediğinde, kaptan kendini secde etti ve ona dua etti
Bu tüccarın acı kalbini henüz tatlandırabilecekleri tanrılar-
Küçük tanrılar, Belzoond'u kutsayan tanrılara. Sonunda tüccar beş piffeks daha teklif etti. O zaman kaptan
Ağladı, çünkü tanrılarından terk edildiğini söyledi; Ve tüccar
Ayrıca ağladı, çünkü yaşlı babasını düşündüğünü söyledi ve
Yakında açlıktan nasıl açığa çıkacaktı ve ağlayan yüzünü her ikisiyle de sakladı
elleri ve tekrar parmaklarının arasına baktı. Ve böylece
Pazarlık sonuçlandı ve tüccar Toomarund ve Tollub'ı aldı,
Onlar için büyük bir kıkırdama çantasından ödeme. Ve bunlar doluydu
Yine balyalara çıktı ve tüccar kölelerinden üçü onları taşıdı
Şehre başlarına. Ve tüm süre boyunca denizciler oturmuştu
Sessiz, güvertede bir hilal içinde çapraz bacaklı, hevesle izliyor
pazarlık ve şimdi aralarında bir memnuniyet mırıltısı ortaya çıktı ve
kendi aralarında diğer pazarlıklarla karşılaştırmaya başladı
biliyordum. Ve onlardan yedi tüccar olduğunu öğrendim
Perdondaris'te ve hepsinin kaptana tek tek geldiğini
pazarlık başlamadan önce ve her biri onu özel olarak uyarmıştı
diğerleri. Ve tüm tüccarlara kaptan şarabı teklif etmişti
kendi ülkesinin, adil Belzoond'da yaptıkları, ancak
akıllıca onları ikna eder. Ama şimdi pazarlık bitti ve
Denizciler günün ilk yemeğinde oturdu, kaptan ortaya çıktı
Aralarında o şarabın bir fıçısı ile ve biz de dikkatle çektik ve
Hepsi birlikte neşelendirdi. Ve kaptan kalbinden memnundu çünkü
çünkü adamlarının gözünde çok onur duyduğunu biliyordu.
Yaptığı pazarlık. Böylece denizciler şarabı içtiler
Yerli toprak ve yakında düşünceleri adil Belzoond'a geri döndü ve
Durl ve Duz'un küçük komşu şehirleri.

Ama benim için kaptan küçük bir bardağa döktü.
Kutsal şeyleri arasında ayrı tuttuğu küçük bir kavanozdan şarap.
Kalın ve tatlıydı, bal gibi bile, ama kalbinde vardı
İnsanların ruhları üzerinde yetkisi olan güçlü, ateşli bir ateş. Oldu
Yapılan kaptan bana, gizli zanaatın büyük incelikleriyle söyledi
Hian Min dağlarında bir kulübede yaşayan altı kişilik bir aile. Bir kere
Bu dağlarda, bir ayının spoorunu takip ettiğini söyledi ve
Aniden aynı ayı avlayan bir ailenin bir adamına geldi,
Ve onun hakkında her şey uçurumla dar bir yolun sonundaydı.
Ve mızrağı ayıya yapışıyordu ve yara ölümcül değil ve
Başka bir silahı yoktu. Ve ayı adama doğru yürüyordu, çok
Yavaşça yarası onu rahatsız etti-ama şimdi çok yakındı. Ve
Kaptanı ne söylemezdi; Ama her yıl en kısa sürede
karlar zordur ve Hian Min'de seyahat etmek kolaydır, o adam gelir
Ovalardaki pazara aşağı inin ve her zaman kaptan için ayrılır
Fuar Belzoond'un kapısı o paha biçilmez gizli şarabın bir gemisi.

Ve şarabı yudumlarken ve kaptan konuşurken beni hatırladım
Uzun zamandır kararlı bir şekilde planladığım asil şeyler ve benim
Ruh içimde daha güçlü büyüyor gibiydi ve tüm gelgitlere hükmetti
Yann. Sonra uyudum. Ya da yapmadıysam, yapmam
Şimdi o sabahki mesleklerin her ayrıntısını en iyi şekilde hatırlayın.
Akşama doğru uyandım ve ayrılmadan önce Perdondaris'i görmek istiyorum
Sabah ve kaptanı uyandıramadım, karaya çıktım
yalnız. Kesinlikle Perdondaris güçlü bir şehirdi; kuşatıldı
büyük bir güç ve yükseklikte bir duvarla, içi boş yollara sahip olmak
Birlikler içeri girecek ve tüm yol boyunca savaşlar ve on beş
Her milde güçlü kuleler ve bakır plaklar aşağı
Erkekler onları okuyabilir, bu bölümlerin tüm dillerini anlatabilir
Dünya-her plakette bir dil-nasıl bir ordunun hikayesi
Bir zamanlar Perdondaris'e ve bu orduya ne saldırdı. Sonra girdim
Perdondaris ve tüm insanları dans eden, parlak ipeklerle kaplı buldu,
Ve dans ederken Tamgang'da oynamak. Korkulu bir fırtına için
Ben uyurken onları dehşete düşürmüştü ve ölüm ateşleri, dediler,
Perdondaris üzerinden dans etmişti ve şimdi gök gürültüsü sıçradı
Büyük ve siyah ve iğrenç, uzak tepelerde ve
onlara hırpalanan, parıldayan dişlerini göstermiş ve
Gittiği gibi, sanki çalıncaya kadar tepenin üstüne damgalı
Bronzlardı. Ve sık sık ve tekrar neşelerinde durdular
Danslar ve bildikleri Tanrı'ya dua etti, 'Ey Tanrım, biz
Bilmiyorum, gök gürültüsünü tepelerine geri gönderdiğiniz için teşekkür ederiz. '
Ve devam ettim ve pazara geldim ve orada yatıyor
Mermer Kaldırım Tüccarı hızlı bir şekilde uyurken ve nefes aldığını gördüm,
yüzü ve ellerinin avuçları gökyüzüne doğru ve kölelerle
Sinekleri uzak tutması için onu fanlıyorlardı. Ve pazar yerinden ben
Gümüş bir tapınağa ve sonra bir oniks sarayına geldi ve
Perdondaris'te birçok harikalar ve ben kalırdım ve onları görürdüm
hepsi, ama şehrin dış duvarına geldiğimde aniden gördüm
Büyük bir fildişi kapı. Bir süre durakladım ve hayran kaldım, sonra geldim
daha yakın ve korkunç gerçeği algıladı. Kapı oyulmuş
Bir sağlam parça!

Bir kerede ağ geçidinden ve gemiye kaçtım ve ben bile
koştu, arkamdaki tepelerde çok uzakta duyduğumu düşündüm.
Bu fildişi kütlesinin döküldüğü korkulu canavar, belki de
O zaman bile diğer dişlisini arıyor. Yine gemideyken ben
Daha güvende hissettim ve gördüklerimin denizcilerine hiçbir şey söylemedim.

Ve şimdi kaptan yavaş yavaş uyanıyordu.

Şimdi gece doğu ve kuzeyden geliyordu ve sadece
Perdondaris kulelerinin zirveleri hala düşmüş güneş ışığını aldı.
Sonra kaptana gittim ve ona sahip olduğum şeyden sessizce söyledim
görülen. Ve beni hemen kapı hakkında, düşük bir sesle sorguladı,
Denizcilerin bilmeyebileceğini; Ve ona ağırlığının nasıl olduğunu söyledim
Şey böyleydi, uzaktan getirilemezdi ve
Kaptan bir yıl önce orada olmadığını biliyordu. Bunu kabul ettik
Böyle bir canavar, herhangi bir insan saldırısı tarafından asla öldürülemezdi ve
kapının düşmüş bir dişli olması ve biri yakın ve düşmüş olması gerektiğini
son zamanlarda. Bu nedenle bir kerede kaçmanın daha iyi olduğuna karar verdi; Bu yüzden
emretti ve denizciler yelkenlere gitti ve diğerleri
güverteye demir atın ve en yüksek mermer zirvesi gibi
Güneşin son ışınları Perdondaris'i, o ünlü şehirden ayrıldık. Ve
Gece aşağı indi ve Perdondaris'i gizledi ve gözlerimizden sakladı,
Hangisi olduğu gibi onu bir daha asla görmeyecek; Sahip olduğum için
Hissedilmiş ve harika bir şey aniden mahvoldu
Bir günde Perdondaris-Towers, Duvarlar ve İnsanlar.

Ve gece yanann nehrinin üzerinde derinleşti, bir gece beyaz
yıldızlar. Ve gece ile Helmsman'ın şarkısını yükseltti. En kısa zamanda
Dua etmişti, yalnız baştan aşağı kendini neşelendirmek için şarkı söylemeye başladı
gece. Ama önce dua etti, dümen adamının duasını dua etti. Ve bu
Hatırladığım şey, çok zayıf bir şekilde İngilizceye dönüştürüldü
Bu tropikte çok rezonans gibi görünen ritmin eşdeğeri
geceler.

Tanrı'nın duyduğu her şeye.

Nehir veya deniz olsun denizcilerin nerede olursa olsun:
karanlık olun ya da fırtına yoluyla olsun: tehlikeleri canavar olsun veya
Rock: ya da karada gizlenen veya denizde takip eden düşmandan: nerede
yeke soğuk veya dümenci sert: denizciler uyursa da
Helmsmen Watch: Bizi koruyun, yönlendirin ve bizi eski topraklara geri döndür
Bizi bilinir: bildiğimiz uzak evlere.

Tüm tanrılara.

Tanrı'nın duyduğu her şeye.

       * * * * * *

Böylece dua etti ve sessizlik vardı. Ve denizciler onları aşağı indirdiler
gece dinlen. Sessizlik derinleşti ve sadece kırıldı
Provamıza hafifçe dokunan Yann dalgalanmaları. Bazen biraz canavar
nehrin öksürdü.

Sessizlik ve dalgalanmalar, dalgalanmalar ve tekrar sessizlik. Ve sonra yalnızlığı dümenci üzerine geldi ve
şarkı söylemek. Ve Durl ve Duz'un pazar şarkılarını ve eski
Belzoond Ejderha Legends.

Söylediği birçok şarkı, ferah ve egzotik yanann'a küçük
Durl şehrinin masalları ve önemsizleri. Ve şarkılar iyi geçti
siyah orman ve yukarıdaki açık soğuk havaya girdi ve büyük
Yann'a bakan yıldız grupları Durl'un işlerini bilmeye başladı ve
Duz ve aradaki tarlalarda yaşayan çobanların
sahip oldukları sürüler ve sevdikleri aşklar ve tüm
Yapmayı umdukları küçük şeyler. Ve derilere sarılmış olarak yatarken
ve battaniyeler, bu şarkıları dinlemek ve fantastik izlemek
Büyük ağaçların şekilleri,
Gece, aniden uyuyakaldım.

Uyandığımda büyük sisler yann'dan uzaklaşıyordu. Ve
Nehrin akışı şimdi çalkantılı bir şekilde yuvarlanıyordu ve küçük dalgalar
göründü; Çünkü Yann, eski Glasm'ın eski crags'ından kokulu olmuştu,
ve vadilerinin ondan önce serin olduğunu biliyordu, burada buluşması gereken
Kar tarlalarından sevinç duyuyor. Böylece salladı
Ondan sıcak ve ona gelen torpid uykusu ve
kokulu orman ve orkide ve kelebeklerini unuttum ve süpürüldü
çalkantılı, beklenti, güçlü; Ve yakında tepelerin karlı zirveleri
Gorm'un görünüşüne ışıltılı geldi. Ve şimdi denizciler uyanıyordu
uykudan yukarı. Yakında hepimiz yiyoruz ve sonra dümenci onu bıraktı
Bir yoldaş yerini alırken uyumak için ve hepsi ona yayıldı
onların en seçkin kürkleri.

Ve bir süredir Irillion'un geldiğinde yaptığı sesi duyduk
Kar tarlalarından dans etmek.

Ve sonra Rahip Yalan Glasm'ın tepelerinde vadiyi gördük ve
Önümüzde pürüzsüz, içine Yann sıçramaları tarafından taşındığımız.
Ve şimdi buharlı ormandan ayrıldık ve dağ havasını nefes aldık; .
Denizciler ayağa kalktı ve derin nefesler aldı ve kendilerini düşündü
Durl ve Duz olan uzak Acroctian tepeleri-onları
Ovalar adil Belzoond.

Glasm'ın kayalıkları arasında büyük bir gölge, ama crags
Gnarled Moons gibi üstümüzde parlıyor ve neredeyse kasvet yaktı. Yüksek sesli
Ve Louder Irillion'un şarkısı geldi ve dans etmesinin sesi
kar tarlalarından. Ve yakında beyaz ve sislerle dolu gördük,
ve narin ve küçük gökkuşları ile çelenk, kopardı
Güneş'in gökyüzü bahçesinden dağın zirvesinin yakınında. Daha sonra
Büyük gri yann ile denizlere gitti ve dağ geçidi genişledi,
ve dünyaya açıldı ve sallanan gemimiz
günün ışığı.

Ve tüm o sabah ve tüm öğleden sonra geçtiğimiz
Pondovery bataklıkları; Ve Yann orada genişledi ve ciddiyetle aktı ve
Yavaş yavaş ve kaptan denizcilerin çanların üstesinden gelmek için çanları dövüyor
Yürüyüşlerin Korkutluğu.

Sonunda Irusian dağları görünür, köyleri emzirerek
Pen-Kai ve Blut ve Rahiplerin Mlo'nun Gezici Sokakları
Çığları şarap ve mısırla teşvik edin. Sonra gece aşağı indi
Tlun ovalarının üzerinde ve Cappadarnia'nın ışıklarını gördük.
Imaut'u geçerken patlakların davulda dövüldüğünü duyduk ve
Golzunda, o zaman dümenci hariç hepsi uyudu. Ve dağınık köyler
Yann'ın kıyıları boyunca o gece tüm gece duydu
Bilinmeyen dil bilmedikleri küçük şehir şarkıları.

Daha önce mutsuz olduğumu hissetmek için şafaktan önce uyandım
nedenini hatırladım. Sonra bunu yaklaşan akşam saatlerinde hatırladım
Gün, öngörülen tüm olasılıklara göre,
Bar-wul-yann ve ben kaptan ve denizcilerinden ayrılmalıyım. Ve
Adamı sevmiştim çünkü bana sarı şarabını vermişti
kutsal şeyleri arasında ayrıldı ve bana söylediği bir hikaye
Acroctian Hills ve Hian Min arasındaki adil Belzoond hakkında. Ve denizcilerinin sahip olduğu yolları ve duaları sevmiştim
Akşamları yan yana dua ettiler, birbirlerine kinlerini kınamadılar
uzaylı tanrılar. Ve ben de onların ihale yolu için bir sevdim
genellikle Durl ve Duz'dan bahsetti, çünkü erkeklerin sevmesi iyi
Yerli şehirler ve bu şehirleri tutan küçük tepeler.

Ve onların geri döndüklerinde kiminle buluşacağını bilmeye gelmiştim
evler ve toplantıların gerçekleşeceğini düşündükleri yerde, bazıları
Yann'dan yolun geldiği Acroctian tepelerinin bir vadisi,
üç şehirden birinin veya diğerinin kapısındaki diğerleri ve
diğerleri evdeki yangın tarafından. Ve tehlikeyi düşündüm
hepimizi perdondarilerin dışında eşleştirmişti,
oldu, çok gerçekti.

Ve ben de dümenci'nin neşeli şarkısını soğuk ve yalnız düşündüm
Gece ve hayatımızı nasıl dikkatli ellerinde tuttuğunu. Ve ben
Bunu düşündüm dümenci şarkı söylemeyi bıraktı ve ben bakıp gördüm
Gökyüzünde soluk bir ışık ortaya çıkmıştı ve yalnız gece geçmişti;
Ve şafak genişledi ve denizciler uyandı.

Ve yakında denizin gelgitinin kendisinin kararını gördük.
Yann'ın sınırları ve Yann ona zirveye çıktı ve mücadele ettiler
bir süre; Sonra Yann ve onun olan her şey kuzeye doğru itildi,
böylece denizciler yelkenleri kaldırmalı ve rüzgarın
Olumlu, hala ileride tuttuk.

Ve Gondara ve Narl ve HAZ'ı geçtik. Ve unutulmaz gördük, kutsal
Golnuz ve hacıların dua ettiğini duydu.

Öğlen dinlenmesinden sonra uyandığımızda nen'e yaklaşıyorduk,
Yann Nehri'ndeki şehirlerin sonuncusu. Ve orman tamamen bizimle ilgiliydi
bir kez daha ve nen hakkında; Ama büyük MLOON aralıkları üzerinde durdu
her şey ve şehri ormanın ötesinden izledi.

Burada demir attık ve kaptan ve ben şehre girdik ve
gezginlerin Nen'e geldiğini buldu.

Ve gezginler garip, karanlık bir kabile idi, her yedi kişiden bir
Yıllar, bir geçişten geçerek mloon'un zirvelerinden geldi
onlar tarafından ötesinde olan bazı fantastik topraklardan bilinir. Ve
Nen halkı evlerinin dışındaydı ve hepsi merak ediyordu
kendi sokaklarında. Gezginlerin erkekleri ve kadınları için
Tüm yolları kalabalıklaştırdı ve her biri garip bir şey yapıyordu. Bazı
Çöl rüzgarından öğrendikleri şaşırtıcı danslar,
Hızla kıvrılma ve göze kadar dönen dönme artık takip edemezdi.
Diğerleri enstrümanlarda oynadı güzel ağlama melodileri dolu
Ruhların onlara geceleri çölde kaybettiğini öğrettiği korkudan
Gezginlerin geldiği garip uzak çöl.

Enstrümanlarının hiçbiri Nen'de veya herhangi bir
Yann bölgesinin bir parçası; bazılarının olduğu boynuzlar bile
nehir boyunca hiçbirinin görmediği canavarlardan yapılmıştı, çünkü onlar
Uçlarda dikildi. Ve hiçbiri dilinde şarkı söylediler.
Gecenin gizemlerine ve mantıksız korkuya benziyor gibiydi
Bu karanlık yerleri rahatsız ediyor.

Nen'in tüm köpekleri onlara güvenmezdi. Ve gezginler anlattı
Birbirimiz korkulu masallar; Çünkü Nen'de hiç kimse
Onların dili henüz dinleyicilerin yüzlerindeki korkuyu görebiliyorlardı,
Ve gözlerinin beyazlarındaki masal yara canlı bir şekilde gösterdiği gibi
Terör, şahin ele geçirdiği küçük bir canavarın gözleri olarak. Daha sonra
Masalın anlatıcısı gülümseyecek ve duracaktı ve bir diğeri
onun hikayesi ve ilk masalın dudaklarının veznesi
korku. Ve eğer bir ölümcül yılan görünmek için şanslı olsaydı, gezginler
Onu bir erkek kardeş olarak selamla ve yılan selamlarını veriyor gibi görünüyor
tekrar geçmeden önce onlara. Bir zamanlar en şiddetli ve ölümcül
Tropik yılanlar, dev Lythra, ormandan çıktı ve hepsi
Sokak, Nen'in merkezi caddesi ve gezginlerin hiçbiri hareket etmedi
ondan uzak, ama hepsi davulda sonor olarak oynadı, sanki
Çok onurlu bir insandı; Ve yılan içinden geçti
onların ortası ve hiçbirini smote.

Gezginlerin çocukları bile garip şeyler yapabilirdi, çünkü herhangi biri
Bunlardan bir çocukla tanıştı, ikisi birbirlerine bakacaktı
büyük ciddi gözlerle sessizlik; O zaman gezginin çocuğu yavaş yavaş
Türbanından canlı bir balık veya yılan çekin. Ve nen çocukları
Bu tür hiçbir şey yapamazdı.

Çok fazla kalıp ilahiyi duymak isteyecektim
Geceyi selamlayın, bu kurtlar tarafından yüksekliklerde cevaplanır
MLoon, ama şimdi kaptanın çapasını tekrar yükseltmenin zamanı gelmişti
Bar-Wul-yann'dan karaya gelgit üzerine dönebilir. Bu yüzden devam ettik
yönetim kurulu ve yanann'a devam etti. Ve kaptan ve ben çok az konuştuk,
Çünkü uzun süredir olması gereken ayrımımızı düşünüyorduk ve
bunun yerine batırıcı güneşin ihtişamını izledi. Çünkü güneş
Kırmızı altın, ama hafif bir sis ormanla gizlendi, alçak ve içine
Küçük orman şehirlerinin dumanı döktü; Ve duman
sisle bir araya geldi ve bir pusa katıldı,
Mor ve güneş tarafından aydınlandı, erkeklerin düşünceleri kutsallaştıkça
harika ve kutsal bir şeyle. Bazen yalnız bir sütun
Ev, şehirlerin dumanından daha yükseğe çıkacak ve kendi başına parıltı
güneşte.

Ve şimdi güneşin son ışınları neredeyse düzken, görüşü gördük
görmeye gelmiştim; Her ikisinde de duran iki dağdan
Shore iki uçurum pembe mermer nehre geldi, hepsi parlıyor
alçak güneş ışığında ve oldukça pürüzsüz ve
Dağlık irtifa ve neredeyse tanıştılar ve Yann yuvarlandı
aralarında ve denizi buldum.

Ve bu, Yann'ın kapısı Bar-Wul-yann ve uzaktan
Bu bariyerin boşluğu sayesinde, Azure tarif edilemez deniz gördüm,
Küçük balıkçılık tekneleri parıldadı.

Ve güneş battı ve kısa alacakaranlık geldi ve
Bar-Wul-yann'ın ihtişamı gitmişti, ama yine de pembe kayalıklar parladı,
Gözün oynadığı en adil harikası-ve bu bir harikalar ülkesinde.
Ve yakında alacakaranlık yıldızların çıkmasına yer verdi ve
Bar-wul-yann'ın renkleri azaldı. Ve bunların görüşü
Cliffs bana bir ustanın elinin sahip olduğu bir müzik akoru olarak
kemandan fırlatıldı ve cennete taşıyan veya
erkeklerin muazzam ruhları.

Ve şimdi kıyıda demir attılar ve daha ileri gitmediler, çünkü onlar
nehrin denizcileri, deniz değil, yanann'ı biliyordu ama
ötesinde gelgit.

Ve kaptan ve ben ayrılması gereken zaman geldi, geri dönecek
Yine hian'ın uzak zirvelerini göz önünde bulundurarak fuarına kadar Belzoond'a
Min ve ben bu puslu tarlalara geri dönmek demektir yolumu bulmak için
tüm şairlerin bildiği, burada küçük gizemli evler
Kimin pencereleri, batıya bakan, erkeklerin tarlalarını görebilirsiniz ve
doğuya baktığımızda, karla uçlu ışıltılı elfin dağlarını görün,
Mit bölgesine ve ötesinde
Rüya topraklarıyla ilgili olan fantezi krallığı.

Uzun zaman birbirimizi gördük, daha fazla buluşmamız gerektiğini bilerek, çünkü
Yıllar geçtikçe fantezim zayıflıyor ve nadiren daha fazla gidiyorum
rüya topraklarına. Sonra ellerini sıktık, onun adına, kendi adına,
çünkü ülkesinde selamlama yöntemi değil ve övgüde bulundu
Ruhum kendi tanrılarının bakımına, küçük tanrılarına,
Mütevazi olanlar, Belzoond'u kutsayan tanrılara.




Bir mucize


Roma'da eski bir tapınaktan geçen bir yol var
Tanrılar sevmişti; harika bir duvarın üstünde çalışır ve
Tapınağın zemini altında, mermer, pembe ve
beyaz. Tapınak tabanında on üç aç kedi sayısına sayıldım.

'Bazen,' dediler kendi aralarında, 'yaşayan tanrılardı
Burada, bazen erkeklerdi ve şimdi kediler. Öyleyse güneşin tadını çıkaralım
Başka bir insan gelmeden önce sıcak mermerde. '

Çünkü fantezimin yapabildiği sıcak bir öğleden sonra o saatteydi
Sessiz sesleri duy.

Ve tüm bu on üç kedinin korkulu yalınlığı beni gitmeye taşıdı
komşu bir balık dükkanına ve bir miktar balık satın almak için.
Sonra geri döndüm ve onları tüm korkulukların üzerine attım.
Büyük duvar ve otuz feet düştüler ve kutsal mermere çarptılar
bir şaplak ile.

Şimdi, Roma dışındaki başka herhangi bir kasabada veya diğer kedilerin zihninde,
Cennetten düşen balıkların görüşü kesinlikle harikayı heyecanlandırmıştı.
Yavaşça yükseldiler ve hepsi kendilerini germişlerdi; Sonra geldiler
Balıklara doğru yavaşça. 'Bu sadece bir mucize,' dediler
kalpleri.




Zaman Kalesi


Şu anda evlerden birinde bir karışım vardı ve bir yarasa uçtu
kapının gün ışığına girdi ve üç fare kaçtı
Adımdan aşağı kapı, eski bir taş ikiye çatladı ve bir arada tutuldu
Moss tarafından; Ve orada beyaz bir sopa üzerine büken yaşlı bir adamı takip etti
sakal yere geliyor, parıldayan kıyafetler giyiyor
kullanın ve şu anda diğer evlerden başkaları geldi, hepsi
Onları eski ve tüm çubuklarda hobbling. Bunlar en yaşlı insanlardı
Kralın şimdiye kadar koruduğu ve onlara adını sordu
köy ve kim oldukları; Ve biri cevap verdi: 'Burası şehir
zaman bölgesinde yaşlılar. '

Ve kral dedi; O zaman zaman zaman mı?

Ve yaşlı adamlardan biri dik bir kaleye dikkat çekti
Hill ve dedi ki: 'Orada zaman yaşıyor ve biz onun halkıyız;' Ve
Hepsi merakla Kral Karnith Zo'ya baktı ve en büyüğü
Köylüler tekrar konuştu ve dedi ki: 'Nereden geliyorsun, sen böyle
genç?' ve Karnith Zo ona nasıl zaman fethetmek için geldiğini söyledi.
Dünyayı ve tanrıları kurtarın ve onlara nereye geldiklerini sordular.

Ve köylüler dedi ki:

'Her zamankinden daha yaşlıyız ve nereden geldiğimizi bilmiyoruz, ama biz
zaman insanları ve burada gönderdiği her şeyin kenarından
Dünyaya saldırma saatleri ve asla zaman fethedemezsiniz. ' Ama
Kral ordularına geri döndü ve kaleye doğru işaret etti
Hill ve onlara sonunda dünyanın düşmanını bulduklarını söyledi;
Ve her zamankinden daha yaşlı olanlar yavaşça geri döndüler
Eski kapıların gıcırdaması olan evler. Ve onlar geçtiler
tarlalar ve köyden geçti. Kulelerinden birinden zaman onlara baktı
Tüm bu süre boyunca ve savaş sırasında dik tepede kapandılar
Zaman hala büyük kulesinde oturdu ve izledi.

Ama en önde gelen ayaklar tepenin kenarına dokunurken
Onlara karşı beş yıl fırladı ve yıllar başlarının üzerinden geçti
Ve ordu hala geldi, yaşlı erkeklerden oluşan bir ordu. Ama eğim görünüyordu
Krala ve ordusundaki her insana daha dik ve nefes aldılar
daha ağır. Ve zaman daha fazla yıl çağırdı ve tek tek
Onları Karnith Zo'da ve tüm adamlarına fırlattı. Ve dizleri
Ordu sertleşti ve sakalları büyüdü ve gri döndü ve saatler
ve günler ve aylar başlarının üstünde şarkı söylemeye gitti ve saçları
daha beyaz ve beyaz döndü ve fethetme saatleri aşağı doğru ve
Yıllar acele etti ve o ordunun gençliğini onlar kadar temizledi
Bir kütle ile zaman kalesinin duvarlarının altında yüz yüze geldi
uluyan yıllar, ve yamaç üstünü yaşlı erkekler için çok dik buldu.
Yavaş ve acı verici, agues ve titreme ile taciz edilen kral yürüdü
Yamaçtan aşağı inen yaşlı ordusu. Kral yavaş yavaş geri döndü
Başları muzaffer yılları çığlık atmış olan savaşçıları. Yıl
Yılda, her zaman Zoon'a doğru güneye doğru uzanmışlardı; Onlar
Mızrakları ve uzun sakalları akan pas ile tekrar geldi
Astarma, ve hiçbiri onları orada tanımıyordu. İşte 'Lord Dunsany'nin yazılarından seçimler'.
Lady Day'i, on dokuz on iki yılda bitirdi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE WRITINGS OF LORD
DUNSAY***


******* This file should be named 13664.txt or 13664.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/6/13664



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

