*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cloister and the Hearth (Manastır ve Ocak)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: February 15, 2006 [EBook #1366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cloister and the Hearth, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cloister and the Hearth

Author: Charles Reade

Last Updated: January 18, 2009
Release Date: February 15, 2006 [EBook #1366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOISTER AND THE HEARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neil McLachlan ve David Widger tarafından üretilmiştir

MANASTIR VE OCAK

Charles Reade tarafından

Etext Notları:

1. Yunanca pasajlar açılı parantez içine alınmıştır, örn. {methua} ve
şu şekilde çevrilmiştir:alpha A, a
beta B, b
gamma G, g
delta D, d
epsilon E, e
zeta Z, z
eta Y, y
theta Th, th
iota I, i
kappa K, k
lamda L, l
mu M, m
nu N, n
omicron O, o
pi P, p
rho R, r
sigma S, s
tau T, t
phi Ph, ph
chi Ch, ch
psi Ps, ps
xi X, x
upsilon U, u
omega W, w

2. Bu versiyondan tüm diakritik işaretler kaldırılmıştır

3. Yazarın dipnotlarına ilişkin referanslar köşeli parantez içine alınmıştır (örn. (1)) ve bulundukları bölümün sonunda toplanmıştır.

4. Kitapta 100 bölüm vardır, her biri BÖLÜM R ile başlar,
burada R, Roma rakamıyla ifade edilen bölüm numarasıdır.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu hikayenin küçük bir kısmı, Temmuz-Eylül 1859'da Once a Week'te "A Good Fight" başlığı altında yayınlandı.

Yazdıktan sonra, konuya daha geniş bir açıdan baktım ve ayrıca gerçek bir hikayenin tarihsel taslağından gereksiz yere sapmış olmaktan rahatsız oldum.
Bu iki duygu bana bir yıldan fazla süren çok
zorlu emeğime mal oldu, ki bunun boşa gitmediğini düşünüyorum. Bu açık ifadeden sonra, bu eser hakkında yorum yapan herkesin, onu bir yeniden basım olarak tanımlamanın
kamuya ve bana karşı haksızlık olacağını göreceğine inanıyorum.
İngilizce bol miktarda dil içerir ve gerçek bir adamın elinde gerçeği iletmek için oldukça yeteneklidir--yani, mevcut eserin beşte birinin bir yeniden basım, beşte dördünün ise yeni bir kompozisyon olduğu.

CHARLES READE

BÖLÜM I

Dünya üzerinde hiçbir gün geçmez ki, önemsiz erkekler ve kadınlar büyük işler
yapsın, büyük sözler söylesin ve asil acılar çeksin. Bu belirsiz
kahramanlar, filozoflar ve şehitlerin büyük kısmı, büyük olanların çoğunun küçük, küçük olanların ise büyük olacağı o saate kadar asla bilinmeyecek; ancak diğerlerinin bilgisinin uyuduğu söylenebilir: onların
yaşamları ve karakterleri, onları
kaydeden yıllıklarda uluslardan saklıdır. Genel okuyucu onları hissedemez, çok kısa ve soğuk bir şekilde sunulurlar: bunlar, onun kalbine hitap eden soluk hikayeler gibi değildir, ancak göğsünden sekip geçen küçük tarihi dolu taneleri gibidir: onları anlayamaz; çünkü özetler anlatı değildir, tıpkı iskeletlerin insan figürleri olmaması gibi.

Bu nedenle, birincil gerçeklerin kayıtları sıradan insanlar için ölü bir mektup olarak kalır: yazarlar hayal gücüne çok şey bırakmışlardır ve hayal gücü çok
nadir bir armağandır. İşte, kurgu yazarı, bir yorumcu olarak
kamuya faydalı olabilir.

Katlanılmaz Latince yazılmış küflü bir tarihçe var ve içinde her cümlenin bir gerçeği barındırdığı bir bölüm var. Burada, sert bir
kısaca, dört yüz yıl önce trompetsiz yaşamış ve
şarkı söylenmeden ölmüş; ve şimdi, o sert
sayfada, bir kayadaki fosiller gibi, acınmadan yatan bir çiftin tuhaf hikayesi anlatılıyor. Bu nedenle, ister canlı ister ölü olsun, Kader onlara karşı hala
adaletsizdir. Çünkü eğer size o kuru tarihçinin sözlerinin altında yatanı gösterebilirsem, sanırım yüzyılların kayıtsızlığını düzeltirsiniz ve o iki acı çeken ruha kalbinizde bir yer verirsiniz - bir günlüğüne.

On beşinci yüzyılın ortalarını geçmişti; XI. Louis Fransa'nın hükümdarıydı; IV. Edward İngiltere'nin haksız kralıydı; ve Philip "İyi", kuzeni Jacqueline'i zorla ve kurnazca elinden alıp, kalbini kırdıktan sonra, bunca yıl boyunca rahatsız edilmeden Hollanda'da hüküm sürdü,
hikayemizin başladığı yer.

Elias ve karısı Catherine, Tergou adlı küçük bir kasabada yaşadılar. O, toptan ve perakende olarak kumaş, ipek, kahverengi hollanda ve hepsinden önemlisi, orta halli insanlar tarafından çok değer verilen bir malzeme olan körili deri ticareti yapıyordu, çünkü yirmi yıl dayanabilirdi ve sıradan bir bıçağı, o yüzyılda insanların çelik konusunda çok cömert olduğu bir yelekte hiç de küçük bir erdem değildi; hatta akşam yemeğinde bile bir adam etini bir süre bırakır ve çok ılımlı bir görüş ayrılığı
olsa komşusunu keserdi.

Çiftin durumu iyiydi ve dokuz çocukları olmasa, tüm dünyevi kaygılardan uzak olacaklardı. Bunlar dünyaya geldiğinde, yılda bir, her biri sevinçle karşılanırdı ve azizlere
azarlanmadan, teşekkür edilirdi; ve ebeveynler ve çocuklar hep birlikteyken, ikinciler, iş dünyasındaki insanların
eğlencesi, neşesi ve akşam tesellisi için
Cennet tarafından icat edilmiş sevimli küçük oyuncaklar olarak görülürdü.

Fakat zeytin dalları filizlendikçe ve ebeveynler büyüdükçe ve büyük ailelerin kaderini kendi gözleriyle gördükçe, endişeler ve kaygılar sevgileriyle karışıyordu. Son derece bilge ve tedbirli bir halka aitlerdi: Hollanda'da pervasız ebeveynler itaatsiz çocuklar kadar nadirdi. Bu yüzden şimdi devasa bir siperde kocaman bir somun ekmek geldiğinde, hendeği bir kale gibi görünüyordu ve bir kez yapılan
masa turu erimiş gibi görünüyordu, Elias ve Catherine birbirlerine bakıp, "Biz gittiğimizde onlara kim ekmek bulacak?" diyorlardı. Bu gözlem üzerine, küçük olanların küçük Hollandalı yüzlerini korumak için tüm evlatlık saygılarını göstermeleri gerekiyordu; çünkü onlara göre akşam yemeği ve akşam yemeği, gün doğumu ve gün batımı gibi doğal olarak geliyordu ve o ışık dünyanın etrafında dolaştığı sürece, kahverengi somun ekmek aile çevrelerinin etrafında dolaştığı ve midelerine yerleştiği sürece, aile fırınında tekrar
yükseliyordu. Ancak bu söz büyük oğlanların ulusal düşünceliliğini uyandırdı ve sık sık tekrarlanınca, ailenin birkaçını düşünmeye sevk etti, bazıları iyi düşünceler, bazıları kötü düşünceler, düşünürlerin doğasına göre.

"Kate, çocuklar öyle büyüyor ki, bu masa yakında çok küçük olacak."

"Bunu karşılayamayız, Eli," diye cevapladı Catherine, onun sözlerine değil,
düşüncesine, kadınların tavrına göre cevap vererek.

Geleceğe dair kaygıları zaman zaman daha az kasvetli ama daha
aşağılayıcı bir hal aldı. Özgür kasabalıların da soylular kadar gururları vardı; ve bu ikisi, kendi kanlarından birinin vefatlarından sonra kasabaya gitmesine dayanamazlardı.

Böylece ihtiyat ve özveriyle tüm küçük bedenleri giydirmeyi ve tüm büyük ağızları doyurmayı başardılar ve yine de geleceğe yönelik küçük bir hazine
biriktirdiler; ve hazine büyüdükçe, cimrinin kendisi için biriktirdiği bir zevki
duyuyorlardı.

Bir gün, en büyük çocuk, on dokuz yaşında, annesinin yanına geldi ve
bazı kişileri bu insanların gerçek doğası konusunda yanıltan o dışsal sakinlikle, babasına aracılık etmesi için yalvardı, onu Amsterdam'a göndermesini ve bir tüccara yerleştirmesini istedi. "Bu benim sevdiğim yaşam tarzıdır: tüccarlar zengindir; ben sayılarla iyiyim;
lütfen, iyi anne, bunda benim de payıma düşeni al, ben de şimdiki gibi, her zaman borçlun olacağım."

Catherine dehşet ve inanmazlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Ne! Tergou'dan ayrıl!"

"Bir sokak benim için diğerinden daha mı önemlidir? Eğer Tergou halkını
bırakabiliyorsam, taşları da bırakabilirim."

"Ne! Zavallı babanı artık genç değilken mi bırakıyorsun?"

"Anne, seni bırakabiliyorsam, gidebilirim"

"Ne! Seni bu kadar çok seven zavallı kardeşlerini ve kız kardeşlerini mi bırakıyorsun?"

"Ben olmadan da evde yeterince var."

"Ne demek istiyorsun, Richart? Senden daha düşünceli kim var? Dur, sana
sert
bir şey
söyledim mi? Sana karşı kaba mı davrandım?"

"Bildiğim kadarıyla hiç olmadı; ve eğer söyleseydin, benden asla duymazdın. Anne," dedi Richart ciddi bir şekilde, ama gözünde yaş vardı, "her şey
bir kelimede gizli ve hiçbir şey fikrimi değiştiremez. Senin besleyebileceğin
bir ağız daha az olacak. '

"İşte şimdi, dilimin ne yaptığını gör," dedi Catherine ve hemen ardından ağlamaya başladı. Çünkü ilk genç kuşunu yuvanın kenarında kanatlarını
çıkararak dünyaya uçmaya çalışırken gördü. Richart'ın sakin,
güçlü bir iradesi vardı ve asla tek bir kelimeyi bile boşa harcamadığını biliyordu.

Doğanın istediği gibi sona erdi, böyle bir söylemin sona ermesini: genç
Richart daha önce hiç görülmemiş kadar uzun ve üzgün bir yüzle ve granit gibi bir kalple Amsterdam'a gitti.

O öğleden sonra akşam yemeğinde bir ağız daha eksildi. Catherine
Richart'ın sandalyesine baktı ve acı bir şekilde ağladı. Bunun üzerine Elias çocuklara sert ve öfkeyle bağırdı, "Daha geniş oturun, oturamaz mısınız: daha geniş oturun!" ve başını
bir süre koltuğunun arkasına doğru çevirdi ve sessiz kaldı.

Richart suya atıldı ve onlara bir kuruş daha mal olmadı; ama onu donatmak ve tüccar Vander Stegen'in evine yerleştirmek için
tüm küçük hazineyi aldı, bir altın taç hariç. Tekrar başladılar. İki yıl geçti,
Richart, kardeşi Jacob için ticarette bir yer buldu ve Jacob, öğle yemeğinden sonra, yani sabahın on birinde, hemen
Tergou'dan ayrıldı. O gün akşam yemeğinde Elias, son sefer olanları hatırladı; bu yüzden, alçak bir
fısıltıyla, "Daha geniş oturun, canlarım!" dedi. Şimdi, o ana kadar,
Catherine masadaki boşluğu görmeyecekti, çünkü kızı Catherine, bu gece üzülmemesini
yalvarmıştı ve "Hayır, tatlım,
söz veriyorum, çünkü çocuklarımı üzüyor," demişti. Ama Elias, "Daha geniş oturun!" diye fısıldadığında, "Ay! Masa yakında çocuklar için çok büyük olacak ve siz de çok küçük olacağını düşündünüz;" dedi; ve bunu
zorla sakinlikle söyledikten sonra, hemen
önlüğünü çıkardı ve hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Bizi terk eden en iyilerdir," diye hıçkırdı; "işin acımasız kısmı da budur."

"Hayır! hayır!" dedi Elias, "çocuklarımız iyi çocuklardır ve hepsi bizim için
eşit derecede değerlidir. Ona kulak asmayın! Tanrı'nın bizden aldığı şey, bize ayırdığından
daha iyidir; yani, erkekler doğası gereği
nankördür - kadınlarsa aptaldır."

"Ve ben Richart ve Jacob'un sürünün çiçeği olduğunu söylüyorum," diye hıçkırdı
Catherine.

Küçük sandık yine boştu ve onu doldurmak için karıncalar gibi
biriktiler. O günlerde spekülasyonlar büyük ölçüde
kağıt ve zar işiyle sınırlıydı. Elias, zenginliğe giden tek yolu yavaş ve emin bir şekilde bulmaktan ibaretti. "Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur," onun mütevazı inancıydı. İş için ve hayatın gereklilikleri için gerekli olmayan her şey çelik bantlar ve süslü anahtarlarla küçük sandığa girdi. Kendilerine en mütevazı lüksleri bile inkar ettiler ve sonra birbirlerinin bakışlarını yakalayıp gülümsediler; belki de şımartmanın bahşettiğinden daha büyük bir sevinçle. Ve böylece üç yıl içinde dördüncü oğullarını Tergou'da usta terzi, en büyük kızlarını da kaftancı olarak yetiştirmek için yeterli parayı topladılar. Burada iki kişi daha vardı: kendi meslekleri, işi bu ikilinin eline vermelerini sağlayacaktı. Ama sandık dibe vurmuştu ve bu sefer dükkan da para olmasa bile maldan biraz kanıyordu.

Ne yazık ki! Ekmeklerini alamayan iki kişi ve istemeyen iki kişi kaldı. Yapamayanlar şunlardı: 1, Giles, bir cüce,
yanlış türden, yarı aptallık, yarı kötülük, tamamen kafa, pençe ve
ses, köpekler ve önyargısız kadınlar tarafından kaçılıyor ve annesi tarafından
iyi günde ve kötü günde yanında olunuyordu; 2, Küçük Catherine, sadece koltuk değnekleriyle hareket edebilen zavallı bir kızdı. Acı içinde yaşıyordu ama
mermer yüzü, menekşe gözleri ve uzun ipeksi kirpikleriyle acıya rağmen gülümsüyordu; ve
dudaklarından asla huzursuz veya sızlanan bir kelime çıkmıyordu. İsteksiz olanlar ise
en küçüğü Sybrandt, bir serseri, oyuna fazla aşık,
çalışmaktan çok; ve en büyüğü Cornelis, hesaplar yapmış ve
ocakta kalıp ölü adamların ayakkabılarını beklemişti. Tekrarlanan çabalarından neredeyse bitkin düşmüş ve her şeyden önce, ellerinde kalanların ahlaki ve fiziksel zayıflıkları yüzünden moralleri bozulmuş olan endişeli çift, sık sık, "Artık onlarla ilgilenmek için burada olmadığımızda bunların hepsi ne olacak?" derlerdi. Fakat bunu defalarca söyledikten sonra, aniden ev içi ufuk açıldı ve sonra bunu tekrar tekrar söylerlerdi, çünkü alışkanlık alışkanlıktır, fakat şimdi bunu yarı mekanik bir şekilde dile getiriyorlardı ve parlak ve neşeli bir şekilde, "Fakat Aziz Bavon ve tüm azizler sayesinde, Gerard var." diye eklediler. Genç Gerard hayatının uzun yıllarında ayrı bir oğuldu ve Kilise'ye gidiyordu ve Kilise o günlerde çocuklarını her zaman bir şekilde geçindirebiliyordu: büyük umutlar yoktu, çünkü ailesinin ona bir menfaat sağlamak için büyüklerle ilgisi yoktu ve genç adamın kendi alışkanlıkları anlamsızdı ve aslında kumaş tüccarımızın katlanacağı türdendi, ancak bir katip olabilirdi. Onun önemsiz şeyleri okumak ve el yazısıydı ve bunlara o kadar dalmıştı ki, çoğu zaman yemeklerine gitmek için bile zor ayrılıyordu. Gün onun için asla yeterince uzun değildi; her zaman bir çakmak kutusu ve kükürt kibriti taşırdı ve komşularından mum dilenirdi, bunları mantıksız saatlerde yakardı - hatta kışın gece saat sekizde, hatta belediye başkanının kendisi yataktayken. Evde katlandığı uygulamaları, komşu bir manastırın rahipleri tarafından destekleniyordu. Ona el yazısı öğretmişlerdi ve bir gün
bir dersin ortasında, kendisinin onlara öğrettiğini keşfedene kadar öğretmeye devam ettiler.
Bunu ona neşeli bir şekilde gösterdiler: başını eğdi ve
kızardı: kendisi de bundan şüphelenmişti, ancak bu kadar hassas bir konuda
kendi yargısına güvenmiyordu. "Ama oğlum," dedi yaşlı bir keşiş, "Tanrı'nın sana bu kadar gerçek bir göz, bu kadar incelikli ama sağlam bir el ve bu güzel el sanatlarını sevmek için bir kalp verdiği halde, nasıl oluyor da yazmıyorsun da renklendirmiyorsun? Bir parşömen, meyve, yaprak ve zengin arabesklerden oluşan bir sınır güzel sözcükleri çevrelemiyorsa ve duyuları, ruh ve anlayışı büyülediği gibi büyülüyorsa, sadece çorak görünür; kutsal erkek ve kadınların resimleriyle çeşitli bölümler süslenmeli ve sadece cesur ve tatlı bir şekilde harmanlanmış renklerle yatıştırılan gözler değil, aynı zamanda yüce azizlerin tasvirleriyle yürek kaldırılmalı. Bana cevap ver, oğlum."

Bunun üzerine Gerard şaşırdı ve aydınlatmada birkaç deneme yaptığını ama başarılı olamadığını mırıldandı; ve böylece konu kapandı.

Bundan kısa bir süre sonra, alışılmadık bir şekilde yaşlı bir kadın
kılığında bir arkadaş-hevesli sahneye çıktı. Kardeşler Van Eyck'in kız kardeşi ve hayatta kalanı olan Margaret, Flanders'ı terk etti ve günlerini memleketinde sonlandırmak için geldi. Tergou yakınlarında küçük bir ev satın aldı. Zamanla Gerard'ı duydu ve
el işlerinden bazılarını gördü: bu onu o kadar memnun etti ki, kadın hizmetçisi Reicht Heynes'i ona gelmesini söylemesi için gönderdi. Bu bir
tanışmaya yol açtı: başka türlü olamazdı, çünkü küçük Tergou daha önce hiç bu türden iki tane fanatikle tanışmamıştı. Yaşlı kadın ilk başta Gerard'ın cesaretini korkunç bir şekilde
kırdı. Her ziyaretinde deliklerden ve köşelerden çizimler ve resimler çıkardı, bazıları kendi eliyle yapılmıştı ve bunlar ona yaklaşılmaz görünüyordu; ancak sanatçı onu alt ettiğinde, kadın onun kalbini ayakta tutuyordu. O ve Reicht kısa süre sonra onu bir eldiven gibi tersyüz ettiler: diğer şeylerin yanı sıra, iyi rahiplerin
bulamadığı şeyi ondan çıkardılar, neden aydınlatmadığının sebebi, yani
altın, mavi ve kırmızıyı karşılayamayacağını, sadece ucuz
toprakları karşılayabileceğini; ve annesinden seçme renkleri satın almasını istemekten korktuğunu ve boşuna isteyeceğinden emin olduğunu. Sonra Margaret Van Eyck
ona küçük bir fırça verdi - altın, biraz kırmızı ve lacivert ve
üzerine koymak için iyi bir vellum parçası. Neredeyse ona tapıyordu. Evden
çıkarken Reicht bir mum ve iki çeyrekle peşinden koştu: onu
tamamen öptü. Ama altın ve lapis-lazuliden bile daha iyisi,
bir müzehhip için yalnız bir meraklıya duyulan sempatiydi. Bu sempati
her zaman hazırdı ve o da karşılık verdiğinde, yaşlı ressamla genç kaligraf arasında, o zamanın iki katı karakteristik özelliği olan bir sevgi
doğdu. Çünkü bu, güzel sanatların ve
yüksek mekanik sanatların belirgin bir sınırla ayrılmadığı,
onları uygulayanların da
birbirlerini aradığı ve
sevdiği bir yüzyıldı; ve bu, sanatçıların birbirlerini
arayıp sevdiği bir çağdı. Bu son ifade, günümüzün bir ressamını
veya yazarını şaşırtırsa, ona Hıristiyanların bile
ilk başta birbirlerini
sevdiklerini hatırlatmama izin verin.

Çok saygıdeğer bir tanıdık tarafından desteklenerek ve kadınsı bir sempatiyle
güçlendirilerek, Gerard öğrenme ve beceride ilerledi. Onun da morali
görünür şekilde yükseldi:
baş harf G'nin ortasında yemeğe sürüklendiğinde hala arkasına bakıyordu; ama bir kez oturduğunda, büyük sosyal nitelikler gösterdi;
benzer şekilde, şimdiye kadar içinde sadece belli belirsiz görünen neşeli bir mizah da parlıyordu
ve sık sık masayı gürültülü bir şekilde kuruyor ve orada tutuyordu, bazen
kendi zekâsıyla, bazen de ailesi için yeni olan, antik çağlardan kalma parlak şakalarla.

Arkadaşları olan rahiplere olan tüm borcunun karşılığı olarak, onlara en seçkin iki el yazmasından mükemmel kopyalar yaptı, yani kurucularının hayatı ve Terence'in Komedileri, manastırın vellumu bulması.

Yüksek ve kudretli Prens, Philip "İyi", Burgonya, Lüksemburg ve Brabant Dükü, Hollanda ve Zelanda Kontu, Frizya Lordu, Flanders, Artois ve Hainault Kontu, Salins ve Macklyn Lordu--çok yönlüydü.

Herhangi bir kral kadar iyi dövüşebilirdi; ve Fransa Kralı hariç, herkes kadar iyi yalan söyleyebilirdi. Güçlü bir avcıydı ve okuyabilir ve yazabilirdi. Zevkleri geniş ve ateşliydi. Mücevherleri bir kadın gibi severdi ve muhteşem giysiler. Nedimelere ve hatta genel olarak resimlere çok düşkündü; bunun kanıtı olarak Jan Van Eyck'i asaletle onurlandırdı. Ayrıca devlere, cücelere ve Türklere karşı bir öfkesi vardı. Bunlar her zaman etrafında dikilmişti, sarıklıydı ve mücevherlerle parlıyordu. Ajanları onları İstanbul'dan güzel vaatlerle kandırdı; ancak onları yakaladığı anda, onları büyük bir küvette kaba kuvvetle vaftiz etti; ve bunu yaptıktan sonra, yüzleri Mekke'ye dönük şekilde çömelmelerine ve Mahound'u istedikleri kadar çağırmalarına izin verdi, hala kâfir olduklarını hayal etmelerindeki basitliklerine kolundan güldü. Kafeslerde aslanları ve Doğulular tarafından tavşan ve geyikleri kovalamak için eğitilmiş çevik leoparları vardı. Kısacası, sıradan erdemler hariç, tüm nadirliklerden zevk alırdı. Tekil derecede güzel veya şeytanca çirkin olan her şey için, bu sizin müşterinizdi. Onun en iyisi, fakirlere karşı cömert olmasıydı; ve bir sonraki en iyisi, sanatları ciddiyetle desteklemesiydi: bunun şimdi belirgin bir kanıtını verdi. İki türde, dini ve seküler, en iyi orfevrerie örnekleri için ödüller teklif etti: madde, yumurta beyazı, yağlıboya ve tempera ile yapılmış en iyi resimler için; bunlar, sanatçıların seçtiği şekilde panel, ipek veya metal üzerine olacaktı: madde, cam üzerine en iyi
şeffaf resim için: madde, vellum üzerine en iyi aydınlatma ve
çerçeve resmi için: madde, vellum üzerine en güzel yazı için. Çeşitli kasabaların belediye başkanlarına, örneklerini alarak ve bunları çeşitli kasabalarının pahasına gerekli özeni göstererek Rotterdam'a göndererek tüm daha fakir yarışmacılara yardım etmeleri emredildi. Bunu Tergou sokaklarında zil çalan kişi bağırdığında, bin ağız açıldı
ve bir kalp atışı oldu--Gerard'ın. Ailesine çekinerek bu ödüllerden ikisini denemesi gerektiğini söyledi. Sessizce baktılar, çünkü onun cüretkarlığı karşısında nefesleri kesilmişti; ama korkunç bir kahkaha
bir petard gibi yerde patladı. Gerard aşağı baktı ve cüce oradaydı, kulaktan kulağa kadar yarık ve dişleri olan, bir aslan gibi gülen. Doğa, Giles'ı bu kadar küçük yapmaktan
vazgeçerek, ona kayıtlardaki en büyük sesi vermişti. Fısıltısı bile bir fagottu. O,
tahkimatlarda gördüğümüz o bodur, geniş ağızlı mühimmat parçaları gibiydi;
toptan çok saksıya benziyordu; ama ods tympana nasıl da böğürüyorlar!

Gerard öfkeden kızardı, diğerleri kıkırdamaya başlayınca daha da kızardı.
Beyaz Catherine gördü ve yanağında pembe bir renk belirdi. Yumuşakça, "Neden gülüyorsun? Kardeşimiz olduğu için mi
beceremeyeceğini düşünüyorsun? Evet, Gerard, gerisini dene. Birçok kişi senin
becerikli olduğunu söylüyor; annem ve ben Meryem Ana'ya elini yönlendirmesi için dua edeceğiz."

"Teşekkür ederim, küçük Kate. Sen Meryem Ana'ya dua edeceksin ve annemiz
bana vellum ve aydınlatmak için renkler alacak."

"Ne kadara mal olacaklar, oğlum?"

"İki altın taç" (yaklaşık üç şilin ve dört peni İngiliz parası).

"Ne!" diye bağırdı ev hanımı, "bir ölçek çavdar sadece bir
groat'a mal olduğunda! Ne! Ben böyle bir kibir için bir aylık yemeğimi, etimi ve ateşi
harcıyorum: Gökten gelen şimşek üzerime düşer ve çocuklarımın hepsi
dilenen olur."

"Anne!" diye iç çekti küçük Catherine yalvararak.

"Ah! Boşuna, Kate," dedi Gerard iç çekerek. "Onu
vazgeçmem veya Van Eyck hanıma sormam gerekecek. Bana verirdi, ama sanırım sonsuza dek ondan almak
utanç verici."

"Bu onun meselesi değil," dedi Catherine çok sert bir şekilde; "Benimle oğlum arasına girmesinin ne anlamı var?" ve kıpkırmızı bir
yüzle odadan çıktı. Küçük Catherine gülümsedi. Hemen ev hanımı nazik, şefkatli bir tavırla ve elinde iki küçük altın sikkeyle geri döndü.

"İşte, tatlım," dedi, "iki cüzi kron için ne bir hanımı ne de bir dedeyi rahatsız etmene gerek kalmayacak."

Ama bunun üzerine Gerard, kesesini nasıl kurtarabileceğini düşünmeye başladı.

"Bir tane yeterli, anne. İyi rahiplerden 'Terence'lerinin kopyasını bana göndermelerini isteyeceğim: karlı vellum üzerine yazılmış ve daha iyisini yazamam:
o zaman sınırlarım ve minyatürlerim için sadece altı vellum yaprağına, zeminim için altına ve birincil renklere ihtiyacım olacak - bir taç yeterli olacak."

"Biraz katran eksikliği için gemiyi asla bağlama, Gerard," dedi değişken annesi. Ama ekledi, "Tamam, işte, tacı cebime koyacağım. Bu, onu kutuya geri koymak gibi olmayacak. Kutuya koymak yerine çıkarmak için kutuya gitmek, bu kadar çok kan damlası için kalbime bıçakla gitmek gibi. Kesinlikle isteyeceksin, Gerard. Ev, inşaatçının umduğundan daha azına asla inşa edilmez."

Gerçekten de zamanı geldiğinde, Gerard Rotterdam'a gidip
Dük'ü görmeyi ve her şeyden önce rakiplerinin çalışmalarını görmeyi ve böylece yenilgiden bir ders çıkarmayı özledi. Ve taç ev hanımının cebinden çok güzel bir zarafetle çıktı. Gerard yakında bir rahip olacaktı. Kendini ondan ömür boyu
ayrılmadan önce dünyanın tadını biraz
çıkarmaması zor görünüyordu.

Gitmeden önceki gece, Margaret Van Eyck ondan kendisi için bir mektup
almasını istedi ve mektubu incelemeye geldiğinde, şaşkınlıkla
Rotterdam'daki Stadthouse'daki Prenses Marie'ye hitaben yazıldığını gördü.

Ödüllerin dağıtılmasından bir gün önce, Gerard tatil takım elbisesiyle
Rotterdam'a doğru yola çıktı, yani kollu gümüş grisi bir kumaştan bir ceket ve
üzerinde kolsuz bir yelek.
Belinden topuklarına kadar
Bağcıklarla (noktalar olarak adlandırılır) ceketine tutturulmuş sıkı oturan bir çift geyik derisi çorap giymişti. Ayakkabıları orta derecede sivriydi ve ayağın çukurunun altından geçen bir kayışla sabitlenmişti. Başında ve ensesinde dalgalı saçları vardı ve omuzlarının arasında sırtına tutturulmuş şapkası vardı: küçük Kate'in şapkanın yanlarından etrafına doladığı ve göğsüne düzgünce düğümlediği mor ipek bir kurdeleyle daha da sabitlenmişti; şapkasının altında, geniş bel kemerinin üst kenarına tutturulmuş deri cüzdanı vardı. Rotterdam'a bir fersah yaklaştığında oldukça yorgundu, ancak kısa süre sonra daha yorgun bir çiftle tanıştı. Yol kenarında oldukça bitkin bir şekilde oturan yaşlı bir adam ve endişe dolu bir yüzle elini tutan yakışıklı bir genç kadın buldu. Köylüler ağır ağır yürüdüler ve hiçbir terslik fark etmediler; ama Gerard, geçerken, sonuçlar çıkardı. Hatta bir aydınlatıcı olarak, onu yakından inceleyenlere, elbise bile bir hikaye anlatır. Yaşlı adam bir elbise,
bir kürk atkı ve kadife bir başlık giyerdi; bunlar kesinlikle onurun işaretleridir; ama kemerindeki üçgen kese zayıftı, elbise paslıydı, kürk yıpranmıştı; bunlar kesinlikle yoksulluğun işaretleriydi. Genç kadın sade kızıl kumaştan
bir şeyler giymişti: yine de bembeyaz çimenler, elbisenin görünür bıraktığı boynunun o kısmını kaplıyordu ve beyaz boynunun yarısına kadar küçük bir altın işlemeli bantla bitiyordu; ve başlığı Gerard için yeniydi: saçlarını bir keten veya çimen yığınıyla saklamak yerine, aralıklarında gümüş pullar olan açık bir gümüş kordon ağı takmıştı: bunda parlak kızıl saçları
önden iki katı dalgaya kıvrılmış ve arkadan lüks ve biçimli bir kütle halinde desteklenmişti. Hızlı bakışları tüm bunları, yaşlı adamın solgunluğunu ve genç kadının gözlerindeki yaşları gördü. Bu yüzden onları birkaç metre geçtiğinde düşündü, geri döndü ve utanarak onlara doğru geldi.

"Baba, korkarım yorgunsun."

"Gerçekten de oğlum, yorgunum," diye cevapladı yaşlı adam, "ve yiyecek eksikliğinden bayıldım."

Gerard'ın hitap şekli kıza yaşlı adam kadar hoş gelmedi. Kız utanmış gibiydi ve tavırlarında çok çekingen davranarak, bunun kendi hatası olduğunu söyledi - mesafeyi küçümsemişti ve tedbirsizce babasının günün çok geç saatlerinde başlamasına izin vermişti.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam; "mesafe değil, beslenme eksikliği."

Kız kollarını şefkatle boynuna doladı, ama bu fırsatı değerlendirerek fısıldadı, "Baba, bir yabancı - genç bir adam!"

Ama çok geçti. Gerard, sade bir şekilde ve gayet doğal bir şekilde, büyük bir hızla çalı çırpı toplamaya koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, cüzdanını çıkardı, ekmek kılıfını ve annesinin diktiği demir matarayı ve bitmeyen çakmak taşını çıkardı; bir kibrit yaktı, sonra bir mum dibi, sonra da çalı çırpıyı; ve demir matarasını üzerine koydu. Sonra karnının üstüne yattı ve sağlam bir darbe aldı: sonra yukarı baktığında, kızın yüzünün eridiğini gördü ve ona ve enerjisine çekingen bir gülümsemeyle bakıyordu. Ona karşılık olarak güldü. "Çömleğe dikkat et," dedi, "ve Tanrı aşkına dökülmesine izin verme: onu güvende tutmak için yarık bir
çubuk var;" ve bununla birlikte biraz uzaktaki bir mısır tarlasına doğru koşmaya başladı. O yokken, zengin mor gövdeli bir katırın üzerinde, zenginlik kokan yaşlı bir adam geldi. Kemerindeki kese bol miktardaydı,
atkısındaki kürk ermindi, geniş ve yeniydi.

Tergou belediye başkanı Ghysbrecht Van Swieten'di.

Yaşlıydı ve yüzü kırışmıştı. Çok cimri olduğu biliniyordu ve genel olarak öyle görünüyordu. Ancak Dük'le akşam yemeği yeme fikri onu az önce
açıkça rehavete sürükledi. Yine de solgun yaşlı adamı ve parlak kızını bir çalı çırpı ateşinin yanında otururken görünce, yüzündeki gülümseme
sönüverdi ve garip bir acı ve huzursuzluk ifadesi takındı. Katırını dizginledi.

"Neden, Peter,--Margaret," dedi neredeyse sertçe, "bu ne saçmalık?" Peter cevap verecekti ama Margaret aceleyle araya girdi ve dedi ki: "Babam bitkindi, bu yüzden devam etmeden önce ona güç vermek için bir şeyler ısıtıyorum."

"Ne! Bohemyalılar gibi yol kenarında beslenmeye zorlandım," dedi
Ghysbrecht ve eli çantasına gitti; ama orada pek de rahat görünmüyordu; belirsizce el yordamıyla karıştırdı, çok büyük bir madeni paranın bir parmağa yapışıp
çıkabileceğinden korkuyordu.

Bu anda Gerard'dan başka kim sıçrayarak gelebilirdi ki.
Elinde iki saman vardı ve kendini ateşin yanına attı ve Margaret'i
ye yemek pişirme kısmından aldı: sonra belediye başkanını aniden tanıyarak
her yeri kızardı. Ghysbrecht Van Swieten irkildi ve ona dik dik baktı,
ve elini çantasından çıkardı. "Ah!" dedi acı bir şekilde, "Ben istenmiyorum," ve yavaşça devam etti, Margaret'e uzun bir şüpheyle, Gerard'a ise pek de anlaşılır olmayan bir düşmanca bakış attı. Ancak, Margaret'in okuyabileceği kadar bir şey vardı
ve neredeyse başını sallayacaktı. Gerard sadece şaşkınlıkla baktı.
"Aziz Bavon adına, sanırım yaşlı cimri bize üç litre çorbamızı bahşediyor," dedi. Genç adam bu yorumu Ghysbrecht'in garip ve anlamlı bakışına eklediğinde, Margaret büyük bir rahatlama yaşadı
ve konuşan kişiye neşeyle gülümsedi.

Bu arada Ghysbrecht, bu yoksulluktan daha çok zenginliğiyle sefil bir şekilde yoluna devam etti. Ve ilginç olan şey, katır, mor evler ve o bol kesedeki paranın yarısı Ghysbrecht Van Swieten'e değil, o solgun yaşlı adama ve o güzel kıza aitti, bir yabancı tarafından beslenmek için yol kenarındaki ateşin başında oturuyorlardı. Bunu bilmiyorlardı; ama Ghysbrecht biliyordu ve kalbinde kendi soyundan bir akrep taşıyordu; o akrep pişmanlıktır--pişmanlık, pişmanlık olmadığı için tedavi edilemez ve yeni bir günaha hazırdır.

Yirmi yıl önce, Ghysbrecht Van Swieten sert ve dürüst bir adamken,
ona bir mihenk taşı fırsatı geldi ve kalpsiz bir
hile yaptı. Güvenli görünüyordu. Şimdiye kadar güvenli olduğunu kanıtlamıştı, ancak
hiçbir zaman kendini güvende hissetmemişti. Bugün gençliği, girişimciliği ve her şeyden önce bilgiyi, güzel Margaret ve babasının yanında tanıdık ve sevgi dolu görünen şartlarda
otururken görmüştü.

Ve şeytanlar yine kulaklarında.

BÖLÜM II

"Çorba sıcak," dedi Gerard.

"Ama onu ağzımıza nasıl götüreceğiz?" diye sordu yaşlı adam, umutsuzca.

"Baba, genç adam bize pipet getirdi." Ve Margaret sinsice gülümsedi.

"Ay, ay!" dedi yaşlı adam; "ama zavallı kemiklerim sert ve gerçekten de ateş, bu kısa samanlarla diz çökecek bir vücut için çok sıcak. Vaftizci Yahya, ama genç adam becerikli!"

Çünkü, zorluğunu dile getirirken, Gerard onu çıkardı. Bir anda göğsündeki düğümü çözdü, şapkasını çıkardı, her köşesine bir taş koydu, sonra elini yeleğinin kuyruğuna doladı, matarayı ateşten çekti, taşların arasına sıkıştırdı ve şapkayı neşeli bir
tebessümle yaşlı adamın burnunun altına koydu. Diğeri titrek bir şekilde çavdar samanı piposunu soktu ve emdi. İşte bakın, solgun, bitkin yüzünün giderek daha fazla aydınlandığı görüldü, ta ki tamamen parlayana kadar; ve uzun bir
nefes alır almaz:

"Hipokrat ve Galen!" diye haykırdı, "'tis a soupe au vin--restoratiflerin
restoratifi. Bunu icat eden ulus,
yapan kadın ve bayılan insanlara getiren genç adam kutsanmıştır. Bir
em, kızım, ben de genç ev sahibimize bu egemen bileşiğin tarihini ve erdemlerini anlatırken. Bu doğrulayıcı, genç beyefendi,
eskiler tarafından bilinmiyordu: bunu ne tıp incelemelerinde ne de cerrahi ve tıpta birçok çarelerini
açıklayan popüler anlatılarda buluyoruz. Hector, İlyas'ta,
eğer hafızam beni yanıltmıyorsa--

(Margaret. "Ah! O gitti.")

----şiirdeki hanımlardan biri tarafından bir yudum şarap içmeye davet edildi; ancak savaşa yeni girdiğini ve güçlerini zayıflatacak hiçbir şey almaması gerektiğini söyleyerek reddetti. Şimdi, eğer çorba au vin
Truva'da bilinseydi, vinum merum'u reddederken, heksametrede, 'Ama bir soupe au vin,
madam, tadına varacağım ve minnettar olacağım' diye ekleyeceği açıktır. Bu yalnızca sıradan bir nezaket olmakla kalmazdı - hiçbir mükemmel komutanda bulunmayan bir erdem - ancak bunu yapmamış olması onu sığ ve tedbirsiz bir kişi,
bir savaşın yürütülmesine güvenilemeyecek biri yapardı; çünkü savaşa giren adamların
beslenmeye ve mümkün olan her türlü desteğe ihtiyacı vardır, bu da şu şekilde kanıtlanmıştır:
Aç askerleri tok askerlerle karşı karşıya getiren aptal generaller, her çağda, daha az sayıda kişi tarafından yenilmiştir. Romalılar, sadece bu ihmal yüzünden, İtalya'nın kuzeyinde Kartacalı Hannibal'e karşı büyük bir savaşı
kaybettiler. Şimdi, bu ilahi iksir bir anda uzuvlara kuvvet, ruhlara ise şevk verir; ve Hektor'un bedenine tam zamanında alındığında, Phoebus, Venüs ve kutsanmış azizlerin yardımıyla Yunanlılara büyük ihtimalle bir yenilgi sağlardı. Bir dakika önce ne kadar bitkin, yorgun ve kalpsiz olduğumu fark edin; peki, bu göksel içeceği emiyor ve şimdi beni Aşil kadar cesur ve bir kartal kadar güçlü olarak görün."

"Ah, baba, şimdi mi? Bir kartal, yazık!"

"Kızım, sana ve tüm dünyaya meydan okuyorum. Diyorum ki, köpüren bir şarjör gibi, bu ve Rotterdam arasındaki boşluğu yutmaya hazırım ve hayatın kötülükleriyle, hatta son filozofların summum malum dediği yoksulluk ve yaşlılıkla
mücadele etmeye güçlüyüm. Negatur; eğer adamın hayatı kötü harcanmamışsa - ki bu arada, genellikle öyle olmuştur. Şimdi
modernler için!"

"Baba! Sevgili baba!"

"Korkma benden, kızım; kısa, mantıksız ve zamansız bir şekilde kısa olacağım. Çorba şarabı modern bilimde görülmez; ancak bu, son birkaç
yüz yıldır hekimlerin tavuk suyu ve altın kaynatmalarıyla aptal olduklarının, böylece en yüksek nitelikleri, en az suyu olan ete ve tüm metallerden daha az kimyasal niteliğe sahip olan metale atfettiklerinin kanıtıdır; şarlatan! aptallar! cinayetler! O halde, bunlardan hiçbir ışık toplanamayacağından,
tarihçilere gidelim; ve ilk olarak, Fransız şövalye Duguesclin'in, o zamanlar Fransa'nın yarısının efendileri ve deniz ve karada güçlü grevciler olan İngilizlerle savaşa girmek üzereyken, Kutsal Üçlü'nün şerefine bir değil, üç çorba içtiğini görüyoruz. Bunu yaptıktan sonra, adalılara saldırdı; ve önceden tahmin edilebileceği gibi, bir kalabalığı öldürdü ve geri kalanını denize sürdü. Ama o, bu ilahi
yenileyiciyle desteklenmiş, güçlendirilmiş, doğrulanmış ve teselli edilmiş kutsal ve sert vuruşlu kişilerin uzun bir listesinin yalnızca ilkiydi."

"Sevgili baba, lütfen çorba soğumadan önce kendini o saygıdeğer topluluğa ekle." Ve Margaret, şapkayı yalvarırcasına iki eliyle tuttu, ta ki o pipeti bir kez daha
yerleştirene kadar.

Bu onları "modern örneklerden" kurtardı ve Gerard'a, annesinin çorbasının bilgili bir adama
yarar sağladığı için ne kadar gurur duyacağını Margaret'e söyleme fırsatı verdi.

"Ay! Ama," dedi Margaret, "oğlunun her şeyi verip
kendisinin hiçbir şey almamasını görmek onun için kötü olurdu. Sana neden sadece iki saman getirdim?"

"Güzel hanımefendi, dudaklarımı samanınıza koymama izin vermenizi umuyordum,
sadece iki tane vardı."

Margaret gülümsedi ve kızardı. "Asla bana emir vermeni isteme," dedi.
"Saman benim değil, senin: sen onu şu tarlada kestin."

"Ben kestim ve bu onu benim yaptı; ama ondan sonra, dudağın ona dokundu,
ve bu onu senin yaptı."

"Öyleyse sana ödünç vereceğim. İşte--şimdi yine senin; dudağın ona
dokundu."

"Hayır, şimdi ikimize ait. Hadi paylaşalım."

"Elbette; bir bıçağın var."

"Hayır, kesmeyeceğim--bu uğursuzluk olur. Onu ısırırım. Orada
benim yarımı saklayacağım: sen de eve döndüğünde seninkini yakacaksın, şüpheliyim.'

"Beni tanımıyorsun. Hiçbir şeyi boşa harcamam. Tuhaf ama ondan bir toka veya başka bir şey yapıyorum."

Bu cevap, acemi Gerard'ı kışkırtmak yerine yeni çabalara yöneltti ve sessiz kaldı. Ve şimdi, ekmek ve çorba atıldıktan sonra, yaşlı bilgin yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Sonra küçük bir zorluk geldi: Becerikli Gerard, Catherine'in bağladığı gibi kurdelesini tekrar bağlayamadı. Margaret, bir süre onun çabalarını sinsice süzdükten sonra ona yardım etmeyi teklif etti; çünkü onun yaşındaki kızlar sırayla çekingen ve şefkatli, arsız ve nazik olmayı severlerdi ve onu şimdi bile yüzsüzleştirdiğini gördü. Sonra, görkemli kızıl saçlı, gümüşten parlak ve ışıldayan güzel bir baş ona doğru tatlı bir şekilde eğildi; ve, onun gözünü kamaştırırken, iki beyaz esnek el inatçı kurdelenin üzerinde nazikçe oynadı ve yumuşak ve havadar dokunuşlarla şekillendirdi. Sonra masum genç adamın içinden
cennetsel bir heyecan geçti ve ona yeni bir duygu ve his dünyasının belirsiz bakışları açıldı. Ve Margaret'in farkında olmadan uzattığı bu yeni ve
mükemmel hisler: Kutsal tuvaletle ilgili hiçbir şeyi aceleye getirmek onun cinsiyeti için doğal değildir. Hayır,
ince parmaklar sonunda düğümün uçlarını zapt ettiğinde, zihni
tamamen rahat değildi, ta ki kadın eline özgü bir manevrayla,
avucunu dışbükey hale getirip, düğümün merkezine hafifçe bastırarak
uygulayana kadar - tatlı, küçük, ikna edici bir el öpücüğü, sanki "Şimdi iyi bir düğüm ol ve öyle kal" der gibiydi.
Avuç içi öpücüğü kurdeleye kondu, ancak takan kişinin kalbi onunla buluşmak için sıçradı.

"İşte, öyle oldu," dedi Margaret ve geri çekilip eserine son bir kez daha dikkatle baktı; sonra, basit bir onay için yukarı bakarken, gözlerinde ateşli bir hayranlıkla dolu, özlem dolu bir bakış gördü, bu da gözlerini hızla indirip her yerinin kızarmasına neden oldu. Tarifsiz bir titreme onu ele geçirdi ve aşağı bakan kirpiklerle ve belirgin yanaklarla geri çekildi ve babasının kolunu diğer tarafa aldı.
Gerard, onu gözleriyle korkuttuğu için kızararak diğer kolu aldı; ve böylece iki genç şey aşağı indi ve bilinçli bir şekilde
kartalı sessizce desteklediler.

Schiedamze Poort'tan Rotterdam'a girdiler; ve Gerard kasabayı bilmediği için Peter ona Stadthouse'un olduğu Hooch Caddesi'ne giden yolu gösterdi. Kendisi Margaret ile birlikte Ooster-Waagen Caddesi'ndeki kuzenine gidiyordu, bu yüzden neredeyse kapıya girerken yolları ayrıldı. Birbirlerine dostça veda ettiler ve
Gerard büyük kasabaya daldı. Derin bir yalnızlık hissi
üzerine çöktü, yine de sokaklar kalabalıktı. Sonra çok geç, nezaketten dolayı, ölen arkadaşlarına kim olduklarını ve
nerede yaşadıklarını sormadığı için hayıflandı.

"Utancıma lanet olsun!" dedi. "Ama sözleri ve
yetişmeleri imkânlarının üstündeydi ve bir şey bana
bilinmeyeceklerini fısıldadı. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Ah yorgun dünya, senden ve
yollarından nefret ediyorum. Güzellik, iyilik ve öğrenimle karşılaşmam gerektiğini düşünmek -üç değerli
inci- ve onları bir daha asla görememek!"

Bu hüzünlü hayallere dalıp, bedenini istediği yere
bırakarak yolunu kaybetti; ama hemen aynı yöne doğru hareket eden bir insan kalabalığıyla karşılaşınca, onlarla kaynaştı, çünkü Stadthouse'a doğru gidiyor olmaları gerektiğini savundu. Kısa süre sonra, asık suratlı Gerard'ı barındıran gürültülü grup Stadthouse'a değil, Maas'ın yanındaki geniş bir çayıra
çıktı; ve sonra cazibe ortaya çıktı. Her çeşit oyun oynanıyordu: güreş, palmiye oyunu, quintain, el çabukluğu,
okçuluk, takla atma, ki bu sanatta, utanarak söylüyorum, kadınlar da erkekler kadar,
şirketin büyük zevkine göre performans sergiliyordu. Ayrıca, başının üstünde duran, dik yürüyen ve efendisine muazzam bir ciddiyetle eğilen eğitilmiş bir ayı; ve davul çalan bir tavşan ve küçük sırıklar üzerinde küçümseyerek yürüyen bir horoz vardı. Bunlar
Gerard'ı ara sıra güldürüyordu; ama neşeli sahne onu gerçekten canlandıramıyordu, çünkü kalbi bununla uyumlu değildi. Bu yüzden genç bir adamın arkadaşına
Dük'ün çayırda olduğunu, ancak belediye başkanlarını, belediye meclisi üyelerini ve ödül için yarışanları ve arkadaşlarını eğlendirmek için
Stadthouse'a gittiğini söylediğini duyduğunda, aniden
aç olduğunu ve bir prensle akşam yemeği yemek istediğini hatırladı. Nehir
kenarından ayrıldı ve bu sefer Hooch Straet'i buldu ve bu onu hızla Stadthouse'a götürdü. Ama oraya vardığında, önce bir kapıda, sonra bir diğerinde reddedildi, ta ki avlunun büyük kapısına gelene kadar. Kapı askerler tarafından tutuluyordu ve işlemeli bir yaka ve altın bir görev zinciriyle parıldayan ve altın topuzlu beyaz bir asa tutan gösterişli bir
major-domo tarafından denetleniyordu. Kapıda bu resmi kayayı yumuşatmaya çalışan bir kalabalık vardı. Sırayla dalgalar gibi geldiler ve sırayla geri çekildiler. Gerard'ın ona yaklaşması için bir mücadeleye mal oldu ve kapıya dört baş yaklaştığında kalbini çarptıran bir şey gördü; Peter oradaydı, kolunda Margaret ile, alçakgönüllülükle içeri girmek için yalvarıyordu.

"Belediye meclisi üyesi kuzenim evde değil; burada olduğunu söylüyorlar."

"Bundan bana ne, ihtiyar?"

"Eğer içeri girmemize izin vermiyorsan, en azından tabletimden kuzenime bu yaprağı götür. Bak, adını yazdım; o bize gelecek.

"Beni ne sanıyorsun? Ben mesaj taşımıyorum, kapıyı ben tutuyorum."

Sonra gür bir sesle, amansızca bağırdı:

"Buraya yabancılar giremez, sadece rakipler ve onların şirketleri girer."

"Gel ihtiyar," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses, "cevabını aldın; yol açın."

Margaret yalvarırcasına yarım döndü:

"İyi insanlar, biz uzaklardan geldik ve babam yaşlı; ve kuzenimin
bizi tanımayan ve kuzenimizin
evinde oturmamıza izin vermeyen yeni bir hizmetçisi var."

Bunun üzerine kalabalık boğuk bir sesle güldü. Margaret sanki
ona vurmuşlar gibi
büzüldü. O anda bir el onun elini kavradı - sihirli bir kavrayış; sanki
kalp kalbe kavuşuyormuş ya da mıknatıs çeliği gibi hissettirdi. Hızla ona doğru
döndü ve Gerard'dı. Göğsünden öyle küçük bir sevinç ve yalvarış çığlığı
geldi ki, tatlı bir şekilde sızlanmaya başladı.

Bir kere, onu
itmişler ve korkutmuşlardı; ve kuzeninin
hizmetçisine geldiklerini bile söylememesiyle düşüncesizliği
acıydı; ve hizmetçinin efendisine karşı ne kadar akıllıca ve sadık olursa olsun ihtiyatı, babasını ve kendisini acı bir şekilde aşağıladı. Ve ona bu kadar
aşağılanmış, endişeli ve itilmiş bir şekilde, aniden bu nazik el ve
yüz geldi. "Hinc illae lacrimae."

"Şimdi her şey yolunda," diye belirtti kaba bir mizahçı; "sevgilisini buldu."

"Haw! haw! haw!" diye bağırdı kalabalık.

Gerard'ın elini doğrudan bıraktı ve gözleri yaşlarının arasından parlayarak arkasını döndü:

"Sevgilim yok, kaba adamlar. Ama sizin kaba kasabanızda arkadaşsızım ve bu bir arkadaş; ve sizin bilmediğiniz şeyleri, yaşlılara ve zayıflara nasıl davranılacağını bilen biri."

Kalabalık tamamen sessizdi. Sadece düşüncesiz davranmışlardı ve şimdi azarlamanın, şiddetli olsa da, haklı olduğunu hissediyorlardı. Sessizlik, Gerard'ın kapıcıyla görüşmesini sağladı.

"Ben bir rakibim, efendim."

"Adınız ne?" ve adam ona şüpheyle baktı.

"Gerard, Elias'ın oğlu."

Kapıcı elinde tuttuğu bir parşömen parçasını inceledi:

"Gerard Eliassoen girebilir."

"Benimle birlikte, bu ikisi mi?"

"Hayır; onlar senin arkadaşlığın değil, senden önce geldiler."

"Ne önemi var? Onlar benim arkadaşlarım ve onlarsız içeri girmem."

"Dışarıda kal, o zaman."

"Bunu yapmayacağım."

"Bunu göreceğiz."

"Göreceğiz ve hemen." Ve bununla birlikte Gerard,
şaşırtıcı bir ses ve güçle sesini yükseltti ve tüm sokağın çınlamasına neden oldu:

"Ho! PHILIP, HOLLANDA KONTU!"

"Deli misin?" diye bağırdı kapıcı.

"İŞTE VARLETLERİNDEN BİRİ SİZE MEYDAN OKUYOR."

"Şşş, şşş!"

"VE MİSAFİRLERİNİN İÇERİ GEÇMESİNE İZİN VERMEYECEĞİM."

"Şşş! Cinayet! Dükler orada. Ben öldüm," diye bağırdı kapıcı titreyerek.

Sonra aniden Gerard'ın gök gürültüsünü bastırmaya çalışarak, tüm ciğerleriyle
bağırdı:

"KAPIYI AÇIN, AHMAKLAR! GERARD ELIASSOEN VE ŞİRKETİ İÇİN İŞTE YOL! (Şeytanlar da onunla birlikte!)"

Kapı sanki sihirle açılmış gibi açıldı. Sekiz asker mızraklarını yarıya kadar indirdi ve altından muzaffer üçlünün muzaffer bir şekilde yürüdüğü bir kemer oluşturdu. Geçtikleri anda mızraklar yatay olarak çarpışarak geçidi kapattı ve yanlarına sıkışmaya çalışan karınlı bir vatandaşı neredeyse sıkıştırdı.

Korunan kapıyı geçtikten sonra, birkaç adım üçlüyü Doğu lüksünün olduğu bir sahneye getirdi. Avlu, zengin etlerle dolu masalarla ve muhteşem tabaklarla doluydu. Zengin ve çeşitli kostümler içindeki konuklar, alanı geçen altın, gümüş ve mavi ipek kordonlara zevkli bir şekilde tutturulmuş taze kesilmiş dalların oluşturduğu yapraklı bir gölgeliğin altında oturuyorlardı; ve altın, gümüş ve balmumundan yapılmış yapay olanlar da dahil olmak üzere birçok renkteki meyveler sarkıt olarak asılıydı veya çınar ve ıhlamur ağaçlarının yeşil yaprakları arasında güzel gözler gibi görünüyordu. Dük'ün ozanları aralıklı olarak lavtalarını sallıyordu ve bir çeşme havada buluşup savaşan altı fışkırmayla kırmızı Burgonya çalıyordu. Akşam güneşi ateşlerini o parlak ve mor şarap fışkırtmalarından geçirerek onları fışkırtmalar ve erimiş yakut şelaleleri haline getiriyordu, sonra üzümün kanıyla renklendirilmiş bir şekilde geçip, güzel yüzlere, kar beyazı sakallara, kadifeye, satene, mücevherli kabzalara, parlayan altın, parlayan gümüş ve ışıltılı camlara kızıl ihtişamlar saçıyordu. Gerard ve arkadaşları büyülenmiş bir şekilde, gözleri kamaşmış bir şekilde duruyorlardı. Şu anda etraflarında bir fısıltı yankılandı, "Dük'ü selamlayın! Dük'ü selamlayın!" Başlarını kaldırıp baktılar ve orada, kürsünün altında, hükümdarları, onlara nazikçe bir el hareketiyle hoş geldin diyordu. Adamlar eğildiler, Margaret derin ve zarif bir şekilde reverans yaptı. Dük'ün eli yukarıdayken, bir kez daha çevirdi ve yeni gelenleri bir grup uşağa gösterdi. Hemen, adamlarından yedisi itaatkar bir şekilde irkilerek arkadaşlarımıza doğru ilerledi, onları bir masaya oturttu ve önlerine küçük gümüş kaselerde on beş tane rengarenk çorba ve kristal vazolarda da aynı miktarda şarap koydu.

"Hayır, baba, iyi arkadaşımıza teşekkür etmeden yemek yemeyelim," dedi Margaret, tüm bu telaştan yeni yeni kendine gelmeye başlamıştı.

"Kızım, o bizim koruyucu meleğimiz."

Gerard yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Bitirdiğinde bana söyle," dedi, "tekrar gelip
akşam yemeğimi yiyeceğim, çünkü açım. Üçümüzden hangisinin tekrar bir araya geldiğimizde daha mutlu olduğunu biliyorum."

"Ben mi?" diye sordu Margaret.

"Hayır: tekrar tahmin et."

"Baba?"

"Hayır."

"O zaman hangisi olabileceğini tahmin edemiyorum;" ve küçük bir mutluluk ve neşe
öfkesi çıkardı. Çorba tadına bakıldı ve on dört elin
bir dönüşünde kayboldu ve masaya bir düzine formda balık geldi, ıstakoz ve badem karışımı köfteler, badem ve krema ve bizim rissoles olarak bildiğimiz muazzam çeşitlilikte brouet. Bir sonraki önemsiz şey, ilahi kokan bir yaban domuzuydu. Öyleyse, Margaret neden iki dehşet çığlığıyla oradan uzaklaştı ve Gerard gibi iyi bir arkadaşa
pek benzedi? Çünkü Dük'ün aşçısı çok zekiydi; bu mükemmel yemeği hem görüntü hem de tat açısından çok büyüleyici yapmıştı. Hayvana, yanmış şeker ve diğer yenilebilir renklerle ayrıntılı bir taklitle, ateş ve suyla çaldığı saç ve kılları geri vermişti. Onu daha da baştan çıkarıcı kılmak için, büyük dişler hayvanın çenesinde dikkatlice
korunmuştu ve ağzına, insanda veya hayvanda dişten gelen
kazanan gülümsemeyi vermişti; ve kafasında iki renkli şeker göz parlıyordu. Aziz Argus! Ne gözler! Çok parlak, çok kanlı, çok
tehditkâr - bir adamı ve bıçağının ve kaşığının her hareketini takip ediyorlardı. Ama, gerçekten, Granville veya Tenniel'in kalemine ihtiyacım var
Masanın diğer tarafındaki iki yaldızlı uşağın canavarı arkadaşlarımızın önüne koyduğunu görüyorsunuz, çünkü bu korkunç canavar tüm yiyeceklerin çiçeğiydi - yaşlı Peter iki elini dindar bir hayranlıkla kenetlemişti; Margaret dehşet dolu gözlerle ve eli Gerard'ın omzunda, ciyaklayarak ve çimdikleyerek dönüyordu; çimdiklenmekten
sonraki akılsızca sevinciyle, boz ayı herkese somurtkan bir şekilde bakıyordu ve konuklar kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Dük, kadınların sıkıntı sinyallerini duyarak. Adamlarından yedisi hevesle irkilerek başlarını öne eğip ona söylediler. Güldü ve "O zaman ona sığır etinin iç harcından ver ve bana Sir Boar'ı getir." dedi. Hayırsever hükümdar! Sığır eti dolması onun
özel yemeğiydi. Bu görkemli günlerde bir öküz bütün olarak kızartılırdı ve
fakirlere ayrılırdı. Fakat bu bilge ve aynı zamanda hayırsever prens, o sığır mağarasına
şişlediğiniz her türlü geyik eti, domuz eti, kuzu eti, kümes hayvanı vb.'nin mükemmel bir şekilde
piştiğini, kendi sularını koruduğunu ve kokan öküzün sularını aldığını keşfetmişti. Bunlara
sığır eti dolması adını verdi ve bundan zevk aldı, tıpkı şimdi üçlümüz gibi; çünkü, onun sözü üzerine, halkından yedisi hızla gitti ve dumanı tüten mağaraya rastgele gümüş üç dişli mızraklar
sürdü ve bir oğlağı, bir kuğu yavrusunu ve bir
sürü yabani kuşu mızrakladı. Bunlar hemen Gerard ve arkadaşlarının önünde dumanlandı; ve Peter'ın yüzü, vahşi domuzun kaybından dolayı üzgün ve biraz asık suratlı, genişledi ve parladı. Bundan sonra, meyve ve otlardan oluşan yirmi farklı tart ve en sonunda, Titanik ölçeğinde şekerlemeler;
alçak kabartmaların aralıklarına hepsi yaldızla boyanmış şeker katedralleri; hendekli kaleler ve hayata taklit edilmiş hendekler;
filler, develer, kurbağalar; at sırtında mızrak dövüşü yapan şövalyeler; krallar ve
prensesler trompetçilerin üflemesini izliyor; ve tüm bu şahsiyetler
yemek yiyor ve damarları hoş kokulu sularla doluyor: yok edilmek üzere yapılmış sanat eserleri. Misafirler bir burcu deldi, bir haçlıyı
ve atını ve mızrağını çıtırdattı veya bir piskoposu,
başlığı, şasubleyi, asayı
çatlattı ve hepsi, bizim kimyon şekerlemesi yaptığımız kadar acımasızca; bu arada
hipokras ve diğer baharatlı içecekleri ve Yunan ve Korsika şaraplarını yudumlarken,
arada sırada sarıklı, pullu, mücevherli
ve yaldızlı küçük Türk oğlanları, misafirlerin ellerini serin ve güzel kokulu tutmak için diz çökmüş altın yalaklarda gül suyu ve
turunç suyu sunuyorlardı.

Fakat grubumuz bu son aşamaya gelmeden çok önce iştahı
köksüz kalmıştı ve Gerard aniden Prenses Marie'ye yazılmış bir
mektubun taşıyıcısı olduğunu hatırlamış ve alçak sesle hizmetçilerden birine mektubu teslim edip etmeyeceğini sormuştu. Adam mektubu derin bir saygıyla
aldı: "Kendisi teslim edemezdi, ama hemen Prenses'in maiyetinden birine verecekti, birkaçı da oradaydı."

Peter ve Margaret'in buraya yemek yemeye değil, kuzenlerini bulmaya geldikleri hatırlanabilir. Yaşlı beyefendi iştahla yedi ve çok yorgun olduğu için uyuyakaldı ve kuzenini tamamen unuttu. Margaret ona hatırlatmadı; nedenini öğreneceğiz.

Bu arada, o kuzen onların birkaç adım ötesinde, sırtlarında oturuyordu ve Margaret dönüp yaban domuzuna bağırdığında onları fark etti. Fakat belediye nedenlerinden dolayı onlarla konuşmaktan kaçındı.
Margaret çok sade giyinmişti ve Peter'ın giysileri yıpranmıştı. Böylece belediye meclisi üyesi kendi kendine şöyle dedi:

"Güneş battığında ve topluluk dağıldığında onları telafi etme zamanı gelecek, o zaman zavallı akrabalarımı evime götüreceğim ve hiçbiri
daha akıllı
olmayacak."

Gerard ve Margaret yemeklerin yarısını kaybetti. Çok fazla
yiyici değillerdi ve az önce iştahı hiç
olmayan tatlı düşüncelerle besleniyorlardı. Ama bu ikilinin belki de o toplantıdaki diğer çiftlerden daha hassas olduğu hassas bir tür şehvet var - renk, müzik ve parfümün zevkleri, hepsi
burada büyüleyici bir şekilde harmanlanıyordu.

Margaret arkasına yaslandı ve gözlerini yarı kapattı ve Gerard'a mırıldandı:
"Ne hoş bir sahne! Ilık güneş, yeşil gölge, zengin elbiseler,
lavtaların parlak müziği ve çeşmenin serin müziği ve
tüm yüzler çok mutlu ve neşeli! ve sonra, bunu sana borçluyuz."

Gerard gözleri dışında sessizdi; gözlemleyerek--

"Şimdi, benimle konuşma," dedi Margaret uyuşuk bir şekilde; "çeşmeyi dinleyeyim: sen ne için yarışmacısın?"

Ona söyledi.

"Pekala! En azından bir ödül kazanacaksın."

"Hangisini? hangisini? Çalışmalarımdan herhangi birini gördün mü?"

"Ben mi? Hayır. Ama bir ödül kazanacaksın.

"Umarım; ama seni böyle düşündüren ne?"

"Çünkü babama karşı çok iyiydin."

Gerard kadınsı mantığa gülümsedi ve tatlı övgüye başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Konuşma," diye mırıldandı Margaret. "Burasının günah ve sefalet dünyası olduğunu söylüyorlar. Bu olabilir mi? Senin fikrin ne?"

"Hayır! Bunların hepsi aptalca eski bir şarkı," diye açıkladı Gerard. "Bu, büyüklerimizin
alışılmış olduğu üzere tekrarlayıp durduğu bir atasözü: doğru değil."

"Nasıl bilebilirsin? Sen sadece bir çocuksun," dedi Margaret, düşünceli bir onurla.

"Neden, sadece etrafına bak! Ve sonra seni sonsuza dek kaybettiğimi düşündüm; ve sen
benim yanımdasın; ve şimdi ozanlar tekrar çalacaklar. Günah ve
sefalet? Saçmalık ve saçmalık!"

Utlar patladı. Avlu, onların narin
uhendisiyle tekrar çınladı.

"Bütün bu güzel şeyler arasında en çok neye hayransın, Gerard?"

"Adımı biliyor musun? Nasıl?"

"Beyaz büyü. Ben bir--cadıyım."

"Melekler asla cadı olmazlar. Ama senin nasıl--"

"Aptal çocuk! Kapıda bir tane bile öldürecek kadar yüksek sesle bağırılmadı mı?"

"Öyleydi. Başım nerede? En çok neye hayranım? Biraz daha o tarafa
oturursan sana söylerim."

"Bu taraftan mı?"

"Evet; böylece ışık sana düşebilir. Orada! Burada birçok güzel şey görüyorum,
düşünebileceğimden daha güzel; ama gözüme göre en güzeli, gümüş çerçeveli güzel saçların ve onu öpen
güneş. Vulgate'in güzellik için övdüğü şeyi hatırlatıyor bana, 'gümüş bir ağda
altın bir elma' ve ah, aydınlatma konusundaki zavallı çabalarımı
göndermeden önce seni tanımamış olmam ne yazık! Şimdi çok daha iyi aydınlatabilirdim. Her şeyi daha iyi yapabilirdim. İşte, şimdi
güneş tam üstüne vuruyor, bir hale gibi. Meryem Ana da öyle görünüyordu ve bugüne kadar hiç böyle bir şey olmadı."

"Ah, aman! Böyle konuşmak çok kötü. Benim gibi zavallı, kaba saba bir kızı
Cennet Kraliçesi ile mi karşılaştıracaksın? Ah, Gerard! Senin iyi bir genç adam olduğunu
düşünüyordum." Ve Margaret görünüşe göre şok olmuştu.

Gerard açıklamaya çalıştı. "Ben diğerlerinden daha kötü değilim; ama
gözlerim ve kalbim olmadan nasıl yapabilirim ki Margaret!"

"Gerard!"

"Şimdi kızma!"

"Şimdi, bu olası mı?"

"Seni seviyorum."

"Ah, yazıklar olsun! Bana bunu söylememelisin," ve Margaret bu ani saldırı karşısında
öfkeyle kızardı.

"Kendimi tutamıyorum. Seni seviyorum. Seni seviyorum."

"Şşş, şşş! Aman Tanrım! Bir yabancıdan böyle sözler duymamalıyım. Sana yabancı demek nankörlük. Ah! İnsan nasıl
yanılabilir! Eğer bu kadar cesur olduğunuzu bilseydim--" Ve Margaret'in göğsü
inip kalkmaya başladı ve yanakları kızarmaya başladı ve
uyuyan babasına doğru baktı, tıpkı gerçek bir kaçmayı düşünen
korkak bir yaratık gibi.

Sonra Gerard, yarattığı korkudan korktu. "Beni affet," dedi yalvararak. "Kimse sizi sevmekten nasıl kaçınabilir?"

"Peki, efendim, sizi affetmeye çalışacağım--diğer yönlerden çok
iyisiniz; ama sonra bana asla bunu söylemeyeceğine söz vermelisin.

"O zaman elini ver yoksa beni affetmezsin."

Tereddüt etti; ama sonunda elini çok az bir mesafeye, çok
yavaşça ve isteksizce uzattı. Adam elini aldı ve esir aldı.
Yeterince uzun süre orada olduğunu düşündüğünde, nazikçe çekmeye çalıştı. Adam elini sıkıca tuttu: kuvvete oldukça sabırla boyun eğdi.
Güce direnmenin ne faydası var. Başını çevirdi ve uzun
kirpikleri tatlı bir şekilde sarktı. Gerard verdiği sözle hiçbir şey kaybetmedi. Burada kelimelere
ihtiyaç yoktu; ve sessizlik daha anlamlıydı. Doğa o gün de bizimkiyle aynıydı; ama tavırlar biraz daha özgürdü. O zamanlar da şimdi olduğu gibi,
bakireler ilk aşk sözcüklerinde endişeyle geri çekildiler; ama namusluluk ve yapay cilveleşme çok azdı ve gençler kısa sürede birbirlerinin
kalplerini okudular. Her şey Gerard'ın elindeydi yan, onun iyiliği, onun
iyiliğine olan inancı, minnettarlığı; ve bu yumuşak yaz akşamında Dük'ün
ziyafetinde, her şey dişi doğasını
şefkate yatkın kılıyordu: kalbe giden yollar açıktı; duyular o kadar
yatıştırıcı ve yatıştırıcıydı ki güzel renkler, yumuşak sesler ve narin
kokular; yavaşça batan güneş, ılık hava, yeşil gölgelik, artık
mor olan çeşmenin serin müziği. Gerard ve Margaret sessizce el ele oturdular; ve Gerard'ın gözleri onun gözlerini sevgiyle aradı; ve ara sıra onun gözleri çekinerek ve yalvararak ona döndü ve hemen iki tatlı mantıksız gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı ve onlar kururken gülümsedi: ama uzun sürmediler.

Ve güneş battı; ve hava soğudu; ve çeşme daha
yumuşak bir şekilde şırıldadı; ve ikili uyum ve sessizlik içinde titreşti ve bu yorgun
dünya onlara cennet gibi göründü.

Ah, neşeli günler, genç olduğumuz neşeli günler.
Ah, neşeli günler, genç olduğumuz neşeli günler.

BÖLÜM III

Masalarına ciddi, beyaz saçlı bir seneschal geldi ve nazikçe Gerard Eliassoen'in yanlarında olup olmadığını sordu. Gerard'ın cevabı üzerine şöyle dedi:

"Prenses Marie sizinle görüşecek, genç beyefendi; sizi onun huzuruna
götüreceğim."

Duyabildiğiniz tüm yüzler anında keskin bir şekilde döndü ve merak ve kıskançlıkla prensese gidecek adama doğru eğildiler.

Gerard itaat etmek için ayağa kalktı.

"Bahse girerim ki sizi bir daha göremeyeceğiz," dedi Margaret sakin bir şekilde, ama biraz
kızarak.

"Görürsünüz," diye cevap verdi: sonra kulağına fısıldadı: "Bu benim iyi prensesim; ama siz benim kraliçemsiniz." Yüksek sesle ekledi: "Beni bekleyin, yalvarırım, hemen döneceğim."

"Ay, ay!" dedi Peter, aynı anda uyanıp konuşarak.

Gerard gitti, elbisesi çok çirkin olan çift, yine de Prenses'in çağırdığı adamla birlikteydiler, "komşu gözlerin ilgi odağı" oldular; bunu fark eden William Johnson öne çıktı, şaşırmış gibi yaptı
ve akrabalarını istedi.

"Ve arkanızda ben varken beni görmediğinizi düşünün"

"Hayır, kuzen Johnson, sizi uzun zaman önce gördüm," dedi Margaret soğuk bir şekilde.

"Beni gördünüz ve benimle konuşmadınız mı?"

"Kuzen, bizi Rotterdam'da karşılamanız gerekiyordu, tıpkı sizi Sevenbergen'de karşılamamız gibi. Hizmetçiniz bize evinizde yer vermedi."

"Aptal!"

"Ve 'hizmetçi gibi efendi gibi' olup olmadığını görmek istedim: çünkü
sözlerde huzur vardır."

William Johnson kızardı. Margaret'in istekli olduğunu gördü ve ondan şüphelendi. Koşullar altında en akıllıca şeyi yaptı, sözlere değil
eylemlere güvendi. Hemen eve gelmeleri konusunda ısrar etti ve onlara Rotterdam'a hoş gelip gelmediklerini gösterecekti.

"Kim şüphe eder, kuzen? Kim şüphe eder?" dedi bilgin.

Margaret ona nazikçe teşekkür etti, ancak az önce gitmeye çekindi: Ozanları tekrar dinlemek istediğini söyledi. Yaklaşık çeyrek saat sonra Johnson teklifini yeniledi ve ona birçok misafirin ayrıldığını söylemesini söyledi. Sonra gerçek nedeni ortaya çıktı.

"Arkadaşımıza karşı kaba davrandık; ve bizi kaybedecek. Rotterdam'da nerede konakladığımızı
biliyor ve şehir büyük ve bir kez ayrıldık."

"Ah!" dedi Johnson, "biz bunu sağlayacağız. Genç adamım, öhöm!
Katılımcım burada oturup bekleyecek ve onu benim evime getirecek: benimle kalacak ve başka kimseyle kalmayacak."

"Kuzen, çok yük olacağız."

"Hayır, hayır; hoş karşılanıp karşılanmadığınızı göreceksiniz, siz ve arkadaşlarınız ve gerekirse arkadaşlarınızın
arkadaşları; ve Prenses'in onunla ne yapmak istediğini duyacağım."

Margaret, Gerard'ın kendisiyle aynı çatı altında kalmasından dolayı bir sevinç ürpertisi hissetti; sonra hafif bir kuşkuya kapıldı.

"Ama genç adamınız düşüncesiz davranırsa ve oynamaya giderse ve Gerard onu özlerse?"

"Oynamaya mı gidiyor? Onu koyduğum yerden kalkıp kalmasını mı söylerse? Hadi!
Çık dışarı, Hans Cloterman."

Siyah serge ve koyu mor çorap giymiş bir figür ayağa kalktı ve iki adım atarak hiç kıpırdamadan önlerinde durdu: ciddi, titiz, tam bir ciddiyet ve kolalı nezaket heykeli. Margaret, onun
görünüşü karşısında çok mutlu olduğu için yüzünü zor tutabiliyordu.
Ama Johnson'a fısıldadı, "Onun için elimi ateşe koyarım. Emrinize amadeyiz, kuzen, ona emirlerini verdiğin anda."

Daha sonra Hans'a masaya oturup Gerard'ı beklemesi ve onu Ooster-Waagen Straet'e götürmesi talimatı verildi. Sözleriyle değil, sakince gösterilen koltuğa oturarak cevap verdi ve Margaret, Peter ve William
Johnson birlikte uzaklaştılar.

"Ve gerçekten de, tüm bu seyahatinizden sonra yatağa girmenin zamanı geldi, baba,"
dedi Margaret. Bu, başından beri aklındaydı.

Hans Cloterman, ciddi ve ciddi bir şekilde Gerard'ı bekleyerek oturdu.
Dakikalar uçup gitti, ama o mükemmel genç adamda hiçbir sabırsızlık uyandırmadı.
Johnson, sekreterinin görevinden ayrılması veya spor peşinde veya gençlik neşesi ve hafifliği yüzünden görevini ihmal etmesi fikrini küçümseyerek güldüğünde ona sadece adalet yaptı.

Gerard uzun zamandır gelmek üzere olduğundan, sabırlı Hans--işvereninin gözü artık onun üzerinde olmadığı için--kısa ama doğru ölçülü aralıklarla kadehlerce Korsika şarabı içerek zamanı iyileştirdi.
Şarap güçlüydü, Cloterman'ın başı da öyle; ve Gerard gitmişti
bir saat kadar önce, model sekreter Yaratılış'ın Cloterman'ın orada bulunan tüm iyi adamların sağlığını ve
Burgonya Dükü'nün adını içmesini beklediği fikrini özümsemişti. Bu bakış açısıyla
dokuzunu doldurdu ve ihtiyatlı ama ciddi ve yavaş bir şekilde ayağa kalktı.
Tam yüksekliğine
ulaştığında, elinde kadehle anında çimenlerin üzerine yuvarlandı, soğuk içkiyi birden fazla ayak bileğine döktü -ki bu ayak bilekleri
ellerini çırpıyordu- ama kendi uzun yüzündeki tek bir kası bile rahatsız etmedi, ki bu da aklın tamamen tutulmasında ciddiyetini, ciddiliğini ve
yanılmazlığını koruyordu.

Seneschal, Gerard'ı birkaç geçitten geçirerek, işlemeli ve tüylü bazı genç asilzadelerin nöbet tutarak, veliaht adayı koruduğu ve hizmetçilerinin tuttuğu meşalelerin kırmızı ışığında kağıt oynadığı köşkün kapısına götürdü. Seneschal'den bir fısıltı ve onlardan biri isteksizce ayağa kalktı, Gerard'a kibirli bir şaşkınlıkla baktı ve
çadıra girdi. Hemen geri döndü ve çifti çağırarak,
sonra onları bir veya iki geçitten geçirip onları bir ön odaya indirdi,
orada üç genç beyefendi daha oturuyordu, tüylü, kürklü ve süslü
parçalar gibi işlenmiş ve o öğretici ve öğretici öğrenme
dalında, zarlarda.

"Prenses'i göremezsin--çok geç," dedi biri.

Bir diğeri de aynısını yaptı:

"Buradan geçti ama şimdi dadısıyla. Yattı, bebek
ve hepsi. Deuce--yine as!"

Gerard çekilmeye hazırlandı. Seneschal, inanmaz bir gülümsemeyle,
cevap verdi:

"Genç adam Kontes'in emriyle burada; onu hanımlarına
göster."

Bunun üzerine muhteşem bir Adonis, yaralı bir bakışla ayağa kalktı ve Gerard'ı
saksağanlar gibi gevezelik eden on bir hanımın oturduğu veya sallandığı bir odaya götürdü.
Diğerlerinden daha çalışkan olan ikisi, parmakları dilleri kadar çevik bir şekilde kedi beşiği oynuyordu. Bir yabancıyı görünce tüm
diller karmaşık bir makine parçası gibi durdu ve tüm gözler Gerard'a döndü, sanki dilleri kontrol eden aynı ip gözleri de çevirmiş gibi. Gerard daha önce huzursuzdu, ama bu göz dizisi onu
reddetti ve gözleri yere indi. Sonra
korkaklar, göletin yanından koşan tavşan ve suya kaçan kurbağalar gibi, korkutabilecekleri bir yaratık olduğunu
gördüklerinde kıkırdadılar ve hünerlerinin tadını çıkardılar. Sonra bir genç kız sertçe,
"Hanımlar!" dedi ve hepsi birden, sanki bir iffet ipi çekilmiş gibi
utandılar. Aynı düka, Gerard'ı aldı ve önünden
ciddi bir sessizlikle yürüdü. Genç adamın yüreği sızladı ve dönüp oradan kaçmayı düşündü.

"Prensler ne olmalı," diye düşündü, "saray mensupları bu kadar
donmuşken? Şüphesiz ki yetiştirilmelerini hizmet ettikleri kişiden alıyorlar." Bu düşünceler, dükanın onu aniden üç hanımın oturduğu,
bir lavta akort eden
güzel bir küçük kızla bir odaya sokmasıyla kesildi. Hanımlar zengin ama gösterişsiz giyinmişlerdi ve düka,
bir mendil kıvıran kişinin yanına giderek, alçak bir sesle birkaç kelime söyledi. Bu hanım daha sonra gülümseyerek Gerard'a döndü ve
ona yanına gelmesini işaret etti. Ayağa kalkmadı, ama işini bir kenara bıraktı ve ona doğru dönme şekli, hareket ne kadar hafif olursa olsun, zarafet, rahatlık ve nezaketle doluydu. Hemen bir sohbete başladı.

"Margaret Van Eyck benim eski bir dostum, efendim ve onun elinden bir mektup
aldığım için çok mutluyum ve onu bana güvenli bir şekilde getirdiğiniz için size minnettarım, efendim. Marie, aşkım, size o güzel minyatürü
getiren beyefendi."

"Efendim, size binlerce kez teşekkür ederim," dedi genç bayan.

"Ona borçlu hissettiğin için mutluyum, tatlım, çünkü arkadaşımız karşılığında ona
biraz hizmet etmemizi istiyor.

"Onun için dünyadaki her şeyi yaparım," diye cevapladı genç bayan şevkle.

"Dünyadaki her şey dünyada hiçbir şeydir," dedi Charolois Kontesi sessizce.

"Peki, o zaman yapacağım--Ne yapmamı istersin, beyefendi?"

Gerard, hangi yüksek sosyetede olduğunu yeni öğrenmişti. "Egemen
dem," dedi nazikçe ve biraz titrek bir şekilde, "acı olmayan
bir yerde ödüle gerek yoktur."

Ama annemize itaat etmeliyiz. Tüm dünya itaat etmeli

"Bu doğru. Öyleyse, bizim demelle, eğer istersen bana şarkı
söyleyeceğin dizeleri
dinleterek beni ödüllendir ve ben de onu böldüm."

"Ne! Müziği sever misiniz efendim?"

"Bayılırım."

Küçük prenses annesine meraklı gözlerle baktı ve onaylayan bir
tebessüm aldı. Sonra lavtasını aldı ve günün bir romonunu söyledi.
Henüz on iki yaşında olmasına rağmen, iyi eğitimli ve özenli bir
müzisyendi. Küçük pençesi akorları Cesaret ve kesinlikle süpürdü,
ve arpej notalarını net, belirgin ve parlak bir şekilde, parlayan yıldızlar gibi vurdu; ancak asıl çekicilik sesiydi.
Güçlü değildi, ancak yuvarlak, net, dolgun ve bir çan gibi çınlıyordu. Duyguların hiçbir
numarasını bilmemesine rağmen, belli bir mütevazı belagatle
şardı. Tiyatrocu veya duygusal olmak için çok gençti,
bu yüzden hiçbir şey zorlama değildi - her şey fışkırıyordu. Küçük ağzı, Doğa'nın ağzı gibiydi. Şarkı da, söylenişi kadar saftı. O sahte
şeylerden hiçbiri olmadığı için bölümler--İtalyan şarkıcılar tarafından çok
sevilen o sızlanan küfürler, her ne kadar Hindistan'daki çakal bunları bütün gece müşterilerine
bedava olarak dağıtsa ve bazen onlar için vurulsa ve
her zaman bunu hak etse de--bu yüzden kadanslar ve fiorituri, şarkının basmakalıp,
ağır ve zayıf küfürleri, düşüncesiz müzisyenlerin ve düşüncesiz yazarların ateşi
söndürdüğü, rengi
sildiği ve melodiyi ve anlamı
boğduğu yağsız süt yoktu.

Saf ve yumuşak tını saf genç boğazdan akarken,
Gerard'ın gözleri doldu. Kontes onu ilgiyle izliyordu, çünkü
Prenses'i yüksek sesle alkışlamak alışıldık bir şeydi, ama yanak ve gözle değil.
Bu yüzden ses kesildiğinde ve gözlük çınlamayı bıraktığında, çekingen bir şekilde sordu, "Memnun muydu?"

Gerard hafifçe irkildi; konuşulan ses bir büyüyü bozdu ve onu
yere geri getirdi.

"Ah, hanımefendi!" "Kesinlikle melekler ve seraflar böyle şarkı söylüyor ve cennetteki azizleri büyülüyor." diye haykırdı.

"Ben de senin fikrindeyim, genç dostum," dedi Kontes,
duygusal bir şekilde; ve kızına sevgi ve nazik gurur dolu bir bakış fırlattı: Kısa ömürlülerin kısa ömürlülere baktığı
göksel bir bakış.

Kontes devam etti: "Eski dostum benden sana hizmet etmemi istedi. Bize yaptığı ilk iyilikti ve bu istek kutsaldı. Kutsal tarikatlarda mısınız, efendim?"

Gerard eğildi.

"Korkarım ki rahip değilsiniz, çok genç görünüyorsunuz."

"Ah hayır, hanımefendi; ben bir yardımcı diyakoz bile değilim. Ben sadece bir okuyucuyum; ama gelecek
ay bir şeytan çıkarıcı ve çok geçmeden bir yardımcı olacağım."

"Pekala, Mösyö Gerard, başarılarınızla
aşağı tabakalardan
yakında geçebilirsiniz. Ve sizden bunu yapmanızı rica ediyorum. İlk ayininizi
yaptınızdan sonraki gün sizi bir
rahipliğe atamaktan
memnuniyet duyacağım."

"Ah, hanımefendi!"

"Ve Marie, bu sözü sizin adınıza ve kendi adıma verdiğimi unutmayın."

"Korkmayın, anne: Unutmayacağım. Ama eğer benim tavsiyemi dinlerse,
o Liege Piskoposu olacak. Liege Piskoposu güzel bir
piskopos. Ne! Onu hatırlamıyor musun, anne, o gün Liege'deydik?
büyükbabanın kendisinden daha cesurdu. Başında bir taç vardı, yüksek bir tane ve
ortadan kesilmişti ve oh! ne güzel mücevherlerle doluydu;
ve elbisesi altınla kaplıydı; ve pelerini de; ve geniş bir
çerçevesi vardı, hepsi resimlerdi; ama her şeyden önce eldivenleri; senin böyle
eldivenlerin yok, anne. İşlemeli ve mücevherlerle kaplıydılar ve
çok güzel bir kokuyla kokulandırılmışlardı; bana onlarla
başımı kutsadığı süre boyunca onları kokluyordum. Sevgili ihtiyar! Cesaret edip söyleyebilirim ki
yakında ölecek, çoğu yaşlı insan ölecek ve sonra, efendim, siz piskopos olabilirsiniz biliyorsunuz,
ve giyin--

"Yavaşça, Marie, yavaşça: piskoposluklar yaşlı beyefendiler içindir; ve bu
genç bir beyefendi."

"Anne! O kadar da genç değil.

"Seninle kıyaslanamaz, Marie, ha?"

"O iyi bir doğum sevgili anne; ve eminim ki bir
piskopos için yeterince iyidir.

"Ah! Mademoiselle, yanılıyorsunuz"

"Bunu bilmiyorum, Mösyö Gerard; ama mademoiselle'in sizin karakterinizi bu kadar
cüretkarca dile getirmesinin nedenini merak ediyorum."

"Ah! Anne," dedi Prenses, "yüzüne bakmadın, o zaman;" ve annesinin sadeliğine kaşlarını kaldırdı.

"Affedersiniz," dedi Kontes, "ben yaptım. Peki efendim, eğer kızım kadar hızlı gidemiyorsam, bunu yaşıma bağlayın, sizin refahınıza olan ilgisizliğime değil. Kariyerinize bir yardımla başlamanız yeterli; ve çok da uzak olmamasına dikkat etmeliyim--siz oraya ne diyorsunuz?"

"Tergou, hanımefendi

"Bir rahip çok şeyden vazgeçer," diye devam etti Kontes; "çoğu zaman, korkarım, ne kadarını
öğrendiğini çok geç öğrenir;" ve kadının gözü bir an Gerard'a takıldı, hafif bir acıma ve onun cinsiyetinden ve bahşedebilecekleri tüm cennetten ve büyük ebeveynlik sevinçlerinden
vazgeçmesine yarı şaşkınlıkla: "en azından
arkadaşlarınızın yanında olacaksınız. Anneniz var mı?"

"Evet, hanımefendi, Tanrıya şükür!"

"İyi! Tergou yakınlarında bir kiliseniz olacak. Bana teşekkür edecek. Ve şimdi,
efendim, sizi toplumunuz üzerinde bizden daha fazla hak iddia edenlerden
çok uzun süre alıkoymamalıyız. Düşes, sayfalardan birinin
onu ziyafet salonuna götürmesini isteyerek beni memnun edin; yolu bulmak zor."

Gerard, Kontes ve Prenses'e alçak bir reverans yaptı ve kapıya doğru geri çekildi.

"Umarım güzel bir iyilik olur," dedi Prenses, dışarı çıkarken ona güzel bir gülümsemeyle; sonra başını ciddi bir şüpheyle sallayarak, "ama sen daha iyi Liege Piskoposu olurdun."

Gerard yeni şefini takip etti, kalbi minnettarlıkla ısınmıştı; ama
ziyafet salonuna varmadan önce bir ürperti geldi.
Sessiz, olaysız bir hayat sürmüş birinin zihni, aynı anda çelişkili duyguları alıp onları dengelemeye meyilli değildir, bunun yerine her biri tarafından sırayla alt edilir. Gerard Kontes'le birlikteyken, bu kadar yeni bir durumun heyecanı, beklenmedik bir vaat, evde yaratacağı sevinç ve gurur onu tamamen ele geçirmişti; ama şimdi tekrar duyulma sırası tutkudaydı. Ne! Margaret'e, yumuşak elini hala elinde hissettiği ve derin gözlerini kalbinde hissettiği? ondan ve bugün ona açtığı tüm sevgi ve neşe dünyasından vazgeçmeli miydi? Geldiğinde, tiksinti o kadar güçlüydü ki, aceleyle evde teklif edilen iyilik hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. "Kontes o kadar iyi ki," diye düşündü, "genç bir adamın servetine yardım etmenin yüzlerce yolu var: beni, kendi cinsinden birini sevdiğimi öğrendiğinde rahip olmaya zorlamayacak: neredeyse bunu bildiğini düşünürdünüz, çünkü bana garip bir bakış attı ve 'Bir rahip çok, çok fazla şeyden vazgeçer.' dedi. Bana sarayda bir yer vereceğini söyleyebilirim." Ve bu umut dolu düşünceyle zihni rahatladı ve şimdi ziyafet salonunun girişindeyken şefine teşekkür etti ve neşeli gözlerle aceleyle Margaret'e koştu. Masayı görebildi - gitmişti. Peter da gitmişti. Masada hiç kimse yoktu; sadece ayık giysiler içindeki bir vatandaş sarhoş bir şekilde
altına yuvarlanmıştı ve birkaç kişi onu
kaldırmak için kaldırıyordu. Gerard bu ciddi ayyaşın kendisi için ne kadar önemli olduğunu asla tahmin edemedi: "Güzel"i arıyordu ve
"Canavar"ın orada kalmasına izin veriyordu. Şimdi nispeten boş olan salonda çılgınca koştu. O orada değildi. Saraydan ayrıldı: dışarıda, kapının üzerinde yeni yakılmış iki büyük yelpaze ışığına ağzı açık bakan bir kalabalık buldu.
Onlara, cübbeli yaşlı bir adam ve bayılmış güzel bir kız görüp görmediklerini içtenlikle sordu. Soruya güldüler. "Geceyi gündüze çeviren bu yeni ışıklara bakıyorlardı.
Her gün görülen yaşlı adamlar ve genç kızlar hakkında kafalarını yormuyorlardı." Başka bir gruptan, yakınlarda bir yerde bir çadırın altında oynanan bir Gizem olduğunu ve tüm dünyanın bunu görmeye gittiğini öğrendi. Bu onun umutlarını canlandırdı ve gitti
ve Gizemi gördü.

Bu temsilde, burada isimlerini anmak için çok kutsal olan ilahi şahsiyetler
beceriksizce cennetten aşağı indiler ve kardinal
Erdemler, dokuz İlham Perisi ve yedi ölümcül günahla sofistike bir konuşma yaptılar, hepsi insan biçimindeydi ve birbirlerine benzemiyorlardı. Havanın gücünün Prensi ve onu sürekli taciz eden ve mesaneyle döven bir cin, her darbede kalabalığın coşkuya kapıldığı o yorucu şeyi canlandırmak için
çarpıyordu. Kötülükler bol miktarda küfür
söylediğinde ve Erdemler gevezelik ettiğinde, dokuz İlham Perisi de dahil olmak üzere göksel varlıklar tek tek dikkatlice cennete geri döndüler; çünkü sadece bir bulut vardı; ve iki zanaatkar onu doğaüstü yüküyle çalıştırdı ve izleyicilerin gözü önünde bir vinçle aşağı indirdi. Bunlar
elden çıkarılınca, dipsiz çukur açıldı ve sahnenin ortasında alevler
aldı; marangozlar ve Erdemler, Kötülükleri içeri ittiler ve Erdemler
ve Beelzebub ve işkencecisi, flüt ve telli çalgılar eşliğinde
ebedi işkence yerinin etrafında neşeyle dans ettiler.

Bu eğlence, Gent Piskoposu tarafından duyuların yardımıyla dini duyguların
yayılması için
yazılmıştı ve din adamlarının
elinde olduğu sürece tiyatro gösterilerinin ortalama bir örneğiydi. Ancak, zamanla, laikler oyunlar yönetti ve böylece
tiyatro, kürsüden öğrendiğim kadarıyla, kutsal bir yer haline geldi.

Margaret kalabalığın içinde yoktu ve Gerard performansın
tadını çıkaramadı; aslında 2. Perde'de, Adalet'in Şeytan'ı alt ettiği çok beğenilen bir diyalog parçasının ortasında uzaklaştı.
Birçok
sokağı dolaştı ama aradığı kadını bulamadı. Sonunda,
oldukça bitkin bir halde, bir hana gitti ve şafak vaktine kadar uyudu.
Bütün o gün, ağır ve kalbi kırık bir şekilde onu aradı, ama
ne onunla ne de babasıyla
bir araya gelemedi, hatta en ufak bir ipucu bile elde edemedi. Sonra onun sahte olduğunu veya fikrini değiştirdiğini hissetti. Şimdi hem sinirliydi hem de üzgündü.
Başına daha fazla iyi şans geldi; neredeyse nefret ediyordu.
Sonunda, üçüncü gün, her sokağı bir kez daha dolaştıktan sonra, "Şehirde değil ve onu bir daha asla görmeyeceğim. Eve gideceğim." dedi.
Kutsal lütuf vaat edilerek, kesesinde on beş altın melek, göğsünde altın bir madalyon ve kurşun parçası gibi bir kalple Tergou'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM IV

Öğleden sonra saat dört civarıydı. Eli dükkandaydı.
En büyük ve en küçük oğulları yurtdışındaydı. Catherine ve küçük sakat kızı uzun zamandır Gerard için endişeliydi ve şimdi şans eseri uzaktan görülebilecek
olup olmadığını görmek için yolun biraz aşağısına gitmişlerdi; Giles ise oturma odasında yalnızdı, ki ben
taslağını çizeceğim, mobilyalar ve cüceler dahil.

Hollandalılar her zaman özgün ve önde gelen insanlardı.
Matbaayı (tahta yazı tipi), yağlıboya resim, özgürlük,
bankacılık, bahçecilik vb. icat ettiklerini iddia ediyorlar. Her şeyden önce, benim hikayemden yıllar önce,
temizliği icat ettiler. Böylece, kadife ceketler ve tavuk burunlu ayakkabılar giyen İngiliz soyluları, bayat sazlardan, kemiklerin, çürüyen lokmaların, tükürüğün, köpeklerin, yumurtaların ve tüm iğrençliklerin pis bir
haznesinden oluşan zeminlerde yürürken,
Tergou'daki bu çorapçının oturma odası, o kadar parlak ve sürekli yıkanmış Hollanda fayanslarıyla kaplıydı ki,
üzerlerinden yemek yiyebilirdiniz.
Bir büyük pencere vardı; ortasındaki haç taş işçiliği
çok büyüktü ve
rahat bir şekilde duruyordu, sakinlere gerçek bir haç gibi görünüyordu ve ibadetlerinde buna benzer şekilde gözleniyordu. Camlar çok
küçük ve eşkenar dörtgen şeklindeydi ve birbirlerine kurşun şeritlerle lehimlenmişti: Bugün bile kırsal evlerimizde benzerlerini görebilirsiniz. Sandalyeler kaba ve ilkeldi, sadece koltuk hariç, sırtı koltuğuyla dik açıda olduğundan, oturanın başı tepeden iki ayak uzakta duruyordu. Bu sandalye meşedendi ve tepesi oyulmuştu. Belden içeri giren, kutsal su tutan bakır bir kova ve onu her yere serpmek için küçük bir el süpürgesi vardı; uzun, dar, ancak devasa bir meşe masa ve dişleriyle kenarına yapışmış bir cüce, gözleri parlıyordu ve pençeleri havada, saldıran bir vampir gibi. Doğa, öyle görünüyor ki, Giles'ı kötü niyetle cüce yapmamıştı; her zamanki özeniyle bir baş ve gövde inşa etti; ancak tam o sırada dikkati dağıldı ve gerisini şansa bıraktı; sonuç bir insan kama, ters bir koniydi. Haklı olarak onu Horace'ın terimleriyle göreve çağırabilirdi,

"Amphora coepit
Institui; currente rota cur urceus çıkış?"

Merkezi, ağırlık merkezinden başka her şeydi. İkiye bölünmüş, üst Giles
üç alt Giles'tan daha ağır basardı. Ancak bu orantısızlık, Milo'yu şaşırtacak
başarılar göstermesini sağladı. Kaslı kollarının
arkasından çekecek ağırlığı yoktu; bu yüzden bir sincap gibi
dikey bir direğe tırmanabilir ve bir kirazın sapından
asıldığı gibi tek eliyle saatlerce bir daldan asılı kalabilirdi. Kertenkelenin ayaklarıyla yaptığı gibi elleriyle bir vakum
yapabilseydi, bir tavan boyunca giderdi. Şimdi,
bu cep sporcusu, yemek masasını iki eliyle kavramaya ve böylece sallanmaya çılgınca düşkündü; ve sonra--zevk doruk noktası! dişleriyle
yakalar ve ellerini çıkararak, devasa dişleriyle
ölümcül bir şekilde tutardı.

Ama ne kadar yüceltici olursa olsun, tüm sevinçlerimiz kesintiye uğrardı. Küçük Kate
Sampsonet'i bu pozisyonda yakaladı ve dehşete düştü. Annesinin
kızıydı ve kalbi mobilyalarla birlikteydi, 12 aylık
jimnastikçiyle değil.

"Ah, Giles! Nasıl yapabilirsin? Annesi hemen yanı başında. Masayı eziyor."

"Git ve ona söyle, küçük dedikoducu," diye hırladı Giles. "Sen
yaramazlık yapan kişisin."

"Öyle miyim?" diye sordu Kate sakince; "Bu benim için yeni bir haber."

"Tergou'daki en büyüğü," diye homurdandı Giles, tekrar devam ederek.

"Ah, kesinlikle!" dedi Kate kuru bir şekilde.

Bu alışılmadık hiciv parçası fırlatıldı ve Giles görünürde patlamamışken,
sessizce oturdu ve ağladı.

Annesi neredeyse o anda içeri girdi ve Giles kendini
masanın altına attı ve orada dik dik baktı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi kadın sertçe. Sonra deneyimli
gözlerini Kate'ten Giles'a çevirdi ve aldığı pozisyonu ve
utangaç bir ifadeyi gözlemleyerek, kulaklarını tıkadığını ima etti.

"Hayır, anne," dedi kız; "Giles'ın söylediği aptalca bir sözdü.
Başka bir zaman fark etmemiştim; ama yorgundum ve
Gerard'la ilgileniyordum, biliyorsun."

"Kimsenin benimle ilgilenmesine izin verme," dedi kapıda zayıf bir ses ve
Gerard, solgun, tozlu ve bitkin bir şekilde sendeleyerek içeri girdi; ve havaya kaldırılmış eller ve
haz, merak ve endişe dolu haykırışlar arasında, bitkin bir şekilde
en yakın sandalyeye düştü.

Rotterdam'ı Margaret için bir sığınak gibi dövmek ve sonrasındaki uzun yolculuk, Gerard'ı epeyce hırpalamıştı. Ama elastik gençlik kısa sürede
canlandı ve onu hevesli bir çevrenin merkezi olarak gördüler. Her şeyden önce
ödülleri duymalılar. Sonra Gerard onlara yarışmacıların eserlerini görmeye kabul edildiğini söyledi, hepsi devasa bir salonda sergilenmişti, jüri açıklama yapacaktı.

"Ah, anne! Ah, Kate! Kuyumcuların eserlerini gördüğümde yere
düşmek istemiştim. Dünyadaki tüm kuyumcuların bu kadar çok
altın, gümüş, mücevher ve tasarım ve üretim zanaatı olmadığını düşünmüştüm. Ama
gerçekten de, tüm sanatlar ilahi."

Sonra, kadınları memnun etmek için onlara kutsal emanetleri,
feretoryleri, kalisleri, asaları, haçları, pyxleri, monstransları ve diğer
dini harikaları ve kadehleri, hanapları, saatleri,
Zincirleri, broşları vb. anlattı, böylece ağızları sulandı.

"Ama Kate, Gent ve Bruges'den gelen aydınlatılmış esere geldiğimde
kalbim çöktü. Benimki yanında topraktı. İlk dakika
neredeyse ağlayabilirdim; ama daha iyi bir ruh için dua ettim ve hemen
onların tadını çıkarabildim ve o güzel eserler için Tanrı'ya şükredebildim ve
ustalarıma ait olan o becerikli, sabırlı zanaatkarlar için. Eh,
renkli eser o kadar güzeldi ki siyah ve beyazı tamamen unuttum.
Ama ertesi gün, diğer tüm ödüller verildiğinde,
yazıya geldiler ve ilk önce kimin adı anıldı dersiniz?"

"Sizin," dedi Kate.

Diğerleri onu küçümseyerek güldüler.

"Gülebilirsin," dedi Gerard, "ama buna rağmen, Tergou'lu Gerard Eliassoen diye bağırdı haberci. Aptalca durdum; beni öne doğru
sürükledi. Her şey gözlerimin önünde yüzüyordu. Kendimi Dük'ün ayaklarının dibindeki bir
yastığa diz çökmüş halde buldum. Bana bir şeyler söyledi ama o kadar
heyecanlıydım ki ona cevap veremedim. Sonra elini yanına koydu
ve bir mızrak çekip donuk başımı kesmedi, ama bana bir altın
madalya verdi ve işte orada." Bir çığlık ve neredeyse bir kargaşa oldu. "Ve sonra bana on beş büyük parlak altın melek verdi. Daha önce bir tane görmüştüm ama hiç elime almamıştım. İşte buradalar."

"Ah, Gerard! Ah, Gerard!"

"Bir tane senin için, en büyüğümüz; ve bir tane senin için, Sybrandt, ve senin için, Küçük Yaramazlık; ve iki tane senin için, Küçük Zambak, çünkü Tanrı seni
sıkıntıya uğrattı; ve bir tane de kendim için, renkler ve vellum satın almak için; ve dokuz tane de hepimizi
bırakıp zavallı Gerard'ın eline iki tacı
ris eden kadın için."

Altın karakterlerini ortaya çıkardı. Cornelis ve Sybrandt her biri
birilerinin parasını bir açgözlülük bakışıyla ve bir diğeri de iki parası olan Kate'e kıskançlık bakışıyla
kavradılar. Giles kendi parasını aldı ve yerde yuvarladı
ve peşinden zıpladı. Kate koltuk değneklerini bıraktı ve oturdu ve
küçük kollarını Gerard'a sevgi ve şefkatin cennetvari bir hareketiyle uzattı; ve anne, önlüğüne düşen altın yağmuruyla ilk başta oldukça uyuşmuşken, şimdi haykırdı, "Onu öpmeyi bırak, Kate;
o benim oğlum, senin değil. Ah. Gerard! Oğlum! Seni hak ettiğin kadar sevmedim."

Sonra Gerard dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve o kollarını ona
sarmaladı ve boynunda sevinç ve gururla ağladı.

"İyi çocuk! İyi çocuk!" diye bağırdı çorapçı, biraz duygulanarak. "Gidip
komşulara söylemeliyim. Madalyonu bana ödünç ver, Gerard; iyi arkadaşım Peter Buyskens'e göstereyim; oğlu Jorian'ın
kıçlarına ateş ederek teneke kupayı nasıl kazandığını bana sürekli anlatıyor."

"Hadi, yap, dostum; ve Peter Buyskens'e meleklerden birini göster. Ona
on dört tane daha olduğunu söyle. Bana geri getirmeyi unutma!"

"Bir dakika dur baba; daha iyi haberler var," dedi Gerard,
yarattığı neşeden dolayı sevinçten kızararak.

"Daha iyi! Bundan daha mı iyi?"

Sonra Gerard Kontesle olan görüşmesini anlattı ve ev
sevinçle çınladı.

"Şimdi, Tanrı iyi hanımı ve Van Eyck hanımı korusun! Bir hayır kurumu mu?
oğlumuz! Endişelerim sona erdi. Eli, iyi dostum ve efendim, artık
zamanımız geldiğinde mutlu bir şekilde ölebiliriz. Bu sevgili çocuk bizim yerimizi alacak ve bu sevdiklerimizin hiçbiri bir ev veya arkadaş istemeyecek."

O andan itibaren Gerard ailenin dayanağı olarak görüldü.
O ayrı bir oğuldu, ama başka bir anlamda. Her zaman haklıydı ve
onun için hiçbir şey fazla iyi değildi. Cornelis ve Sybrandt ona giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladılar ve onun rahiplik görevine gideceği günü özlediler;
gözdeyi ortadan kaldıracaklardı ve onun saygıdeğerinin kesesi onlara açık olacaktı. Bu görüşlerle işbirliği yaptı. Aşkın ona verdiği yara giderek daha da donuklaştı. Başarısı ve ailesinin sevgisi ve hayranlığı, kendisini daha çok beğenmesine ve
Margaret'in nankörlüğüne ve nezaketsizliğine daha fazla öfkelenmesine neden oldu. Tüm bunlara rağmen, Margaret onu kendi cinsinin geri kalanına karşı soğutma gücüne sahipti ve şimdi her nedense ara emirleri geçebildiği anda rahip olarak atanmak istiyordu. Vulgate'i zaten çoğu din adamından daha iyi biliyordu ve rahip arkadaşlarıyla birlikte Kilise'nin kurallarını ve dogmalarını
inceliyordu; ve piskopos oraya ilk geldiğinde, kutsal emirlerin üçüncü adımı olan "şeytan kovucu" olarak kabul edilmek için başvuruda bulundu. Piskopos onu sorguladı ve hemen rahip olarak atadı. Diz çökmek zorunda kaldı ve kısa bir duadan sonra piskopos ona şeytan çıkarmayla dolu küçük bir el yazması verdi ve şöyle dedi: "Bunu al, Gerard ve ister vaftiz edilmiş ister katekümen olsun, ele geçirilmişlere el koyma yetkisine sahip ol!" ve o da bunu saygıyla aldı ve Kilise tarafından cinleri kovma yetkisiyle donatılmış olarak evine gitti.

Kiliseden eve dönerken koltuk değnekleriyle küçük Kate tarafından karşılandı.

"Ah, Gerard! Sence seni aramak için evimize kim geldi? - belediye başkanının kendisi."

"Ghysbrecht Van Swieten! Benimle ne işi var?"

"Hayır, Gerard, bilmiyorum. Ama seni görmek için acil görünüyor. Hemen evine gideceksin."

"Eh, o belediye başkanı: Ben gideceğim; ama benden hoşlanmıyor. Kate, bana
hiçbir arkadaşın atamayacağı bir bakış attığını gördüm. Önemli değil; böyle bakışlar akıllıları önceden uyarır. Elbette, o bilir."

"Neyi biliyor, Gerard?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Kate, ben gideceğim."

BÖLÜM V

Ghysbrecht Van Swieten kurnaz bir adamdı. Acemiye
gerçekten amaçladığı şeyden oldukça uzak bir şeyle başladı. "Kasaba
kayıtları," dedi, "hırçın bir şekilde yazılmış ve mürekkepleri de yaşlılıktan paslanmış."
Gerard'a bunları güzelce yazma onurunu teklif etti.

Gerard ne kadar ücret alacağını sordu.

Ghysbrecht, kalemleri, mürekkebi ve parşömeni satın alabilecek bir miktar teklif etti.

"Ama belediye başkanı, benim emeğim mi? İşte bir yıllık çalışma."

"Senin emeğin mi? Sana parşömen işaretleme emeği mi diyorsun? Sanırım buna pek az ter
katılıyor."

"Bu emek ve üstüne üstlük beceri gerektiren emek; ve bu, tüm zanaatlarda, terli veya tersiz, kaba emekten daha iyi ödenir. Ayrıca, benim zamanım var."

"Senin zamanın mı? Neden, yirmi iki yaşında senin için zaman nedir ki?" Sonra gözlerini dikkatle Gerard'a dikerek, sözlerinin etkisini anlamak için şöyle dedi:
"Daha doğrusu, tembel bir yetişkinsin. Aşıksın. Bedenin bu ilahiler söyleyen rahiplerle birlikte ama kalbin Peter Brandt ve onun kızıl saçlı kızıyla."

"Peter Brandt diye birini tanımıyorum."

Bu inkar, Ghysbrecht'in iblisleri kovanın
derin bir oyun oynadığına dair şüphesini doğruladı.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Seni Rotterdam yolunda onun dirseğinin dibinde bulmadım mı?"

"Ah!"

"Ah! Ve sen geçen gün Sevenbergen'de görüldün."

"Öyle miydim?"

"Ah ve Peter'ın evinde."

"Sevenbergen'de mi?"

"Ay, Sevenbergen'de."

Şimdi, bu modern zamanlarda beraberelik olarak adlandırılan şeydi. Genç adamın cevabıyla son zamanlarda orada olup olmadığını ortaya çıkarmak için cesurca gerçekmiş gibi ortaya atılan bir tahmindi.

Bu hilenin sonucu kurnaz adamı şaşırttı. Gerard garip bir
sinirli heyecan hali içinde ayağa kalktı.

"Belediye Başkanı," dedi titreyen bir sesle, "Üç yıldır
Sevenbergen'de değilim ve beni
birlikte gördüğün kişilerin adını veya nerede yaşadıklarını bilmiyorum; ama, zamanım değerli olduğu için,
sen buna değer vermesen de, sana iyi günler dilerim." Ve gözleri
parlayarak dışarı fırladı.

Ghysbrecht büyük bir öfkeyle ayağa kalktı; ama tekrar sandalyesine gömüldü.

"Benden korkmuyor. Her şeyi değilse bile bir şeyler biliyor."

Sonra, sadık hizmetkarına aceleyle seslendi ve onu neredeyse
bir pencereye sürükledi.

"Görüşürüz, dostum?" diye bağırdı. "Acele et! Onu takip et! Ama seni
görmesin. Genç ama zanaatı eski. Onu bütün gün göz önünde tut. Bana
nereye gittiğini ve ne yaptığını bildir."

Hizmetçi döndüğünde geceydi.

"Ee? ee?" diye haykırdı Van Swieten hevesle.

"Efendim, genç adam sizden Sevenbergen'e gitti."

Ghysbrecht inledi.

"Büyücü Peter'in evine."

VI. BÖLÜM

"Kendi kalbine bak ve yaz!" dedi Herr Cant; ve yeryüzünün
guguk kuşları haykırdı. En derin olduğu Ren Nehri'ne ve en kalın olduğu Thames Nehri'ne bak ve dibini boya. Kendini aldatma kuyusuna bir kova indir ve çıkan şey ölümsüz bir gerçek olmalı, değil mi? Şimdi, ilk olarak, hiçbir Adem oğlu kendi
kalbini, edindiği alışkanlık ve diğer kalpleri yıllarca incelemekten elde ettiği ışık dışında, hiç okuyamaz; ve o zaman bile, edindiği
zekâ ve yansıyan ışıkla, kendi
kalbini ancak heceleyebilir ve çözebilir, akıcı bir şekilde okuyamaz. Sevenbergen'e giden yolun yarısında Gerard kendi
kalbine baktı ve ona neden Sevenbergen'e gittiğini sordu. Kalbi
bir an bile tereddüt etmeden, "Meraktan gidiyoruz
bizi neden terk ettiğini öğrenmek ve ona kalbimizi kırmadığını göstermek için,
ve onurumuzdan ve gelecekteki iyiliğimizden oldukça memnun olduğumuzu ve onu ne de onun kararsız cinsiyetinin müttefiki olmak istediğimizi." diye cevapladı.

Kısa süre sonra Peter Brandt'ın kulübesini buldu; ve kapıda iğnesini
çalışan bir kız oturuyordu ve güçlü bir figür uzun bir yaya yaslanıp onunla konuşuyordu. Gerard onu görünce açıklanamayan bir sızı
du. Ancak, adamın elli yaşını geçmiş, yaşlı bir asker olduğu ortaya çıktı. Gerard, onu hayranlık uyandıran bir güç ve beceriyle
ateş ederken gördüğünü hatırladı. Bir dakika daha ve genç adam onların önünde durdu. Margaret başını kaldırıp işini bıraktı ve hafif bir çığlık attı.
Ve sırayla bembeyaz ve kırmızıydı. Ancak bu duygu belirtileri hızla
kayboldu ve bu heyecanı ele vermeseydi olacağından çok daha soğuk ve kayıtsız oldu.

"Ne! Siz misiniz, Efendim Gerard? Sizi buraya getiren şey nedir acaba?"

"Yoldan geçiyordum ve sizi gördüm; bu yüzden size iyi günler dilemek ve
babanızı sormak istedim."

"Babam iyi. Hemen burada olacak."

"O zaman o gelene kadar kalabilirim."

"Nasıl istersen. İyi Martin, köye gel ve babama burada onun bir arkadaşı olduğunu söyle."

"Ve seninkilerden değil mi?"

"Babamın arkadaşları benim."

"Bu şüpheli. Beni bekleyeceğine söz verip
arkamı döndüğüm anda çekip gitmek bir arkadaşa yakışmıyordu. Zalim Margaret
seni bulmak için kasabayı nasıl aradığımı pek bilmiyorsun; senin yokluğunda hiçbir şey
hoşuma gitmedi."

"Bunlar boş sözler; eğer babamın veya benim arkadaşlığımı isteseydin,
geri gelirdin. Orada senin için bir yatak hazırlamıştım, beyefendi, kuzenimin yanında ve o seni çok severdi ve kim bilir, ben de seni çok severdim. O gün keyfim yerindeydi. Beni bir daha
aynı kafada yakalayamazsın, ne sen ne de herhangi bir genç adam,
garanti ediyorum."

"Margaret, Kontes beni bıraktığı anda geri döndüm; ama sen
orada değildin."

"Hayır, görmedin ya da Hans Cloterman'ı masamızda görmüştün; seni
getirmesi için onu bıraktık."

"Orada kimseyi görmedim, sadece sarhoş bir adam gördüm, o da yeni
düşmüştü."

"Masada mıydı? Nasıl giyinmişti?"

"Hayır, pek aldırmadım: hüzünlü renkli bir giysi içindeydi."

Bunun üzerine Margaret'in yüzü yavaş yavaş ısındı; ama hemen
inanmazlık ve ciddiyet takınarak, birçok kurnazca soru sordu, bunların hepsini
Gerard en sadakatle yanıtladı. Sonunda bulutlar dağıldı ve
anlaşmazlığın nasıl
ortaya çıktığını tahmin ettiler. Sonra şefkatten kaynaklanan bir tiksinti geldi, birbirlerine
yanlış yaptıkları için daha da güçlüydü; ve sonra, daha da tehlikelisi, karşılıklı itiraflar geldi. İkisi de o zamandan beri mutlu olmamıştı; ikisi de bu
talihli karşılaşma olmasa asla mutlu olmazdı.

Ve Gerard bir MS buldu. Vulgate masanın üzerinde açık duruyordu ve
bir şahin gibi üzerine atıldı. onun zevkiydi; ama daha ona ulaşamadan iki
beyaz el hemen sayfanın üzerine geldi ve üzerlerinde kırmızı bir yüz belirdi.

"Hayır, ellerini çek, Margaret, nerede okuduğunu göreyim,
ve evde de orada okuyacağım; böylece ruhum seninkiyle
kutsal sayfada buluşacak. Yapmaz mısın? Hayır, o zaman onları öpmeliyim." Ve
o onları o kadar sık ​​öptü ki, çok utançtan geri çekilmek istediler,
ve işte! kutsal kitap açıktı,

"Gümüş bir ağ içinde altın bir elma."

"İşte, şimdi," dedi, "uzun zamandır onu arıyordum,
ve onu daha şimdi buldum--ve yakalanmak üzere!" ve biraz tutarsızlıkla beyaz parmağıyla Gerard'a işaret etti.

"Ay," dedi, "ama bugün hepsi o büyük şapkanın içinde saklı."

"Bazıları bana bunun çok hoş bir şapka olduğunu söylüyor."

"Belki; ama sakladığı şey güzel."

"Öyle değil: iğrenç."

"Eh, Rotterdam'da güzeldi."

"Evet, o gün her şey güzeldi" (hafif bir iç çekişle).

Ve şimdi Peter içeri girdi ve Gerard'ı içtenlikle karşıladı ve akşam yemeğinde kalmasını istedi.
Ve Margaret kayboldu; ve Gerard, Peter'la hoş ve bilgili bir
sohbet etti; ve Margaret gümüş ağında saçlarıyla tekrar belirdi ve yarı yay gibi yarı utangaç bir bakış fırlattı ve etraflarında kaydı ve
akşam yemeğini açtı ve neşe ve mutlulukla parladı. Ve serin akşamda Gerard onu dışarı çıkmaya ikna etti ve itiraz etti ve geldi; ve
onu Tergou'ya giden yola ikna etti ve reddetti ve geldi; ve
orada el ele aşağı yukarı dolaştılar; ve gitmesi gerektiğinde,
birbirlerine bir daha asla kavga etmemeye veya birbirlerini yanlış anlamamaya söz verdiler;
ve uzun bir sevgi dolu öpücükle sözü mühürlediler ve Gerard
kanatlarla eve gitti.

O günden sonra Gerard akşamlarının çoğunu Margaret ile geçirdi ve
bağlantı her iki tarafta da derinleşti ve derinleşti, ta ki birlikte geçirdikleri saatler
yaşadıkları saatler oldu; geri kalanını saydılar ve
geçirdiler. Ve bu derin bağlılığın başlangıcında her şey yolunda gitti.
Engeller vardı, ama umut, gençlik ve sevginin
gözlerine uzak ve küçük görünüyorlardı. Bu bağlılığın engelleyeceği pek çok kişinin duyguları ve tutkuları,
volkanik doğalarını ve güçlerini gösterecek hiçbir uyarı dumanı vermedi. Gerçek aşkın seyri, bu iki genç kalbi sonsuza dek kendi akıntısına
çekene kadar, sakin ve sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Ve sonra--

BÖLÜM VII

Bir sabah, alışılmadık kadifeler parladı, alışılmadık tüyler dalgalandı ve
atların nalları parladı ve Tergou sokaklarında koştu,
pencereler ve balkonlar meraklı yüzlerle doluydu. Fransız
elçisi komşu ormanda spor yapmak için at sırtındaydı.

Kendi maiyetinin yanı sıra, ona onur vermek ve zevkine hizmet etmek için ödünç verilen Burgonya Dükü'nün birkaç hizmetkarı da ona eşlik ediyordu.
Dük'ün kadehi, daha asil yoldaşlarını hafif, anlamsız kişiler gibi gösteren ciddi, ağırbaşlı bir ihtişamla önünden geçiyordu. Ama ara sıra, saygı ve korku baskıcıya yaklaştığında,
atından öylesine aşağılık ve komik bir şekilde iniyordu ki, elçi bile kahkahalarla gülmek istiyordu. Ayrıca, neşe
verici bir şekilde kuyruğundan tutarak tekrar yukarı tırmandı ve böylece rolünü oynadı. Gösterinin arkalarına doğru daha da fazla ilgi çeken bir at biniyordu: Dük'ün leoparı. Devasa büyüklükte ve güçte bir Flaman atına binmiş bir avcı, binicinin beline kayışlarla tutturulmuş uzun bir kutu taşıyordu ve bu kutunun üzerinde çömelmiş parlak bir leopar oturuyordu. Avcıya zincirlenmişti. İnsanlar onun parlak derisine ve beneklerine hayran kaldılar ve yanına sokuldular, bir veya iki tanesi onu yoklamak ve kuyruğunu çekmek içindi; sonra avcı korkunç bir sesle bağırdı, "Dikkat! Anvers'te biri ona sadece bir avuç toz attı ve Dük onu toz etti."

"Gramercy!"

"Doğruyu söylüyorum. İyi Dük onu hapishaneye, yeraltındaki bir hücreye kapattı ve fareler bir gecede etini kemiklerinden temizledi. Zavallıyı taciz ettiği için ona hak etti. "

Bir korku mırıltısı duyuldu ve Tergovians, hükümdarlarının leoparını gıdıklamaktan çekindiler.

Ancak, onların moralini tekrar yükselten bir olay yaşandı. Dük'ün
devi, yedi fit dört inç boyunda bir Macar, en arkadaydı.
Bu devasa yaratık, diğer bazı devler gibi, tiz, flüt gibi, çok az güçte bir sese sahipti. Kendini beğenmiş bir adamdı ve bunun veya herhangi bir kusurunun farkında değildi. Sonra Giles'ın balkonun tepesinde oturduğunu gördü; bu yüzden durdu ve onunla dalga geçmeye başladı.

"Merhaba! "Kardeşim!" diye ciyakladı, "Seni görmeden
neredeyse geçiyordum."

"Görmek için yeterince açıksın," diye kükredi Giles bas tonlarında.

"Omuzuma gel, kardeşim," diye ciyakladı Titan ve ona yardım etmek için koyun yumruğundan bir omuz uzattı.

"Eğer yaparsam kulaklarını kelepçelerim," diye kükredi cüce.

Dev, homunkülün öfkeli olduğunu gördü ve kahkahalarla
cesaretlenerek ona oyun oynadı. Çünkü insanların onun
zekasına değil, iki sesin gülünç uyumsuzluğuna güldüğünü görmüyordu - devasa zayıf kaval ve önemsiz derin, gürültülü davul, gıcırdayan dağ ve köstebek yuvasının geğiren
gök gürültüsü.

Bu tekil düet tekil bir şekilde sona erdi. Giles tüm sabrını
ve öz denetimini kaybetti ve bir yaratık olarak korkusuzca ve öfkeyle, devin boynuna atladı, bir eliyle saçını yakaladı ve diğer eliyle kafasına vurdu. Devin ilk tepkisi gülmek oldu, ancak darbelerin ağırlığı ve hızı bu eğilimini
kısa sürede düzeltti.

"He! he! Ah! ha! hallo! oh! oh! Kutsal azizler! buraya! yardım edin! yoksa
şeytanı boğmam gerekecek. Yapamam! Kafatasını--" ve
balkona doğru çılgınca bir koşu yaptı. Giles tehlikeyi gördü, iki eliyle balkonu yakaladı ve devin kafası
şaşırtıcı bir şekilde çarptığında
üzerinden geçti. İnsanlar küçük şampiyonlarının
konuşmasıyla kahkaha ve coşkuyla kükrediler. Öfkeli dev, kahkaha atanlardan ikisini yakaladı, onları birbirine vurdu
dambıllar gibi, salladı ve yere serdi - Catherine çığlık attı
ve önlüğünü Giles'ın üstüne fırlattı - sonra partiden sonra öfkeyle uzaklaştı. Bu olayın, o sırada orada bulunan hiç kimsenin öngörmediği sonuçları oldu.
Anında ortaya çıkan sonuçlar hoştu. Tergovians Giles'la gurur duymaya başladı
ve onun parşömen için yaptığı duaları daha da şefkatle dinlediler. Çünkü
bu eşyayı kardeşi Gerard ile düzenli olarak satıyordu.
Dışarı çıkıp bedavaya yalvardılar ve Gerard ona bunun için bakır paralar verdi.

Aynı günün öğleden sonra, Catherine ve kızı en sevdikleri tema olan Gerard, onun iyiliği, onun iyiliği ve tüm ailenin aydınlanmış umutları hakkında sohbet ediyorlardı.

Onların şansı, tam da seçecekleri şekilde gelmişti; Kontes
Charolois'in vermekten çekinmeyeceği türden bir yardımın avantajlarının yanı sıra, kendi ailelerinde bir rahip, kutsal bir adam olmasının kadınsı bir zevki de vardı. "Cornelis ve Sybrandt ile evlenecek: çünkü şimdi (iyi ev hanımları) ile evlenebilirler, eğer isterlerse. Biz gittiğimizde Gerard sana ve Giles'a bakacak."

"Evet, anne, ve bir yabancıya itiraf etmek yerine ona itiraf edebiliriz," dedi
Kate.

"Ay, kızım! Ve o kutsal yağı babana ve bana verebilir ve
zamanımız geldiğinde gözlerimizi kapatabilir."

"Ah, anne! Uzun, uzun yıllar boyunca değil, dua ediyorum Tanrım. Lütfen bundan bahsetme, beni her zaman üzüyor. Senden önce gitmeyi umuyorum, canım anne.
Hayır; bugün neşeli olalım. Acım geçti, anne,
tüm acılarım geçti; çok garip görünüyor; ve kendimi çok parlak ve mutlu hissediyorum,
ki--anne, Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Kimse daha iyi değil, çocuğum. Neden, benim saklayabileceğimi biliyorsun."

"O zaman sana çok güzel bir şey göstereceğim. Daha önce hiç böyle bir şey görmedin,
diyorum. Sadece Gerard asla bilmemeli; kesinlikle bizi bununla şaşırtmak istiyor; bunu öyle gizliyor ve bazen de tamamen taşıyor."

Kate koltuk değneklerini aldı ve annesini
çok meraklı bir halde bırakarak yavaşça uzaklaştı. Kısa süre sonra bir bez parçasıyla geri döndü,
üstünü açtı ve Meryem Ana'nın tüm nişanlarıyla birlikte güzel bir resmi vardı ve omuzlarına kadar uzanan
güzel saçlarının üstünde tacını takmıştı. Catherine ilk başta hayrete düştü.

"Bu kendisi," diye haykırdı; "Cennetin Kraliçesi. Daha önce
aklıma gelen onun gibisini hiç görmemiştim."

"Ve gözleri, anne: göğe doğru yükselmişti, sanki oraya aitmiş gibi ve
ölümlü bir yaratığa değil. Ve yanan altın rengi güzel saçları."

"Ve azizleri bir tahta parçası üzerinde yeniden yaşatabilecek bir oğlum olduğunu düşünmek!"

"Sebebi, kendisi de genç bir aziz, anne. Bu dünya için fazla iyi; burada kutsanmışları tasvir etmek ve sonra da gidip sonsuza dek onlarla birlikte olmak için."

Daha hayranlığını yarıda kesmeden, kapıda garip bir ses duyuldu. Cinsiyetlerinin gizli içgüdülerinden biriyle aceleyle resmi beze sakladılar, buna gerek olmamasına rağmen, Ve bir sonraki an geldi, gözlerini gizlice etrafa gezdirdi, on yıldır eve girmeyen bir adam Ghysbrecht Van Swieten.

İki kadın o kadar şaşırmıştı ki, sadece ona ve birbirlerine baktılar ve "Belediye başkanı!" dediler, o kadar etkileyici bir tonda ki, Ghysbrecht cevap vermek zorunda hissetti.

"Evet! Buraya en son geldiğimde dostça bir iş için gelmemiştim.
İnsanlar kendi çıkarlarını severler - Eli'nin ve benim çıkarlarımız zıttı. Hadi, bu
ziyaret sonuncusunu telafi etsin. Bugün senin işin için geldim, benimkilerle değil."
Catherine ve kızı küçümseyici bir şüpheyle hızlı bir bakış attılar. Adamı düşündüğünden daha iyi tanıyorlardı.

"Konu oğlunuz Gerard."

"Ay! ay! Onun kasaba için bedavaya çalışmasını istiyorsun. Bize söyledi."

"Ben böyle bir görev için gelmedim. Kötü ellere düştüğünü bildirmek için."

"Şimdi Tanrı ve azizler yasaklasın! Adamım, bir anneye işkence etme! Konuş,
hem de çabuk: yalan uydurmaya vakit kalmadan konuş: seni tanıyoruz."

Ghysbrecht bu hakaret karşısında solgunlaştı ve onu buraya getiren diğer
sebeplere kin karıştı. "Öyleyse," dedi dişlerini gıcırdatarak ve çok hızlı konuşarak. "Oğlunuz Gerard bir rahip olmaktan çok bir ailenin babası olmaya daha çok benziyor: Margaret, Peter Brandt'ın kızıl saçlı kızıyla sonsuza dek birlikte ve onu bir ineğin buzağısı gibi seviyor."

Anne ve kızı kahkahalarla güldüler. Ghysbrecht onlara baktı.

"Ne! Bunu biliyor muydunuz?"

"Bu hikayeyi oğlumu tanımayanlara anlat, Gerard. Kadınlar onun için
hiçbir şey değil."

"Belki de başka kadınlar. Ama bu onun için gözbebeği, ya da
eğer onları ayırmazsan ve yakında öyle olacak. Gel, hanım, bana zaman kaybettirme ve dostça öğüt verme: uşağım onları yirmi kez birlikte gördü, el ele, ve birbirlerinin gözlerinde bebekleri okudu, tıpkı--biliyor musun, hanım--sen de gençtin."

"Kızım, huzursuzum. Evet, gençtim ve gençlerin ne kadar kör ve aptal olduğunu biliyorum.
Kalbim! Beni bir anda hasta etti.
Kate, eğer doğruysa?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Kate hevesle. "Gerard genç bir kadını sevebilir: tüm genç erkekler sever: Onlarda bu kadar sevmek için ne gördüklerini bulamıyorum; ama sevseydi, bize bildirirdi; bizi aldatmazdı. Sen kötü adamsın!
Hayır, sevgili annem, öyle görünme! Gerard yeryüzündeki bir yaratığı
sevmek için fazla iyi. Onun aşkı Meryem Ana'ya ve azizlere. Ah! Sana oradaki
resmi göstereceğim: eğer kalbi dünyevi olsaydı, Cennetin Kraliçesini böyle
resmedebilir miydi--bak! bak!" ve resmi
zaferle uzattı ve bu coşku anında, ölü resmin olduğundan veya olacağından daha parlak ve güzel bir şekilde, belagatiyle ve Gerard'ın saflığının kadınsı kanıtıyla belediye başkanını alt etti. Gözleri ve ağzı açıldı ve açık kaldı: bu durumda, yüzleri ve her şeyiyle, sanki bir eksen üzerindeymiş gibi, resimden kadınlara ve kadınlardan resme doğru dönmeye devam ettiler.

"Neden, kendisi," diye soludu.

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Kate ve düşmanlığı yumuşadı. "Ona hayran mısın?
Bizi korkuttuğun için seni affediyorum. "

"Acaba bir tımarhanede miyim?" dedi Ghysbrecht Van Swieten iyice şaşkın bir şekilde.
"Bana kızın resmini gösteriyorsun; ve onun çizdiğini söylüyorsun; ve bu
onu sevemeyeceğinin kanıtı. Neden, hepsi sevgililerini çizer,
ressamlar çizer."

"Kızın resmi mi?" diye haykırdı Kate, şok içinde. "Aman! Bu bir kız değil;
bu bizim mübarek Leydimiz."

"Hayır, hayır; o Margaret Brandt."

"Aman kör! O Cennetin Kraliçesi."

"Hayır; sadece Sevenbergen köyünün."

"Küfürbaz adam! Tacına bak!"

"Aptal çocuk! Kızıl saçlarına bak! Meryem kızıl saçlarıyla
görülebilir miydi? Dünyanın başlangıcından on bin yıl önce tüm renklerin
seçilmesine sahip olan oydu."

Bu anda açık kapının kenarında endişeli bir yüz belirdi: komşuları Peter Buyskens'ti.

"Ne yapacağız?" dedi ihtiyatlı bir fısıltıyla. "Hepinizi sokağın karşısından duyabiliyoruz. Ne yapacağız?"

"Ah, komşu! Ne yapacağız? İşte belediye başkanı Gerard'ımızı karartıyor."

"Dur!" diye bağırdı Van Swieten. "Peter Buyskens tam zamanında geldi.
Babayı ve kızı tanıyor. Ona büyülerini yapıyorlar."

"Ne! O da bir cadı mı?"

"Yoksa yumurta kuşa benzemiyor. Babasına neden büyücü deniyor? Sana söylüyorum, tam da bu Peter'ı büyülediler; ona
kutsal olmayan büyüler yaptılar ve onu kolikten kurtardılar: şimdi, Peter, bak ve
bana kim olduğunu söyle? ve siz kadınlar, bir an için sessiz olun, eğer yapabiliyorsanız;
kim o, Peter?"

"Elbette!" dedi Peter, cevap olarak; ve gözleri resme
büyülenmiş gibiydi.

"Kim o?" diye tekrarladı Ghysbrecht aceleyle.

Peter Buyskens gülümsedi. "Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun; ama
neden ona taç taktılar? Ben onu hiç taç takmış halde görmedim, kendi adıma."

"Yaşasın adam! Koca çeneni açıp, üç kişiyi memnun etmek için bir fahişenin adını açıkça söyleyemez misin?"

"Sizden birini memnun etmek için bundan çok daha fazlasını yapardım, belediye başkanı.
Hayat kadar doğal değilse!"

"Lanet olsun o adama! Yapmayacak, yapmayacak--lanet olsun ona!"

"Neden, şimdi ne yaptım?"

"Ah, efendim!" dedi küçük Kate, "lütfen bize söyleyin; bunlar
yaşayan bir kadının, Margaret Brandt'ın--yüz hatları mı?"

"Bir ayna daha doğru olamaz, küçük hizmetçim."

"Ama o mu, efendim, kesinlikle?"

"Neden, başka kim olabilir?"

"Şimdi, neden hemen söyleyemedin?" diye hırladı Ghysbrecht.

"Ben öyle söyledim, konuşabildiğim kadar açık," diye çıkıştı Peter; ve onlar
bu küçük anlaşmazlık konusu üzerinde o kadar hararetle homurdandılar ki Catherine ve kızının
önlüklerini başlarına attıklarını ve derin bir sıkıntı içinde ileri geri sallandıklarını görmediler. Bir sonraki an
Elias dükkandan içeri girdi ve dehşet içinde durdu. Catherine, yüzü örtülü olmasına
rağmen onun ayak seslerini tanıyordu.

"O benim zavallı adamım," diye hıçkırdı. "Ona söyle, iyi yürekli Peter Buyskens, çünkü
benim cesaretim yok."

Elias solgunlaştı. Belediye başkanının varlığı evinde,
bu kadar yıl soğukkanlılıktan sonra, karısının ve kızının sıkıntısıyla birleşince, büyük bir talihsizlikten korkmasına neden oldu.

"Richart! Jacob!" diye soludu.

"Hayır, hayır!" dedi belediye başkanı; "ev daha yakın ve kimse ölmedi
ya da ölmek üzere değil, eski dostum."

"Tanrı seni korusun, belediye başkanı! Ah! göğsümden bir şey çıktı ki
beni boğmak üzereydi. Şimdi, sorun ne?"

Ghysbrecht daha sonra kadınlara anlattığı her şeyi ona da anlattı ve
resmi kanıt olarak gösterdi.

"Hepsi bu mu?" dedi Eli, derin bir rahatlamayla. "Ne diye kükreyip
böğürüyorsunuz? Can sıkıcı - öfkelendirici, ama ölüm gibi değil,
hastalık gibi bile değil. Çocuklar çocuktur. O bu hastalığı atlatacak: bu
sadece yüzeysel."

Ama Ghysbrecht ona Margaret'in iyi karakterli bir kız olduğunu söylediğinde;
eğer aralarında evlilikten söz edilmeseydi bu kadar yakınlaşacağının düşünülemeyeceğini söylediğinde, kaşları karardı.

"Evlilik! Bu asla olmayacak," dedi sertçe. "Bunu durduracağım; evet,
gerekirse zorla--elini boğazını kesmek için kaldırdığında yapacağım gibi. Ben de
geçtiğimiz gün yaşlı John Koestein'ın yaptığını yapacağım."

"Ve bu ne, Tanrı aşkına?" diye sordu anne, aniden önlüğünü
çıkararak. Belediye başkanı cevap verdi:

"Genç Albert Koestein'ı bayılana kadar
Stadthouse hapishanesine kapattı. Uzun sürmedi: kırk sekiz saat,
yalnız, ekmek ve suyla, sıcak midesini serinletti. 'Babama onun
alçakgönüllü hizmetkarı olduğumu söyle,' dedi, 've beni bir kez daha güneşe çıkar - güneş
dünyadaki tüm fahişelere bedeldir.'"

"Ah, insanların zulmü!" diye iç çekti Catherine.

"Bu konuda belediye başkanının bir seçeneği yok: yasa bu. Ve bir
baba, 'Belediye başkanı, oğlumu hapse at,' derse, bunu yapmak zorundadır. Bir babanın kendi
oğlunu hapse atmaması güzel bir şey olurdu."

"Eh, eh! Benim ve oğlumla işler o noktaya gelmeyecek. Hayatında bana asla itaatsizlik etmedi: asla etmeyecek, Nerede? Akşam yemeği vakti geçti. Nerede, Kate?"

"Ah! Bilmiyorum, baba."

"Biliyorum," dedi Ghysbrecht; "Sevenbergen'de. Uşağım yolda onunla karşılaştı."

Akşam yemeği kasvetli bir sessizlik içinde geçti. Akşam çöktü - Gerard yok! Saat sekiz oldu - Gerard yok! Sonra baba herkesi yatağa gönderdi, Catherine hariç.

"Sen ve ben yurtdışına yürüyeceğiz, karıcığım ve bu yeni kaygıyı konuşacağız."

"Yurtdışına, dostum, bu saatte mi? Nereye?"

"Neden, Sevenbergen yolunda."

"Ah hayır; aceleci sözler yok, baba. Zavallı Gerard! Daha önce seni hiç kızdırmamıştı."

"Korkmayın. Ama bitmeli; ve ben yarına bugünün işini emanet edenlerden değilim."

Yaşlı çift el ele yürüyordu; çünkü, bazı okuyucularıma garip gelebilir ama, çiftlerin yürürken dirsek kullanması Avrupa'da bundan yüzyıllar sonra keşfedildi. Uzun bir süre sessizce dolaştılar. Gece berrak ve ılıktı. Bu tür sakin ve sessiz geceler, geçmişi ölülerden hatırlatır.

"Bu kadar geç saatlere kadar yürümeyeli yıllar oldu, dostum," dedi Catherine yumuşak bir sesle.

"Ay, tatlım, bir daha göreceğimizden daha fazla (acaba hiç gelmiyor mu?)"

"Kur yaptığımız günlerden beri değil, Eli."

"Hayır. Ay, o zamanlar dolgun bir kızdın."

"Ve sen her zaman bir kızın gözüne ilişen bir bakış gibi, yakışıklı bir çocuktun. Sanırım
Gerard şimdi onunla birlikte, tıpkı senin benimle olduğun gibi. Doğa
güçlüdür ve tüm nesillerimizde aynıdır."

"Hayır, umarım onu ​​şimdiye kadar terk etmiştir, kahretsin, yoksa
bütün gece burada kalırız."

"Eli!"

"Ee, Kate?"

"Seninle mutluydum, tatlım, tüm dertleşmelerimizde - çok daha mutluydum,
sanırım, bir rahibe olsaydım. Zavallı çocuğa
sert konuşmayacaksın? Sert olmadan da sert olabilirsin."

"Elbette."

"Benimle mutlu oldun mu, zavallı Eli?"

"Neden, biliyorsun ki oldum. Tanıdığım arkadaşlarım var ama hiçbiri senin gibi değil. Hadi
gel karıcığım!"

"Sevinç ve kederi paylaşacak bir kalp, erkek veya kadın için büyük bir teselli kaynağıdır.
Öyle değil mi, Eli?"

"Öyle, kızım.

'Sevinciyi ikiye katlar,
Ve sıkıntıyı yarıya indirir,'

deyiş böyledir. Ve ben de öyle buldum, tatlım. Ah! İşte genç aptal geliyor."

Catherine titredi ve kocasının elini sıkıca tuttu.

Ay parlaktı, ama onlar birkaç ağacın gölgesindeydiler ve
oğulları onları görmedi. Ay ışığında şarkı söyleyerek geldi ve
yüzü parlıyordu.

BÖLÜM VIII

Belediye başkanı Tergou'da Gerard'ı ifşa ederken, Margaret'in Sevenbergen'de kendi sıkıntısı vardı. Bir ev hanımının sıkıntısıydı, ama
bizim kavrayabileceğimizden daha derin. Yaşlı asker Martin Wittenhaagen'e gözlerinde yaşlarla geldi.

"Martin, evde hiçbir şey yok ve Gerard geliyor ve o çok düşüncesiz. Evde akşam yemeğini unutuyor. İşini bıraktığında, o zaman
doğruca bana koşuyor, zavallı; ve çoğu zaman oldukça bitkin geliyor. Ve
beni çok seven hizmetçimin önüne koyacak hiçbir şeyim olmadığını düşünmek."

Martin başını kaşıdı. "Ne yapabilirim?"

"Perşembe; senin atış günün; aslında, bugün sana güvenmiştim."

"Hayır," dedi asker, "Dük veya arkadaşları avdayken atış yapamam; başka türlü oku. Ben bir bilgin değilim." Ve kesesinden büyük bir mühürle bir parşömen çıkardı. Burgonya Dükü Philip'in, okçularından biri olan Martin Wittenhaagen'e, savaşlardaki hizmetleri ve Dük'ün yanında aldığı bir yara karşılığında verdiği bir maaş ve lisans olduğu iddia ediliyordu. Maaş, Dük'ün sadaka memuru tarafından ödenecek şekilde yılda dört marktı ve lisans, haftada bir kez, yani perşembe günü ve başka hiçbir gün, Hollanda'daki Dük'ün ormanlarından herhangi birinde, yedi yaşında bir erkek geyik veya dişi geyik taşıyan bir yavru geyik dışında herhangi bir oyunda üç ok atmaktı; ancak Dük'ün o gün avlanmaması şartıyla, arkadaşlarından herhangi biri. Bu durumda Martin, maaşı ve başı ve bir penilik para cezası tehlikesiyle ormanı rahatsız etmeyecekti.

Margaret içini çekti ve sessiz kaldı.

"Gel, neşelen, hanımım," dedi; "Senin uğruna leşimi tehlikeye atacağım; bunu senin işaret parmağına değmeyen birçok kişi için yaptım. Bu da o kadar büyük bir risk değil. Sadece ormanın eteklerine adım atacağım. Bir tavşanı veya bir geyiği okumun menziline
sürüklemeleri çok olası."

"Peki, eğer seni bırakırsam, bana çok uzağa gitmeyeceğine ve görülmeyeceğine söz vermelisin; Gerard'ın akşam yemeği yemeden gitmesi, sana kötülük gelmesinden çok daha iyidir, sadık Martin."

Martin, gereken sözü verdi, yayını ve üç oku aldı ve
dikkatle ormana doğru gizlice ilerledi: sadece bir fersah uzaklıktaydı.
Boynuzlar uzaktan hafifçe duyuluyordu ve bütün av hareket halindeydi.
"Gel," diye düşündü Martin, "yakında tencereyi dolduracağım ve kimse daha fazla
anlamayacak." Açık bir ormanlık alana bakan kalın bir meşenin arkasında durdu ve gerçekten müthiş bir silah olan yayını gerdi. İngiliz porsuğundandı, altı fit iki inç yüksekliğinde ve orantılı olarak kalındı; ve geniş göğüslü, kolları tamamen demir ve iptendi ve bebekliğinden itibaren yaya alışkın olan Martin, üç fitlik bir oku kafasına çekebilirdi ve ok uçtuğunda, göz onu zar zor takip edebilirdi ve yay kirişi bir arp kadar müzikal bir şekilde şakırdı. Bu yay, Hoecks ve Cabbel-jaws savaşlarında birçok güçlü askeri yere sermişti. O günlerde savaş alanı bir duman bulutu değildi; savaşçılar azdı ama ölüler çoktu - çünkü ne olduklarını
gördüler; ve şimdi kansız oklar, kansız mermilerden daha az uçuyordu. Bir tavşan dörtnala geldi, sonra canlı bir şekilde oturdu ve kulakları büyük V şeklindeydi. Martin muazzam silahını ona doğrulttu. Ok
uçtu, kiriş şakırdı; ama Martin onu
saklamak için acele etmişti ve onu bir inçle kaybetmişti: ok ona isabet etmiş gibi görünüyordu ama
yere yakın bir yere çarptı ve bir şimşek gibi karnının altından geçti ve
kısa otların üzerinde tıslayarak kayboldu. Hızının zirvesinde üç ayak dik ve uzağa sıçradı. "Beceriksiz!" dedi Martin.
Alışılmış bir beceriksiz olmadığına dair kesin bir kanıttı, yoksa
tavşanı suçlardı. İpine başka bir ok daha takmıştı ki, bir güvercin tam altında durduğu ağaca kondu. "Aha!" diye düşündü,
"küçüksün ama zarifsin." Bu sefer daha fazla çaba sarf etti; okunu dikkatlice çekti,
yumuşakça gevşetti ve görünüşe göre kuşun içinden temizce geçtiğini,
tüyleri toz gibi gökyüzüne taşıdığını gördü. Ayaklarının dibine düşmek yerine, göğsü yırtılmış, tam olarak delinmemiş kuş, zayıfça kanat çırparak uzaklaştı ve büyük bir çabayla ağaçların üzerinden yükseldi, yaklaşık elli yarda uçtu ve sonunda öldü; ama yoğun yapraklar yüzünden nerede olduğunu göremiyordu.

"Şans bana karşı," dedi umutsuzca. Ama bir ok daha yerleştirdi ve
çayırı dikkatle inceledi. Hemen arkasında bir telaş duydu ve
tam zamanında dönüp açıklıktan geçen asil bir geyiği gördü, ama ona
atmak için çok geçti. Bir küfürle yayını aşağı indirdi.
O anda uzun benekli bir hayvan geyiğin ardından hızla süzüldü;
karnı giderken yere değmiş gibiydi. Martin yayını
aceleyle aldı: Dük'ün leoparını tanıdı. "Avcılar ondan çok uzakta olmayacak," dedi, "ve ben görülmemeliyim. Gerard bu gece
yemeği olmadan
gitmeli."

Ormanın içine daldı, geyiği ve leoparın peşinden gitti, çünkü evinin yolu orasıydı. Çok uzağa gitmemişti ki önünde alışılmadık bir ses duydu - yapraklar şiddetle hışırdıyordu ve zemin çiğneniyordu. Oraya doğru acele etti. Leoparı geyiğin sırtında buldu, onu dişleri ve pençeleriyle parçalıyordu ve geyik bir daire çizerek koşuyor ve kasılarak zıplıyordu, kan derisinden aşağı akıyordu. Sonra Martin, Margaret için geyiği almaya dair umutsuz bir karar aldı. Okunu kafasına çekti ve geyiğin içine gömdü, geyiğin sırtındaki yaratığa rağmen havaya sıçrayıp ölü olarak yere yığıldı. Leopar sanki hiçbir şey olmamış gibi onu parçalamaya devam etti. Martin, yaratığın kanla mideye inmesini ve sonra eti almasına izin vermesini umuyordu. Birkaç dakika bekledi, sonra kararlı bir şekilde yürüdü ve elini geyiğin bacağına koydu. Leopar korkunç bir
hırıltı çıkardı ve kan emmeyi bıraktı. Martin'in oyununu gördü ve
somurtkan ve tetikteydi. Ne yapmalıydı? Martin vahşi yaratıkların insan gözüne tahammül edemediğini duymuştu. Buna göre dik durdu ve
gözlerini leopara dikti: leopar vahşi bir bakışla karşılık verdi ve
gözlerini Martin'den hiç ayırmadı. Sonra Martin canavara bakmaya devam etti,
doğa tarihinden vahşice habersiz leopar, korkunç bir çığlıkla
başına doğru uçtu, gözleri alev alev, çeneleri gergindi.
Sadece dişleri yüzünü ezmeden önce onu boğazından yakalamak için zamanı vardı; pençelerinden biri omzunu yakaladı ve yırttı,
yanağına nişan alan diğeri daha da ölümcül olurdu, ama Martin eski kafalıydı ve şapka takmıyordu, ancak ceketiyle aynı malzemeden yapılmış bir
scapular giymişti ve bu scapulary'yi bir başlık gibi başının üstüne geçirmişti;
hayvanın pençesi gevşek deriye takıldı. Martin dişlerini yüzünden büyük bir zorlukla uzak tuttu ve boğazını şiddetle sıktı ve o da omzunu parçalamaya devam etti. Sanki körelmiş biçerdöver kancaları gıcırdıyor ve yırtıyordu. Acı korkunçtu; ama yaşlı askeri sindirmek yerine, kanını
kaynattı ve neredeyse onunki kadar şiddetli bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve boynunu demir bir güçle sıktı. İki çift göz birbirine
parladı ve şimdi adamın gözleri neredeyse canavarınki kadar öfkeliydi. Adamın onu boğduğunu fark etti ve kendini kurtarmak için çılgınca bir girişimde bulundu, bu girişimde adamın başlığını yüzüne kadar sürükledi ve onu kör etti ve pençesini omzundan, etiyle birlikte kopardı; ama yine de adam onu ​​demir bir el ve kolla boğmaya devam etti. Hemen sonra havada duran uzun kuyruğu aşağı indi. "Aha!" diye haykırdı Martin, neşeyle, ve onu ölüm gibi kavradı; sonra, vücudu esnekliğini kaybetti ve o boğulmuş ve güçsüz bir şeyi tuttu: onu
hareketsizce tuttu, ta ki tüm hareket durana kadar, sonra yere fırlattı; sonra,
nefes nefese, başlığını çıkardı: leopar ayaklarının dibinde dilsizce yatıyordu,
dili dışarı çıkmış ve pençesi kanlıydı; ve ilk kez Martin'in üzerine dehşet çöktü.
"Ben ölü bir adamım: Dük'ün leoparını öldürdüm." Aceleyle birkaç avuç yaprak aldı ve onları onun üzerine fırlattı; sonra geyiği
omzuna aldı ve sendeleyerek uzaklaştı, kendi
ve geyiğin kan izlerini bırakarak. Peter'ın evine korkunç bir şekilde daldı, kanayan
ve kan lekeli ve geyiğin leşini aşağı fırlattı.

"Hiçbir soru yok," dedi, "ama bana bir biftek kızartın, çünkü bayıldım."

Margaret yaralı olduğunu görmedi; kanın tamamının geyiğin
kanı olduğunu düşündü.

Kendini ateşin başında meşgul etti ve güçlü asker kendi yarasını dikleştirdi ve bağladı; ve kısa süre sonra Gerard ve Margaret ile birlikte
kızarmış geyik etinden oluşan
bir akşam yemeği yiyorlardı.

Çok neşeliydiler; ve Gerard, harika bir düşüncelilikle,
bir şişe Schiedam getirmişti ve Martin, bunun etkisiyle kendine geldi ve
onlara geyiğin nasıl elde edildiğini anlattı; ve hepsi bu
sömürüden dolayı neşelendiler.

Neşeleri garip bir şekilde kesildi. Margaret'in gözleri sabitlendi ve büyülendi ve yanağı korkudan soldu. Nefes nefese kaldı ve konuşamadı, ancak titreyen parmağıyla pencereyi işaret etti. Gözleri
onunkileri takip etti ve orada alacakaranlıkta gözleri ateş böcekleri gibi olan karanlık bir şekil çömeldi.

Leopardı.

Yeşil ateşin gözlerine hayran kalmış bir şekilde taş kesilmiş bir şekilde dururken,
ormanda tek bir derin koy sesi duyuldu. Martin titredi.

"Onu kaybettiler ve kokusunu almak için ağızlıklı tazılar kullandılar;
onu ve geyik etini burada bulacaklar. Elveda dostlar, Martin
Wittenhaagen burada bitiyor."

Gerard yayını aldı ve askerin eline verdi.

"Adam ol," diye bağırdı; "onu vur ve onlar gelmeden önce ormana fırlat.
Kim bilecek?"

Daha fazla tazı sesi duyuldu ve daha yakındı.

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı Martin; "Onu bir kez bağışladım; şimdi ölmeli, ya da ben,
ya da daha muhtemel olarak ikisi birden;" ve yayını kaldırdı ve okunu
başına çekti.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Margaret ve oku yakaladı. İkiye bölündü:
parçalar yayın her iki tarafına düştü. Hava aynı anda
tazıların dilleriyle doldu: kokuya karşı sıcaktılar.

"Ne yaptın, fahişe? Yuları boğazıma geçirdin."

"Hayır!" diye bağırdı Margaret. "Seni kurtardım: pencereden uzak durun,
ikiniz de! Bıçağını çabuk!"

Uzun uçlu bıçağını yakaladı, neredeyse kemerinden kopardı ve
odada fırladı. Ev artık havlayan köpekler ve bağıran adamlarla çevriliydi.

Ateş böceği gözleri hareket etmiyordu.

IX. BÖLÜM

Margaret kocaman bir geyik eti parçası kesti ve pencereye koşup
ateşin yeşil gözlerine fırlattı. Vahşi bir
hırlamayla üzerine atıldılar; ve yırtılma ve çıtırdama sesleri duyuldu: o anda, bir tazı o kadar yakın ve yüksek bir havlama sesi çıkardı ki evin içinde yankılandı; ve penceredeki üçü bir araya toplandı. Sonra leopar
akşam yemeğinden korktu ve onunla birlikte hızla ve gizlice
ormana doğru kaydı ve hemen ardından atlar, adamlar ve köpekler
pencerenin önünden
hızla geçtiler ve onun yüksek çığlığını takip ettiler. Martin ve arkadaşları tekrar nefes aldılar: leopar hızlıydı ve evlerine bir fersah kala yakalanmayacaktı. El sıkıştılar. Margaret
bu fırsatı değerlendirdi ve biraz ağladı; Gerard gözyaşlarını öptü.

Bir kez daha masaya oturdu ve Gerard kadının zekasına içti: "Bu,
bir erkeğin gücünden daha güçlüdür," dedi.

"Evet," dedi Margaret, "sevdikleri tehlikedeyken; başka türlü değil."

Bu gece Gerard her zamankinden daha uzun süre onunla kaldı ve eve her zamankinden daha gururlu ve bir prens kadar mutlu bir şekilde gitti. Evden biraz uzakta, ağaçların gölgesinde iki figürle karşılaştı: neredeyse yolunu
kapatıyorlardı.

Bunlar babası ve annesiydi.

Çok geç saatlere kadar dışarıdaydılar! Bunun sebebi ne olabilirdi?

Ürperdi.

Durdu ve onlara baktı: asık suratlı ve sessiz duruyorlardı. Birkaç
soru sordu.

"Neden soruyorsun?" dedi baba; "Neden burada olduğumuzu biliyorsun."

"Ah, Gerard!" dedi annesi, sitem dolu ama bir o kadar da şefkat dolu bir sesle.

Gerard'ın kalbi titredi: sessiz kaldı.

Sonra babası onun şaşkınlığına acıdı ve ona şöyle dedi:

"Hayır, başını öne eğmene gerek yok. Kırmızı bir yanak ve bir çift mavi göz tarafından yakalanan ilk aptal sen değilsin."

"Hayır, hayır!" Catherine'e, "bu büyücülüktü; Büyücü Peter bununla
iyi bilinir." diye ekledi.

"Gel, Rahip Bey," diye devam etti babası, "kadınlarla karışmaman gerektiğini biliyorsun. Ama bize bir daha Sevenbergen'e gitmeyeceğine dair söz ver,
ve burada her şey biter: tek bir hatan için sana sert davranmayacağız."

"Bunu vaat edemem, baba."

"Bunu vaat edemem, genç ikiyüzlü!"

"Hayır, baba, beni yanlış adlandırma: Sana, seni kızdıracağını bildiğim şeyi söyleyecek cesaretim yoktu; ve sana bunu söyleyen o iyi arkadaşa, kim olursa olsun, gerçekten minnettarım. Kafamdan bir yük kalktı. Evet, baba, Margaret'i seviyorum; ve bana rahip deme, çünkü asla rahip olmayacağım. Daha erken öleceğim."

"Bunu göreceğiz, genç adam. Gel, bana daha fazla karşı gelme; bir babaya
saygısızlık etmenin ne olduğunu öğreneceksin."

Gerard sustu ve üçü kasvetli bir sessizlik içinde evlerine yürüdüler,
sadece Catherine'in derin bir iki iç çekişiyle bozuldu. O saatten sonra Tergou'daki küçük ev artık barışın meskeni değildi. Gerard ertesi gün tüm ailenin önünde göreve çağrıldı; ve küçük Kate ve cüce hariç, her ses ona karşı yüksek sesle konuşuyordu; cüceler nedenini bilmeden ondan ipucu almaya meyilliydi. Cornelis ve Sybrandt'a gelince, onlar babalarından daha acımasızdı. Gerard bu kadar çok düşman bulduğu için dehşete kapıldı ve küçük kız kardeşinin yüzüne hüzünle baktı: gözleri dün evrensel evcil hayvan olan birine
dua edilen sert sözlerle doluydu. Ama kız ona hiç cesaret vermedi: başını ondan çevirdi ve şöyle dedi:

"Sevgili, sevgili Gerard, bu çılgınlıktan seni kurtarması için Tanrı'ya dua et!"

"Ne, sen de bana karşı mısın?" dedi Gerard üzgün bir şekilde; ve derin bir
iç çekerek ayağa kalktı, evden ayrıldı ve Sevenbergen'e gitti.

Tarafların sevgiyle bağlı olduğu
çıkar ve duygu bakımından zıt olsalar da, bir kavganın başlangıcı nispeten masumdur:
her ikisi de başlangıçta belki de haklıdır ve sonra
sakin, sağduyulu, her iki tarafı da görebilen bir arkadaş, Cennet'ten bir armağandır. Anlaşmazlık ne kadar uzun sürerse, insan doğasının yanılabilirliği ve öfkesi nedeniyle o kadar genişler ve derinleşir: bunlar
her iki tarafla sınırlı değildir ve sonunda değişmez sona ulaşılır--ikisi de haksızdır.

Savaşanlar eşitsiz bir şekilde eşleşmişti: Elias öfkeliydi, Cornelis ve
Sybrandt kinciydi; ancak daha büyük ve daha kültürlü bir zihne sahip olan Gerard,
sadece birini gördükleri yerde her iki tarafı da gördü ve kararsızlık nöbetleri geçirdi ve öfkeli değil, mutsuzdu. Bu mücadelede o da yalnızdı.
Kalbini kimseye açamadı. Margaret yüksek ruhlu bir kızdı:
Evde katlanmak zorunda olduğu şeyleri ona söylemeye cesaret edemiyordu; onu istifa ederek akrabalarının tarafını tutabiliyordu, ama bunun bedeli kendi mutluluğuydu.
Margaret Van Eyck başka bir vesileyle ona büyük bir teselli olmuştu; ama şimdi onu sırdaşı yapmaya cesaret edemiyordu.
Kendi
tarihi iyi biliniyordu. Erken yaşamında birçok evlilik teklifi almıştı;
ama hepsini, bir eşin ve
annenin görevlerinin çok ölümcül olduğu o sanat uğruna reddetmişti: böylece bekar kaldı ve kardeşleriyle birlikte resim
yaptı. Ona, kendisine verilen iyiliği reddettiğini ve bunu, onun yaşında hor gördüğü ve bu kadar hafife aldığı şey uğruna reddettiğini nasıl söyleyebilirdi?

Bu dönemde Gerard'ın yenik düşmesi kaçınılmazdı. Ama diğer tarafın, kıdemli Catherine'de korkunç bir müttefiki vardı. Bu iyi kalpli ama eğitimsiz kadın, kızı gibi, sessizce ve kararlı bir şekilde hareket edemezdi: daha da azı bir plan doğrultusunda hareket edebilirdi. Zaman zaman Gerard'ı sinirlendirdi ve ona yardım etti; çünkü öfke cesaretin büyük bir destekleyicisidir: diğer zamanlarda bir anda
döndü ve kendi güçlerine saldırdı. Birçok örnekten tek bir örnek vermek gerekirse: bir gün hepsi evdeyken, Catherine ve herkes, Cornelis şöyle dedi: "Bizim Gerard, Margaret Brandt ile mi evlendi? Neden, açlık susuzlukla evleniyor."

"Peki sen evlenince ne olacak?" diye haykırdı Catherine. "Gerard resim yapabilir, Gerard yazabilir, ama bir kadını elinde tutmak için ne yapabilirsin, tembel
dal? Babanın teklifini beklemekten başka çaren yok. Ah, senin ve Sybrandt'ın neden zavallı çocuğu evlendirmek istemediğinizi anlıyoruz. Onun bizim mal varlığımızdan pay almak için bize gelmesinden korkuyorsunuz. Ve bunu yaptığını ve ona verdiğimizi, sizden ayrılmayacağımızı ve belki de asla olmayacağımızı söylüyorsunuz."

Bu durumlarda Gerard hafifçe gülümsedi ve cesaretlendi ve Catherine'in talihsiz müttefikleri geçici bir şaşkınlık yaşadı. Ama sonunda, altı aydan fazla süren öfkeden sonra, doruk noktasına ulaştı. Baba, tüm ailenin önünde oğluna, belediye başkanına Margaret ile evlenmesine izin vermektense onu Stadthouse'a hapsetmesini emrettiğini söyledi.
Gerard bunun üzerine öfkeden bembeyaz oldu, ama büyük bir çabayla
sakinliğini korudu. Babası devam etti, "Ve yıl bitmeden rahip olacaksın, nilly-willy."

"Öyle mi?" diye haykırdı Gerard. "O zaman, beni dinleyin, hepiniz. Tanrı ve Aziz adına. Bavon yemin ederim ki Margaret yaşadığı sürece asla rahip olmayacağım. Zorla karar verilecek, sevgi ve görevle değil, zoru deneyin, baba; ama zor size hizmet etmeyecek, çünkü belediye başkanının beni almaya geldiğini gördüğüm gün, Tergou'yu sonsuza dek terk edeceğim, ve Hollanda'yı da, ve babamın evini de, ki orada bunca yıldır kendim için değil, benden alınacak şey için
değerli olduğum anlaşılıyor."

Ve öfke ve umutsuzlukla bembeyaz bir şekilde odadan dışarı fırladı.

"İşte!" diye haykırdı Catherine, "bu gençleri çok zorlamanın sonucudur.
Ama insanlar kaplanlardan daha zalimdir, kendi etlerine ve kanlarına karşı bile. Şimdi, Tanrı korusun, evli ya da bekar, bizi terk etsin."

Gerard evden çıkarken, yanakları solgun ve kalbi soluk soluğa,
Reicht Heynes ile karşılaştı: ona bir mesajı vardı: Margaret Van Eyck
onu görmek istiyordu. Yaşlı kadını bir yargıç gibi asık suratla otururken buldu.
Hazırlıklarda vakit kaybetmedi, ama soğuk bir şekilde neden son zamanlarda kendisini
ziyaret etmediğini sordu: cevap veremeden, alaycı bir
tonla, "Bizim arkadaş olduğumuzu sanıyordum, genç beyefendi." dedi.

Gerard bunun üzerine şüphe ve şaşkınlık tablosuna baktı.

"Bunun sebebi, ona aşık olduğunu hiç söylememiş olman," dedi Reicht Heynes,
karışıklığına acıyarak.

"Sus, fahişe! Neden bize işlerini anlatsın ki? Biz onun
arkadaşı değiliz: güvenini hak etmedik."

"Ah! ikinci annem," dedi Gerard, "sana deliliğimi söylemeye cesaret edemedim."

"Ne deliliği? Aşık olmak delilik midir?"

"Hayatımın her günü bana böyle söyleniyor."

"Hanımıma söylemekten korkmana gerek yok; o gerçek aşıklara
her zaman naziktir."

"Madam--Reicht Korktum çünkü bana söylendi..."

"Peki, sana söylendi--?"

"Gençliğinde aşkı küçümsedin, sanatı tercih ettin."

"Yaptım, oğlum; peki bunun sonu ne? İşte burada kısır bir soy,
gençliğimin kadınlarının yanlarında bir sürü çocuk ve dizlerinde torunları varken, eşliğin ve
anneliğin tatlı sevinçlerinden ne uğruna vazgeçtim? Sevgili kardeşlerim için. Onlar gittiler ve beni terk ettiler
uzun zaman önce. Sanatım için. O da beni terk etti. Bilgim
hâlâ var, ama eller titrediğinde bunun ne faydası var. Hayır, Gerard; Sana
oğlum gibi bakıyorum. İyisin, yakışıklısın, bir ressamsın,
tanıdığım bazı kişiler gibi olmasan da. Gençliğini
benimki gibi harcamana izin vermeyeceğim: Bu Margaret ile evleneceksin. Soruşturdum ve
iyi bir kız. Reicht burada bir dedikodu. Bana her şeyi
anlattı. Ama bu, bana anlatmana engel olmamalı."

Zavallı Gerard, Margaret'i yüksek sesle övmesine ve onda sevdiği şeyi anlayabilen birine övmesine izin verildiği için çok mutluydu.

Kısa süre sonra hikayesinin üzerinde iki çift ıslak göz belirdi; ve zavallı çocuk bunu gördüğünde, üç çift göz belirdi.

Kadınlar cesaretle dolu yaratıklardır. Onlarınki tam olarak erkek cesaretiyle aynı özellikte değildir; bu asla işe yaramaz, her şeyi as; onları çiğnemekten vazgeçmemiz gerekir. Hayır; bu bir vekalet cesaretidir. Onlar
hiçbir şekilde bir boğa güreşine katılmazlar; ancak erkek seyircinin -zayıf fikirli sefil!- tabi olduğu savaşçılar için titreme ve endişelerden sarsılmadan bir yerde oturdukları belirtilir. Hiçbir şey, erkekleri savaşa gönderme kararlılıklarından daha üstün olamaz: bazı nüktedan köpeklerin dediği gibi,

"Les femmes sont tres braves avec le peur d'autrui."

Gerard bu özellikten şimdi faydalandı. Margaret ve Reicht, bir adamın her zaman boğayı boynuzlarından tutması gerektiği konusunda hemfikirdi. Gerard'ın tek yolu
Margaret Brandt'ı hemen evlendirmekti; yaşlılar bir süre sonra, iş bittikten sonra
anlaşacaklardı. Oysa, bu yanlış anlama
şu anki haliyle ne kadar uzun süre devam ederse, tüm taraflar için, özellikle de
Gerard için o kadar kötü olacaktı.

"Bakın, onu aralarında ne kadar solgun ve zayıf hale getirdiler."

"Gerçekten de öylesiniz, Efendim Gerard," dedi Reicht. "Genç bir adamı bu kadar bitkin ve yıpranmış görmek insanı üzüyor. Hanımım, bugün sokakta onunla karşılaştığımda, hıçkıra hıçkıra ağlamak isterdim: o kadar değişmişti.

"Ve diğerlerinin de renklerini koruyacaklarına eminim; ah, Reicht? olduğu gibi. "

"Ah, onlarda hiçbir tuhaflık görmüyorum."

"Elbette hayır. Biz ressamlar kaba saba insanlarla boy ölçüşemeyiz. Biz camız, onlar
taş. Küçük zihinlerin endişesine, endişesine, endişesine dayanamayız; ve
insanlığın iyiliği için buna maruz kalmamalıyız. Tanrı bilir,
bir şaheser tasarlamak ve boyamak yeterince zordur, üstelik
sivrisinekler ve sinekler bizi
öldürene kadar sokmadan."

Gerard, babasının şiddet tehdidinden bıkmış olsa da,
bu dostça seslerin ona ihtiyatlı yolun
isyan olduğunu söylemesini dinledi. Ama dinlese de ikna olmamıştı.

"Babamın şiddetinden korkmuyorum," dedi, "ama öfkesinden korkuyorum. İş beni hapse atmayacağı noktaya geldiğinde. Tek korkum bu olsaydı yarın
Margaret ile evlenirdim. Hayır; beni reddederdi. Margaret'i babasından alıp ona
asla başarılı olamayacak, ebeveynlerinin laneti altında ezilen zavallı bir koca vermeliyim. Hanımefendi! Bazen onu gizlice evlendirip
sonra da zanaatımın buradan daha iyi ödendiği bir ülkeye götürebileceğimi düşünüyorum; ve bir iki yıl sonra, fırtına dindiğinde, biliyorsunuz,
çantamda parayla geri gelip, 'Sevgili ebeveynlerim, sizin özünüzü aramıyoruz, sadece eskiden olduğu gibi bizi bir kez daha sevmenizi istiyoruz ve
bizim sizi sevmekten hiç vazgeçmediğimiz gibi' diyebilirdim - ama ne yazık ki! Bana bunların deneyimsiz bir genç adamın
rüyaları olduğu söylenecek."

Yaşlı kadının gözleri parladı.

"Bu bir rüya değil, bir çocukta bulunan harika bir sağduyu parçası;
kendi düşüncenizi gerçekleştirecek ruha sahip olup olmadığınız henüz belli değil. Şu anda sizi bekleyen kesin bir servetin olduğu bir ülke var, Gerard. Burada sanatlar donuyor, ama orada gelişiyorlar,
hiçbir çağda veya ülkede gelişmedikleri gibi."

"Burası İtalya!" diye haykırdı Gerard. "Burası İtalya!"

"Ah, İtalya! Ressamların prensler gibi onurlandırıldığı ve yazıcıların
tek bir el yazmasını kopyalamak için üç yüz kron ödendiği yer. Papa Hazretlerinin, bilgi ve eğitimli insanların barbar Türkler tarafından
sürüldüğü o
lütufkar topraklara akan yüzlerce değerli el yazmasını kopyalamaları için her ülkeye yetenekli yazıcılar için mektup yazdığını bilmiyor musun?"

"Hayır, bunu bilmiyorum; ama hayatımın hayali ve umudu, tüm sanatların kraliçesi olan İtalya'yı ziyaret etmekti; ah, hanımefendi! Ama yolculuk ve
hepimiz çok yoksuluz."

"Gidecek yüreği sen bul, ben de aracı bulacağım. Elimi on altın meleğe koyabileceğim yeri biliyorum: Seni Roma'ya götürecekler: Ve seninle birlikte olan kız, eğer seni gerektiği gibi seviyorsa."

Gece yarısına kadar bu konu üzerinde oturdular. Ve o günden sonra Gerard
ruhunu toparladı ve sanki evde kulaklarına gelen tüm alaylara ve sert sözlere karşı gizli bir tılsım taşıyormuş gibi görünüyordu.

Ona yolculuk için sağladığı paranın yanı sıra, Margaret Van Eyck
ona parasının karşılığını verdi. "Sana benden
giden ve hiçbir yoldaşını geride
bırakmayan ustalardan öğrendiğim sırları anlatacağım. İtalyanlar bile bilmiyor; ve şimdi sana
Tergou'da
söylediklerimi burada, Floransa'da satacaksın. Kardeşim Jan'ın resimlerine dikkat et:
Diğer tüm resimleri solduran zaman, renklerini şövaleden
ayrıldığı günkü kadar parlak bırakır. Bunun nedeni, hiçbir şeyi körü körüne, aceleyle yapmamasıydı. Renklerini öğütmesi için hiçbir ücretliye güvenmedi; kendisi yaptı veya yapıldığını gördü. Paneli hazırlandı ve tekrar hazırlandı - size nasıl olduğunu göstereceğim - boyasını sürmeden bir yıl önce. Çoğu
çalışmalarının emilip kaybolmasından oldukça memnundur, aceleci olmamaları
için. Kötü ressamlar her zaman acelecidir. Her şeyden önce, Gerard,
seni uyarıyorum, çok az yağ kullan ve asla kaynatma: kaynatmak,
temizlememiz gereken o bitkisel cürufu kalbine eritir;
çünkü kirli yağ, renk için ölümdür. Hayır; yağını al ve suyla
bir şişeye dök. Bir veya iki gün içinde su çamurlu hale gelecektir: bu, yağdan gelen
pisliktir. Kirli suyu dikkatlice boşalt ve taze su ekle.
Döküldüğünde, yağın berrak olduğunu sanacaksın. Yanılıyorsun. Reicht, bana şunu getir!" Reicht sıkıca oturan bir cam
yağ kabı getirdi. "Yağınız şişede yıkandığında, suyla birlikte bu
yağ kabına koyun ve
yağ kabını bütün gün güneşe koyun.
Yakında suyun tekrar bulanıklaştığını göreceksiniz. Ama dikkat edin, bu oyunu
çok fazla ileri götürmemelisiniz, yoksa güneş yağınızı verniğe çevirir. Kristal kadar
berrak, çok da tatlı olmadığında, dikkatlice süzün ve
tıkaçlayın. Kendi birincil renklerinizi öğütün ve bu yağla
sürün, böylece
yaşayacaklardır. Hubert, yağı daha çabuk temizlemek için suya kum veya tuz
koyardı. Ama Jan, 'Su en iyisini yapar; suya
zaman verin' derdi. Jan Van Eyck asla aceleci olmadı ve bu yüzden dünya onu aceleyle
unutmayacak."

Bu ve diğer birkaç makbuz, quae nunc perscribere longum est,
Margaret ona ışıldayan gözlerle verdi ve Gerard bunları Cennetten bir miras gibi aldı, bazı şeyler o kadar ilginçtir ki
ilginç değildir. Böylece para ve bilgiyle donatılan Gerard,
evlenmeye ve karısıyla birlikte İtalya'ya uçmaya karar verdi. Artık Margaret Brandt'a kararını bildirmekten ve
mümkün olduğunca sessizce
ilanları yayınlamaktan başka bir şey kalmamıştı. Bu iki görev için de her zamankinden daha erken Sevenbergen'e gitti. Margaret'le başladı; ona Dame Van Eyck'in iyiliğinden ve sonunda vardığı karardan bahsetti ve ondan işbirliğini
istedi.

Kadın bunu kaba bir şekilde reddetti.

"Hayır, Gerard; sen ve ben senin ailen hakkında hiç konuşmadık, ama sen
evlendiğinde--" Durdu, sonra tekrar başladı. "Bence baban bana karşı bir başkasına olduğundan daha fazla kötü niyetli değil. Peter
Buyskens'e bunu söyledi ve Peter bana söyledi. Ama senin bir rahip olmana kararlı olduğu sürece (bunu bana sen söylemeliydin, ben sana değil), seni
evlendiremem, Gerard, seni ne kadar çok sevsem de."

Gerard bu kararı sarsmak için boşuna çabaladı. Onu ağlatmayı
çok kolay, ama onu teslim etmeyi imkansız buldu. Sonra Gerard sabırsız ve adaletsizdi.

"Pekala!" diye bağırdı; "o zaman sen onların tarafındasın ve beni rahip olmaya zorlayacaksın, çünkü bu bir şekilde sona erecek. Ailem benden
gerçekten nefret ediyor, ama sevgilim beni sadece şaka olarak seviyor."

Ve bu vahşi, acı konuşmayla tekrar eve koştu ve
Margaret'ı ağlayarak bıraktı.

Bir erkek kötü davrandığında, onu içtenlikle seven bir kız üzerinde
tuhaf bir etki yaratır. Kızın ona acımasına neden olur. Bu, bazı erkeklere
mantıklı olmaktan
çok uzak görünür. Hata kendi gözümüzdedir; mantık bizim için
fazla hızlıdır. Kız şöyle savunur:--"Kötü davranmak için ne kadar mutsuz, ne kadar sinirli, ne kadar
zavallı olmalı! Zavallı şey!"

Margaret, onu terk ettikten bir buçuk saat sonra, Gerard'ın elinde bir resmin parçalarıyla
koşarak geri döndüğünde ve öfke ve kederle soluduğunda, bu tatlı kadınsı acımayla doluydu.

"İşte, Margaret! Bak! Bak! Şu alçaklara! Şu kinlerine bak! Portreni parçalara
kesmişler."

Margaret baktı ve gerçekten de kötü niyetli bir el
portresini beş parçaya bölmüştü. İyi bir kızdı ama buz gibi değildi;
alnına kadar kızardı.

"Kim yaptı?"

"Hayır, bilmiyorum. Sormaya cesaret edemedim; çünkü bunu yapan
elden, ay, ölene kadar nefret edeceğim. Zavallı Margaret! Kasaplar, haydutlar!
Hayatımdan altı aylık çalışmam kesildi ve şimdi bunun için gösterilecek hiçbir şey yok.
Bak, yüzünün ta kendisini parçaladılar; onu tanıyan herkesin
sevdiği o tatlı yüzü. Ah, kalpsiz, acımasız engerekler!"

"Önemseme, Gerard," dedi Margaret soluk soluğa. "Benim hatırım için sana böyle
davrandıklarına göre--Sen portremi ondan çalıyorsun, öyle mi? Öyleyse,
o, olduğu gibi
yüzünü alacak."

"Ah, Margaret!"

"Evet, Gerard; çünkü onlar çok zalimler, ben daha nazik olacağım: seni
reddettiğim için beni affet. Ben senin karın olacağım: yarın, eğer senin
isteğin olursa."

Gerard, coşkuyla ellerini öptü, sonra dudaklarını; ve bir sevinç
kargaşası içinde Peter ve Martin'e doğru koştu. Gelip nişana tanık oldular;
o günlerde ve hatta bir asırdan fazla bir süre sonra, artık kaldırılmış olsa da, ciddi bir törendi.

BÖLÜM X

Evlilik ilanları, günümüzde olduğu gibi, üç kez okunmalıydı; şu farkla ki, genellikle hafta içi okunurdu ve genç çift, papazı yirmi dört saatte üç okumayı yapmaya kolayca ikna etti: papaz buraya yeni gelmişti ve bakışları onların lehine ciltler dolusu şey anlatıyordu. Pazartesi sabah ayinlerinde ve akşam ayinlerinde ağladılar; ve büyük bir memnuniyetle, Tergou'dan hiç kimse kilisede değildi. Ertesi sabah ikisi de oradaydı, endişeden titriyorlardı,
dehşete kapıldılar,
bir yabancı ayağa kalktı ve ilanları yasakladı,
Tarafların reşit olmaması ve ebeveynlerinin rıza göstermemesi nedeniyle.

Kilise kapısının dışında Margaret ve Gerard titrek ve neredeyse umutsuz bir istişare yaptılar; fakat, onlar bir şey kararlaştıramadan, onlara
bu kadar kötü davranan adam yaklaştı ve onlara, müdahale ettiği için çok üzgün olduğunu anlamalarını sağladı: eğilimi gençlerin mutluluğunu daha da artırmaktı; fakat aslında geçimini
sağlamanın tek yolu yasaklamaları yasaklamaktı: peki sonra ne olacaktı? "Gençler
bana bir taç verin, işimi güzelce bozayım; kürsüye yanlış bilgilendirildiğimi söyleyin, her şey yoluna girsin."

"Bir taç! Bunu yapman için sana altın bir melek vereceğim," dedi Gerard
hevesle; adam da hevesle kabul etti ve Gerard ile kürsüye gitti,
ve ona, partilerin bir görüntüsünün düzelttiği gülünç bir hata yaptığını söyledi. Bunun üzerine kür genç çifti ertesi gün saat onda evlendirmeyi kabul etti: ve mutluluğun profesyonel engelleyicisi
Gerard'ın meleğiyle birlikte eve gitti. Bu çok zeki düzenbazların çoğu gibi o da bir aptaldı
ve Tergou'daki bir handa meleğini içmeye başladı
orada okçuluğa ve günün yaygın sporlarına adanmış bir yeşil vardı. Orada,
sarhoşken, günün başarısıyla övündü; ve orada olması gereken, her kelimeyi
içen, ama buranın çok sık ziyaret edeni,
ne'er-do-weel Sybrandt'tı. Sybrandt eve koşup babasına haber verdi; babası
evde değildi; tüccarlardan kumaş almak için Rotterdam'a gitmişti.
Ağabeyinin gözünü yakalayınca, ona dışarı çıkması için bir işaret yaptı ve
duyduklarını anlattı.

Neredeyse her büyük ailede kara koyunlar vardır; ve bu ikisi
Gerard'ın kara kardeşleriydi. Tembellik günahtır: sevmemiz gerekenlerin
ölümünü beklemek günahtır; ve bu iki tek fikirli köpek, gündüzleri düşünceleri, geceleri rüyaları olan o sefil mirasa müdahale eden herkesi ölüme sürüklemeye hazırdı. Ebeveynlerinin cimriliği bir erdemdi; buna çalışkanlık eşlik ediyordu ve bunun nedeni çocuklarına duydukları sevgiydi; ancak bu sapkın ve bencil kalplerde, o çirkin erdem, doğada daha verimli bir suç kaynağı bulunamayan açgözlülüğe dönüşmüştü.

Kafalarını bir araya koydular ve annelerine söylememeye karar verdiler,
ki annelerinin duyguları belirsizdi, ama önce belediye başkanına gitmeye karar verdiler.

Nedenini anlayamasalar da, onun bu ilişkiye karşı olduğunu görebilecek kadar kurnazdılar.

Ghysbrecht Van Swieten onları hemen anladı; ancak
onların kendisini anlamalarına izin vermemeye dikkat etti. Hikayelerini dinledi ve
asil bir vakar ve soğukluk takınarak şöyle dedi;

"Ailenin babası burada olmadığından, görevi bana düşüyor, ben de
kasabanın babasıyım. Babanın aklından geçenleri biliyorum; her şeyi bana bırak;
ve her şeyden önce, bundan hiçbir kadına, hele ki kendi evindeki kadınlara tek kelime bile söyleme: çünkü geveze diller en akıllıca öğütleri bile bozar."

Böylece onları biraz küstahça kovdu:
Suç ortaklarından
utanıyordu.

Eve döndüklerinde kardeşleri Gerard'ı annelerinin dizinin dibinde alçak bir taburede otururken buldular:
Annesi eliyle saçlarını okşuyordu,
ona çok nazik bir şekilde konuşuyordu ve babasıyla birlikte hareket edip
bir daha onun aşkını engellemeyeceğine söz veriyordu. Bu fikir değişikliğinin başlıca nedeni kadının karakteristiğiydi. Margaret'in resmini parçalara ayıran oydu. Etkiyi biraz kuşkuyla izlemişti ve Gerard'ın ölüm kadar solgunlaştığını,
ve ellerinde parçalarla, gözleri onlara dikilmiş, gözyaşları gelip onları kör edene kadar yaslı bir yaratık gibi hareketsiz oturduğunu görmüştü. Sonra yaptığı şeyden dehşete kapıldı; ve sonra kalbi onu acı bir şekilde
vurdu; ve çok ağladı; ama olduğu gibi, bunu kabul etmeye cesaret edemedi, ama kendi kendine, "Tek kelime etmeyeceğim, ama telafi edeceğim," dedi. Ve bağırsakları oğlunu özledi ve zayıf şiddeti doğal bir ölümle öldü ve iki kara koyun içeri girdiğinde ölümcül ittifakını Gerard'a aktarıyordu. Gerard acil sebep hakkında hiçbir şey bilmiyordu; tam tersine, kadınların iç işlerinde deneyimsiz olmasına rağmen, onun nezaketi onu, onun bir yırtıcı olduğuna dair şüphesinden utandırdı ve onu tekrar tekrar öptü ve kaderinin tam krizinde annesinin bir kez daha annesi olduğunu düşünerek bir prens gibi mutlu bir şekilde yatağa girdi.

Ertesi sabah saat onda, Gerard ve Margaret, Sevenbergen'deki kilisedeydiler, Gerard neşeyle parlıyordu, Gerard ise kızarıyordu. Peter ve Martin Wittenhaagen da oradaydı, ama başka bir arkadaşı yoktu. Gizlilik her şeydi. Margaret İtalya'yı reddetmişti. Babasını bırakamazdı;
babası çok bilgili ve çok çaresizdi. Ama Tergou'daki fırtına geçene kadar birkaç hafta boyunca Flanders'a çekilmeleri kararlaştırılmıştı. Tedavi onları uzun süre bekletmedi, ama bir asır gibi geldi. Şu anda sunağın önünde durdu ve onları yanına çağırdı. El ele gittiler, Hollanda'nın en mutluları. Rahip kitabını açtı.

Ama kutsal ayinle ilgili tek bir kelime bile etmeden önce sert bir ses "Dayan!" diye bağırdı. Ve Tergou'nun polisleri koridordan gelip kanun
adına Gerard'ı yakaladılar. Martin'in uzun bıçağı hemen parladı.

"Dayan, dostum!" diye bağırdı rahip. "Ne! Silahını çek kilisede,
ve bu kutsal ayini bozan, bu dinsizlik ne anlama geliyor?"

"Dinsizlik diye bir şey yok, baba," dedi belediye başkanının hizmetkarı saygıyla. "Bu genç adam babasının isteği dışında evlenecek ve
babası belediye başkanımızdan onunla kanuna göre ilgilenmesini rica etti. Eğer yapabiliyorsa bunu inkar etsin."

"Öyle mi genç adam?"

Gerard başını eğdi.

"Onu Dük'ün hükmüne uyması için Rotterdam'a götürüyoruz."

Bunun üzerine Margaret umutsuzluk dolu bir çığlık attı ve bir an önce çok mutlu olan genç yaratıklar birbirlerinin kollarında öyle acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladılar ki, baskı araçları bir adım geri çekildi ve utandılar; ancak iyi huylu olanlardan biri onları ayırma bahanesiyle öne çıktı ve Margaret'e fısıldadı:

"Rotterdam mı? Bu bir yalan. Onu sadece Stadthouse'umuza götüreceğiz."

Onu at sırtında Rotterdam yolunda götürdüler; ve bir düzine mola ve sinsice dolambaçlı yollardan Tergou'ya. Şehrin hemen dışında, brandayla kaplı kaba bir araçla karşılaştılar. Gerard buna sokuldu ve akşam saat beş civarı gizlice Stadthouse'un hapishanesine götürüldü. Birkaç kat merdiven çıktı ve sadece dar bir pencereyle aydınlatılan, dikey demir bir çubuk bulunan küçük bir odaya itildi. Tüm mobilyalar devasa bir meşe sandıktı.

O çağda hapis, ölüme giden ana yollardan biriydi. En hafif haliyle bile korkunçtur; ancak o günlerde soğuk, kesintisiz yalnızlık, işkence, açlık ve sıklıkla zehir anlamına geliyordu. Gerard, bir
düşmanın elinde olduğunu hissediyordu.

"Ah, o adamın Rotterdam yolunda bana attığı bakış. Burada babamın
gazabından daha fazlası var. Gün ışığını bir daha göreceğimden şüpheliyim." Ve diz çöktü ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti.

Hemen ayağa kalktı ve pencerenin demir çubuğuna atladı ve onu kavradı. Bu, dizlerini duvara bastırarak dışarı bakmasını sağladı. Sadece bir dakikaydı; ama o anda, bir tutsaktan başka kimsenin takdir edemeyeceği bir manzara gördü.

Martin Wittenhaagen'in sırtı.

Martin, Stadthouse yakınlarındaki derede sessizce balık tutuyordu.

Gerard tekrar pencereye atladı ve ıslık çaldı. Martin, balık tutmaktan
çok daha dikkatli baktığını hemen gösterdi. Hızla arkasını döndü
ve Gerard'ı gördü - ona bir işaret verdi ve oltasını ve yayını alıp
hızla uzaklaştı.

Gerard, arkadaşlarının boş durmadığını anladı: daha çok Martin'in
kalmasını tercih ederdi. Onu görmek bile bir teselli oldu. Tutundu, askerin geri çekilen şekline olabildiğince uzun süre baktı, sonra geriye doğru
düştü ve sadece paslı çivilerle tutulan paslı demir çubuğu
taş işçiliğinden biraz sertçe çekti, tam Ghysbrecht Van Swieten kapıyı gizlice açtığında. Belediye başkanının gözü anında demire takıldı
ve sonra pencereye baktı; ama hiçbir şey söylemedi. Pencere yerden
yüz fit uzaktaydı; ve eğer Gerard dışarı atlamak istiyorsa,
neden buna karşı çıksındı ki? Kahverengi bir somun ekmek ve bir sürahi su getirdi
ve bunları ciddi bir sessizlik içinde sandığın üzerine koydu. Gerard'ın ilk tepkisi
demir çubukla kafasını ezmek ve merdivenlerden aşağı uçmaktı; ama belediye başkanı onun gözünde kötü bir şey görünce hafifçe öksürdü ve
silahlı üç güçlü adam doğrudan kapıda belirdi.

"Seni Margaret Brandt'ı terk edip beşiğinden beri ait olduğun Kiliseye dönmeye yemin edene kadar böyle tutmam emredildi."

"Daha erken ölüm."

"Bütün kalbimle." Ve belediye başkanı çekildi.

Martin tüm hızıyla Sevenbergen'e gitti; orada Margaret'i solgun
ve tedirgin, ama kararlı ve enerjik buldu. Tam da Kontes Charolois'e yazdığı bir mektubu bitiriyordu, ona Ghysbrecht'in
şiddeti ve ihanetine karşı
sesleniyordu.

Martin içeri girerken "Cesaret!" diye bağırdı. "Onu buldum. O, perili kulede, tam tepesinde. Evet, orayı biliyorum: birçok zavallı adam
doğruca oraya çıktı ve ayakları önde aşağı indi."

Sonra onlara nasıl yukarı baktığını ve Gerard'ın yüzünü duvardaki bir yarık gibi olan
bir pencerede gördüğünü anlattı.

"Ah, Martin! Nasıl görünüyordu?"

"Ne demek istiyorsun? Gerard Eliassoen'e benziyordu."

"Ama solgun muydu?"

"Biraz."

"Kaygılı mı görünüyordu? Mahvolmuş birine mi benziyordu?"

"Hayır, hayır; kalay bir çömlek kadar parlaktı."

"Benimle alay ediyorsun. Kal! O zaman seni görünce olmuş olmalı. Bize güveniyor. Ah, ne yapacağız? Martin, iyi dostum, bunu hemen Rotterdam'a götür."

Martin mektuba elini uzattı.

Peter bütün bu zaman boyunca sessizce oturmuştu, ama düşünüyordu ve yine de, geleneklere aykırı olarak, etrafında olup bitenlere dikkatle bakıyordu.

"Prenslere güvenme," dedi.

"Ah! Başka neye güvenebiliriz ki?"

"Bilgiye."

"Aman, baba! Senin öğrenmen burada bize hizmet etmeyecek."

"Bunu nereden biliyorsun? Bugüne kadar zekâ demir parmaklıklar için çok güçlüydü.

"Ay, baba; ama doğa zekâdan daha güçlü ve bize karşı.
Yüksekliği düşün! Hollanda'da ona hiçbir merdiven yetişemez."

"Merdivene ihtiyacım yok; ihtiyacım olan şey altın bir taç."

"Hayır, param var, aslında. Dokuz meleğim var. Gerard
onları bana saklamam için verdi; ama ne işe yarıyorlar? Belediye başkanı Gerard'ı serbest bırakmak için
rüşvet almayacak."

"Ne işe yarıyorlar? Bana sadece bir taç ver ve genç adam bu gece bizimle
akşam yemeği yiyecek."

Peter o kadar hevesli ve kendinden emin bir şekilde konuştu ki, Margaret bir an için
umutlandı; ama Martin'in bakışlarının ona iyiliksever bir küçümsemeyle baktığını yakaladı.

"İnsanın icat etme gücünü aşar," dedi derin bir iç çekerek.

"İcat!" diye haykırdı yaşlı adam. "İcat için bir incir. Bu saatte
icada ne ihtiyacımız var? Söylenmesi gereken her şey
söylendi ve her zaman
yapılacak olan her şey yapıldı. Size bir Floransalı şövalyenin Gerard'ınkinden daha yüksek bir kuleye nasıl kapatıldığını anlatacağım; yine de sadık uşağı kulenin dibinde durup onu dışarı çıkardı, Martin, senin elindekinden başka bir araç olmadan ve bir taç karşılığında satın alacağım bazı tekmeler."

Martin yayına baktı, elinde çevirdi ve sorgular gibi göründü. Ama inceleme onu daha önce olduğu kadar şüpheci bıraktı.

Sonra Peter onlara hikayesini anlattı, sadık uşağın şövalyeyi Brescia'daki yüksek bir kuleden nasıl çıkardığını. Manevra, gerçekten bilimsel olan çoğu şey gibi o kadar basitti ki şimdi hayret ettikleri şey, zor bile olmayan
bir şeyi imkansız olarak görmeleriydi.

Mektup Rotterdam'a asla gitmedi. Peter'ın bilgisine ve kendi el becerilerine güvendiler.

Aydınlık dolu bir gecede saat dokuzdu; kıdemli Gerard hala
yoktu; küçük ailesinin geri kalanı bir süredir yataktaydı.

Cücenin yatağının yanında bir figür duruyordu. Beyazdı ve ay ışığı parladı.

Bir çığlık ve bir hırlama arasında, doğaüstü bir sesle, jimnastikçi tek bir kesintisiz hareketle
yatağından yuvarlandı ve altına girdi. Yumuşak bir ses
geri çekilmesinde onu takip etti.

"Giles, neden benden korkuyorsun?"

Bunun üzerine Giles'ın başı dikkatlice yukarı baktı ve bunun sadece kız kardeşi Kate olduğunu gördü.

Parmağını dudaklarına götürdü. "Şşşş! Kötü Cornelis veya kötü Sybrandt bizi duymasın." Giles'ın pençeleri yatağın kenarını kavradı ve
tek bir bölünmemiş jimnastikle yerine döndü.

Daha sonra Kate, Giles'a Cornelis ve Sybrandt'ın Gerard'ın adını andığını duyduğunu ve kendisi de bütün gün eve gelmemesi nedeniyle büyük bir endişe içinde olduğu için
kapılarını dinlediğini ve korkunç bir
keşif yaptığını açıkladı. Gerard, Stadthouse'un perili kulesinde hapisteydi.
Görünüşe göre, oradaydı, babalarının yetkisiyle. Ama burada bir ihanet olmalıydı; çünkü babaları bu zalimce eylemi nasıl emredebilirdi?
Rotterdam'daydı. Sonunda Giles'a, arkadaşlarını perili kulenin dibine kadar götürmesini, zavallı
Gerard'a bir teselli sözü söylemesini ve babasının orada olmadığını ve döndüğünde onu serbest bırakacağını söylemesini rica etti.

"Sevgili Giles, tek başıma gitmek isterdim ama insanların kulede dolaştığını
söylediği ruhlardan korkuyorum; ama seninleyken korkmayacağım."

"Ben de seninleyken," dedi Giles. "Tergou'da ruh olduğuna inanmıyorum. Hiç görmedim. Bu sonuncusu gördüğüm en benzer ruhtu; ve sonuçta o sadece sendin, Kate."

Yarım saatten kısa bir süre sonra Giles ve Kate evin kapısını dikkatlice açtılar ve dışarı çıktılar. Gece aydınlık olmasına rağmen ona bir fener
taşıttı. "Fener bana kötü ruhlara karşı daha fazla cesaret veriyor," dedi.

Hapisteki ilk gün çok zorlayıcıdır, özellikle de esaretin dehşetine
tamamen yalnızlığın dehşeti de eklendiğinde. Gözlemlediğim kadarıyla
bizim günümüzde çok sayıda kişi
tecrit hücresinin ilk yirmi dört saatinde intihar ediyor. Bu şüphesiz Jairi'mizin insan ruhu üzerindeki küçük
deneylerini o aşamada izleme küstahlığından bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınmasının nedenidir.

Güneş batarken, Gerard'ın kalbi de battı ve battı; azalan ışıkla
umudun közleri bile söndü. O da açlıktan baygındı;
çünkü Ghysbrecht'in ona getirdiği yemeği yemekten korkuyordu; ve açlık
tek başına inekleri öldürür. Kolları ve başı önünde eğilmiş bir şekilde göğsün üzerine oturdu, umutsuzluğun bir resmi. Aniden bir şey arkasındaki duvara
çok sert bir şekilde çarptı ve sonra ayaklarının dibindeki zeminde şakırdadı.
Bu bir oktu; beyaz tüyü gördü. Bir ürperti geçti içinden--onları
dışarıdan öldürmek istiyorlardı. Çömeldi. Artık
füzeler gelmiyordu. Dört ayak üzerinde sürünerek gitti ve oku aldı;
başı yoktu. Umut dolu bir çığlık attı: dost bir el mi fırlattı?
Onu aldı ve her yerini yokladı: ona bağlı yumuşak bir madde buldu.
Sonra tuhaflıklarından biri ona çok faydalı oldu. Çakmak kutusu ona bir ışık yakma olanağı sağladı: ona kalbini sevinçle dolduran, yine de belirsiz olmalarına rağmen heyecan verici olan iki şeyi gösterdi. Okun ucuna bir ipek yumağı iliştirilmişti ve okun üzerinde kelimeler yazılıydı.

Gözleri onları nasıl da yutuyordu, kalbi bu arada soluk soluğaydı!

Sevgili, ipeği bıçağına bağla ve bize doğru indir: ama ucunu sıkıca tut: sonra yüze kadar say ve yukarı çek.

Gerard meşe sandığı yakaladı ve neredeyse insanüstü bir enerjiyle pencereye doğru sürükledi: bir an önce onu hareket ettiremezdi. Sandığı
üzerinde durup aşağı baktığında, kulenin dibinde figürler gördü. O kadar belirsizlerdi ki, tek bir devasa şekle benziyorlardı. Titreyen eliyle başlığını onlara doğru salladı: sonra ipeği hızla ama dikkatlice çözdü,
ve bir ucunu bıçağına bağladı ve çekmeyi bırakana kadar aşağı indirdi. Sonra yüze kadar saydı. Sonra ipeği dikkatlice yukarı çekti: biraz daha
ağırlaştı. Sonunda büyük bir düğüme geldi ve o düğümle
ipeğe kalın bir kırbaç ipi bağlandı. Bu ne anlama geliyordu?
Kendini şaşırırken Margaret'in sesi ona ulaştı, alçak ama
net. "Çek, Gerard, özgürlüğü görene kadar." Gerard bu söz üzerine kırbaç ipini çekti ve çekti ve çekti, ta ki başka bir düğüme gelene kadar,
ve kırbaç ipinin yerini alan bir miktar kalınlıkta bir ip buldu. Daha çekmeye
başlamadan, artık başa çıkması gereken
ağır bir yük olduğunu fark etti. Sonra gerçek aniden aklına geldi ve
çalışmaya başladı ve terleyene kadar
çekti ve çekti: ağırlık giderek ağırlaştı ve sonunda neredeyse
bitkinleşti: aşağı baktığında, ay ışığında onu
canlandıran bir görüntü gördü: sanki kulenin oluşturduğu derin gölgeden ona doğru gelen büyük bir yılan gibiydi. Sevinçle haykırdı ve yirmi tane daha vahşi
çekiş ve işte! Sağlam, yeni bir ip eline dokundu: çekti ve çekti,
ve ucunu hapishanesine sürükledi ve anında sandığın her iki kulpundan sırayla geçirdi ve sıkıca düğümledi; sonra bir an
nefesini toplamak ve cesaretini toplamak için oturdu.
İlk şey sandığın sağlam olduğundan ve havada asılı duran ağırlığına
dayanabileceğinden emin olmaktı. Tüm gücüyle
üzerine atladı. Üçüncü atlamada tüm taraf patladı ve
içerikler, bir sürü parşömen, dışarı fırladı.

Gerard, ilk sıçrayıştan ve bu durumun ona verdiği tereddütten sonra,
sandığın patlamadığını, açıldığını anladı: şüphesiz
gizli bir yayın üzerine atlamıştı. Yine de bu, sandığın direnç güçlerine olan güvenini bir dereceye kadar sarstı; bu yüzden ona bir müttefik verdi: demir çubuğu aldı ve küçük iple büyük ipin üzerinden ve
pencerenin üzerinden bağladı. Şimdi sandığa tırmandı ve
ayağıyla pencereden içeri girdi ve yarı içeride yarı dışarıda oturdu, bir eli ipin içerideki kısmındaydı.
Sessiz gecede kendi kalp atışlarını duydu.

Yüzüne çarpan özgür hava, ona bir gün hepimizin kaybedeceği şeyi -özgürlük uğruna- riske atma cesaretini verdi. Onu bekleyen birçok tehlike vardı, ama
en büyüğü dışarıdaki ipe ilk binen kişiydi. Gerard düşündü. Sonunda, kendini bir yüzücünün pozisyonuna soktu, vücudu beline kadar hapishanede, bacakları dışarıdaydı. Sonra içteki ipi iki eliyle tutarak, ayaklarıyla endişeyle dıştaki ipi aradı ve yakaladığında, onu ayaklarının avuçlarının arasına aldı ve orada sıkıca tuttu: sonra kısa bir dua etti ve daha da sakinleşerek sol elini eşiğe koydu ve yavaş yavaş dışarı
çıktı. Sonra demir çubuğu yakaladı ve korku dolu bir an boyunca sağ eliyle dışarıya sarktı, sol eli ipi dizlerinin altına kadar aradı; parmaklarının daha yukarılara
dolaşması için duvara çok sıkıydı. Tam olarak kavradığı anda bardan ayrıldı ve ipi sağ eliyle hızla yakaladı; ancak bu
manevrada vücudu zorunlu olarak bir yarda kadar düştü. Aşağıdan boğuk bir çığlık
yükseldi. Gerard havada asılı kaldı. Dişlerini sıktı ve ipi ayaklarıyla
sıkıca kıstırdı ve elleriyle kavradı ve yavaşça aşağı indi. Birbiri ardına büyük, kaba taşların yanından geçti. Birinin üzerinde yeşil yosun olduğunu gördü. Yukarı baktı ve aşağı baktı. Ay hapishane penceresine parladı: çok yakın görünüyordu. Aşağıdaki çırpınan figürler korkunç bir mesafedeymiş gibi görünüyordu. Aşağı bakmak başını döndürüyordu: bu yüzden gözlerini sabit bir şekilde yanındaki duvara dikti ve yavaşça aşağı, aşağı, aşağı indi.

Duvarda paslı, sümüksü bir çizgi gördü: yaklaşık üç metre uzunluğundaydı.
İp ellerini çok sıcaklattı. Yukarıya bir kez daha baktı.

Hapishane penceresi artık epeyce uzaktaydı.

Aşağı--aşağı--aşağı--aşağı.

İp ellerini acıttı.

Yukarı baktı. Pencere o kadar uzaktaydı ki, şimdi gözlerini tekrar aşağı çevirmeye cesaret etti; ve orada, kendisinden otuz fitten daha aşağıda, Margaret ve Martin, eğer düşerse onu yakalamak için sadık ellerini uzatmışlardı. Ay ışığında gözlerinin ve dişlerinin parladığını görebiliyordu. Çünkü ağızları açıktı ve zor nefes alıyorlardı.

"Dikkat et, Gerard, oh, dikkat et! Aşağı bakma."

"Korkma benden," diye bağırdı Gerard neşeyle ve duvara baktı, ama daha hızlı aşağı indi.

Bir dakika sonra ayakları ellerinin yanındaydı. Daha yere değmeden onu yakaladılar ve üçü de tek bir kucaklaşmada birbirlerine sarıldılar.

"Şşş! Sessizce uzaklaş, canım."

Duvarın gölgesi boyunca gizlice ilerlediler.

Şimdi, daha birkaç metre gitmeden, aniden binanın bir köşesinden bir ışık huzmesi fırladı ve bir ateş bariyeri gibi yollarına çıktı ve yakınlarda fısıltılar ve ayak sesleri duydular.

"Geri!" diye tısladı Martin. "Gölgede kalın."

Geriye doğru koştular, sarkan ipi geçtiler ve küçük, kare şeklinde çıkıntılı bir kuleye doğru yöneldiler. Kulenin etrafından zar zor dönmüşlerdi ki ışık titreyerek yanlarından geçti ve belirsizce uzağa doğru titredi.

"Bir fener!" diye inledi Martin fısıldayarak. "Peşimizdeler."

"Bıçağımı ver," diye fısıldadı Gerard. "Asla canlı ele geçirilmeyeceğim."

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı Margaret; "olduğumuz yerden çıkış yok mu?"

"Yok! Yok! Ama omzumda altı can taşıyorum;" ve bu sözle
Martin yayını gerdi ve kirişe bir ok taktı: "savaşta asla vurulmayı beklemeyin: ölümlerinin nereden geldiğini
öğrenmeden önce bir veya ikisini öldüreceğim:" sonra arkadaşlarına sessiz olmalarını işaret ederek
yayı çekmeye başladı ve ok tam olarak başa gelmeden
düşman bir işaret verdiği anda kirişi gevşetmeye hazır bir şekilde köşeyi döndü.

Gerard ve Margaret korkunç bir beklentiyle nefeslerini tuttular: daha önce hiç bir insanın öldürüldüğünü görmemişlerdi.

Ve şimdi Gerard'ın içinde vahşi bir umut, ama yarı bastırılmış,
bu dikkatli düşmanın bizzat belediye başkanı olabileceğine dair heyecanlandı. Asker, biliyordu ki, bir kasabalıya veya belediye başkanına bir ok atacaktı, tıpkı ormandaki bir
yaban domuzuna yaptığı gibi.

Ama geleceği, ne kadar yakın olursa olsun, kim önceden haber verebilir? Yay, sağlam kalmak ve ölümcül oku serbest bırakmak yerine, önce sallandığı, sonra da şiddetle sallandığı görüldü ve güçlü asker sendeleyerek onlara doğru geri döndü, dizleri titriyordu ve yanakları korkudan bembeyazdı. Okunun düşmesine izin verdi ve Gerard'ın omzunu kavradı.

"Eti ve kanı hissetmeme izin ver," diye soludu. "Perili kule! Perili kule!"

Dehşeti Margaret ve Gerard'a geçti. Bir soru sormak yerine
soluk soluğa kaldılar.

"Şşş!" diye bağırdı, "Seni duvardan duyacak! Duvardan yukarı
gidiyor! Başı yanıyor. Duvardan yukarı, ölümlü yaratıklar yeşil çimenlerde
yürürken. Eğer bir dua biliyorsan, söyle, çünkü bu gece cehennem serbest."

"Ruhları kovma gücüm var," dedi Gerard titreyerek. "Dışarı
çıkacağım."

"O zaman tek başına git," dedi Martin; "Bir kere bile bakmadım ve yaşamadım. "

BÖLÜM XI

Belediye başkanının Gerard'a attığı garip nefret bakışı,
hapis cezasıyla birleşince, genç adamı Ghysbrecht'in ölümüne düşmanı olduğuna dair bir inançla doldurmuştu ve kulenin köşesinden
kayarak geçti, doğaüstü bir görüntü görmeyi tamamen bekliyordu, ancak
bu hapishaneden kaçtığı neredeyse bilinemeyen
kötü bir adamın ona kötülük
yapması için zalim ve hain bir düzenek.

Sıradan dışarı çıktığında, yumuşak ama cesur bir el elinin içine girdi; ve Margaret
bu yeni tehlikeyi paylaşmak için yanındaydı.

Perili kule görünür görünmez,
ayakta dururken onları uyuşturan bir görüntü gözlerine çarptı. Kulenin yarısından fazlasını aşmış, devasa bir ateş böceği gibi ateşli başlı bir yaratık istikrarlı bir şekilde
duvara tırmanıyordu: vücudu karanlıktı, ancak
başından gelen parıltıdan ana hatları görülebiliyordu ve bütün yaratık dört
ayaktan çok daha kısa.

Kulenin dibinde, tıpkı bir kadın figürüne benzeyen beyaz bir şey duruyordu. Gerard ve Margaret hayranlıkla titriyordu.

"İp! İp! İpten yukarı çıkıyor," diye soluk soluğa kaldı Gerard.

Bakarken, ateş böceği Gerard'ın eski hapishanesinde kayboldu, ancak
ışığı içerideki hücreyi aydınlattı ve pencereyi kızardı. Beyaz
figür aşağıda hareketsiz duruyordu.

Doğaüstünün ilk secde etme etkisinden sonra duyularını koruyabilenler, dehşetin en garip biçimlerinden birini, kendilerini korkunç nesnenin üzerine fırlatma arzusunu deneyimlemeye eğilimlidir. Bu onları yılanın kuş gibi büyüler. Büyük trajedi yazarı Macready, bunu Banquo'nun ikinci görünümünde Macbeth'te güzel bir şekilde tasvir ederdi.
Başını çevirerek kendini korkunç gölgeye fırlattı. Bu garip dürtü şimdi Margaret'i ele geçirdi. Gerard'ın elini sessizce indirdi ve
şaşkın bir şekilde durdu; sonra, bir anda, vahşi bir çığlıkla, hayaletin yanına doğru
atıldı. Bahsettiğim doğal dürtünün farkında olmayan Gerard,
kötü olanın onu yıkımına sürüklediğinden asla şüphe etmedi. Dizlerinin
üzerine
çöktü.

"Exorcizo vos. In nomine beatae Mariae, exorcizo vos."

Cin çıkarıcı, dehşet içinde büyülerini haykırırken, hayaletin korkudan zayıf bir çığlık
attığını duyduğunda sonsuz bir rahatlama yaşadı. Cehennemin de küçük zayıflıkları olduğunu bulmak cesaret vericiydi.
Cin çıkarmalarını iki katına çıkardı ve hemen ardından korkunç şeklin Margaret'in dizlerinin dibinde diz çöktüğünü ve acıklı bir şekilde merhamet için dua ettiğini gördü.

Kate ve Giles kısa süre sonra perili kuleye ulaştılar. Mahkumun penceresinden yere sarkan yeni bir ip bulduklarında ne kadar şaşırdıklarını tahmin edin.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi aşağı zeka, gerçekleri olduğu gibi kabul ederek. "Bizim Gerard bu ipten aşağı indi. Açıklığa kavuştu. Yukarı çıkıyorum ve
göreceğim."

"Hayır, Giles, hayır!" dedi üstün zeka, önyargı tarafından kör edilmiş bir şekilde.
"Görmüyor musun bu göz kamaştırıcı şey? Bu ip, kötü olanın seni
yok oluşa sürüklemek için fırlattığı bir ip. O, hepimizin kalplerinin zayıflıklarını biliyor;
senin yukarı çıkmaya ne kadar düşkün olduğunu gördü. Bizim Gerard
ipi nereden bulmalı? Gökyüzüne böyle nasıl bağlamalı? Doğada yok.
Azizler bu gece bizi korusun, çünkü cehennem dışarıda."

"Saçmalık!" dedi cüce; "Cehenneme giden yol aşağıdadır ve bu ip yukarı çıkar. Hiç bu kadar uzun bir ipe tırmanma şansım olmadı.
Bu kadar uzun bir ipe
hazır bir şekilde düşmem yıllar alabilir.
Mutluluğu asla
bilmemektense, hemen
başıma vurulmak daha iyidir."

Ve bir kedinin balıkların olduğu bir masaya
miyavlayarak atlaması gibi, sevinçten çığlık atarak ipe atladı. Tüm jimnastikçi yanıyordu; ve
Kate'in ondan alabileceği tek taviz, önce feneri boynuna
bağlama izniydi.

"Işık kötü ruhları korkutur," dedi.

Ve böylece, kocaman kolları ve tüy gibi bacaklarıyla Giles, kardeşinin aşağı indiğinden daha hızlı
ipe tırmandı. Ensesindeki ışık onu bir ateş böceğine
dönüştürdü. Kız kardeşi, titreyen bir endişeyle onun ilerleyişini
izledi. Aniden katı duvardan bir kadın figürü fırladı ve ölümlü bir hızla ona doğru uçtu.

Kate zayıf bir çığlık attı. Dili dehşetle
damağına değdiği için tek yapabildiği buydu. Sonra koltuk değneklerini düşürdü ve dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü saklayıp inledi:

"Vücudumu al ama ruhumu bağışla!"

Margaret (nefes nefese). "Neden, bu bir kadın!"

Kate (titreyerek). "Neden, bu bir kadın!"

Margaret. "Beni nasıl da korkuttun!"

Kate. "Ben de yeterince korkuyorum. Oh! oh! oh!"

"Bu garip! Ama ateşli kafalı şey? Yine de seninleydi ve
sen zararsızsın! Ama neden bu gece vakti buradasın?"

"Hayır, neden SEN buradasın?"

"Belki de aynı görevi yapıyoruz? Ah! Sen onun iyi kız kardeşisin, Kate!"

"Ve sen Margaret Brandt'sın."

"Evet.

"Daha da iyi. Onu seviyorsun; buradasın. O zaman Giles haklıydı. O
bedava kazandı."

Gerard öne çıktı ve soruyu bir kenara bıraktı. Fakat tüm diğer
açıklamalar korkunç bir doğaüstü sesle, bir mezar vantrilogluğu gibi yarıda kesildi:

"PARŞÖMEN!--PARŞÖMEN!--PARŞÖMEN!"

Her tekrarlamada, yoğunluk arttı. Başlarını kaldırıp baktılar ve orada, elleri parşömenlerle dolu, yüzü şeytani bir neşeyle aydınlanmış ve şeytani bir ateşle
korkunç olan cüce vardı. Işık boynunda olduğundan, daha cehennemsi bir "şeffaflık" ölümlü gözleri asla ürkütmedi. Bu kelimeyle birlikte, korkunç cin aşağıdaki şaşkın kafalara parşömen fırlattı. Yaralı yaban ördekleri gibi plaklar aşağı indi; bazıları çöktü, diğerleri çırpındı ve diğerleri açıldı ve havadar daireler halinde yavaşça aşağı doğru döndü. Daha yerleşmemişlerdi ki, mezar kükremesi tekrar duyuldu: "Parşömen--parşömen!" ve aşağı doğru patırtılar ve yelkenler indirdi başka bir
sürü belge: bir diğeri takip etti: çimleri beyazlattılar. Sonunda,
ateş kafalı cin, hafif vücudu ve boynuzlu elleriyle, düşen bir yıldız gibi ipten aşağı kaydı ve (duygusallıktan önce iş) kurtarılan kardeşine az önce teslim ettiği
mallar için hemen bir anlaşma önerdi.

"Sus!" dedi Gerard; "çok yüksek sesle konuşuyorsun. Onları topla ve bizi buradan daha güvenli bir
yere kadar takip et."

"Benimle eve gelir misin, Gerard?" dedi küçük Kate.

"Benim bir evim yok."

"Böyle söylemeyeceksin. Bu acımasız haksızlıktan sonra, babanın evine senden daha hoş karşılanacak kim olabilir?

"Baba! Benim bir babam yok," dedi Gerard sertçe. "Babam olan kişi
gardiyanım oldu. Onun elinden kaçtım; Bir daha asla
onların menziline girmeyeceğim."

"Bunu bir düşman yaptı, babamız değil."

Ve Cornelis ve Sybrandt'ın söylediklerini duyduğunu ona anlattı. Ama
yaralanma yatıştırılamayacak kadar yeniydi. Gerard, şimdiye kadar
başaramadığı bir öfke
acılığını gösterdi.

"Cornelis ve Sybrandt, bana uzun süre dişlerini ve kalplerini gösteren iki kötü köpek; ama daha fazlasını yapamadılar. Belediye başkanına yetki veren babamdı, yoksa
bu kasabanın özgür bir kasabalısı olduğum için bana parmağını bile sürmeye cesaret edemezdi. Öyleyse öyle olsun. Ben onun
oğluydum. Onun tutsağıyım. O rolünü oynadı. Ben de benimkini oynayacağım.
Doğduğum, dürüstçe yaşadığım ve hapse atıldığım kasabaya elveda. Yaratılışta başka bir kasaba kaldığı sürece, seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim, Tergou."

"Ah! Gerard! Gerard!"

Margaret fısıldadı: "Şimdi ona karşı gelme. Öfkesinin yatışması için zaman ver!"

Kate hızla ona doğru döndü. "Yüzüne bakabilir miyim?" İnceleme olumluydu, öyle görünüyordu, çünkü fısıldadı: "Çok hoş bir
yüz ve hiç de yaramazlık yapan birinin yüzü değil."

"Korkma benden," dedi Margaret aynı tonda. "Senin sevgin olmadan, Gerard'ın sevgisi kadar mutlu olamazdım."

"Bunlar rahatlatıcı sözler," diye hıçkırdı Kate. Sonra başını kaldırıp, "Seni bu kadar seveceğimi hiç düşünmemiştim. Kalbim buna istekli, ama
hastalığım seni kucaklamama izin vermiyor." dedi.

Bu ipucu üzerine Margaret, Gerard'ın kız kardeşine nazikçe sarıldı ve onu sevgiyle öptü.

"Sık sık senden bahsetti, Kate; ve sık sık bunu özledim. "

"Sen de, Gerard," dedi Kate; "gitmeden önce beni öp; çünkü bu gece senden
ayrılacağım için yüreğim ağır."

Gerard onu öptü ve koltuk değnekleriyle eve gitti. Onun hakkında duydukları son şey, küçük bir sabırlı iç çekişti. Sonra gözyaşları geldi ve
Margaret'in gözlerinde yoğunlaştı. Ama Gerard bir erkekti ve kız kardeşinin iç çekişini fark etmedi.

Sevenbergen'e gitmek için döndüklerinde, cüce parşömen
destesiyle Gerard'ı dürttü ve içbükey bir pençe uzattı.

Margaret, Gerard'ı vazgeçirdi. "Bizim olmayan bir şeyi neden alsın ki?"

"Ah, bir düşmanı nasıl şımartabilirsin ki."

"Ama bunu yeni bir şiddet için bir kulp yapmasınlar mı?"

"Nasıl yapabilirler? Bundan sonra Tergou'da kalacağımı mı düşünüyorsun? Belediye başkanı özgürlüğümü elimden aldı; "Eğer yapabilseydim, onun canını alırdım sanırım."

"Ah, tüh! Gerard."

"Ne! Hayat, özgürlükten daha mı değerli? Eh, onun canını alamam, bu yüzden elime geçen ilk şeyi alırım."

Giles'a birkaç küçük madeni para verdi, çocuk bununla sevindi
ve kız kardeşinin peşinden gitti. Margaret ve Gerard'a hemen Martin katıldı
ve Sevenbergen'e doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XII

Ghysbrecht Van Swieten, Gerard'ın hapishanesinin anahtarını kesesinde sakladı.
Ziyaret etmeden önce saatin ona kadar bekledi, çünkü kendi kendine, "Bazen biraz açlık iyi gelir, onları kırar." dedi. Saat onda bir somun ekmek ve sürahiyle merdivenlerden yukarı çıktı, ardından sadık hizmetkarı iyi silahlanmıştı. Ghysbrecht kapıyı dinledi. İçeriden ses gelmiyordu.
Yüz hatlarında sert bir gülümseme belirdi. "Bu zamana kadar Albert Koestein kadar
morali bozuk olacak," diye düşündü. Kapıyı açtı.

Gerard yoktu.

Ghysbrecht ayağa kalktı sersemlemiş.

Yüzü görünmese de, vücudu tuhaf bir şekilde tüm hareketini kaybetmiş gibiydi ve sonra biraz sonra titreyerek yere düştü,
arkasındaki hizmetçi bir şeylerin ters gittiğini gördü ve ona
sürünerek yaklaştı ve omzunun üzerinden baktı. Boş hücreyi,
ipi ve demir çubuğu görünce yüksek sesle hayret nidaları attı; ama
efendisi her şeyi hiçe sayarak aniden boş sandığın önünde dizlerinin üzerine
çöktüğünde ve sanki bu kadar önemli bir konuda gözlerine güvenmek istemiyormuş gibi titreyen elleriyle çılgınca her yerini yokladığında şaşkınlığı iki katına çıktı.

Hizmetçi ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Neden, efendim, sorun ne?"

Ghysbrecht'in soluk dudakları sanki cevap verecekmiş gibi hareket etti; ama
hiç ses çıkarmadılar: elleri yanlarına düştü ve
sandık içine baktı.

"Neden, efendim, o boş kutuya bakmanın ne faydası var? Çocuk orada değil. Şuraya bakın! Genç haydutun kurnazlığına dikkat edin;
barı çıkardı ve--"

"GİTTİ! GİTTİ! GİTTİ!"

"Gitti! Ne gitti, azizler! Gezegen çarptı!"

"DUR HIRSIZ!" diye bağırdı Ghysbrecht ve aniden hizmetçisine dönüp
onu yakaladı ve öfkeyle salladı. "Orada durup efendinin
soyulduğunu mu görüyorsun, üçkağıtçı, kaç! Beni tekrar bulan kişiye
yüz kron. Hayır, hayır! Boşuna. Ah, aptal! aptal! Onu onunla aynı odada bırakmak. Ama daha önce hiç kimse gizli pınarı bulmadı. Ondan başka hiç kimse bulmazdı. Olacak. Olacak. Kayboldu! Kayboldu!" ve yılları
ve sakatlığı şimdi kısa ömürlü çılgınlığına üstün geldi ve
göğsüne çöküp "Kayboldum! Kayboldum!" diye mırıldandı.

"Ne kayboldu, efendim?" diye sordu hizmetçi nazikçe.

"Ev, topraklar ve iyi bir ün," diye inledi Ghysbrecht ve ellerini
zayıfça ovuşturdu.

"NE?" diye bağırdı hizmetçi.

Bu vurgulu kelime ve hevesli merak tonu Ghysbrecht'in kulağına
dokundu ve doğal kurnazlığını canlandırdı.

"Kasaba kayıtlarını kaybettim," diye kekeledi ve adama
tavuk kümesinin yakınında yakalanmış bir tilki gibi yan yan baktı.

"Ah, hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi? Kasabalılar bana ne diyecek? Kasabalılar
ne yapacak?" Sonra aniden tekrar bağırdı, "Onları geri alacak olana yüz taç; hepsi, aklınızda bulunsun, bu kutunun içindekilerin hepsi. Eğer biri
eksikse, hiçbir şey vermem."

"Bu bir pazarlık, efendim: yüz taç kesemde. Görmüyor musun
Gerard Eliassoen'in olduğu yerde, senin
bu kadar yüksek değer verdiğin koyun derisi parçaları var?"

"Bu doğru; bu doğru, iyi Dierich: iyi sadık Dierich. Hepsi, aklında olsun, sandıktaki hepsi."

"Efendim, polisleri Gerard'ın evine götüreceğim ve onu hırsızlıktan
yakalayacağım."

"Hırsızlık mı? ay! iyi; çok iyi. Bu hırsızlık. Bunu unutmuşum. O yüzden, o artık bir
hırsız olduğuna göre, onu aşağıdaki zindanlara, kurbağaların ve farelerin olduğu yere
götüreceğiz. Dierich, o adam bir daha asla gün ışığını görmeyecek. Bu
kendisinin kendi hatası; meraklı olmalı. Çabuk, çabuk! Konuşmaya vakti olmadan önce, bilirsin, konuşmanın vakti."

Yarım saatten az bir sürede Dierich Brower ve dört polis memuru çorapçının evine girdiler ve panik içindeki Catherine'den genç Gerard'ı istediler.

"Ah! Şimdi ne yaptı?" diye bağırdı; "o çocuk kalbimi kıracak."

"Hayır, hanımefendi, gençliğin bir oyunu," dedi Dierich. "Sadece birkaç parşömen derisini çaldı, bir şakaydı, şüphesiz ki belediye başkanı bunların güvenli bir şekilde saklanmasından belediyeye karşı sorumludur, bu yüzden onlarla ilgileniyor; genç adama gelince, şüphesiz bir
azarlama yüzünden serbest bırakılacak."

Bu yumuşak konuşma Catherine'e tamamen dayatılmıştı; ancak kızı
daha şüpheciydi ve bu şüphe Dierich'in Gerard'ın evde olmadığını, o gece evde olmadığını öğrendiği anda gösterdiği orantısız öfke ve hayal kırıklığıyla güçlendi.

"O zaman gel," dedi sertçe. "Zaman kaybediyoruz." Sonra
şiddetle ekledi, "Yer üstündeyse onu bulurum."

Sevgi zekayı keskinleştirir ve çoğu zaman masum bir insanı
kurnazlara karşı bir rakipten daha iyi hale getirmiştir. Dierich dışarı çıkarken, Kate ona
özel olarak konuşacağının işaretini verdi. Adamlarına gitmelerini söyledi ve
kapının dışında bekledi. Ona katıldı.

"Şşş!" dedi; "Annem bilmiyor. Gerard Tergou'dan ayrıldı."

"Nasıl?"

"Onu dün gece gördüm."

"Ay! "Nerede?" diye bağırdı Dierich hevesle.

"Perili kulenin dibinde."

"İpi nasıl buldu?"

"Bilmiyorum; ama şunu biliyorum; kardeşim Gerard bana oraya veda etti,
ve o Tergou'dan çok uzaktaydı. Biliyorsun, kasaba ona
her zaman layık değildi ve onu hapse attığında, bir daha asla oraya ayak basmayacağına yemin etti. O zaman belediye başkanı memnun olsun. Onu hapse attı ve
doğum yerinden ve memleketinden kovdu. Şimdi onu ve bizi itibarımızdan mahrum etmenin ne gereği var?"

Bu, başka bir anda Dierich'e mantıklı gelebilirdi; ama Gerard'ın bu kaçışı ve yüz kronun kaybı onu çok utandırmıştı.

"Çalmaya ne ihtiyacı vardı?" diye sertçe karşılık verdi.

"Gerard çöpü çalmadı; sadece belediye başkanına
inat olsun diye aldı, belediye başkanı da özgürlüğünü çaldı; ama bunun hesabını Dük'e verecek, verecek.
Bu parşömen derilerine gelince, böyle bir rulo halinde sakladığın
en yakın dereye veya ahıra bak, onları bulman çok zor."

"Öyle mi düşünüyorsun hanım?--öyle mi düşünüyorsun?" Ve Dierich'in gözleri parladı.
"Belki de öyle olduğunu biliyorsundur."

"Şunu biliyorum ki, Gerard çalmak için fazla iyi ve kendini çöple doldurmak için fazla akıllı, bir yolculuğa çıkmak için."

"O zaman sana iyi günler," dedi Dierich sertçe. "Küçümsediğin koyun postuna, Tergou'daki herhangi birinin postundan daha çok değer veriyorum."

Ve aceleyle sahte bir kokuyla uzaklaştı.

Kate eve döndü ve Giles'ı bir kenara çekti.

"Giles, kalbim beni üzüyor; sana söylediklerimi kimseye söyleme. Dirk Brower'a Gerard'ın Hollanda'dan olduğunu söyledim ama Tergou'dan
bir lig uzakta olduğundan çok şüpheliyim."

"Neden, o zaman nerede?"

"Nerede olmalı ama sevdiği kadınla mı? Ama öyleyse,
oyalanmamalı. Onu arayanlar derin, karanlık ve kötü adamlar. Giles, Dirk Brower'ın gözünde bunu görüyorum ve titriyorum. Ah, neden
Sevenbergen'e uçup onu kaçıramıyorum? Neden diğer kızlar gibi şehvetli ve aktif değilim? Tanrı beni O'nun isteğine göre davrandığım için affetsin; ama şimdiye kadar
sa topal, zayıf ve işe yaramaz olmanın ne demek olduğunu hiç hissetmedim. Ama sen güçlüsün, sevgili
Giles," diye ekledi tatlılıkla; "çok güçlüsün. "

"Evet, güçlüyüm," diye gürledi Perpusillus; sonra onu görünce, "ama yürüyerek gitmekten nefret ediyorum," diye ekledi somurtkan bir şekilde.

"Ah! Ah! Sen yardım etmezsen bana kim yardım edecek? Sevgili Giles, Gerard'ı
sevmiyor musun?"

"Evet, en çok onu seviyorum. Peter
Buyskens'in katırıyla Sevenbergen'e gideceğim. Ona sor, çünkü bana ödünç vermiyor."

Kate itiraz etti. Tüm kasaba onu takip edecekti. Nereye gittiği öğrenilecekti ve Gerard eskisinden daha büyük bir tehlike altında olacaktı.

Giles, kasabadan ters yönden çıkacağına ve meraklıyı
ortadan kaldırana kadar katırın başını Sevenbergen'e doğru çevirmeyeceğine söz vererek bunu savuşturdu.

Kate daha sonra kabul etti ve katırı ödünç aldı. Giles'a kısa ama anlamlı bir mesaj verdi ve onu kelimesi kelimesine söyleyebilene kadar tekrar tekrar tekrarlattı.

Giles katıra bindi ve küçük Kate geri çekildi ve sevgili kardeşi için artık yapabileceği son şeyi yaptı - dizlerinin üzerinde uzun süre ve içtenlikle onun güvenliği için dua etti.

BÖLÜM XIII

Gerard ve Margaret, yeniden kazanılan özgürlüğün ve başarılı maceranın ilk coşkusunda neşeyle Sevenbergen'e gittiler. Ancak bunlar kısa süre sonra daha hüzünlü düşüncelere
yer verdi. Gerard bir kaçan bir mahkumdu ve tekrar yakalanma ve belki de cezalandırılma olasılığı vardı; ve bu nedenle Margaret ile bir süreliğine ayrılmak zorunda kalacaklardı. Dahası, memleketine karşı bir nefret besliyordu. Margaret onun bir süreliğine ülkeyi terk etmesini istiyordu, ancak İtalya'ya gitme düşüncesi yüreğini baydı. Gerard ise, aksine, Margaret'i sadece İtalya'yı ziyaret etme isteği ve orada para ve itibar kazanacağına ve evliliklerinin önündeki tüm engelleri ortadan kaldıracağına dair güçlü inancıyla terk etmeye razıydı. Zaten ona demoiselle Van Eyck'in ona söylediği her şeyi söylemişti. Tekrarladı ve Margaret'e altın paraların sadece İtalya'ya gitmesi için verildiğini hatırlattı. Yolculuk açıkça Gerard'ın çıkarınaydı. O bir zanaatkar ve sanatçıydı, bu kaba yerde kaybolmuştu. İtalya'da onu nasıl değerlendireceklerini bilirlerdi. Bu konuda, her şeyden önce, bencil olmayan kız onayını verdi; ama bununla birlikte birçok tatlı gözyaşı geldi ve bunun üzerine Gerard,
genç ve kendisi kadar sevgi dolu, onunla birlikte acı acı ağladı ve sık sık birbirlerine ne yaptıklarını sordular, bu kadar farklı kişi
onların düşmanı oldu ve görünüşe göre onları ayırmak için birleşti.

Gece yarısına kadar el ele oturdular, bazen zor kaderlerine hayıflanarak, bazen
geleceğin parlak ve umutlu resimlerini çizerek, bunların ortasında
Margaret'in gözyaşlarının aniden aktığı ve sonra zavallı Gerard'ın belagatinin
bir iç çekişle sönüp gittiği.

Sabah onları ayrılmaya razı buldu, ama ikisi de ne zaman olduğunu söylemeye cesaret edemedi; ve ayrılma saatinin gelip gelmeyeceğinden çok şüpheliyim.

Ama öğleden sonra saat üç sularında, şüphe çekmemek için birçok mil yol kat eden Giles kapıya doğru geldi. İkisi de ona doğru koştu,
merakla istekliydiler.

"Kardeş Gerard," diye haykırdı, müthiş sesiyle, "Kate kaçmanı istiyor
hayatın için. Seni hırsızlıkla suçluyorlar; onlara bir kulp verdin.
Açıklamayı düşünme. Tergou'da adalet umma. Aldığın parşömenler sadece birer kör. Adamların gözlerinde ölümünü gördü;
başına bir ödül konuldu. Kaç! Margaret ve seni seven herkes için,
hayatını harcama, kaç!"

Bir gök gürültüsüydü ve iki beyaz yüz birbirine ve
korkunç haberciye bakıyordu.

Sonra, Catherine'in ona emrettiğini daha önce ezbere söyleyen Giles, kendi sözünü söyledi.

"Bütün polisler senden sonra evimizdeydi ve Dirk Brower da öyle.
Kate akıllıdır, Gerard. En iyisi onun sözünü dinle ve kaç!"

"Ah, evet, Gerard," diye haykırdı Margaret çılgınca. "Hemen uç. Ah! o
parşömenler; aklım beni yanılttı: neden onları almana izin verdim?"

"Margaret, onlar sadece birer perde: Giles öyle diyor. Önemli değil: o yaşlı
caitiff onları bir daha asla görmeyecek; hazinesini asla bulamayacağı
bir yere saklayana kadar gitmeyeceğim. "Gerard, Giles'a içtenlikle teşekkür ettikten sonra ona veda etti ve geri dönüp Kate'e gittiğini söylemesini söyledi. "Çünkü sen eve varmadan ben gitmiş olacağım," dedi. Sonra Martin'e seslendi; olanları anlattı ve Tergou'ya doğru biraz daha gidip yolu gözetlemesini rica etti.

"Ay!" dedi Martin, "ve eğer Dirk Brower'ı veya adamlarından birini görürsem, bahçemizdeki meşe ağacına bir ok atacağım; ve bunun üzerine sen hemen yakındaki ormana koşmalısın ve garip avcının
pınarında benimle buluşmalısın. Sonra seni ormanda gezdireceğim."

Böylece şaşkınlığa karşı koyan Gerard tekrar nefes aldı. Margaret ile birlikte gitti ve Margaret meşe ağacını titreyerek izlerken, dalların arasına bir ok saplanmasından her an korkarken, Gerard parşömenleri gömmek için derin bir çukur kazdı.

Onları tek tek içine attı. Neredeyse hepsi kasabanın tüzükleri ve kayıtlarıydı; ancak biri Floris Brandt, Peter'ın babası ve Ghysbrecht arasındaki özel bir tapu gibi görünüyordu.

"Neden, bu senin olduğu kadar onun da hakkı," dedi Gerard. "Bunu okuyacağım."

"Ah, şimdi değil, Gerard, şimdi değil," diye bağırdı Margaret. "Kaybettiğin her an
beni korkuyla dolduruyor; ve bak, büyük yağmur damlaları düşmeye başlıyor
ve bulutlar alçalıyor."

Gerard bu itiraza boyun eğdi; ama senedi koynuna koydu
ve toprağı diğerlerinin üzerine attı ve ezdi. Bu şekilde çalışırken
bir şimşek çakması geldi, ardından uzak bir gök gürültüsü geldi ve yağmur şiddetle yağdı. Margaret ve Gerard eve
koştular, Martin onları hızla takip etti.

"Yol açık," dedi, "ve şiddetli bir fırtına geliyor."

Sözleri doğru çıktı. Gök gürültüsü giderek yaklaştı ve sonunda
üstlerine düştü: şimşekler birbirini yakından takip etti, bir kırbaç darbesi gibi ve yağmur sel gibi yağdı. Margaret şimşeği görmemek için yüzünü sakladı. Bunun üzerine Gerard kaba kepengi indirdi ve
bir mum yaktı. Aşıklar bir araya geldi ve Gerard, Margaret ile birlikte birkaç saat daha geçirmesini sağlayan fırtınayı kutsadı. Güneş
fark edilmeden battı ve hala Gök gürültüsü duyuldu, şimşekler çaktı,
ve yağmur yağdı. Akşam yemeği hazırdı; ama Gerard ve Margaret
yiyemediler: bunun birlikte son kez yemek yiyeceklerinin düşüncesi
onları boğdu. Fırtına biraz yatıştı. Peter dinlenmek için çekildi. Ama
Gerard gün ağarırken gidecekti ve ne o ne de Margaret
bir saat uykuda kaybetmeyi göze alamazdı. Martin de bir süre oturdu; çünkü
yayına yeni bir tel takıyordu, bu konuda çok iyiydi.

Aşıklar üzüntülerini ve aşklarını onun yanında mırıldandılar.

Birden yaşlı adam sessiz olmaları için elini kaldırdı.

Sessiz kaldılar ve dinlediler ve hiçbir şey duymadılar. Ama bir sonraki an bir ayak sesi evin arka kapısının yanındaki bahçeye saçılmış sonbahar yapraklarının üzerinde hafifçe
çıtırdadı. Korkacak hiçbir şeyi olmayanlar için
böyle bir adım hiçbir şey ifade etmezdi; ama düşmanları olanlar için
korkunçtu. Çünkü sessiz olmaya çalışan bir ayaktı.

Martin, ipine bir ok taktı ve aceleyle mumu söndürdü. O anda, dehşete düşerek, kulübenin diğer kapısına yaklaşan birden fazla ayak sesi duydular, diğeri kadar sessiz değildi ama çok gizliydi - ve sonra ölü bir duraklama. Kanları damarlarında dondu.

"Ah, Kate, ah, Kate! Hemen uç dedin." Ve Margaret inledi
ve ellerini ızdırap, dehşet ve Gerard'ı alıkoyduğu için vahşi bir pişmanlıkla ovuşturdu.

"Sus, kız!" dedi Martin, sert bir fısıltıyla.

Kapıya sert bir vuruş geldi.

Ve içindeki kalplere.

BÖLÜM XIV

Sanki bu planlı bir işaretmiş gibi, arka kapı hemen
kaba bir şekilde vuruldu. Sıkışmışlardı. Fakat bu endişe verici
sesler üzerine Margaret biraz olsun kendine hakim olmuş gibiydi. "Burada olduğunu ama gittiğini söyle." diye fısıldadı. Ve bununla
Gerard'ı yakaladı ve neredeyse babasının yatak odasına giden kaba basamaklardan yukarı
sürükleyecekti. Kendi yatak odası hemen onun ötesindeydi.

Kapıya vurulan darbeler tekrarlandı. "Bu saatte kapıyı kim çalıyor?"

"Açın ve görün!"

"Hırsızlara açmam--dürüst adamların hepsi şimdi yatakta."

"Yasaya aç, Martin Wittenhaagen, yoksa pişman olacaksın."

"Neden, bu Dirk Brower'ın sesi, sanırım. Seni Tergou'dan bu kadar
uzaklaştıran ne?"

"Açın ve görün."

Martin sürgüyü çok yavaş çekti ve Dierich ve dört kişi daha içeri daldı.
Arka kapıda olan arkadaşlarını içeri aldılar.

"Şimdi, Martin, Gerard Eliassoen nerede?"

"Gerard Eliassoen mi? Neden, o buradaydı ama şimdi!"

"Burada mıydı?" Dierich'in yüzü asıldı. "Peki şimdi nerede?"

"İtalya'ya gittiğini söylüyorlar. Neden, ne yapmalı?"

"Önemi yok. Ne zaman gitti? Bana böyle bir fırtınada gittiğini söyleme!"

"İşte Gerard Eliassoen hakkında bir bobin," dedi Martin küçümseyerek.
Sonra mumu yaktı ve sakin bir şekilde ateşin yanına oturdu,
okun çentiğinin
olduğu yerde yayının kirişine ince bir ipek sarmaya başladı.

"Sana söyleyeyim," dedi umursamazca. "Kardeşi Giles'ı tanıyor musun?--küçük, başı ve kolları olan
bir haylaz iblis? Eh, buraya bir katırla
hırlayarak geldi ve bir şeyler bağırdı, yaratığın sözlerini duyamayacak kadar uzaktaydım, sadece sesini. Neyse, Gerard'ı dürttü. Çünkü
gittiği anda, öyle bir ağlama ve öpüşme oldu ki, sonra Gerard
gitti. Bana İtalya'ya gittiğini söylüyorlar--belki sen
oranın neresi olduğunu biliyorsundur, çünkü ben bilmiyorum."

Dierich'in yüzü bu açıklama üzerine daha da aşağı düştü. Hiçbir kusuru yoktu, Martin'den daha kurnaz bir adam belki de
fazla yalan söyler ve şüphe uyandırırdı. Ama Martin görevini iyi yaptı. Sadece
söylemesi gereken tek yalanı söyledi ve kendi kafasından
hiçbir şey
uydurmadı.

"Arkadaşlar," dedi Dierich, "doğruyu söylediğinden şüpheliyim. Belediye başkanına
nasıl olacağını söyledim. Peter Buyskens'in katırını dörtnala süren cüceyle
Sevenbergen'den karşılaştı. 'O iblisi Gerard'a gönderdiler,' dedi, 'o zaman,
Gerard Sevenbergen'de.' 'Ah, efendim!' "Şimdi çok geç" diyorum. "Sevenbergen'i daha önce düşünmeliydik, Tergou'nun tüm köşelerini o lanetli parşömenleri aramakla zaman kaybetmek yerine, onları alan adamı bulana kadar asla bulamayacağımız. "Sevenbergen'deyse," dedim, "ve cüceyi ona gönderdilerse, peşinde olduğumuzu ona bildirmek için olmalı. Şu anda fersahlarca uzakta," dedim. "Şu tebeşir suratlı kıza yazıklar olsun! Sakallı adamları alt etti; ve belediye başkanına bunu söyledim, ama mantıklı bir şey duymadı. Her birimize ıslak bir ceket, bu işten alacağımız tek şey bu, dostlar." 

Martin, Dierich'in yüzüne soğukça sırıttı. 
"Ancak," diye ekledi ikincisi, "belediye başkanını memnun etmek için evi arayacağız." 

Martin hemen ciddileşti. 

Bu yüz ifadesi değişikliği Dierich'in gözünden kaçmadı. Bir an düşündü.

"Dışarıda ikiniz, evin her iki yanında birer kişi olun, kimse
üst pencerelerden atlamasın. Geri kalanlar benimle gelsin."

Ve mumu alıp merdivenlerden çıktı, ardından üç yoldaşı geldi.

Martin yalnız kalmıştı.

Güçlü asker başını öne eğmişti. İlk başta her şey çok iyi gitmişti; ve şimdi
bu ölümcül dönüş! Aniden her şeyin henüz kaybedilmediği aklına geldi.

Gerard ya Peter'ın ya da Margaret'in odasında olmalıydı; yerden çok
yüksek değillerdi. Gerard dışarı atlayacaktı. Dierich aşağıda bir adam bırakmıştı; ama sonra ne olacaktı? Yarım dakika boyunca Gerard ve o ikiye bir olacaktı ve o kısa sürede ne yapılamazdı?

Martin sonra arka kapıyı aralık tuttu ve izledi. Işık Peter'ın
odasında parladı. "Lanet olsun bu aptala!" dedi, "onların onu bir kız gibi
almasına izin mi verecek?"

Işık şimdi Margaret'in yatak odasına geçti. Hala hiçbir pencere açılmamıştı. Gerard o şekilde kaçmayı planlamış olsaydı,
adamlar odaya girene kadar beklemezdi. Martin bunu hemen fark etti ve kapıdan
çıktı ve ayak basamağına gelip dinledi.

Gerard'ın bütün adamlar evdeyken pencereden kaçmış olması gerektiğini düşünmeye başladı. Sessizlik ne kadar uzun sürerse, bu inanç o kadar güçlendi. Ama aniden ve kaba bir şekilde dağıldı.

İç yatak odasından -Margaret'ınkinden- belli belirsiz çığlıklar yükseldi.

"Onu aldılar," diye inledi Martin; "onu yakaladılar."

Şimdi Martin'in aklından, Gerard'ı alırlarsa hayatının bir düğme değerinde olmadığı ve başına kötülük gelirse Margaret'in kalbinin kırılacağı geçti. Gözlerini vahşi bir hayvan gibi
kaçış ararken çılgınca etrafa
döndü ve bir anda o demir zamanlara ve köşeye sıkışmış bir askere özgü korkunç bir karar verdi. Sırayla her kapıya yürüdü ve Dierich Brower'ın sesini taklit ederek, sertçe, "Pencereye dikkat edin!" dedi. Sonra sessizce kapatıp iki kapıyı da sürgüledi. Sonra yayını ve altı oku aldı; birini ipine taktı, diğerlerini de ok kılıfına koydu. Bıçağını arkasındaki bir sandalyeye koydu, kabzası ona doğru; ve orada, merdivenlerin dibinde, o dört adamı öldürme ya da onlar tarafından öldürülme kararlılığıyla sakin bir şekilde bekledi. İkisini, oklarıyla, onlar ona yaklaşmadan önce
ortadan kaldırabileceğini biliyordu ve Gerard ve o, kalan ikiliyle el ele şansını denemeliydi. Ayrıca, bu tür ani bir saldırıyla
panikleyen adamlar görmüştü. Brower ve adamları ona yaklaşmadan önce bir an tereddüt etselerdi, o iki yerine
üç atış yapacaktı ve o zaman şanslar doğru tarafta olacaktı.

Uzun süre beklemesi gerekmeyecekti. Ağır adımlar Margaret'in odasında duyuldu ve
gittikçe yaklaştı.

Işık da yaklaşıyordu ve sesler.

Martin'in kalbi, ne kadar güçlü olursa olsun, adamların böyle ölüme ve belki de kendisininkine geldiğini duyduğunda sertçe çarpıyordu; büyük olasılıkla öyledir: çünkü dört kişi on feet karelik bir savaş alanında uzun bir olasılıktır ve Gerard bağlı olabilir ve yardım etmek için güçsüz olabilir. Ancak Giles-o'-lanthorn'da ayakkabılarının titrediğini gördüğümüz bu adam, bu korkunç gerçek tehlike anında asla tereddüt etmedi, aksine orada durdu, vücudu savaşa hazırdı ve gözleri parlıyordu, hem can almaya hem de kaybetmeye hazırdı. Çaresiz bir oyun! Kazanmak için anında ve ömür boyu sürgüne gönderilmek ve kaybetmek için o anda o zeminde ölmekti.

Dierich Brower ve adamları Peter'ı ilk uykusunda buldular. Dolaplarını açtılar, bıçaklarını duvarına çivilediği bir timsaha sapladılar; yatağının altına baktılar: büyük bir odaydı ve görünüşe göre saklanma yerleriyle doluydu, ancak Gerard'ı bulamadılar.

Sonra Margaret'in odasına gittiler ve bunun görüntüsü bile cesaret kırıcıydı - küçük ve çıplaktı ve içinde bir dolap yoktu; ancak büyük bir şömine ve baca vardı. Dierich'in gözü doğrudan bunlara takıldı. Burada Sevenbergen'in güzelliğini bir ayak yüksekliğinde olmayan eski bir sandığın üzerinde uyurken buldular ve onu örtmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı; ancak çarşaflar kar beyazıydı ve Margaret'in kendi keteni de öyleydi. Ve orada yatıyordu, bir çukura düşmüş bir zambak gibi görünüyordu.

Hemen uyandı ve şaşkın biri gibi yatakta oturdu; sonra,
adamları görünce hafifçe çığlık atmaya ve merhamet dilemeye başladı.

Dierich Brower'ı görevinden utandırdı.

"İşte yapılacak bir şey," dedi biraz kafası karışmış bir şekilde. "Sana
zarar vermeyeceğiz, güzel hizmetçim. Hareketsiz yat, gözlerini kapat ve
düğün geceni düşün, ben de bu bacadan yukarı bakıp Efendi Gerard'ın orada olup olmadığını kontrol edeyim."

"Gerard! Odamda mı?"

"Neden olmasın? Diyorlar ki sen ve o--"

"Zalim! Onu benden uzaklaştırdıklarını biliyorsun--memleketinden uzaklaştırdılar. Bu bir körlük. Siz hırsızsınız; siz kötü adamlarsınız; siz
Sevenbergen'li adamlar değilsiniz, yoksa Margaret Brandt'ı dünyadaki diğer tüm odalardan
daha iyi tanırdınız. Ah,
cesur! Dişlerine kadar silahlanmış dört iri yarı adam gelip zavallı dürüst bir kıza
hakaret edecek! Evlerinizde yaşayan kadınlar hiç olmalı,
yoksa iyi karakterli bir kıza hakaret etmek için onlara fazla saygı duyardınız."

"İşte! Daha kötüsünü duymadan uzaklaşın," dedi Dierich aceleyle. "O
baca içinde değil. Sopa kırdığını alçı onarır; ama bir
kadının dili iki ucu keskin bir hançerdir ve bir kız hala
annesinin sütü içinde olan bir kadındır." Ve aceleyle geri çekildi. "Belediye başkanına 'olacağını' söyledim."

BÖLÜM XV

Rol yapamayan kadın nerede? Sevdiği adamı kurtarmak için
bunu yapmayan ve iyi yapmayan kadın nerede? Doğa bu gibi önemli
durumlarda en basit cinsiyetin yardımına koşar ve ona Süleyman'ın
gözlerine toz atmayı öğretir. Adamlar daha yatmadan
Margaret yataktan çıktı ve üzerinde eteği, kombinezonu, çorapları ve geceliğiyle yattığı uzun sandığı açtı; ve kapağını, yatak örtüleri ve her şeyiyle birlikte duvara dayadı: sonra
kapıya doğru kaydı ve dinledi. Ayak sesleri babasının odasından ve merdivenlerden aşağı doğru
kayboldu.

Şimdi o sandıkta neredeyse Bir yabancının fark etmesi imkansızdı. Odanın tahtalarının bir kısmı kırılmıştı ve Gerard daha temiz görünmesi için uygulanmıştı ve malzeme sıkıntısı çektiğinden, Margaret'in sözde yatağını kabul edecek kadar bir alanı ustaca kesmişti ve böylece elde ettiği malzemelerle tüm odayı onarmıştı. Yatak veya sandık ise, aslında tahtaların bir ayak altında kirişlerin üzerinde duruyordu. Sonuç olarak, iki ayak derinliğindeydi, ancak neredeyse bir ayak gibi görünüyordu.

Her yer sessizdi. Margaret diz çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Sonra kapıdan kaydı ve sandığın üzerine eğildi ve şefkatle fısıldadı,
"Gerard!"

Gerard cevap vermedi.

Sonra biraz daha yüksek sesle fısıldadı, "Gerard, her şey güvende, Tanrı'ya şükür!
Kalkabilirsin; ama oh! Dikkatli ol!"

Gerard cevap vermedi.

Elini onun omzuna koydu--"Gerard!"

Cevap gelmedi.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı ve elleri çılgınca onun yüzünde ve göğsünde dolaştı. Onu omuzlarından tuttu; sarstı; kaldırdı; ama titreyen ellerinden kurtuldu ve bir
insan gibi değil, bir vücut gibi geri düştü. Üzerine büyük bir korku düştü. Kapak inmişti.
Üzerine yatmıştı. Adamlar bir süredir odadaydı. Tüm
çılgınca gücüyle onu sandıktan çıkardı. Onu
kollarında pencereye taşıdı. Pencereyi hızla açtı. Tatlı hava
içeri girdi. Onu içine ve ay ışığına yatırdı. Yüzü kül rengindeydi; vücudu tamamen cansız ve hareketsizdi. Kalbini hissetti. Dehşet!
Diğerleri kadar hareketsizdi! Dehşetin dehşeti! Onu
kendi vücuduyla boğmuştu.

Akıl, bu kadar büyük, ani ve garip bir felakete hemen inanamaz. Gerard, beş dakika önce o sandığa canlanmış bir şekilde girmişti, nasıl ölmüş olabilirdi?

Ona kalbin düşünebileceği veya dilin
çerçeveleyebileceği tüm sevimli isimlerle seslendi. Onu öptü, okşadı, kandırdı ve
kendisiyle konuşması için yalvardı.

Daha önce ona hiç söylemediği,
söyleyebileceğini de düşünmediği sevgi sözcüklerine hiçbir cevap vermedi. Sonra zavallı yaratık, her yeri titreyerek,
o küllü yüze aynı anda hem korkunç hem de acınası olan küçük aptalca şeyler söylemeye başladı.

"Ah, Gerard! Öldüğün için çok üzgünüm. Seni
öldürdüğüm için çok üzgünüm. Adamların seni almasına izin vermediğim için beni affet; bundan
daha iyi olurdu. Ah, Gerard! Yaptıklarım için çok, çok üzgünüm." Sonra aniden saçmalamaya başladı.

"Hayır! Hayır! Böyle şeyler olamaz, yoksa Tanrı yoktur. Bu korkunç.
Gerard'ım nasıl ölmüş olabilir? Gerard'ımı nasıl öldürmüş olabilirim? Onu seviyorum. Aman Tanrım! Onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. O bilmiyor. Ona hiç söylemedim.
Kalbimi bilseydi, benimle konuşurdu, zavallı
Margaret'ına karşı bu kadar sağır olmazdı. Hepsi beni ağlatmak ve ona ihanet ettirmek için bir oyun; ama hayır!
Onu bunun için fazla seviyorum. Önce ben boğulacağım." Ve kendi
boğazını kavradı, dehşet ve ızdırap içinde çığlık atma arzusunu kontrol etmek için.

"Keşke tek bir kelime söyleseydi. Ah, Gerard! Tek kelime etmeden ölme. Bana merhamet et ve beni azarla, ama benimle konuş: Bana kızıyorsan
azarla! Lanet olsun! Bunu hak ediyorum: Kendisinden daha çok sevdiği adamı
öldüren aptal. Ah, ben bir katilim. Dünyanın en kötüsüyüm. Yardım edin! Yardım edin! Onu ben öldürdüm. Ah! ah! ah! ah! ah!"

Saçlarını yoldu ve çığlık üstüne çığlık attı, öyle vahşi, öyle
deliciydi ki, Dierich Brower ve adamlarının kulaklarına bir çan gibi düştüler. Hepsi ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar.

BÖLÜM XVI

Martin Wittenhaagen, merdivenlerin dibinde, oku neredeyse kafasına
çekilmiş ve bıçağı arkasında, adamların Gerard olmadan geri döndüğünü görünce hayrete düştü: yayını indirdi
ve onlara ağzı açık baktı. Onlar da, onu yakaladıkları tavır karşısında aynı şekilde şaşkındılar.

"Neden, dostlar, yaşlı adam bize ateş etmeye hazırlanıyordu?"

"Saçmalık!" dedi Martin, sakinliğini yeniden kazanarak; "Sadece yeni
telimi deniyordum. İşte! Yayı çözerim, eğer öyle düşünüyorsan."

"Hımm!" dedi Dierich şüpheyle, "İçinde
anladığımdan daha fazla bir şey var: Bir odun koy ve gitmeden önce derilerimizi biraz kurutalım."

Yakında alev alev bir ateş yakıldı ve adamlar etrafında toplandılar ve
kıyafetleri ve uzun saçları neşeli ateşten kısa sürede dumanlanmaya başladı. Sonra
Margaret'in odasında çığlıklar duyuldu. Hepsi ayağa kalktı ve
biri mumu alıp yatak odalarına giden basamakları
koşarak çıktı.

Martin de aceleyle ayağa kalktı ve bu ani çığlıklar yüzünden kafası karışmış ve
adamın merakından kaynaklanan tehlikeyi anlayarak,
oraya gitmesini engellemeye çalıştı.

Bunun üzerine Dierich kollarını arkadan ona doladı ve diğerlerine onu tutmaları için seslendi. Mumun olduğu adam uzaklaştı ve
geri kalan herkes Martin'in üzerine
düştü ve uzun ve çetin bir mücadeleden sonra, birden fazla kez yerde yuvarlanıyorlardı,
Martin ortadaydı, yaşlı Samson'u
ele geçirmeyi ve
Gerard için getirdikleri bir iple elini ayağını bağlamayı başardılar.

Martin yüksek sesle inledi. Mücadele sırasında adamın Margaret'in odasına
girdiğini gördü ve burada güçsüzdü.

"Ay, dişlerini gıcırdat, ihtiyar serseri," dedi Dierich, mücadeleden soluk soluğa. "Onları kullanmayacaksın."

"İnancım odur ki, dostlar, bu ihtiyarın kemikleri serbestken hayatlarımız neredeyse güvende değildi."

"Bu Gerard'ın çok uzakta olmadığını düşündürüyor," diye araya girdi bir başkası.

"O kadar da şanslı değilim," diye yanıtladı Dierich. "Merhaba dostlar. Jorian Ketel uzun zamandır o kızın yatak odasında. En iyisi gidip ona bir bakalım, içimizden bazıları."

Bu sözün neden olduğu kaba kahkaha daha yeni yatışmıştı ki, aceleci ayak sesleri başınızın üzerinden koştuğunu duydunuz.

"Ah, işte sonunda geldi. Peki, Jorian, şimdi orada ne yapacağız?"

BÖLÜM XVII

Jorian Ketel doğruca Margaret'in odasına gitti ve orada, sonsuz bir
şaşkınlıkla, aradığı adamı solgun ve hareketsiz, başı Margaret'in kucağında ve Margaret diz çökmüş, artık dilsiz ve taş kesilmiş halde buldu. Gözleri kocaman açılmıştı ama donuktu ve ne ışığı gördü ne de adamı duydu, ne de dünyadaki hiçbir şeyi umursamıştı, sadece kucağındaki beyaz yüzü.

Jorian hayretler içinde kaldı, elindeki mum titriyordu.

"Neden, o zaman, bütün bu zaman boyunca neredeydi?"

Margaret ona aldırmadı. Jorian boş sandığa gidip inceledi. Anlamaya başladı. Kızın dilsiz ve donmuş çaresizliği onu
etkiledi.

"Bu üzücü bir manzara," dedi; "bu karanlık bir gecenin işi: hepsi
birkaç deri için! Bizimle gelmesi daha iyi olurdu. Bana cevap veremeyecek kadar zavallı kız. Dur! Deneyelim bakalım--"

Elinden daha büyük olmayan küçük yuvarlak bir ayna aldı ve
Gerard'ın ağzına ve burun deliklerine koydu ve orada tuttu. Geri çektiğinde,
donuktu.

"ONUN İÇİNDE YAŞAM VAR!" dedi Jorian Ketel kendi kendine.

Margaret kelimeleri anında yakaladı, ancak sadece mırıldandı ve sanki
bir heykel hayata ve tutkuya
başlayacaktı. Ayağa kalktı ve kollarını
Jorian'ın boynuna doladı. "Ah, bana bunu söyleyen dile şükürler olsun!" ve o büyük, kaba adamı tekrar tekrar, hevesle, neredeyse şiddetle kavradı.

"Hadi, hadi! Hadi onu sıcak yatıralım," dedi Jorian; ve bir anda
Gerard'ı kaldırıp yatak örtüsünün üzerine yatırdı. Sonra taşıdığı
bir matarayı çıkardı ve elini iki kez Schiedamze ile doldurdu ve her seferinde
sertçe Gerard'ın yüzüne fırlattı. Keskin içki onun iyileşmesine
yardımcı oldu--hafif bir iç çekti. Ah, ses insan kulağına hiç bu kadar neşeli gelmemişti! Ona doğru uçtu, ama sonra durdu, ona zarar vermekten korkarak
titredi. Kendine olan tüm güvenini kaybetmişti.

"Doğru--onu rahat bırak," dedi Jorian; "ona bana yaptığın gibi
sarılma, yoksa nefesini tekrar geri çekersin. Onu rahat bırak: kesinlikle
kendine gelecektir. 'Yaşlı bir adammış gibi değil."

Gerard derin bir iç çekti ve dudaklarına hafif bir renk geldi.
Jorian kapıya yöneldi. Kapıya daha yeni ulaşmıştı ki,
bacaklarının arkadan tutulduğunu gördü.

Margaret'ti! Yılan gibi dizlerinin etrafına kıvrıldı ve elini
öptü ve ona yaltaklandı. "Anlatmayacaksın? Hayatını kurtardın;
onu tekrar mezara itecek, kendi iyi işini
bozacak kadar yüreğin yok mu?"

"Hayır, hayır! İkinize de ilk kez iyilik yapmıyorum;
size kilisede onu nereye götürmemiz gerektiğini söylemiştim. Ayrıca, Dierich Brower benim için ne? Ona söylemeden önce asılmasını göreceğim. Ama keşke bana parşömenlerin nerede olduğunu söylesen! Onlar için
yüz tane taç teklif edildi. Bu Joan ve çocuklarım için iyi bir kazanç olurdu, biliyorsun."

"Ah! Şu yüz kronu alacaklar.

"Ne! Evdeki şeyler mi?" diye sordu Jorian hevesle.

"Hayır; ama nerede olduklarını biliyorum; ve Tanrı ve Aziz Bavon adına yemin ederim ki
yarın alacaksın. Ne zaman istersen onları almaya gel, ama
yalnız gel."

"Başka bir şey yaptım. Ne! Yüz kronu Dirk Brower ile mi paylaşacağım? Ve şimdi zavallı çocuğun burada olduğunu bir ruha bildirirsem kemiklerim tenimde çürüsün."

Daha sonra kaçıp gitti, daha uzun süre kalarak şüphe uyandırmamak ve
hepsini peşine düşürmemek için. Margaret diz çöktü, baştan ayağa titredi ve Gerard'ın yanında ve Gerard için dua etti.

"Ne yapacağız?" diye cevapladı Jorian, Dierich Brower'ın sorusuna; "Neden, kızı aklını kaçıracak kadar korkuttuk. Bir tür nöbet geçiriyordu."

"O zaman hepimiz gidip onu doktorluk yapsak iyi olur."

"Ah, evet! Ve onu kilise bahçesine kadar korkutalım. Babası bir doktor
ve onu uyandırdım ve onu getirmesini söyledim. Hadi ateşi görelim, olur mu?"

Onun ilgisiz tavrı tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ve kısa bir süre sonra, grup "Üç Kral"ın mutfağının Peter'ın evinden çok daha sıcak olduğunu kabul etti ve önce Martin'i çözdükten sonra ayrıldılar.

"Dikkat et dostum, ben haklıydım ve belediye başkanı haksızdı," dedi Dierich Brower kapıda; "Onu yakalamak için çok geç kalacağımızı söylemiştim ve çok geç kaldık."

Böylece Gerard, korkunç bir gecede hapishaneyi ve mezarı sıyırıp geçti.

Ve sonunda nasıl kurtuldu? Kurnazca tasarladığı
saklanma yerinden veya Margaret'in hazırcevaplığından değil; ama esir alanların birinde iyi bir dürtüyle, biraz pervasız bir adamın kalbinde kalan insanlık kırıntısıyla, kazanç arzusuyla desteklenerek. İnsan güdüleri o kadar karışık ve görünüşte
uyumsuzdur ki, en kurnaz öğütlerimiz o kadar dar görüşlüdür.

Ilımlı doğaları veya nazik kaderleri onları hayatın geçişinde, doğamızın
yapabildiği şiddetli sevinç ve ıstırap uçlarından uzak tutanlar, belki de en iyi ve kesinlikle insanlığın en mutlularıdır. Ama bu tür okuyuculara, bu zulüm görmüş aşıkların üzerine şimdi yerleşmiş olan tarifsiz mutluluğun ne olduğunu aktarmaya boşuna çalışırım, Hatta çok sevinmiş ve çok acı çekmiş olanlara bile, benim zayıf sanatım Margaret ve Gerard'ın coşkusunun ancak soluk bir yansımasını sunabilir. Oturup sevilen bir yüzün mezardan dünyaya, sağlığa ve güzelliğe, hızlı geçişlerle geri döndüğünü görmek; güllerin sevilen yanağa, aşkın bakışının sevilen göze ve sözlerinin sevilen ağza geri döndüğünü görmek -bu Margaret'indi- yılların üzüntüsünü dengelemek için bir sevinçti.
Geard'ın transtan uyanması ve başını Margaret'in koluna yaslamış bulması; hayran olduğu kadının yeni, anlamlı aşk sözcüklerini mırıldanmasını, gözyaşlarını, şefkatli öpücüklerini ve okşamalarını ona yağdırmasını duymak. Bu tatlı ana kadar, kadının onu ne kadar ateşli, ne kadar şefkatle sevdiğini hiç bilmiyordu. Düşmanlarına teşekkür etti. Kollarını tatlı bir şekilde birbirlerine doladılar ve dert ve tehlike bir dünya, geride bir çağ gibi görünüyordu. Birbirlerine karı koca diyorlardı. Ciddi bir şekilde nişanlı değiller miydi? Ve sunağın önünde birlikte durmamışlar mıydı? Kutsal Kilise'nin onların birlikteliğine olan lütfu değil miydi? - onları ayırmak isteyen herkese olan laneti?

Ama hiçbir kadının sinirleri böylesine korkunç bir gerginliğe cezasız kalamaz.
Birden Margaret bayıldı ve Gerard'ın omzuna çöktü,
zayıfça ama oldukça, oldukça gergin bir şekilde gülümsedi. Sonra Gerard endişelendi ve
yardım istedi. Ama onu nazikçe kavradı ve
bir an bile yanından ayrılmaması için yalvardı.

"Elimi sana koyabildiğim sürece, güvende olduğunu hissediyorum, başka bir şey değil. Aptal
Gerard! Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Zayıfım, canım, ama mutluyum, oh! çok mutluyum!"

Sonra Gerard'ın, büyük dalgalı saçları üzerinde serbestçe akan o sevgili başı destekleme, onu besleme ve onu sakinleştirme sırası geldi,
göğsünde titreyerek, yumuşak cesaretlendirici sözler ve sevgi mırıltıları ve nazik okşamalarla. Tüm cazibelerinin en tatlısı, bir kadının erkeksi bir kalbe olan zaafıdır.

Zavallılar! Mutluydular. Yarın ayrılmaları gerekiyordu. Ama bu şimdi onlar için hiçbir şey değildi. Ölümü görmüşlerdi ve diğer tüm sıkıntılar
hava kadar hafif görünüyordu. Hayat olduğu sürece umut vardır; umut olduğu sürece
sevinç vardır. Bir veya iki yıl ayrı kalmak, çok gençken ve mezarı bir anlığına görmüş olan onlar için ne ifade ediyordu? Gelecek
parlaktı, şimdi Cennetti: böyle geçti mutlu saatler.

Ah! masumiyetleri hapishane ve mezar dışında başka riskler de taşıyordu.
En büyük tehlikeyi kendi kalpleri ve deneyimsizlikleri çekiyordu,
şimdi görünür bir tehlike yoktu.

BÖLÜM XVIII

Ghysbrecht Van Swieten kaygıdan bütün gece uyuyamadı.
Gök gürültüsünden ve şimşekten korkuyordu, yoksa Peter'ın evini arayan
gruba katılırdı. Fırtına tamamen diner dinmez,
aşağıya doğru süründü, katırını eyerledi ve
Sevenbergen'deki "Üç Kral"a doğru sürdü. Orada adamlarını uyurken buldu, bazıları sandalyelerde, bazıları
masalarda, bazıları yerde. Onları öfkeyle uyandırdı ve
başarısız aramalarının hikayesini, gayretlerine övgülerle
birleştirilmiş bir şekilde dinledi.

"Aptal! Bensiz gitmene izin vermek," diye bağırdı belediye başkanı. "Hayatım boyunca
o hep oradaydı. Kızın yatağının altına mı baktın?"

"Hayır; orada bir adam için yer yoktu."

"Bakmadıysan bunu nasıl bilebilirsin?" diye hırladı Ghysbrecht. "Yatağının altına ve içine de bakmalıydın ve
bıçaklarınla ​​tüm panelleri yoklamalıydın. Hadi, kalk, sana nasıl arama yapacağını göstereyim."

Dierich Brower ayağa kalktı ve kendini silkeledi. "Onu bulursanız, bana
at deyin, adam değil."

Birkaç dakika içinde Peter'ın evi tekrar kuşatıldı.

Ateşli yaşlı adam katırını Jorian Ketel'in ellerine bıraktı ve
Dierich Brower ve diğerleriyle birlikte eve girdi.

Ev boştu.

Görünürde hiçbir yaratık yoktu, Peter bile. Yukarı çıktılar ve
sonra aniden adamlardan biri bağırdı ve Peter'ın açık olan
penceresini işaret etti. Diğerleri baktılar ve orada, biraz uzakta, Margaret ve Martin ile tarlalarda sessizce yürüyen, aradıkları adam vardı. Ghysbrecht, coşkulu bir çığlık atarak
merdivenlerden indi ve katırına atladı; kendisi ve adamları sıcak bir şekilde takip etmeye başladılar.

BÖLÜM XIX

Son tehlikeden haberdar olan Gerard, şafak vakti ayağa kalktı ve Martin'i uyandırdı. Yaşlı asker şaşkındı. Gerard'ın dün gece pencereden kaçtığını düşünüyordu. Ülkeden ayrılıp takipten kurtulmanın en iyi yolunun ne olduğu sorulduğunda, güvenli tek bir yol olduğunu söyledi. "Seni büyük ormandan bildiğim bir at yoluna götürmeliyim. Bu seni hızla bir hana götürecek, orada sana hızlı bir at verecekler; sonra bir günlük dörtnala seni Hollanda'dan çıkaracak. Ama buradaki insanlar yataklarından kalkmadan önce yola çıkalım."

Peter'ın evi ormandan sadece bir buçuk fersah uzaktaydı. Martin yayı ve üç okuyla yola çıktılar, çünkü perşembeydi;
Gerard ise Peter'ın ona yolculuk için verdiği sağlam bir meşe bastonundan başka bir şeyle.

Margaret entarisini ve paltosunu iğneledi, çünkü yol ıslaktı. Peter onlarla birlikte bahçe çitine kadar gitti ve sonra, gelip geçen olaylara verdiğinden daha fazla duyguyla, genç adama dua etti.

Taşlı tarlayı geçip ormana doğru yöneldiklerinde güneş ufukta beliriyordu.
Yarısını geçmişlerdi ki, arada sırada gergin bir şekilde geriye bakan Margaret bir çığlık attı ve içgüdüsünü takip ederek ormana doğru koşmaya başladı, tüm yol boyunca dehşet içinde çığlık
attı.

Ghysbrecht ve adamları onları sıcak bir şekilde takip ediyordu.

Direnmek delilik olurdu. Martin ve Gerard, Margaret'in örneğini takip ettiler. Takipçiler onlara biraz yaklaştı; ama Martin, "Sadece ormanı kazanın! Sadece ormanı kazanın!" diye bağırmaya devam etti.

Yürüyen adamlar için çok iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve kalpleri Martin'in sözleriyle umutla çarpıyordu, çünkü büyük ağaçlar şimdi dallarını dostça kollar gibi onlara doğru uzatıyor ve yaprakları bir
perde gibi görünüyordu.

Fakat öngörülemeyen bir tehlike onları sardı. Ateşli yaşlı belediye başkanı katırına
atıldı ve onu dörtnala koşturarak sadece kendi adamlarını değil, kaçakları da yönlendirdi. Amacı onları engellemekti. Yaşlı adam yarım daire şeklinde dörtnala geldi ve ormanın kenarına,
Gerard'ın tam önüne çıktı; diğerleri umursamasa da kaçabilirlerdi.

Margaret çığlık attı ve Gerard'ı kucaklayarak korumaya çalıştı; fakat Gerard törensiz bir şekilde onu
attı.

Ghysbrecht, coşkusundan avlanan hayvanların avcıya saldırdığını;
ve iki adamın nefret edebileceğini ve iki adamın da nefret ettikleri şeyi öldürmek isteyebileceğini unuttu.

Belediye başkanının emin olduğu gibi ondan kaçmaya çalışmak yerine, Gerard vahşi, coşkulu bir çığlıkla ona doğru uçtu ve tüm kalbi, ruhu ve gücüyle ona
saldı. Meşe asası Ghysbrecht'in yüzüne korkunç bir
çarpmayla indi ve onu katırının kuyruğunun altına yatırdı, topuklarıyla şeytanın dövmesine vurarak, yüzü
akar ve yakası kanla
sıçradı.

Bir sonraki anda üçü ormandaydı. Liderlerini
düşen o korkunç darbeden sonra Ghysbrecht'in adamlarından gelen dehşet ve
intikam haykırışı, kaçaklara artık ölüm kalım yarışı olduğunu söyledi.

"Neden koşuyorsun?" diye bağırdı Gerard soluk soluğa. "Senin yayın var ve benim bu var,"
ve kanlı asasını salladı.

"Oğlan!" diye kükredi Martin; "DARAĞAÇ! Beni takip et,"
ve ormana doğru kaçtı. Kısa süre sonra avı gören bir tazı sürüsüne benzeyen bir çığlık duydular.
Adamlar ormandaydı ve onları ağaçların arasında
uçarken gördüler. Margaret koşarken inledi ve soluk soluğa kaldı; ve Gerard dişlerini sıktı ve asasını kavradı. Bir sonraki dakika sert bir fındık korusuna geldiler. Martin oraya daldı ve genç ormanı sanki mısır tarlasıymış gibi
bir kenara itti.

Elli yarda kadar gitmeden önce dört kör yola geldiler.

Martin birine girdi. "Eğil," dedi. Ve yarı sürünerek
kayarak ilerlediler. Şu anda yolları yine başka küçük
kıvrımlı yollarla kesişti. Bunlardan birine girdiler. Geriye doğru gidiyormuş gibi görünüyordu; ama
kısa süre sonra döndü ve bir süre sonra onları yürümenin iyi ve zor olduğu sık bir çam korusuna getirdi. Burada patika yoktu;
ve genç köknar ağaçları o kadar sıktı ki burnunuzun üç metre ötesini
göremezdiniz. Bu konuda bir mesafe kat ettiklerinde, Martin oturdu; ve savaşta tehlikenin kendisiyle ilgili tüm izlenimini kaybetmeyi öğrenmiş olarak,
cüzdanından bir parça ekmek ve bir dilim jambon çıkardı ve
sessizce kahvaltısını yemeye başladı.

Gençler ona dehşetle baktılar. Bakışlarına karşılık verdi.

"Sevenbergen'in tamamı seni şimdi bulamıyor; çantanı kaybedeceksin,
Gerard, İtalya'ya varmadan çok önce; çanta böyle mi taşınır?"

Gerard baktı ve cüzdanının tokasına ve kayışına zincirleriyle dolanmış büyük üçgen bir çanta gördü.

"Bu benim değil," dedi. "İçinde ne var acaba?" ve onu çıkarmaya çalıştı; ama ormandan geçerken
askısına ve tokasına ayrılmaz bir şekilde dolanmıştı. "Beni terk etmeye
istemiyor gibi görünüyor," dedi Gerard ve bıçağıyla onu kesmek zorunda kaldı. Kesenin,
incelendiğinde, her boyutta gümüş sikkelerle dolu olduğu görüldü, ancak şişkin görünümü büyük ölçüde katlanmış ve ikiye katlanmış bir dizi kahverengi kağıt parçasından kaynaklanıyordu. Gerard'ın üzerinde bir ışık parladı. "Neden,
o eski hırsızın olmalı; ve bak! dünyayı
aldatmak için kağıtla
doldurulmuş!"

Şaşılacak şey, belediye başkanının kesesinin Gerard'a nasıl geldiğiydi.

Sonunda doğru çözümü buldular. Kese Ghysbrecht'in eyer başında olmalıydı ve Gerard düşmanına doğru koşarak,
bilinçsizce onu koparmış, böylece düşmanını devirmiş ve tek bir hareketle onu
soymuştu.

Gerard bu başarıdan çok memnundu, ancak Margaret huzursuzdu.

"At onu, Gerard, ya da Martin'in geri almasına izin ver. Şimdiden sana
hırsız diyorlar. Buna dayanamıyorum."

"At gitsin! Ona geri mi ver? Bir çıtır bile değil! Bu, bir düşmandan savaşta kazanılan yasal bir ganimet. Değil mi, Martin?"

"Elbette. Ona kahverengi kağıdı geri gönder, geri gönder; ama kese ya da para--bunlar günahtı."

"Ah, Gerard!" dedi Margaret, "uzak bir diyara gidiyorsun. Cennetin iyi niyetine ihtiyacımız var. Bizim olmayanı alırsak bunu nasıl umabiliriz?"

Ama Gerard bunu farklı bir ışıkta gördü.

"Bunu bana bir mucizeyle Cennet veriyor ve ben de buna göre besleyeceğim," dedi bu dindar genç. "Böylece kayrılan insanlar Mısırlıları şımarttı ve kutsandılar."

"Kendi yoluna git," dedi Margaret alçakgönüllülükle; "sen benden daha akıllısın. Sen benim kocamsın," diye ekledi alçak bir mırıldanma sesiyle; "sana karşı çıkmak bana mı düşer?"

Margaret'in o güne kadar kırbaç tutan bu mütevazı sözleri, Martin'i o an için oldukça şaşırttı. Bir süre sonra tekrar aklına geldi ve sonra daha az şaşırttı.

Gerard, karısına benzer uysallığına karşılık onu şefkatle öptü ve
Martin önderliğinde, el ele yolculuklarına devam ettiler,
büyük ormanın derinliklerine. Ne kadar uzağa giderlerse,
takip edilmekten o kadar emin hissediyorlardı. Gerçekten de, kasaba halkı
ormanın izsiz kısmına kadar hiç bu kadar ileri gitmemişti.

Aceleci doğalar çabuk pişman olur. Gerard, tüm tehlikeden
kurtulur kurtulmaz, vicdanı onu sızlamaya başladı.

"Martin, keşke bu kadar sert vurmasaydım."

"Kime? Ah! Bunu boş ver, ucuza mal oldu."

"Martin, bastonum ona düştüğünde gri saçlarını gördüm. Bundan sonra
gözümün önünden gitmeyeceklerinden şüpheliyim."

Martin küçümseyerek homurdandı. "Kim gri saçları için bir porsuğu bağışlar?
Düşmanınız ne kadar griyse, o kadar yaşlı; ve ne kadar yaşlıysa o kadar kurnaz ve
kurnazsa biraz öldürme için o kadar iyi."

"Öldürmek mi? Öldürmek, Martin? Öldürmekten bahsetme!" ve Gerard tüm
titredi.

"Eğer söylemediysen çok yanılmışım," dedi Martin neşeyle.

"Tanrı korusun!"

"Yaşlı serserinin kafatası ceviz gibi çatladı. Aha!"

"Tanrı ve azizler yasaklasın!"

"Katırından bir arabadan fırlayan taş gibi yuvarlandı. Kendi kendime, 'Biri yok oldu,' dedim," ve demirden yaşlı asker acımasızca sırıttı.

Gerard dizlerinin üzerine çöktü ve düşmanının hayatı için dua etmeye başladı.

Bunun üzerine Martin sabrını yitirdi. "İşte maskaralık. Ne! Öğrenmek için kurulan sen, bir akıllının düşmanına asla onu öldürmek için vurmadığını bilmiyor musun? Ve yaşlı adamların öldürülmesiyle ilgili bütün bu saçmalıklar ne? Eğer genç biri olsaydı, şimdi, hayatın zevkleri, şarap, kadınlar ve yağma onu beklerken! Ama mezarın kenarındaki yaşlı bir adam, neden onu içeri itmiyorsunuz? Gitmeli, bugün veya yarın; ve ak sakallılar için daha iyi bir yer neresi olabilir? Şimdi, eğer Ghysbrecht kadar uzun süre dayanacak kadar talihsiz olursam ve Martin Wittenhaagen'in yerine bir katırın bacaklarıyla gitmek zorunda kalırsam ve bunun yerine (yayının tahtasına vuran) bunun yerine (kirişe vuran) böyle bir sırtla gitmek zorunda kalırsam, o yaşlı dükkan sahibine yaptığın gibi kafamı vuracak herhangi bir genç adama teşekkür eder ve onu kutsardım; onun anısına lanet olsun.

"Ah, culpa mea! culpa mea!" diye bağırdı Gerard ve göğsüne vurdu.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Martin Margaret'e alaycı bir şekilde, "o hâlâ
kalbinde bir rahip--ve öfkeli olmadığında, Aziz Paul, ne süt çocuğu!"

"Tush, Martin!" diye bağırdı Margaret sitemle: sonra kollarını
Gerard'ın etrafına doladı ve onu bir kadının duyularının ve sesinin iki kat büyüsüyle
teselli etti.

"Tatlım!" diye mırıldandı, "unutuyorsun: seni ölümüne
avlayan
ona zarar vermek için bir adım bile sapmadın. Ondan kaçtın. Seni mahmuzlayan oydu. Sonra sen vurdun; ama kendini savunmak için ve
tek bir darbeyle ve elindekiyle. Kötülük
bıçağı çekmişti veya tekrar tekrar vurmuştu. Kaç kez insanlar
bir değil birçok darbeyle
sopalarla vuruldu, ama can kaybı olmadı! Öyleyse düşmanın
düştüyse, bu senin kötülüğünden değil, onun kendi kötülüğünden ve Tanrı'nın
istemesiydi."

"Tanrı seni korusun, Margaret; böyle düşündüğün için seni korusun!"

"Evet; ama sevgilim, eğer o kötü adamı öldürme talihsizliğine uğradıysan, Hollanda'dan
aceleyle kaçman daha da çok gerek.
Hadi, devam edelim."

"Hayır, Margaret," dedi Gerard. "İnsanın intikamından korkmuyorum,
buradaki Martin ve bu sık orman sayesinde: sadece
gözleri ormanı delen ve
insanın kalbini okuyan O'ndan korkuyorum. Eğer sadece kendimi savunmak için vurduysam,
iyi; ama eğer nefretle vuruyorsam, O kanın intikamını alan kişiye beni İtalya'ya - İtalya'ya mı? evet, dünyanın en uzak sınırlarına kadar takip etmesini emredebilir."

"Şşş!" dedi Martin huysuzca. "Sohbetinden duyamıyorum."

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey duymuyor musun, Margaret; kulaklarım yaşlanıyor."

Margaret dinledi ve hemen ardından, derinden çalan bir
zilin tek bir vuruşu gibi melodik bir ses duydu. Bunu Martin'e şöyle tarif etti.

"Hayır, duydum," dedi.

"Ben de duydum," dedi Gerard; "çok güzeldi. Ah! işte yine geldi.
Havayla ne kadar da tatlı bir şekilde karışıyor. Çok uzakta. Önümüzde, değil mi?"

"Hayır, hayır! Bu ormanın yankıları bir yabancının kulağını şaşırtıyor.
Çam korusundan geliyor."

"Ne! Geçtiğimiz?"

"Ne, Martin, bu bir şey mi? Solgun görünüyorsun."

"Harika!" dedi Martin, hasta bir alayla. "Bana bir şey mi diye soruyor? Hadi, hadi, hadi! Her neyse, buradan daha iyi bir yere
ulaşalım."

"Daha iyi bir yer - ne için?"

"Körfezde durmak için, Gerard," dedi Martin ciddi bir şekilde; "ve askerler gibi ölmek,
üçe bir öldürmek."

"Bu ses ne?"

"KANIN ÖCÜSÜ."

"Ah, Martin, kurtar onu! Ah, Tanrı merhamet etsin, bu ne yeni gizemli tehlike?"

"KIZ, BU BİR KAHRAMAN."

BÖLÜM XX

Sıradan insanların cesareti, yetenek gibi, dar bir oluk içinde ilerler.
Onları bundan sadece bir santim uzaklaştırın, ve biterler. Martin'in cesareti
gittiği yere kadar mükemmeldi. Kaba hayatı boyunca birçok tehlikeyle karşılaşmış ve onları
şaşırtmıştı ve bu tanıdık tehlikelerle
Spartalı bir cesaretle, neredeyse kayıtsızlıkla yüzleşebiliyordu; ama daha önce hiç
bir tazı tarafından avlanmamıştı ve o hayvanın yanılmaz içgüdüsünün insan kurnazlığı tarafından
şaşırtıldığını hiç görmemişti. İşte o zaman, doğaüstü bir his
yenilikle birleşerek kalbini çözüyordu. Birkaç adım attıktan sonra,
yayına yaslandı ve enerji ve umut ondan dışarı sızdı. Tehlikenin uzaklığına oranla hafif göründüğü Gerard, onu kaçmaya
zorladı. "Ne işe yarar?" dedi Martin üzgün bir şekilde; "ormandan uzaklaşırsak ucuza öleceğiz; burada, hemen yanı başımızda, pahalıya ölebileceğimiz bir yer biliyorum."

"Ah! İyi Martin," diye haykırdı Gerard, "bu kadar çabuk umutsuzluğa kapılma; kaçmanın bir yolu olmalı."

"Ah, Martin!" diye haykırdı Margaret, "ya ayrılırsak? Gerard'ın tek başına hayatı kaybedilir. İkimizin de peşine düşüp onu güvenli bir şekilde bırakmanın bir yolu yok mu?"

"Kızım, tazının doğasını bilmiyorsun. O, şu veya bu adamın izinde değil; kan izinde. Hayatımı Ghysbrecht'in düştüğü yere götürmediler ve ölü adamın kanından onu döken adama kadar o lanet tazı onları götürecek, Gerard bir ordunun arasından koşsa veya Meuse'de yüzse bile." Ve tekrar yayına yaslandı ve başı düştü.

Tazının yumuşak sesi ormanda yankılandı.

Daha akort edilebilir bir haykırış
Hiçbir zaman kutsanmamış, boynuzla alkışlanmamış,
Girit'te, Sparta'da veya Teselya'da.

Güzel şeylerin korkunç ve ölümcül olması garip'
Boa yılanının gözü, avını büyülerken, güzeldir. Hiçbir kraliyet tacı böyle bir mücevher taşımaz; zümrütün yeşil ışığının sürekli üzerinde oynadığı bir yakuttur. Yine de onu gören geyik tüm hareket gücünü
kaybeder ve titrer ve ölümünü bekler ve buna rağmen, duymayı görmeyle
karşılaştırmak gerekirse, bu tatlı ve yumuşak ses Martin Wittenhaagen'i büyülemiş gibi
görünüyordu. Kararsız, şaşkın ve gergin bir şekilde duruyordu.
Gerard şimdi pek iyi değildi. Martin'in son sözleri onu korkutmuştu,
Yaşlı bir adama vurmuş ve kanını dökmüştü ve tam da o kan sayesinde, kanın dört ayaklı intikamcısı onun izini sürüyordu.
Bunda Cennet'in parmağı yok muydu?

Adamlar böyle uyuşmuşken, kadının beyni tamamen faaliyetteydi.
Sevdiği adam tehlikedeydi.

"Bıçağını bana ödünç ver," dedi Martin'e. Martin bıçağı ona verdi.

"Ama senin ellerinde pek işe yaramayacak," dedi.

Sonra Margaret kurnazca bir şey yaptı. Gerard'ın arkasına geçti ve gizlice
bıçağı koluna geçirdi ve serbestçe kanattı; sonra eğilip,
çorabını ve ayakkabılarını lekeledi; ve kan damlarken onları lekeledi; ama o kadar ustalıkla ki ne Gerard ne de Martin gördü. Sonra
askerin kolunu yakaladı.

"Gel, erkek ol!" dedi, "ve bunu bitirelim. Bizi düşmanlarımızın sayılarının işe yaramayacağı sık bir yere götür."

"Gidiyorum," dedi Martin somurtkan bir şekilde. "Acele etmek işe yaramaz; tazıdan kaçamayız ve yer de çok yakın;" sonra sola dönerek, adamlar idama giderken yolu gösterdi.

Kısa süre sonra onları sabah kaçmalarını sağlayan gibi sık bir fındık korusuna getirdi.

"İşte," dedi, "burası sadece bir fersah genişliğinde, ama bizim işimize yarayacak."

"Ne yapacağız?"

"Buradan geç ve diğer tarafta bekle; sonra onlar
gezerek geçerken, üçünü vur, ikisinin kafasına vur ve geri kalanlar
bizi öldürecek."

"Aklına gelen tek şey bu mu?" dedi Gerard.

"Hepsi bu."

"O zaman, Martin Wittenhaagen, ben öne geçiyorum, çünkü sen
kafanı kaybettin. Hadi, benim kadar genç bir adama itaat edebilir misin?"

"Ah, evet, Martin," diye haykırdı Margaret, "Gerard'a karşı gelme! Yaşına göre daha
bilge."

Martin somurtkan bir onay verdi.

"O zaman benim yaptığımı gördüğünü yap," dedi Gerard; ve kocaman bıçağını çekerek, her adımda yere yakın bir veya iki fındık
fili kesti ve
dönerek onları göğüs hizasında arkasında duran filizler arasında kıvırdı.
Martin de aynısını yaptı, ama inatçı ve umutsuz bir tavırla.
Böylece ormanın büyük bir bölümünden acı içinde geçtiklerinde,
tazının derin havlaması gittikçe daha da yaklaştı, giderek daha az müzikal,
daha yüksek ve daha sert oldu.

Margaret titredi.

Martin karnının üstüne yattı ve dinledi.

"Bir atın ayak seslerini duyuyorum."

"Hayır," dedi Gerard; "Bunun bir katırın işi olduğundan şüpheliyim. O lanet Ghysbrecht
hala hayatta: başka hiç kimse beni bu kadar acımasızca takip etmez."

"Düşmanını asla onu öldürmek için vurma," dedi Martin kasvetli bir şekilde.

"Bu sefer daha sert vuracağım, eğer Cennet bana fırsat verirse," dedi Gerard. Sonunda koruluktan geçtiler ve açık bir orman vardı. Ağaçlar büyüktü ama birbirlerinden uzaklardı ve bu şekilde kaçış mümkün değildi.

Ve şimdi tazının ulumasıyla birlikte bir sürü ses birbirine karışmıştı, zıplıyor ve bağırıyorlardı.

"Bütün köy peşimizde," dedi Martin.

"Umurumda değil," dedi Gerard. "Dinle, Martin. Köpeğe giden yolu düz, adamlara giden yolu ise engebeli yaptım, böylece onlarla ayrı ayrı başa çıkabiliriz.
Böylece tazı adamlara yetişecek ve koruluktan çıkar çıkmaz onu öldürmeliyiz."

"Tazı mı? Birden fazla."

"Sadece birini duyuyorum."

"Ay! Ama biri konuşuyor, diğerleri sessiz kalıyor; ama öndeki tazı kokuyu
kaybederse, o zaman bir diğeri dilini
verir. En azından iki köpek olacak, ya da köpek postlarında şeytanlar."

"O zaman bir yerine iki kişiyi öldürmeliyiz. Öldükleri anda tekrar koruluğa gir ve hemen geri dön."

"Bu iyi bir düşünce, Gerard," dedi Martin, yüreğini kaldırarak.

"Şşş! Adamlar ormanda."

Gerard şimdi emirlerini fısıldayarak verdi.

"Sen yay ile koruluğun yanında dur -- orada, hendekte. Ben şu meşe ağacına birkaç metre kadar gidip arkasına saklanacağım;
köpekler beni takip edecek ve dışarı çıktıklarında, vurabildiğiniz kadarını vuracaksınız, geri kalanını ağacın etrafından dolaşırken ben kafamdan vuracağım."

Martin'in gözleri parladı. Yerlerini aldılar.

Çemberleme ve bağırma sesleri giderek yaklaştı ve kısa süre sonra genç ormanın hışırtısı bile duyuldu ve ara sıra yanılmaz tazı tek bir uluma sesi çıkardı.

Korkunçtu! dallar hışırdıyor ve yaklaşıyordu, ve kaçınılmaz yaşam ve ölüm mücadelesi dakikadan dakikaya yaklaşıyordu, ve o ölüm çanı da buna öncülük ediyordu. Gerard'ın omzuna titreyen bir el kondu. Bu onu şiddetle irkiltti, gerilmiş olduğu için.

"Martin diyor ki eğer ayrılmak zorunda kalırsak, geldiğimiz o yüksek
dişbudak ağacına doğru gidelim."

"Evet! evet! evet! ama Tanrı aşkına geri dönün! Buraya gelmeyin,
açıkta!"

Martin'e doğru geri koştu; ama, ona ulaşamadan, aniden koruluktan kocaman bir köpek fırladı ve bir an dik durdu. Margaret
korkuyla sindi, ama o onu hiç fark etmedi. Koku onun için, bizim için
görüntü neyse oydu. Bir an burnunu indirdi ve bir sonraki an, korkunç bir çığlıkla Gerard'ın ağacına doğru atıldı ve baş aşağı yuvarlanarak
bir taş gibi öldü, kelimenin tam anlamıyla Martin'in elindeki koruluğun yanında şaklayan yaydan çıkan bir okla
tükürüldü. Aynı anda başka bir tazı daha çıktı ve ölü yoldaşının kokusunu aldı. Gerald ona doğru koştu;
ama sopasını kullanamadan, beyaz bir şimşek
çizgisi tazıya çarptı ve tozda süründü, çaresizce yaralandı ama
ölmedi ve acıklı bir şekilde uludu.

Gerard'ın onu öldürmeye vakti olmadı: koruluk çok yakındı: canlı gibi görünüyordu. Martin'e geri dönmesi için çılgınca işaret eden Gerard, birkaç metre sağa doğru koştu, sonra üç adam
çıktığı sırada dikkatlice sık koruluğa doğru süründü. Bunlar yoldaşlarının önüne önemli ölçüde geçmişlerdi: geri kalanlar çeşitli mesafelerden takip ediyorlardı. Gerard neredeyse dört ayak üzerinde sürünerek geri döndü. İçgüdüleri Martin ve Margaret'e geri çekilme çizgilerinde aynısını yapmalarını öğretti. Böylece, birkaç metrelik bir mesafede, takipçiler ve takip edilenler zıt yollardan birbirlerini geçiyorlardı.

Yüksek bir çığlık ölü ve yaralı tazının keşfedildiğini duyurdu.
Ardından, taze takipçiler o noktaya ulaştığında hala yükselen bir sesler uğultusu geldi. Avcılar, her zamanki gibi, bir sürprizle vakit kaybediyorlardı ve avlananlar bundan en iyi şekilde yararlanıyordu.

Martin, Margaret'e "Artık tazı duymuyorum," diye fısıldadı ve o yine kendisiydi.

Titreme ve umutsuzluğa kapılma sırası Margaret'teydi.

"Ah, Gerard'dan neden ayrıldık? Onlar benim Gerard'ımı öldürecekler ve ben ona
yakın değilim."

"Hayır, hayır! Onu yakalayacak kafa omuzlarında değil. Ona
dişbudak ağacında buluşmasını mı söyledin?"

"Ve öyle yaptım. Bunu düşündüğün için seni kutsasın, Martin.
dişbudak ağacına!"

"Ay! ama daha az gürültüyle. "

Artık neredeyse koruluğun kenarına gelmişlerdi ki, aniden
arkalarından çember ve bağırış sesleri duydular. Adamlar kaçakların korulukta olduğundan ve geri çekildiğinden emin olmuşlardı.

"Önemli değil," diye fısıldadı Martin titreyen arkadaşına. "Açıkça kazanmak ve
hızlı koşarak gözden kaybolmak için zamanımız olacak. Ah!"

Birden eğildi; çünkü tam çalılıktan
çıkmak üzereyken, gözü nöbet tutan bir figüre takıldı. Bu, katırının üzerinde oturan Ghysbrecht
Van Swieten'dı; burnunun üzerinde kanlı bir bandaj vardı,
köprüsü kopmuştu; ama gözleri bunun üzerinden dikkatle bakıyordu,
ve ifadelerinden kaçakların hışırtısını duyduğu ve onları aradığı açıktı. Martin korkunç bir küfür mırıldandı ve
dikkatle yayını gerdi, sonra aynı dikkatle son okunu
tele taktı. Margaret ellerini yüzüne koydu, ama hiçbir şey söylemedi.
Bu adamın ölmesi gerektiğini ya da Gerard'ın ölmesi gerektiğini gördü. İlk dürtüden sonra,
kalbi boğazına kadar soluk soluğa kalarak parmaklarının arasından baktı.

Yay kaldırıldı ve ölümcül ok kararlı bir şekilde kafasına doğru çekildi,
o anda aktif bir figür arkadan Ghysbrecht'e o kadar hızlı atladı ki, bir şahin gibiydi bir güvercinin üzerine atladı.
Belediye başkanının üzerine bir mendil geçti, elinin bir dönüşüyle ​​başı mendile gömüldü ve
oturduğu yerden fırlayıp yere sertçe düştü,
korkudan inleyerek yattı; ve Gerard onun ardından aşağı atladı.

"Hist, Martin! Martin!"

Martin ve Margaret dışarı çıktı, Martin ağzı açık bir şekilde haykırdı, "Hadi uçun!
uçun! hepsi çalılıktayken; kurtulduk."

Bu krizde, kaderin de cilvesi olarak,
güvenlik yakın gibi göründüğünde,
şimdiye kadar çok cesurca direnen Margaret, kısmen
kan kaybından dolayı yenik düşmeye başladı.

"Ah, sevgilim, uç!" diye soludu. "Bırak beni, çünkü bayıldım."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Gerard. "Ya birlikte ölüm ya da güvenlik. Ah! katır!
ona bin, sen ve ben senin yanında koşalım."

Bir anda Martin, Ghysbrecht'in katırına bindi ve Gerard baygın kızı kollarında kaldırıp eyerin üzerine koydu ve Martin'in yayını aldı.

"Yardım edin! ihanet! cinayet! cinayet!" diye bağırdı Ghysbrecht, aniden
kalkarak.

"Sus, köpek," diye kükredi Gerard ve adamlar bir engerek yılanını ezerken onu tekrar boğazından
ezdi.

"Şimdi, onu sağlamlaştırdın mı? Öyleyse kaç! hayatlarımız için! hayatlarımız için!"

Fakat katır, Martin'in topuğu tarafından aniden itilerek, dörtnala koşmaya başlamadan önce arka ayaklarıyla çakmak taşlarını dağıttığında ve Gerard, ayağını Ghysbrecht'in boğazından çekip kaçmak için döndüğünde, emir almak için geri dönen ve belediye başkanının haykırışlarını duyan Dierich Brower ve beş adamı, ormandan kükreyerek
onların üzerine doğru fırladılar.

BÖLÜM XXI

Konuşma, insan düşüncelerinin bilindik dışa vurumudur; ancak öyle basit ve baskın duygular vardır ki, kelimelerle değil, anlamlı seslerle dışarı fırlarlar. Böyle anlarda insan, özelliklerini yitirir ve yalnızca daha üstün hayvanlardan biri gibi görünür; çünkü bunlar, çok heyecanlandıklarında, konuşamasalar da,
boşalırlar.

Hem takipçilerin çalılıktan kaçanlara saldırdıkları zafer kükremesinde hem de bu sonuncuların
kaçıp gittiği keskin dehşet çığlığında korkunç ve gerçekten hayvani bir şey vardı. Takipçilerin elleri, hayatları için kaçarken, arkalarında sadece iki ayak ötede, boş havayı kavradı. Bir an için, sıçramalarını
kaçıran aslanlar gibi, şaşıran Dierich ve adamları, Gerard ve katırın aralarına on metre
koymasına izin verdi. Sonra silahlarını kaldırarak peşlerinden uçtular. Onları yakalayacağından emindiler; çünkü bu, tarafların hız ölçtüğü ilk sefer değildi. Açık alanda bu sabah üçe gözle görülür bir şekilde yaklaşmışlardı ve şimdi, sonunda, sadece hıza göre
çözülecek adil bir yarıştı. Kısa sürede yüz yarda kat edildi. Yine de
takip edenler ile takip edilenler arasında hala on yarda vardı.

Sabahki bu hız artışı Dierich Brower'ı şaşırttı. Sebebi şuydu. Üç kişi birlikte koştuğunda, hız üçünün en yavaş olanının hızıdır. Peter'ın evinden ormanın kenarına kadar
Gerard, Margaret'in hızında koştu; ama şimdi kendi hızında koşuyordu; çünkü katır hızlıydı ve hepsini çok geride bırakabilirdi. Dahası, gençlik ve
iffetli yaşam etkisini göstermeye başladı. Gün ışığı avlananlar ile avcılar arasında fark edilmeyecek şekilde
arttı. Sonra Dierich çaresizce bir çaba gösterdi ve
iki yarda kazandı; ama birkaç saniye içinde Gerard onları sessizce geri
aldı. Takipçiler küfür etmeye başladı.

Martin duydu ve yüzü aydınlandı. "Cesaret, Gerard! Cesaret, cesur
çocuk! Sürünüyorlar."

Öyleydi. Dierich şimdi adamlarından biri tarafından yönetiliyordu ve bir diğeri tamamen
geriye düştü.

Keskin olmayan ama uzun bir yükselen zemine geldiler; ve burada gençlik,
cesaret ve ayık yaşam her zamankinden daha fazla şey anlatıyordu.

Zirveye ulaşmadan önce, Dierich'in kırk yılı onu kırk mermi gibi
ağırlaştırdı. "Bizim pastamız hamur," diye soluk soluğa söyledi. "Canlı yapamazsan ölüsünü al;" ve koşarak
gitti ve bir ayak hızında onu takip etti. Jorian
Ketel sonra geldi; sonra bir diğeri ve böylece, Gerard teker teker hepsini
durdurdu, bir tanesi hariç, bir tazı gibi sabit durmaya devam etti,
her dakika gerilese de. Adı, yanılmıyorsam,
Eric Wouverman'dı. Onu takip ederek, ormanda bir tepeye geldiler,
daha kısa, ama bir öncekinden çok daha dik.

"El yele!" diye bağırdı Martin.

Gerard itaat etti ve katır ona daha önce koştuğundan bile daha hızlı bir şekilde tepeye
çıkmasına yardım etti.

Bu manevrayı görünce, Dierich'in adamı cesaretini kaybetti ve Gerard'ın tam seksen yarda gerisinde ve en yakın yoldaşından biraz daha ileride olduğu için, aniden durdu ve Dierich'in emrine uyarak, tatar yayını indirdi, kasıtlı olarak düzeltti ve üçlü tepenin zirvesinde gözden kaybolurken, şimşeği vızıldayarak aralarından geçirdi.

Bir dehşet çığlığı duyuldu; ve bir sonraki an, sanki üzerlerine bir yıldırım düşmüş gibi, hepsi yerde yatıyordu, katırla birlikte.

BÖLÜM XXII

Etkisi o kadar ani ve büyülüydü ki, atıcının kendisi bile bir an için sersemledi. Sonra arkadaşlarını yakalamayı gerçekleştirmeleri için çağırdı ve kendisi de tepeye doğru yola koyuldu; ama, daha yarı yola
gelmeden, elinde eğik bir yayla Martin Wittenhaagen'in figürü
yukarıya doğru yükseldi. Eric Wouverman onu bu tavırda görür görmez,
bir ağacın arkasına
atıldı ve kendini olabildiğince küçülttü. Martin'in o silahla olan becerisi iyi biliniyordu ve öldürülen köpek bunun keskin bir hatırlatıcısıydı.

Wouverman kabuğun etrafına dikkatlice baktı: okun ucu
hala ona doğrultulmuştu. Parladığını gördü. Sığınağından ayrılmaya cesaret edemedi.

Birkaç dakika gözcülük yaptıktan sonra, arkadaşları büyük bir güçle
yaklaştılar.

Sonra, alaycı bir kahkaha atarak Martin kayboldu ve hemen
katıra binip
gittiği duyuldu.

Bütün adamlar birlikte koştular. Yüksek arazi, dar ama neredeyse sonsuz bir açıklığın manzarasına hakimdi.

Gerard ve Margaret'in muazzam bir mesafeden koştuklarını gördüler;
sivrisineklere benziyorlardı; ve Martin onların peşinden dörtnala koşuyordu ventre a terre.

Avcılar hem alt edilmişlerdi hem de geride kalmışlardı. Birkaç kelime Martin'in davranışını açıklayacaktır. Tesadüfleri fark ederek nedenlere ulaşırız; ancak, arada sırada, tesadüfler aldatıcıdır. Hepimiz bir tavşanın, tam silah patladığında bir dikenin üzerinden
düştüğünü ve böylece beklentileri yükselttiğini, sonra da
dokunulmadan kaçarak onları yere serdiğini gördük, böylece belediye başkanının katırı, tatar yayı cıvatası başının üzerinden zararsızca vızıldadığında veya bu sırada ayağını bir tavşan deliğine soktu: düştü ve iki binicisini de fırlattı.
Gerard, Margaret'i yakaladı, ancak ağırlığı ve ivmesiyle aşağı sürüklendi;
ve işte, toprak dramatis personae ile doluydu.

Uysal katır hemen ayağa kalktı ve titreyerek durdu. Martin,
sıradaydı ve etrafına baktığında peşinde sadece bir tane olduğunu gördü; Bunun üzerine genç
âşıkları yaya olarak uçurdu, düşmanı da benim kaydettiğim gibi kontrol etti. Artık arkadaşlarının peşinden dörtnala gidiyordu ve uzun bir yarıştan sonra onları yakaladığında, Gerard ve Margaret'i hemen katıra bindirdi ve nefesi kesilene kadar yanlarında koştu, sonra binme sırası ona geldi ve böylece
dönüşümlü olarak. Böylece koşucu her zaman dinçti ve hızlarını
yavaşlatmadan çok önce, tüm ses ve izleri Dierich ve adamları için umutsuzca
kayboldu. Bu sonuncular, şeflerine ve kanatlı tazılarına bakmak için
üzülerek geri döndüler.

BÖLÜM XXIII

Yaşam ve özgürlük, güvende olsalar da, pek düşünülmezler: neden? onlar
elbettedir. Tehlikede oldukları için, gerçek değerlerine göre değerlendirilirler.
Bunda da, insanların en güzel olduğu öğlen saatlerinde değil, akşama doğru, gölgeli karaağaçların altında topaz pulları halinde yattığında fark ettikleri güneş ışığına benzerler. Yine de o zaman daha zayıftır; ama yanında karanlık yatar ve
karşıtlık ateşini ortaya çıkarır. Böylece Gerard ve Margaret, her ne kadar diğerlerinden daha yüksek sesle hışırdayan her yaprakta irkilmiş olsalar da, dostça ağaçların arasında güvenli ve derin, sakin bir sessizlik içinde, havlayan köpekler ve kaba sesler zihinlerinin kulaklarında çınlarken, neşe ve minnettarlıkla parlıyorlardı.

Ancak Gerard, Margaret'in ayak bileklerinde kan lekeleri buldu.

"Martin! Martin! Yardım et! Onu yaraladılar: tatar yayı!"

"Hayır, hayır!" dedi Margaret, onu rahatlatmak için gülümseyerek; "Yaralı değilim, hiç incinmedim."

"Peki, o zaman, Tanrı aşkına, ne oluyor?" diye bağırdı Gerard, büyük bir heyecanla.

"O zaman beni azarlama!" ve Margaret kızardı.

"Seni hiç azarladım mı?"

"Hayır, sevgili Gerard. Peki, o zaman, Martin o zalim köpeklerin takip ettiği şeyin kan olduğunu söyledi; bu yüzden, shoon'umda biraz kan olsaydı, köpeklerin beni takip edeceğini ve Gerard'ımın serbest kalmasına izin vereceğini düşündüm. Bu yüzden, Martin'in bıçağıyla kolumu çizdim - beni affet! Başka kimi alabilirdim? Seninkini mi, Gerard? Ah, hayır. Beni affediyor musun?" diye yalvararak, sevgiyle ve yaltaklanarak, hepsi bir arada söyledi.

"Önce şu çiziği göreyim," dedi Gerard, duygudan boğularak.
"İşte, öyle düşünmüştüm. Bir çizik mi? Ben buna kesik diyorum - derin, korkunç,
acımasız bir kesik."

Gerard bunu görünce ürperdi.

"Bunu çiviyle yapmış olabilir," dedi asker. "Süt çocuğu!
Bir çizik ve biraz kan görünce mide bulandırıcı."

"Hayır, hayır. Bir kan denizine bakabilirdim ama onunkine değil. Ah, Margaret!
Nasıl bu kadar zalim olabildin?"

Margaret tarif edilemez bir sevgiyle gülümsedi. "Aptal Gerard," diye mırıldandı, "hiçbir şeyi bu kadar abartmak." Ve suçlu kolunu onun boynuna doladı.
"Sanki kalbimdeki tüm kanı sana vermeyecekmişim gibi, kolumdan birkaç damlayı bile." Ve bununla birlikte, onun yakın zamandaki tehlikesinin hissi altında, onun boynunda merhamet ve sevgi için ağladı; ve o da onunla birlikte ağladı.

"Ve ondan ayrılmalıyım," diye hıçkırdı; "biz ikimiz de çok seviyoruz - biri Hollanda'da, diğeri İtalya'da olmalı. Ah ben! ah ben! ah ben!"

Bunun üzerine Margaret yeniden ağladı, ama sabırla ve sessizce. İçgüdü asla hazırlıksız değildir ve onun özverililiğiyle birlikte bir içgüdüydü. Şimdiki düşüncelerini dile getirmek, Gerard'ın ayrılırken yaşadığı acıyı artırmak olurdu, bu yüzden sessizce ağladı.

Birdenbire aşınmış bir yola çıktılar ve Martin durdu.

"Bu bahsettiğim at yolu," dedi başını öne eğerek; "ve
orada han var."

Margaret ve Gerard birbirlerine korkmuş bir şekilde baktılar.

"Benimle bir adım gel, Martin," diye fısıldadı Gerard. Onu bir kenara çektiğinde, kırık bir sesle ona şöyle dedi, "İyi Martin, onu benim için koru! O benim karım; ama ben onu bırakıyorum. Bak Martin! İşte altın - yolculuğum içindi; ondan almasını istememin bir faydası yok - o istemedi; ama sen onun için yapacaksın, değil mi? Aman Tanrım! Ve onun için yapabileceğim tek şey bu mu? Para mı? Ama yoksulluk bir lanet. Onun hiçbir şeye ihtiyacı olmasına
izin vermeyeceksin, sevgili Martin? Belediye başkanının gümüşü bana yeter."

"Sen iyi bir çocuksun, Gerard. Ona ne bir eksiklik ne de bir zarar gelecek.
Ben onun küçük parmağını tüm dünyadan daha çok önemsiyorum; ve o
benim için hiç olsaydı, senin hatırın için bile ona bir baba olurdum. Yüreğinle git ve Tanrı giderken ve gelirken seninle olsun." Ve kaba saba asker Gerard'ın elini sıktı ve alışılmadık bir hisle başını çevirdi.

Bir anlık sessizlikten sonra Margaret'e geri dönmek istiyordu ama Gerard onu durdurdu. "Hayır, iyi Martin; rica ederim, bu çalılığın arkasında kal
ve başını bizden çevir, ben-oh, Martin! Martin!"

Bu sayede Gerard, sevdiği kadını terk etmenin verdiği acının bir tanığı olmaktan kurtuldu ve Martin de acıklı bir görüntüden kurtuldu. Zavallı genç şeylerin Cennetin önünde diz çöküp, zalim insanların böldüğü o kutsal yeminleri yenilediğini görmedi. Birbirlerine yapıştıklarını, sonra ayrılmaya çalıştıklarını, başarısız olduklarını, tekrar birbirlerine döndüklerini ve boğulan, umutsuz yaratıklar gibi tekrar yapıştıklarını görmedi. Ama Gerard'ın hıçkırarak ağladığını ve Margaret'in inlediğini duydu.

Sonunda boğuk bir çığlık duyuldu ve sert yolda ayak sesleri duyuldu.

Ayağa kalktı ve Gerard'ın iki elini başının üstünde kavuşturmuş, dua edercesine çılgınca koştuğunu ve Margaret'in avuçlarını yardım istercesine acınacak şekilde uzatmış, kül rengi yanakları ve boşluğa dikilmiş gözleriyle ona doğru sendelediğini gördü.

Onu kollarına aldı ve ona teselli edici sözler söyledi; ama zihni bunları algılayamıyordu; sadece sesinin sesiyle inledi
ve onu sıkıca tuttu ve şiddetle titredi.

Onu katıra bindirdi ve kolunu ona doladı ve böylece, bir çocuk gibi güçlü olmaktan
şimdi tamamen gevşemiş ve güçsüzleşmiş olan
vücudunu destekleyerek, onu yavaşça ve üzgün bir şekilde eve götürdü.

Tek bir gözyaşı dökmedi, tek bir kelime bile söylemedi.

Ormanın kenarında onu katırdan indirdi ve babasının
evine gitmesini söyledi. Emredildiği gibi yaptı.

Martin'den Rotterdam'a. Sevenbergen onun için çok sıcaktı.

Sevdiği kadından kopan Gerard, bir rüya gibi gitti. Küçük handa bir
at ve bir rehber kiraladı ve hızla Alman sınırına doğru
sürdü. Ama her şey mekanikti; duyuları körelmişti; ağaçlar
ve evler ve insanlar bir perdenin ardından görülen nesneler gibi yanından geçiyorlardı. Arkadaşları onunla iki kez konuştular ama o cevap vermedi. Sadece bir kez vahşice bağırdı, "Bu nefret dolu ülkeden asla çıkamayacak mıyız?"

Uzun saatler süren at sürüşünden sonra dik bir tepenin eteğine geldiler; dibinde küçük bir
dere akıyordu.

"Dur!" diye bağırdı rehber ve vadinin karşısını işaret etti. "İşte Almanya."

"Nerede?"

"Derenin diğer tarafında. Tepeden aşağı inmeye gerek yok, sanırım."

Gerard tek kelime etmeden atından indi ve belediye başkanının kesesini kemerinden çıkardı: keseyi açarken, "Yakında bu nefret dolu ülkeden çıkacaksın," dedi rehberi yarı somurtkan bir şekilde; "Belki de gideceğin kişi seni daha fazla
sevmeyecektir; her neyse, soyduğun bir kilise olsa bile,
o dereyi geçtikten sonra seni götüremezler."

Başka bir zamanda bu sözler konuşan kişiye bir uyarı veya tokat kazandırabilirdi. Şimdi Gerard'ın üzerine boş bir hava gibi iniyorlardı. Çocuğa sessizce
ödedi ve tepeden tek başına indi. Dere gümüştü; pırıl pırıl parlayan, berrak suyla cilalanmış küçük çakılların üzerinden
mırıldanarak akıyordu; oturdu ve aptal aptal onlara baktı. Sonra dereden içti; sonra sıcak ayaklarını ve ellerini içine sürdü; çok soğuktu:
onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve koşarak Almanya'ya atladı.
Yabancı topraklara dokunur dokunmaz aniden dönüp arkasına baktı.
"Elveda, nankör ülke!" diye haykırdı. "Ama onun için sonsuza dek seni, tüm akrabalarımı ve akrabalarımı, ve beni
doğuran annemi, ve oyun arkadaşlarımı ve küçük memleketimi terk etmek bana hiçbir şeye mal olmazdı. Elveda,
anavatan--hoş geldin geniş dünya! omne so-lum for-ti p-at-r-a." Ve
ağzında bu cesur sözlerle aniden kolları ve bacakları zayıf bir şekilde yere çöktü ve oturdu ve yabancı topraklarda acı acı hıçkırarak ağladı.

Genç sürgün bir süre eğilip oturduktan sonra ayağa kalktı ve
gözlerinden yaşları bir adam gibi sildi; ve kalbini zayıflatmak için
tek bir bakış daha atmadan, geniş dünyaya adım attı.

Aşkı ve yoğun üzüntüsü onda kaba şüphelere yer bırakmadı. Margaret'ten ayrılmakla kıyaslandığında, o kaba çağda İtalya'ya yürüyerek gitmek küçük bir şey gibi görünüyordu.

Bütün uluslar bir manastırda buluşur. Bu yüzden, iyi dostları olan rahipler ve kendi bilgi açlığı sayesinde, o uzun yolda ihtiyaç duyulan dillerin çoğunu konuşabiliyordu. Kendi kendine, "Yakında Roma'da olacağım;
ne kadar erken olursa o kadar iyi." dedi.

İyi bir fersah yürüdükten sonra, dört yolun birleştiği bir yere geldi. Kırsal yollar ve kıvrımlı olduklarından, köyden köye geçen birçok deneyimsiz komşuyu şaşırtmışlardı. Gerard, Peter'ın ona verdiği küçük bir kadranı çıkardı ve sonbahar güneşine ayarladı ve bu pusulayla tereddüt etmeden Roma'ya doğru yöneldi; güneye uçan genç bir kırlangıç ​​kadar deneyimsizdi; ama kırlangıçtan farklı olarak, tek başına güneye doğru yürüyordu.

XXIV. BÖLÜM

Bu yolda çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir grupla karşılaştı. İki adam, ayık takım elbiseleri içinde, bir atın iki yanına tembelce yaslanmış, birbirleriyle konuşuyorlardı.
İpek bir ceket ve parlak yeşil bir yelek ve çorap giymiş olan binici, ikisi de İngiliz kumaşından, köstebek kadar parlak, öğleden sonra güneşinde yüzüstü yatıyordu ve devasa bir kertenkeleye benziyordu. Kadife pelerini (alevli sarı) atın beline dikkatlice yayılmıştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Gerard.

"Bildiğim kadarıyla değil," diye cevapladı hizmetçilerden biri.

"Ama efendin, bir ceset gibi yatıyor. Onun yerde sürünmesine
izin vermekten utanmıyor musun?"

"Git; çıplak zemin, rahatsızlığı için en iyi tedavidir.
Yatakta ayılırsan, başın ağrır; ama sert
zeminin üzerinden baharda bir tarla kuşu gibi
sıçrıyorsun. Eh, Ulric?"

"Doğru söylüyor, genç adam," dedi Ulric sıcak bir şekilde.

"Ne, beyefendi sarhoş mu?"

Hizmetçiler Gerard'ın sorusunun basitliğine boğuk bir kahkaha attılar.
Ama Ulric aniden durdu ve onu baştan aşağı süzerek çok ciddi bir şekilde, "Sen kimsin ve nerede doğdun ki Kont'un bu saatte hiç sarhoş olduğunu bilmiyorsun?" dedi. Ve Gerard kendini şüpheli bir karakter olarak buldu.

"Ben bir yabancıyım," dedi, "ama gerçek bir adamım ve bilgiyi seven biriyim; bu yüzden sorular soruyorum, merak ettiğim için değil."

"Eğer gerçek bir adamsan," dedi Ulric kurnazca, "o zaman sana verdiğimiz bilgi için bize üç para ver."

Gerard boş boş baktı ama yüzüne iyi bir ifade takınarak, "Benim cılız kesem yetecek kadar üç para alacaksın ve bana neden pelerinini adamdan alıp hayvana
yattığın söylersen." dedi.

Gelen trinkgeld'in ilham verici etkisi altında, Gerard'a hemen iki çözüm önerildi: Birincisi, Kont kendine gelirse (ki deneyimli bir sarhoş olduğu için her şeyi bir dakikada yapmaya meyilliydi) ve atının soğukta ter içinde durduğunu ve elinde bir pelerin olduğunu görürse küfür etmeye ve belki de üzerine yatmaya başlayacaktı; diğeri, daha iddialı olanı, atın sadece su içen zavallı bir süt çocuğu olduğu ve dışarıda ısıtılıp şişirilmesi gerektiğiydi; ancak bir efendi, her zaman iyi birayla dolu bir yaratık olduğundan, onu tenine kadar ısıtan ve bir pelerini sadece boş bir kibir parçasına dönüştüren bir iç ısı deposuna sahiptir. Konuşmacıların her biri onun teorisine aşık olmuştu ve gerçeği söylemek gerekirse, ikisi de efendilerini ısıran köpeğin bir veya iki kılını beynine kadar koparmıştı; Böylece sesleri o anda o kadar yükseldi ki,
yeşil ayyaş horlamak yerine homurdanmaya başladı. Sıcaklarından
bunu fark etmediler.

Çok geçmeden tartışma, er ya da geç o çağda bir tartışmayı canlandıracağı kesin olan bir hal aldı. Hans, dizginleri sağ eliyle tutarak, Ulric'e sol eliyle sağlam bir tokat attı; Ulric, sağ eli serbest olduğu için, ilgiyle karşılık verdi; ve bunun üzerine, ding dong, atın yelesi üzerinden geçtiler, birbirlerini yumrukladılar ve zavallı hayvanı, geriye doğru kaçana ve demir topukla yeşil efendinin bir burnuna basana kadar dürttüler; o, Ithuriel'in mızrağının
sokmuş kurbağası gibi, bir eliyle yaraya vurarak, diğer eliyle kabzasını çekiştirerek ulumaya başladı. Hizmetçiler dehşet içinde, atı bıraktılar; at kişneyerek dörtnala uzaklaştı, peşindeki adamlar korkuyla haykırıyordu ve yeşil asilzade onların ardından küfürler savuruyordu, elinde çıplak kılıcı ve vücudu dar patikadan aşağı doğru zikzaklar çizerek çitten çite sekiyordu.

"Bu hızla" Gerard hepsine sırtını döndü ve sakin bir şekilde güneye doğru yürüdü, hazırladığı dört teneke farthing'i kurtardığı için mutluydu, ancak sarhoşluklarına gülümsemek için bile fazla ağırdı.

Güneş neredeyse batıyordu ve bir süredir yolda bir han bulmayı boşuna uman Gerard çok huzursuzdu. Daha da kötüsü, gökyüzünü kara bulutlar kapladı.

Gerard adımlarını neredeyse koşmaya başladı.

Boşunaydı; Yağmur sağanak halinde yağdı, şaşkın yolcuyu sırılsıklam etti ve sanki güneşin kendisini söndürüyordu - çünkü zaten
sönükleşen ışınları bu yeni saldırganla baş edemiyordu.

Gerard karanlık ve ıslak bir şekilde ve bilinmeyen bir bölgede yürümeye devam etti. "Aptal! Margaret'i
bırakmak," dedi.

Şu anda karanlık yoğunlaştı.

Büyük bir ormana giriyordu. Dar yolun üzerinden kocaman dallar fırladı
ve karanlık yabancı, engebeli bir zemine sahip, sonu gelmez ve mürekkep gibi görünen bir mağarada yolunu bulmaya çalıştı, yürürken
tökezledi ve tökezledi.

Titreyen uzuvlar, boş mide ve baygın bir kalple devam etti, ta ki kurtlar inlerinden kalkıp ormanın her yerinde uluyana kadar.

Tüyleri diken diken oldu; ama sopasını kavradı ve hayatını
pahasına satmaya hazırlandı.

Rüzgar yoktu; ve heyecanlı kulağı zaman zaman yeni düşmüş yaprakların üzerinde hafif ayak sesleri duydu ve alçak dallar yaratıklarla hışırdadı
hızla yanlarından kayarak geçti.

Şu anda mürekkep denizinde yere yakın büyük ateşli bir
yıldız vardı. Ona koruyucu azizine yaptığı gibi selam verdi. "MUM! Bir MUM!" diye bağırdı ve kaçmaya çalıştı. Ancak karanlık ve engebeli yol kısa sürede onu durdurdu. Işık düşündüğünden daha uzaktaydı. Ancak sonunda,
ormanın tam kalbinde, içinde yanan mumlar ve yüksek sesler olan bir ev buldu. Bir tabela olup olmadığını görmek için başını kaldırdı.
Hiçbir tabela yoktu. "Sonuçta bir han değil!" dedi üzgün bir şekilde. "Önemli değil; hangi
Hristiyan bu gece bu ormana bir köpek gönderir ki?" ve bununla
seslere açılan kapıya yöneldi. Yavaşça açtı ve
başını çekinerek içeri soktu. Aniden, sanki yüzüne tokat atılmış gibi, çıkardı ve yağmura ve karanlığa doğru geri çekildi.

Büyük ama alçak bir odaya göz atmıştı, odanın ortası tavana kadar uzanan devasa yuvarlak bir soba veya kil fırınla
dolmuştu;
bu odanın etrafında ıslak giysiler kuruyordu - bazıları iplerde, bazıları ise daha
özenle, rustiklerde. Bu son giysiler, günün ıslaklığıyla, ancak bir hayatın kiri ile emprenye edilmiş ve bu bölgelerdeki başka bir yaya gezginin "serseri palyaçolar" dediği şeyle kaplıydı, buharlı bulutlar halinde
kötü buharlar ve tarif edilemez bileşik kokular yayıyordu.

Bir köşede, kalabalık bir gezgin aile vardı: oradan, ihmal edilmiş veletlerin tuhaf, mide bulandırıcı kokusu sıradan hayvanlara akıyordu. Sarımsaklar
havanın aralıklarını dolduruyordu. Ve tüm bunlar kapalı pencereyle,
ve merkezi fırının yoğun ısısıyla ve en az
kırk kişinin nefesiyle.

Az önce akşam yemeği yemişlerdi.

Gerard, çoğu sanatçı gibi, hassas organlara sahipti ve güçlü
effluvia onu dehşete düşürdü. Ancak yağmur onu dışarıda dövdü ve
ışık ve ateş onu içeri girmeye teşvik etti.

Hepsinin elle tutulur kokuların arasından zorla geçemedi,
ama tekrar tekrar ışığa döndü, tıpkı kavrulmuş güve gibi.
Sonunda çeşitli kokuların tamamen karışmadığını, onları
harekete geçirecek bir şeytanın olmadığını keşfetti. Aile kokusu iki köşede baskındı; haşlanmış rustik koku ortada hüküm sürüyordu; ve sarımsak
pencerenin yanındaki gürültülü grupta. Ayrıca aceleci bir analizle, bunların
sarımsağının en küçük hava yörüngesini tarif ettiğini ve
kokuşmuş kırsalın kokusunun en uzağa fırladığını buldu - sanki eski keçiler veya tüm tilkilerin
babaları bir nehirden çekilmiş ve burada
Nebuchadnezzar tarafından
kurutulmuş gibi bir tat.

Böylece Gerard kapıya yakın bir köşeye gizlice girdi. Ancak ana kokuların
katılığı onları biraz izole etse de,
sıcak ve pis kokulu buharlar
dolaşıyor ve duvarları damlatıyordu; ve evde yetiştirilen acemi,
bacaklarında soğuk bir yılan rüzgarı gibi bir şey buldu ve başı büyük bir kurşun
topağına döndü; ve sonra, boğuluyormuş gibi hissetti, tatlı bir şekilde uyuyordu
ve hepsi bir arada ölüyordu.

Bayılmaya çok yaklaşmıştı, ancak derin bir
iğrenme ve cesaretsizlik hissine
ulaştı; ve gün doğarken Hollanda'ya geri dönmeye karar verdi. Bu karar oluştu, küçük bir yüreğini kopardı; ve açlıktan bitkin düşmüş bir şekilde, sarımsaklı adamlardan birine bunun bir han olup olmadığını sordu.

"Ormanın Yıldızı'nı bilmeyen siz nereden geliyorsunuz?" diye cevap verdi.

"Ben bir yabancıyım; ve benim ülkemde hanların bir işareti vardır."

"Sizin ülkeniz ne kadar da tuhaf! Bir meyhaneye, herkesin bildiği bir yere
ne gerek var?"

Gerard tartışmanın zahmetine giremeyecek kadar yorgun ve bitkindi, bu yüzden konuşmayı çevirdi ve ev sahibini nerede bulabileceğini sordu.

Bu yeni cehalet gösterisi karşısında, yerlinin küçümsemesi kelimelerle anlatılamayacak kadar yükseldi. Fırının diğer tarafında oturan orta yaşlı bir kadını işaret etti; ve arkadaşlarına dönerek odada ne kadar tuhaf bir
hayvan olduğunu söyledi. Bunun üzerine yüksek sesler birer birer sustu, bilgi kitleye
dolaştı; ve her göz, bir pivottaymış gibi,
Gerard'ı ve onun her hareketini sessizce ve zoolojik bir şekilde takip ederek döndü.

Ev sahibi kadın, diğerlerinden bir veya iki inç daha yüksek bir sandalyeye, iki deste arasında
oturdu. İlkinden, büyük bir tüy ve kanat yığınından,
tüylü tüyleri alıyor, diğerlerini tüylerden çekiyor ve böylece
ikinci desteyi ayak bileklerine kadar yere saçıyor ve genel stoka
sıkıcı küçük bir sıtma katıyordu, ki bu da güzel bir odada önemli bir rol oynayabilirdi, ama burada hiçbir işe yaramadı.
Gerard ona yiyecek bir şeyler olup olmadığını sordu.

Gözlerini şaşkınlıkla açtı. "Akşam yemeği bu saatte bitti ve daha da bitti.

"Ama ben hiç yemedim, iyi kadın."

"Bu benim hatam mı? Benim için payınıza hoş geldin."

"Ama ben gece kaldım ve bir yabancıydım; ve isteğim dışında gecikmiş bir acı."

"Benim bununla ne alakam var? Bütün dünya 'Ormanın Yıldızı'nın altıdan sekize kadar yemek yediğini bilir. Altıdan önce gelin, güzelce yiyin; sekizden önce gelin, Tanrı'nın istediği gibi yiyin; sekizden sonra gelin, şafak vakti temiz bir
yatak ve bir üzengi kupası veya bir inek sütü boynuzu alırsınız."

Gerard boş boş baktı. "O zaman yatağa girebilir miyim, hanım?" dedi somurtarak "çünkü
ıslak ve aç oturmak kötüdür ve atasözünde 'Uyuyan yemek yer' denir."

"Yataklar henüz gelmedi," diye cevapladı ev sahibesi. "Diğerleri geldiğinde sen uyuyacaksın. Hanlar tek kişilik yapılmaz."

Şaşkınlık sırası Gerard'daydı. "Yataklar gelmedi! Tanrı aşkına, ne demek istedi?" Ama şimdiye kadar söylediği her kelimeyi sormaktan korkuyordu, topluluğu hayrete düşürmüştü ve zoolojik gözler
üzerindeydi - onları hissediyordu. Duvara yaslandı ve duyulabilir bir şekilde iç çekti.

Bu yeni zoolojik özellik karşısında, dikkatli
toplulukta bir kıkırdama duyuldu.

"Demek ki burası Almanya," diye düşündü Gerard; "ve Almanya, Hollanda'ya göre büyük bir ülke. Benim için küçük uluslar."

Kendini, bunun ülkedeki son ve aynı zamanda ilk gecesi olacağını düşünerek teselli etti. Hayalleri, kaburgalarına saplanan bir dirsekle
kesildi. Odanın karşısını işaret eden saldırganına sertçe döndü. Gerard baktı ve köşedeki bir kadın onu çağırıyordu. Şaşkın ve kararsız bir şekilde ona doğru yürüdü, öyle ki bir izleyiciye kadının işaret eden parmağı onu bir bağırsak
çizgisiyle yerde çekiyormuş gibi göründü. Adam ona yaklaştığında, "Çocuğu tut," dedi, güzel ve içten bir sesle; ve bir anda çocuğu Gerard'ın kollarına
attı.

Adam donup kalmıştı, ellerinde kurşun jölesi ve uzamış yüzünde ani bir korku.

Bu acıklı ifadeli yüze, vaşak gözlü konsey yüksek sesle
ve uzun uzun güldü.

"Onlara asla kulak asma," dedi kadın neşeyle; "daha iyisini bilmiyorlar;
bir ormanda doğup büyüdüklerinde nasıl bilsinler ki?" Gerard'ın serbest bıraktığı iki delici eliyle giysilerinin arasında karıştırıyordu. Hemen küçük bir teneke tabak ve kuru bir puding çıkardı;
ve bir koluyla çocuğunu kucağına alıp, diğeriyle Gerard'a uzattı, kaymasını önlemek için başparmağını pudingin üzerinde tuttu.

"Ocağa koy," dedi; "oruç tutmak için çok gençsin."

Gerard ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Fakat sobaya doğru giderken gözü
ev sahibine takıldı. "İzin verir misiniz hanımefendi?" diye yalvarırcasına söyledi.

"Neden olmasın?" dedi.

Soru açıkça bir başka sürprizdi, ancak öncekilerden daha az
şaşırtıcıydı.

Sobaya vardığında, Gerard fırın kapağının "rammish palyaçolar" tarafından engellendiğini gördü. Kımıldamadılar. Bir an tereddüt etti. Ev sahibi
gördü, sakin bir şekilde işini bıraktı ve yukarı çıkıp bir veya iki hircine adamı buraya çekti ve bir veya iki hircine adamı oraya itti, mobilyalarını taşıyan bir ev hanımının duygusuz
yüz ifadesiyle. "Dönmek adil oyun," dedi; "on dakikadır kurudun ve daha iyi."

Deneyimli gözü aldatılmamıştı; Gorgonii haşlamayı bitirmişti ve
fırınlamaya başlamıştı. Sobayı açtılar, hepsi eve doğru yürüdüler, bir tanesi hariç, o da
ev sahibinin onu bir masa gibi taşıdığı yerde, bir masa gibi duruyordu.
Ve Gerard pudingini pişirdi; ve sobaya vardığında,
buhar
çıktı.

Kapı açıldı ve içeri bir demet saman uçtu.

Bir geyik tarafından bir dirgenle fırlatıldı. Bir diğeri ve bir diğeri
ardından uçarak geldi, ta ki oda temiz bir çiftlik avlusu gibi olana kadar. Bunlar
sonra sobanın etrafına, bir arenadaki koltuklar gibi katmanlar halinde dağıldılar
ve bir anda şirket sırtüstü yattı.

Yataklar gelmişti.

Gerard pudingini çıkardı ve lezzetli buldu. Pudingin tadını
çıkarırken, ona pudingi veren ve şimdi yatakta olan kadın
onu tekrar çağırdı. Kadının yanına gitti. "Seni bekliyor," diye fısıldadı kadın. Gerard sobaya geri döndü ve mideye indirdi. sosisinin geri kalanını, ev sahibine tedirgin bakışlar atarak,
yere kapanmış kalabalığın ortasında kader gibi sessizce oturan kadına doğru fırlattı. Yiyecekler fırladı, yanına gitti ve, "Teşekkür ederim hanımefendi, beni beklediğiniz için." dedi.

"Rica ederim," dedi kadın sakin bir şekilde, bu iyilikten ne çok ne de az bir şey yapmadan; ve bununla birlikte tüyleri toplamaya başladı. Ama Gerard onu
durdurdu. "Hayır, bu benim görevim;" ve dizlerinin üzerine çöktü ve onları şevkle topladı. Kadın onu çekingen bir şekilde izledi.

"Nereden geldiğinizi bilmiyorum," dedi kadın, bir güvensizlik kalıntısıyla; daha da içten bir şekilde, "ama iyi yetiştirilmişsiniz;--iyi bir anneniz oldu, ben kefaletle giderim."

Kapıda tüm şirketi bir formülle Cennete gönderdi ve
kayboldu. Gerard köşedeki samanına -zira misafirler kıdeme göre kutsal sobanın etrafında yatıyorlardı, yani varış önceliğine göre.

Bu ceza Gerard için bir lütuftu, çünkü böylece okyanusun ortasında değil,
koku ve boğucu sıcağın kıyısında yatıyordu.

Tam uykuya dalıyordu ki bir sesle uyandı; ve işte
oğlan acımasızca titriyordu ve misafirleri uyandırıyordu,
ona hanımın tüylerini toplayanın kendisi olup olmadığını soruyordu.

"Bendim," diye bağırdı Gerard.

"Ah, sen miydin, öyle mi?" dedi diğeri ve hızla ortadaki uyuyanların üzerinden
geçti. "Bana 'Bir iyilik bir başkasını hak eder,' dememi söyledi, işte sana gece içkin," ve büyük bir meşe kupayı
Gerard'ın burnunun altına soktu.

"Ona teşekkür ediyorum ve onu kutsuyorum; işte gidiyor--ıyy!" ve minnettarlığı
alaycı bir yüzle sona erdi; çünkü bira çamurluydu ve Hollander'a özgü garip, tıbbi bir tınısı vardı. "Trinke aus!" diye bağırdı geyik sitemle.

"Enow bir ziyafet kadar iyidir," dedi genç Cizvitvari bir şekilde.

Geyik, kupasında içki bırakan bu yabancıya acıyan bir bakış
attı. "Ich, euch getiriyor," dedi ve dibine kadar içti.

Ve şimdi Gerard yüzünü duvara çevirdi ve iki avuç dolusu güzel temiz samanı çekip parmağıyla
içine geçirdi ve böylece bir kın yaptı ve burnunu içine soktu. Ve kısa süre sonra hepsi uykuya daldı;
erkekler, hizmetçiler, eşler ve çocuklar hepsi karmakarışık bir şekilde yatıyor ve bir orkestra gibi
bir düzineden fazla tonda horluyorlardı; ve Gerard'ın bedeni Almanya'da saman üzerinde yatıyordu ve ruhu Sevenbergen'e gitmişti.

Sabah uyandığında neredeyse tüm yol arkadaşlarının gittiğini gördü. Bir veya ikisi akşam yemeğini bekliyordu, saat dokuzdu; şimdi saat
altıydı. Ev sahibine talebini ödedi, iki fenning veya yaklaşık bir İngiliz yarım penisi ve dirgenli adam trinkgeld istedi ve her zamankinden biraz daha fazla alarak ve Gerard'ın inekten yeni getirdiği köpüren bir süt kovasına baktığını görerek, onu dudaklarına doğru kaldırdı. "İç, dostum," dedi ve Gerard lezzetli
suyu ödemeyi teklif ettiğinde, ona geniş bir lehçeyle, bir adamın elini keseye koymadan bir tulum süt veya havadan oluşan bir kahvaltı yutabileceğini söyledi. Kapıda
Gerard dün geceki hayırseverini ve kocaman göğüslü bir zanaatkar olan
kocasını buldu.

Gerard ona teşekkür etti ve çağın ruhuna uygun olarak ona pudingi için bir creutzer teklif etti.

Ama kadın onun elini sessizce geri itti. "Beni ne olarak görüyorsun?" dedi, hafifçe kızararak; "biz de sizin gibi gezginler ve yabancılarız ve
benzer durumda olanlara acımak zorundayız."

Sonra Gerard da kızardı ve kekeleyerek mazeretler sıraladı.

İri yapılı koca ikisinden de üstün bir şekilde sırıttı.

"Tilkiye pudingi için bir öpücük ver ve sus," dedi tarafsız, yargıç ve Jüpiter gibi bir tavırla.

Gerard yüce emre itaat etti ve karısının yanağını öptü. "İkinizle de
bir lütuf, iyi insanlar," dedi.

"Ve Tanrı yolunuzu açık etsin, genç adam!" diye cevapladı dürüst çift; ve bununla
ayrıldılar ve bu dünyada bir daha asla bir araya gelmediler.

Güneş yeni doğmuştu: Yapraklardaki yağmur damlaları elmas gibi parlıyordu. Hava taze ve canlandırıcıydı ve Gerard güneye doğru dümen kırdı ve
bir gecelik kararını bile hatırlamıyordu.

O gün sekiz fersah yürüdü ve öğleden sonra devasa bir
binayla karşılaştı, muazzam kemerli bir kapısı ve yanında bir arka kapısı vardı.

"Bir manastır!" diye sevinçle bağırdı; "Daha fazla gitmeyeceğim yoksa daha kötü olur." Arka kapıya başvurdu ve nereden geldiğini ve nereye gittiğini söyledikten sonra,
hemen kabul edildi ve büyük ve yüksek bir oda olan misafir odasına yönlendirildi, burada gezginler manastır tarikatlarının hayırseverliğiyle ücretsiz olarak besleniyor ve konaklıyorlardı. Kısa süre sonra akşam ayini için çan şıngırdadı ve Gerard
manastırın kilisesine girdi ve yerinden o kadar zarif bir şekilde söylenen bir ayini duydu ki, sanki cennetin korosu gibiydi. Ama bir şey eksikti, Margaret onunla birlikte bunu duyacak değildi ve bu da onun coşkunun ortasında acı bir şekilde iç çekmesine neden oldu. Akşam yemeğinde, sade ama sağlıklı ve bol miktarda yiyecek ve manastırda demlenen iyi bira kendisine ve arkadaşlarına sunuldu ve erken bir saatte büyük bir yatakhaneye alındılar ve sayı orta düzeyde olduğundan her birinin birer kamyon yatağı ve üzerlerine yünlü koyun postları giydirildi; ancak bundan önce, gençliğinden ve güzelliğinden etkilenen bir keşiş ona sorular sordu ve kısa süre sonra projelerini ve kalbini ortaya çıkardı. Manastırda
yetiştiği ve tek başına Roma'ya gittiği anlaşıldığında, önemli bir şahsiyet oldu ve sabahleyin ona manastırı gezdirdiler ve yemekhanede kalmasını ve yemek yemesini sağladılar. Ayrıca bir parşömen parçasına bir rota çizdiler ve rahip ona yolda yardımcı olması için gümüş bir gulden verdi ve ona ilk dürüst arkadaş grubuna katılmasını ve "yolun çeşitli tehlikeleriyle tek başına yüzleşmemesini" tavsiye etti. "Tehlikeler mi?" dedi Gerard kendi kendine. O akşam, bir hanın bulunduğu küçük ve dağınık bir kasabaya geldi; hanın hiçbir işareti yoktu; ancak ülkenin geleneklerine artık daha aşina olduğu için,
duvarlarındaki armalardan hemen fark etti. Bunlar, kuruluşundan bu yana farklı dönemlerde burada uyuyan ve himayelerinin bu geleneksel işaretlerini bırakan seçkin ziyaretçilere aitti. Şu anda bir otel olmaktan çok bir türbeye benziyordu.
Ne içinde ne de çevresinde hiçbir şey hareket etmiyordu veya ses çıkarmıyordu. Gerard büyük meşe kapıyı
vurdu: cevap yoktu. Bağırdı: cevap yoktu. Bir süre sonra daha yüksek sesle bağırmaya başladı ve sonunda küçük yuvarlak bir pencere, daha doğrusu duvardaki bir delik açıldı, bir adamın başı dikkatlice, bir kaplumbağanın kabuğundan çıkması gibi dışarı çıktı ve Gerard'a sertçe baktı, ancak tek bir hece bile söylemedi.

"Burası bir han mı?" diye sordu Gerard, gizli bir alayla.

Baş kahverengi bir çalışmaya düşmüş gibiydi; sonunda başını salladı, ama
tembelce.

"Burada eğlenebilir miyim?"

Baş yine düşündü ve başını sallayarak bitirdi, ama somurtkanca ve
anlaşılması zor sorularla aşırı yüklenmiş bir kafatası gibi görünüyordu.

"İçeri nasıl girebilirim ve seni memnun etmem?"

Bunun üzerine baş içeri girdi, sanki son soru onu vurmuş gibi; ve bir
el dışarı çıktı, binanın köşesini işaret etti ve
pencereyi çarptı.

Gerard, işareti takip etti ve biraz araştırmadan sonra
tahkimatın tek bir savunmasız kısmı, yan tarafında küçük, alçak bir kapısı olduğunu keşfetti. Ana girişe gelince, bu, yılda bir veya iki kez, birlikte girdikleri, yani bir dük veya kont gösterişli
serseriler maiyetiyle ihtişamla geldiği zamanlar hariç, hırsızları ve müşterileri dışarıda tutmak için kullanılıyordu.

Gerard, dış kaleye girdikten sonra, kısa süre sonra sobaya (halka açık oda, içindeki ana maddeden dolayı bu şekilde adlandırılıyordu)
gidip fırının yanına oturdu, içinde sadece birkaç canlı köz vardı ve bunlar
hafif ve minnettar bir sıcaklık yayıyordu.

Uzun bir süre sabırla bekledikten sonra, uzun beyaz sakallı asık suratlı yaşlı bir adama sordu, adam ciddiyetle içeri girdi ve kum saatini çevirdi,
sonra akşam yemeği vakti geldiğinde dışarı çıktı. Tüyler ürpertici Ganymede
misafirleri parmaklarıyla saydı--"Burada şu ankinin üç katı kadarını gördüğümde." diye homurdandı Gerard.

Tüyler ürpertici zorba bu asi sese içerledi. "Hanlar bir kişi için
yapılmaz," dedi; "gerisini bekleyemeyecekseniz, başka bir konaklama yeri arayın."

Gerard içini çekti.

Bunun üzerine sakallı adam kaşlarını çattı.

Bir süre sonra, çeşitli koşullardan tam seksen kişi bir araya gelene kadar, şirket istikrarlı bir şekilde geldi ve acemimiz için yer bir korku odası oldu; çünkü burada anneler bir araya gelip saçkıranları karşılaştırdılar ve erkekler ayakkabılarındaki çamuru bıçaklarıyla kazıdılar ve yere bıraktılar ve uzun saçlarını, tutuklular dahil, taradı ve genellikle kuru bir ovma içeren tuvaletlerini yaptılar. Ancak, su ibriklerle getirildi. Gerard bunlardan birine atladı, ancak sıvı içeriği görünce sinirlendi ve garsona, "Önce suyunu yıka, sonra bir adam ellerini yıkayabilir." dedi.

"Ve hoşuna gitmiyorsa, başka bir han ara!"

Gerard hiçbir şey söylemedi, ancak sessizce ve nazikçe yaşlı bir gezgine bir sonraki hana ne kadar uzak olduğunu söylemesini rica etti.

"Yaklaşık dört fersah."

Sonra Gerard, taviz vermeyen efendinin kasvetli nezaketini takdir etti.

O değerli adam şimdi bir kucak dolusu odunla geri döndü ve yolcuları sayarak her altı kişi için bir kütük koydu, bu ham adalet eylemiyle
oda ne kadar sıcaksa o kadar fazla ısı ekledi. Zavallı Gerard, eski adamın mantığındaki bu küçük
kusuru fark etti, ancak zekanın her belirtisini dikkatlice bastırdı, böylece ayakları o gece beynini dört fersah daha uzağa taşımak zorunda kalmasın.

Terleme ve boğulma iyice ilerlediğinde,
masa örtülerini getirdiler; ama ah, o kadar kahverengi, o kadar kirli ve o kadar kaba; tarımda yıpranmış ve buraya kadar gelmiş çuvallara benziyorlardı,
ya da yıpranmış bir geminin ana yelkeninden düşen ipliklere benziyorlardı. Kabuslarında bile böyle bir keten görmemiş olan Hollandalı, hafif bir çığlık attı.

"Ne yapmalı?" diye sordu bir gezgin. Gerard pişmanlıkla
kirli çuval bezini işaret etti. Diğeri ona donuk gözlerle baktı ve
hiçbir şey anlamadı.

Arbaletini sırtında taşıyan bir Burgonya askeri, Gerard'ın omzunun üzerinden
göz ucuyla baktı ve neyin yanlış olduğunu görünce o kadar yüksek sesle güldü ki
oda tekrar çınladı, sonra sırtına vurarak "Cesaret! le
diable est mort." diye bağırdı.

Gerard bakakaldı: hem iyi haberlerden hem de bunların
ilgisinden şüphe ediyordu; ama tonlar o kadar içtendi ve arbalestörün yüzü,
korkunç bir sakala rağmen, o kadar neşeli ve cana yakındı ki,
gülümsedi ve bir duraklamadan sonra kuru bir şekilde, "Il a bien faite avec l'eau et
linge du pays on allait le noircir a ne se reconnaitre plus." dedi.

"Tiens, tiens!" diye bağırdı asker, "v'la qui parle le Francais peu s'en
faut," ve Gerard'ın yanına oturdu ve bir anda savaş, kadınlar ve yağma hakkında konuşmaya başladı, konuşmasını tuhaf küfürlerle süsledi, Gerard da ondan az çok uzaklaştı.

Az sonra korkunç hizmetçi içeri girdi ve hepsini parmaklarıyla küstahça saydı, İbrahim'in koyunlara söylediği gibi; sonra tekrar dışarı çıktı ve her birine birer siper ve birer kaşıkla geri döndü.

Sonra bir ara oldu. Sonra onlara her biri camdan yapılmış uzun bir kupa getirdi ve kaşlarını çattı. Bir süre sonra her biri birer ekmekle kasvetli bir şekilde içeri girdi ve yaralı bir tavırla çıktı. Böylece beklentiler yükselen konuklar, tahta kaşıkları dengeleyerek ve kendi bıçaklarıyla ekmeği yontarak yaklaşık bir saat oturdular. Sonunda, umut tükendiğinde, sabır tükendiğinde ve açlık tükendiğinde, ihtişamla büyük bir kap getirildi, kapağı kaldırıldı, bir buhar bulutu yuvarlandı ve
yüzen kare ekmek parçalarıyla birlikte ince bir et suyuna bakın. Bu,
zihne hoş gelmese de, vücudu şişirmeye yaradı.
Strasbourg jambon dilimleri ve tuzlu balık parçaları geldi, ikisi de o kadar tuzluydu ki
Gerard bir lokmayı bile zor yuttu. Sonra bir tür lapa geldi,
ve yemek bir saatten fazla sürdüğünde, biraz kıyılmış et çok
biberliydi ve Fransızlar ve Hollandalılar artık yukarıdaki lezzetlerle
doluydu ve tuz ve baharatlı etlerin
kışkırttığı bira fıçıları, içeri en mükemmel kızarmış oğlaklar ve dereden taze
sazan ve alabalıklar girdi. Gerard bir çaba gösterdi ve onlara öfkeyle baktı, ama
şairlerin dediği gibi "daha fazlasını yapamadı". Burgonyalı, iyi yüzbaşının karaciğeri ve
sivri sopası üzerine yemin etti, yerliler onu alt etmişti. Sonra
Gerard'a dönerek, "Cesaret, l'ami, le diable est mort" dedi,
önceki kadar yüksek sesle, ama aynı inanç tonuyla değil. Kurnaz
yerliler, olasılıklar için bir iç köşe tutmuşlardı ve oğlağın kemiklerini bile parlatmışlardı.

Şölen, hasır bir kafeste çiğ animalcula yemeğiyle sona erdi. Bir peynir
küçük dallar ve iplerle çevrilmişti; sonra içine bir delik açıldı ve biraz ekşi şarap döküldü. Bu hızla küçük ama çok sayıda haşere üretti. Peynir onlarla o kadar çürümüştü ki, sadece dallar ve ipler onu parçalanmaktan ve dörtlü
ayaklanmaktan alıkoyuyordu, masaya geldi. Kaderin kötü bir kaprisiyle, kafes
ve hayvanat bahçesi Hollandalının kendi kendine işkence
organının tam altına kondu. Yüksek sesle irkildi ve bacaklarının baldırlarından
sıyrılıp sıraya asıldı.

"Sorun ne?" dedi bir gezgin küçümseyerek. "İyi peynir sizi korkutuyor mu? O zaman buraya koyun, tüm azizler adına!"

"Peynir!" diye bağırdı Gerard, "Hiçbirini görmüyorum. Bu mide bulandırıcı sürüngenler
her zerresini yok ettiler."

"Eh," diye cevapladı bir diğeri, "çok da ileri gitmedi. Akarları yiyerek
peyniri de yiyoruz."

"Hayır, öyle değil," dedi Gerard. "Bu sürüngenler bizim gibi yaratılmışlar ve
yemeklerini sindirip onları bizimkileri tatlıya çevirdiğimiz gibi onlar da pis ete çeviriyorlar;
otla beslenen sığırları yiyerek ot çiğnemeyi,
bu pis böcekleri yutarak peynir yemekle aynı şey olarak düşünebilirsiniz. "

Gerard bunu söylerken sesini yükseltti ve şirket
paradoksu ölüm sessizliğiyle ve herhangi bir
yabancı gibi güvensiz bir tavırla karşıladı, bu sırada Almancayı ancak
eksik anlayan Burgonyalı, Gerard'ın tartışmayı
Gallileştirmesini sağladı. Tercümanının sırtını sıvazladı. "C'est bien, mon gars; plus fin que toi n'est
pas bete" dedi ve cesaretlendirme formülünü uyguladı; ve Gerard ondan uzaklaştı; çünkü çirkin görüntülerin ve kötü kokuların yanında zavallı
sefil küfürden hoşlanmazdı.

Bu arada, tartışmada sarsılmış olsalar da, çiğ sürüngenler şirket tarafından usulüne uygun olarak yenildi ve tadına bakıldı ve susuzluğu kışkırtmaya hizmet etti, Almanya'nın o bölgesindeki tüm katıların temel amacı. Böylece şimdi şirket
her tarafta garausse içti ve dilleri serbest kaldı ve oh, Babil!
Ancak şiddetli gürültünün üstünde, savaşta bir kahramanın savaş çığlığı gibi, Burgonya askerinin trompet benzeri sesi, şehvetle bağırıyordu, "Cesaret, yoldaşlar, şeytan ölmez!"

Elinde tebeşirle çizilmiş daireler ve yarım daireler olan tahta bir tabak tutan tüyler ürpertici Ganymede içeri girdi. Onu yere bıraktı masada
ve sessiz, üzgün ve kasvetli bir şekilde durdu, Styx'in yanında Kharon tekne dolusu ruhunu beklerken. Sonra keseler ve çantalar karıştırıldı ve her biri
tabakaya bir madeni para attı. Gerard çekinerek onun neredeyse hiç
bira içmediğini fark etti ve diğerlerinden ne kadar daha az ödemesi gerektiğini sordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Ganymede sertçe. "İçmediğin kimin suçu? Süt çocuğu olmayı seçtiği için herkes acı mı çekecek? Geri kalanlardan
fazla ödemeyeceksin, daha az da."

Gerard utanmıştı.

"Courage, petit, le diable est mort," diye hıçkırdı asker ve Ganymede'e bir madeni para fırlattı.

"Sen de onun gibi kötüsün," dedi yaşlı adam huysuzca; "çok fazla ödüyorsun;" ve zalim yaşlı Aristides ona
son derece sitemkar bir ifadeyle
siperden biraz para iade etti. Ve şimdi
Gerard'ın bir buçuk saat önce çürüttüğü adam, o zamandan beri içinde olduğu
kahverengi bir çalışmadan uyandı ve yanına gelip, "Evet, ama
bal arıların karınlarından geçmekten daha kötü değil." dedi.

Gerard bakakaldı. Cevap yolda o kadar uzun süre kalmıştı ki
neye bir cevap olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Onu şaşkın görünce, diğeri onu çürüttü ve sakinleşti.

Yatak odaları üst kattaydı, yatak dışında
bir mobilya parçası olmayan zindanlardı ve bir erkek hizmetçi kimin kiminle yatacağına
amansızca karar veriyordu. Ne para ne de dualar bir adama burada kendine bir yatak sağlayamazdı; gelenek bunu kesinlikle yasaklıyordu. Bir tahterevalliyi tekeline almayı bile isteyebilirdin. Gerard'a kocaman siyah sakallı bir adam verdiler. Dürüst bir adamdı ama mükemmel değildi; yatağa gitmezdi ve yatağın kenarında oturup zavallı Gerard'a zorla ve uzun uzun günün olaylarını anlatırdı ve aynı koşullara dönüşümlü olarak güler ve ağlardı, ki bunlar en ufak bir şekilde acıklı veya komik değildi, sadece tamamen önemsizdi. Sonunda Gerard parmaklarını kulaklarına tıkadı ve çarşaflar onun için çok kirli olduğu için giysilerine uzanarak uyumayı başardı. Ama bir iki saat sonra üşümüş bir şekilde uyandı ve sarhoş arkadaşının tüm tüy yatağı aldığını gördü; içgüdü çok güçlüdür. İki yatak arasında yatıyorlardı; alttaki sert ve samandan yapılmıştı, üstteki yumuşak ve tüy kadar hafif tüylerle doluydu. Gerard onu çekti ama deneyimli ayyaş onu mekanik olarak sıkıca tuttu. Gerard onu şaşırtarak çekmeye çalıştı ama içgüdü onun için çok fazlaydı. Bunun üzerine yataktan kalktı ve
yatak arkadaşının korumasız tarafına diz çökerek, ödülü kolayca alıp
yataktan yuvarladı ve yatağın altına götürdü ve yatağın bir kenarına uzandı ve
geri kalanını omuzlarına doladı. Uyumadan önce sık sık
üstünde homurdanan ve homurdanan bir şey duyardı, bu da küçük bir
tatmindi. Böylece içgüdü alt edildi ve muzaffer Akıl
tüylerin üzerinde kıkırdayarak yatıyordu ve tozla boğulmamıştı. Günün ilk ışıklarıyla Gerard ayağa kalktı, tüy yatağı horlayan arkadaşının üzerine fırlattı ve süt ve hava aramaya gitti.

Neşeli bir ses Fransızca ona seslendi: "Ne haber! Güneşle birlikte uyandın, yoldaş."

"Bir köpeğin ininde yatan erken kalkar," diye cevapladı Gerard öfkeyle.

"Cesaret, l'ami! le diable est mort," anında cevap oldu. Asker daha sonra ona adının Denys olduğunu ve Zelanda'daki Flushing'den Dük'ün Fransız topraklarına geçtiğini söyledi; bu değişiklik ona daha çok hoş geldi, çünkü memleketini ve ayrılışında ağlayan bir sürü güzel kızı tekrar ziyaret edecekti ve tekrar Fransızca konuşulduğunu duyacaktı. "Ve sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

"Adım Gerard ve Roma'ya gidiyorum," dedi daha çekingen
Hollander ve daha fazla sır saklamaya davet etmeyen bir şekilde.

"Daha da iyisi; Burgonya'ya kadar birlikte gideceğiz."

"Bu benim yolum değil."

"Bütün yollar Roma'ya çıkar."

"Evet, ama oraya giden en kısa yol benim yolumdur."

"Peki, o zaman, iyi bir arkadaşlığın hatırına bir adım bile olsa yolumdan çıkmam gerekir, çünkü yüzün bana benziyor ve sen Fransızca konuşuyorsun, ya da neredeyse."

"Bu pazarlığa iki kelime var," dedi Gerard soğuk bir şekilde. "Ben de atasözlerine göre hareket ederim. Onlar genç adamların omuzlarına yaşlı kafalar koyarlar. 'Bon loup
mauvais compagnon, dit le brebis;' ve bir askerin, bir kurda çok benzediğini
söylerler."

"Yalan söylüyorlar," dedi Denys; "ayrıca, eğer öyleyse, 'les loups ne se mangent pas
entre eux.'"

"Evet ama, asker bey, ben kurt değilim; ve sen bilirsin, a bien petite
occasion se saisit le loup du mouton.'"

"Kurtları ve koyunları bırakalım, insan olduğumuz için; demek istediğim, iyi bir
asker asla bir yoldaşı yağmalamaz. Gel, genç adam, çok fazla şüphe
senin yıllarına yakışmaz. Seyahat edenler yüzleri okumayı öğrenmeli;
sanırım benimkinde sadakati görebilirsin, ben de seninkinde gördüm. Korktuğun şey kemerindeki o şişko kese mi?" (Gerard solgunlaştı.)
"Buraya bak!" ve kemerini çözdü, içinden iki avuç dolusu altın çıkardı, sonra onları saklandıkları yere geri koydu.
"Senin için bir rehine var," dedi; "Bunu al ve yoldaş olalım," ve kemerini, altını ve her şeyini ona uzattı.

Gerard baktı. "Eğer fazla ihtiyatlıysam, sana yetmiyor." Ama kızardı
ve diğerinin ona olan güveninden memnun bir şekilde baktı.

"Bah! Yüzleri okuyabiliyorum; ve sen de öyle yapmalısın, yoksa dört kemiğini asla Roma'ya sağ salim götüremezsin."

"Asker, kalbim çok ağır olduğu için beni sıkıcı bir arkadaş olarak göreceksin," dedi Gerard, boyun eğerek.

"Seni neşelendireceğim, mon gars."

"Bence öyle," dedi Gerard tatlı bir şekilde; "ve bugün kulağımda nazik bir sese çok ihtiyacım var."

"Ah! Yanımda kimse üzgün değil. Zavallı küçük kalplerini
gönderdiğim sözle yükseltiyorum: 'Cesaret, tüm dünya, şeytan öldü.' Ha! ha!"

"Öyle olsun," dedi Gerard. "Ama kemerini geri al, çünkü
asla yarı yarıya güvenemem. Ren'e kadar birlikte gideceğiz ve Tanrı ikimizle birlikte gidecek!"

"Amin!" dedi Denys ve şapkasını kaldırdı. "En avant!"

İkili erkekçe yürümeye devam etti ve Denys yorgun yolu canlandırdı.
Savaşlar ve kuşatmalar ve Gerard için yeni olan şeyler hakkında gevezelik etti;
ve gittiği her yerde küçük olaylar çıkaranlardandı.
Kimsenin yanından onlara hitap etmeden geçmezdi. "Anlamıyorlar ama
onları uyandırıyor," dedi. Ama ne zaman bir keşişle
veya rahiple karşılaşsalar. Yüzünü astı ve papazın onayını istedi ve korkusuzca ona Almanca sözcüklerin selini öyle bir sırayla döktü ki tek bir Almanca cümle bile üretemedi. Gözüne kestirdiği her kadına şapkasını çıkardı, ister yüksek ister alçak olsun, kartal gözleriyle en güzel özelliğini seçti ve bu konuda ona kendi ana dilinde iltifat etti, bu tür konulara çok uygundu; ve her leş kargası veya saksağan için tatar yayını indirdi ve onu atlatmak için yoldan bir fersah uzaklaştı; ve gerçekten de övgüye değer bir titizlikle ve hızla yaşlı bir kargayı vurdu ve onu en yakın tavuk kümesine taşıdı ve oraya girip bir yuvaya yerleştirdi. "İyi eş, 'Ah, işte Beelzebub yumurtalarımdan çıkıyor,' diyecek."

"Hayır, öldüğünü unutuyorsun," diye itiraz etti Gerard.

"Öyle, öyle. Ama o bunu bilmiyor, şehirden şehre iyi haberi taşıyan, insanların kalplerini yükselten
benimle tanışma şansına sahip değil."

Barış zamanında Denys böyleydi.

Yolcularımız akşam karanlığına doğru bir köye ulaştılar; çok küçük bir yerdi, ama bir eğlence yeri vardı. Onu aradılar,
ve ahır ve ahırları olan küçük bir ev buldular. İlkinde,
sürekli soba ve etrafında iplerde kurutulan çamaşırlar ve bir veya iki yolcu somurtkan bir şekilde oturuyordu. Gerard akşam yemeği istedi.

"Akşam yemeği mi? Yolcular için yemek pişirmeye vaktimiz yok; sadece konaklama sağlıyoruz, insan ve hayvan için iyi konaklama. Biraz bira içebilirsiniz."

"Hollanda'da doğmuş, başka topraklar arayan deli!" diye homurdandı Gerard, Hollandaca. Ev sahibi irkildi.

"Bu ne saçmalık?" diye sordu ve batıl inançlı bir endişeyle
haç çıkardı. "Köyde istediğini satın alabilir ve
fırınımızda pişirebilirsin; ama rica ederim, burada büyü veya sihir
yapma, iyi adam; yapma, bu beni çok ürpertiyor."

Köyü yiyecek bulmak için taradılar ve sonunda kızarmış yumurta ve kepek ekmeğiyle akşam yemeği yediler.

Çok erken bir saatte oda hizmetçileri onları almaya geldi.
Elinde fener olan pembe yanaklı yaşlı bir adamdı.

Onu takip ettiler. Onları kirli bir çiftlik avlusundan geçirdi, orada adımlarını seçmek için çok uğraştılar ve onları bir inek ahırına götürdü. Orada,
her ineğin her iki tarafına biraz temiz saman ve yastık olarak da bir demet ditto serildi. Yaşlı adam bu eserine babacan bir gururla baktı. Gerard öyle değildi. "Ne, Hıristiyan adamların
sığırların arasında yatmasını mı sağlıyorsun?"

"Eh, zavallı hayvanlar için zor. Dönecekleri yer bile yok."

"Ah! Ne, bizim için zor değil o zaman?"

"Zorluk nerede? Hayatım boyunca onların arasında yattım. Bana bak!
Seksen yaşındayım ve doğduğum günden beri
baş ağrısı çekmedim--hep
kızların arasında yatmaktan. Aptal kafana sağlık, ineklerin nefesi içmekten on kat daha tatlıdır, Hıristiyanlarınkinden. Bir dene!" ve yatak odasının kapısını çarptı.

"Denys, neredesin?" diye sızlandı Gerard.

"Burada, onun diğer tarafında."

"Ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum; ama tahmin edebildiğim kadarıyla, uyumaya gitmem gerektiğini düşünüyorum. Ne yapıyorsun?

"Dualarımı ediyorum."

"Beni onların içinde unutma!"

"Mümkün mü? Denys, yakında bitireceğim: uyuma, konuşmak istiyorum.

"O zaman hemen git! Çünkü kendimi sıcak bir bulutun üzerinde gökyüzünde uçuyormuş gibi hissediyorum."

"Denys!"

"Ahh! eh! merhaba! Kalkma zamanı mı?"

"Ah, hayır. İşte, dualarımı aceleyle söyledim; ve sana bak, uyumaya gidiyorsun! Sabah olmadan açlıktan öleceğiz, yorganımız yok."

"Ne yapacağını biliyorsun."

"Ben değil, gerçekten."

"İneği kucakla."

"Teşekkür ederim."

"O zaman samanların içine gir. Buna homurdandığına göre, dünyaya çok yeni gelmiş olmalısın. Benim geçen gün yaptığım gibi, buz gibi bir gecede, savaş meydanında çıplak yatmaya nasıl dayanırsın, beni ısıtacak hiçbir şey olmadan, sadece bir adamın cesediyle ve öldürmeye yardım ettiğim bir adamla?"

"Korkunç! Korkunç! Bana her şeyi anlat! Ah, ama bu harika."

"Brabant'ta küçük bir savaş yaptık ve küçük bir zafer kazandık, ama bize pahalıya mal oldu; birkaç arbalestör ayak parmaklarını kıvırdı, ben de onlardan biriyim."

"Öldürüldün mü, Denys? Hadi ama!"

"Koyun gibi ölü. Kanım akana kadar
mızrak delikleriyle dolu, Macon'un çiğnenmiş üzümlerden gelen iyi şarabı gibi. Hikayeyi ozan ifadeleriyle dökmek benim için çok doğru, çünkü--ah--uykuluyum. Ah--şimdi neredeydim?"

"Savaş meydanında ölü bırakıldım, bir domuz gibi kanayarak; yani,
üzümler gibi, ya da başka bir şey; devam et, lütfen devam et, iyi bir hikayenin ortasında uyumak günahtır."

"Kabul ediyorum. Pekala, o serserilerden bazıları, şan meydanında ölü askeri
soyup üzerimdeki her paçavrayı aldılar; bana daha fazla kötülük yapmadılar, çünkü gerek yoktu."

"Hayır; sen ölmüştün."

"C'est convenu. Bu gün batımında olmuş olmalı; ve geceyle birlikte
yaralarımdaki kanı havlatan ve kalbimden akan tüm
dereleri durduran kurnaz bir don geldi ve gece yarısı civarında
bir transtan uyandım.'

"Ve cennette olduğunu mu düşünüyordun?" diye sordu Gerard, rahip hikayeleriyle aşılanmış bir genç olarak.

"Bunun için fazla donmuşum mon gars; ayrıca, her tarafta yaralıların inlediğini duydum, bu yüzden eski yerimde olduğumu biliyordum. Geceyi
örtüsüz geçiremeyeceğimi gördüm. Titreyerek ve titreyerek etrafta dolaştım; sonunda biri aniden inleyerek ayrıldı. 'Siz hızlısınız,' dedim, ona karşı öyleydim ve gerçekten de ölmüştü, ama sıcaktı, biliyorsunuz.
Efendimi kollarıma aldım, ama onu taşıyacak kadar güçsüzdüm, bu yüzden onunla birlikte
yakındaki bir hendeğe yuvarlandım; ve orada yoldaşlarım beni sabahleyin ısırgan otlarıyla
uygun şekilde sokulmuş ve çıplak hayatı için ölü bir Fleming'e sarılmış halde buldular."

Gerard ürperdi. "Ve bu savaş; bu şairlerin, ozanların ve Reden Ryckers'ın seçilmiş temasıdır. Gerçekten de eski insanlar tarafından şöyle denmişti,
dulce bellum inexpertis."

"Tu dis?"

"Diyorum ki-ah, bazı adamların ne kadar da cesur yürekleri var!"

"N'est-ce pas, p'tit? Öyleyse bu tür şeylerden sonra--bu tür şeyler
cennettir. Yumuşak--sıcak--iyi arkadaşlık, yoldaşinek--cesaret--diable--m-ornk!"

Ve geveze dili birkaç saat boyunca hareketsiz kaldı.

Sabah Gerard gözüne çarpan bir sıvıyla uyandı ve
bu Denys'in ineğin memesini fışkırtma olarak kullanmasıydı.

"Ah, tüh!" diye bağırdı Gerard, "iyi sütü ziyan etmek için;" ve cüzdanından bir boynuz çıkardı. "Bunu doldur! ama gerçekten de onun sütüne karışmaya
hangi hakkımız olduğunu göremiyorum."

"Zihnini rahatlat! Dün gece yoldaşlık hoş değildi; ama ya o zaman, gerçek dostluk törenden vazgeçer. Bugün onunla
birlikteyiz."

"Neden, ne yaptı zavallıcık?"

"Yastığımı yedi."

"Ha! ha!"

"Uyandığımda başımı aramak zorunda kaldım ve onu ahırın oluğunda buldum. O bizim yastığımızı yedi, biz de yastığımızı ondan içtik. A
votre sante, madame; et sans rancune;" ve köpek kendi sağlığı için sütünü içti.

"Ancak eskiler haklıydı," dedi Gerard. "Anavatanımı terk ettiğimden beri hiç bu kadar dinlenmiş olarak uyanmamıştım. Bundan sonra büyük şehirlerden uzak duralım ve hala bir manastırda veya bir inek ahırında yatalım; çünkü
altı ay önce iyice yıkanmış ketende uyumaktansa taze samanda uyumayı tercih ederim; ve ineklerin nefesi Hıristiyanlarınkinden daha tatlıdır, erkeklerin ve kadınların sevdiği ama ineklerin nefret ettiği sarımsaktan bahsetmiyorum bile, ben de, Aziz Bavon şahidim olsun!"

Asker onu baştan ayağa süzdü: "Çenendeki o küçük tutam olmasa seni bir kız sanırdım; ve Aziz Luke'un tırnakları üzerine, hiç de kötü niyetli biri değilsin."

Bu üç kasaba tipler kanıtladı ve birçok yorgun lig boyunca ufak değişikliklerle kendilerini tekrarladı; ama ne bir manastır ne de bir ahır bulamasa bile, Gerard zamanla kaçınılmaz olana karşı kendini güçlendirmeyi ve beden ve ruh dayanıklılığı açısından neredeyse insanüstü olarak gördüğü yoldaşını taklit etmeyi öğrendi.

Ancak, tüm bu saygının bir dengesi vardı.

Denys, selefi Aşil gibi, zayıf bir yanı, çok zayıf bir yanı olduğunu düşündü Gerard.

Onun zaafı "kadın"dı.

Ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, bir farthingale gördüğünde aniden dururdu ve tüm ruhu o giysi ve içindekilerle meşgul olurdu, ta ki onlar kaybolana kadar; ve bazen uzun bir süre sonra bile.

Genellikle içeride veya dışarıda ayakta veya otururken yakaladığı kadınlara inanılmaz Almancasıyla konuşarak Gerard'ı utandırırdı ve onlar da onlara bakardı; yolda bir köylü kızıyla karşılaştığında şapkasını çıkarırdı ve sanki bir kraliçeymiş gibi ona selam verirdi; bunun değişmez etkisi, kızın aniden bir geçit törenindeki asker gibi dikleşmesi ve korkutucu bir ifade takınmasıydı.

"Beni umutsuzluğa sürüklüyorlar," dedi Denys. "Bu, medeni bir bonetaya adil bir dönüş mü? Büyükler, güzeller ama kuğular kadar aptallar. "

"Çorap giymemiş kadınlardan nasıl bir terbiye bekleyebilirsiniz?" diye sordu
Gerard; "ve bazıları da hiç çekinmiyor mu? Bana çekingen ve mütevazı görünüyorlar,
cinsiyetlerine yakışır şekilde ve ayık, oysa erkekler bira fıçılarından pek de iyi değiller. Onları hem küstah hem de çorapsız mı isterdin?"

"Biraz nezaket güzelliği bile süsler," diye iç çekti Denys.

"O zaman bunları rahat bırak, eğer senin zevkine uymuyorlarsa," diye karşılık verdi
Gerard. "Ne, Burgonya'da seni bu kadar yabancı kadınlara sarılmış halde görünce
soluk kesilecek tatlı bir yüz yok mu?"

"Gözlerinden yaşlar boşanacak yarım düzine."

"Peki o zaman!"

"Ama Burgonya'ya uzun bir yol var."

"Ay, ayağa, ama kalbe değil. Oradayım, uyuyorum ve uyanıyorum,
ve günün neredeyse her dakikasında."

"Burgonya'da mı? Neden, hiç--"

"Burgonya'da mı?" diye bağırdı Gerard küçümseyerek. "Hayır, tatlı Sevenbergen'de.
Ah! iyi-bir-gün! iyi günler!"

Uzun ve yorucu yolda bu ikili arasında buna benzer birçok diyalog geçti ve hiçbiri diğerini değiştiremedi.

Bir gün öğle vakti, iddialı bir kasabaya vardılar ve Gerard
sevindi, çünkü bir çift ayakkabı almak istiyordu; kendi ayakkabıları oldukça yıpranmıştı. Kısa süre sonra güzel bir dizi sergileyen bir dükkan buldular ve ona uyum sağladılar ve içeri girmek istediler, ancak dükkan sahibi kapının önünde oturmuş, şekerleme yapıyordu ve dar girişi tıkayacak kadar şişmandı; ışık bile onun "çok, çok katı" etinden zorlukla geçebiliyordu, şehvetli bir müşteridense.

Alışverişe çıktıklarında, baş sallamalarla, işaretlerle ve süslü gülümsemelerle karşılanmaya ve bir koltuğa el sallamaya alışkın olan güzel okurlarım, hemen hemen aynı anda hevesli bir dükkan sahibi emirlerini öğrenmek için tezgahın üzerinden yarı daire şeklinde kendini fırlatırken, bu ortaçağ
anlayışını en iyi şekilde takdir edebilirler Bir köpeğin kulübesi gibi dükkân işleten ve bir domuz gibi horlayarak geleneklerin dışında oturan Teuton.

Denys ve Gerard durup bu merakı düşündüler; izin verin
bu, dönemini karakterize eden ticaret engellerinin ve engellerinin bir sembolü.

"Üzerinden atla!"

"Kapı çok alçak."

"İçinden geç!"

"Adam çok kalın kafalı."

"Bu bobin ne?" diye sordu içeriden mırıldanan bir ses;
ağzı dolu çırak.

"Dükkânınıza girmek istiyoruz?"

"Ne için, Tanrı aşkına??!!!"

"Shoon, tembel kemikler!"

Çırağın öfkesi böyle bir açıklama karşısında yükselmeye başladı. "Ve
on iki kişiden hiçbiri, efendimin şekerleme yaptığı ve benim
yemeğime oturduğum o küçük, küçük saatten başka, bizi rahatsız etmek için bir saat bulamadın mı, dünyanın geri kalanı çoktan dolduğunda?"

Denys duydu, ama anlamı çıkaramadı. "Onların Alman saçmalıklarını
konuşarak daha fazla zaman kaybetme," dedi; "bıçağını çıkar ve onun
kalın
kaburgalarını gıdıkla."

"Bunu yapmayacağım," dedi Gerard.

"O zaman işte; onu bununla çivileyeceğim."

Gerard, çılgın adamın kolunu dehşet içinde yakaladı, çünkü kırsalda yeterince uzun süre kalmıştı ve tüm kasabanın, yerliyle bir yabancıya karşı herhangi bir kavgaya
katılacağını tahmin ediyordu. Ama Denys ondan
uzaklaştı ve elindeki tatar yayı oku aslında uyuyanın
kaburgalarına giden yoldaydı; ama tam o anda iki kadın yolu
geçip ona doğru geldi; o mutlu görüntüyü gördü ve anında ne yaptığını unuttu ve onların yaklaşmasını mantıksız bir sevinçle bekledi.

Arkadaş olsalar da, bir Burgonya tatar yayı adamı için çekicilikleri dışında eşit değillerdi; çünkü biri çok uzundu, diğeri kısaydı ve
toplumun, ne kadar ilkel olursa olsun, hızla
kurduğu o anormalliklerden biri sayesinde, uzun olan küçüğün kuyruğunu tutuyordu. Uzun olan
başında sade bir keten başlık, omuzlarında küçük bir grogram pelerini, gri bir entari ve parlak kırmızı kumaştan kısa bir farthingale veya eteklik giyiyordu ve kolları sıkı keten kollarla örtülü olmasına rağmen ayakları ve bacakları oldukça çıplaktı. Diğeri, kolları çift kollu, genişçe kürkle süslenmiş bir entari,
iç kısmı sarı satenden deriye yapışmış; dış kısmı, tamamı kürklü, dirseğin iç kısmından açıktı ve böylece kol içinden geçip onları sarkıttı. Kadife başlık, kuşakta kocaman kese,
muhteşem kuyruk, çıplak bacaklar. Ve böylece geldiler, vatandaşın karısı
yürüyerek ve hizmetçi arkasından kayarak, metresinin kuyruğunu iki elinde dindarca tutarak ve kıvrak vücudunu bunu yapmaya yetecek kadar güzelce eğip bükerek. (Zamanınız kısıtlı değilse) bir cüceyi, heybetli topuğunda bir gine domuzunun saygılı bir şekilde adım attığını hayal edin.

Bu gösteri doğrudan kunduracının dükkânına doğru ilerledi. Denys alçak sesle bağırdı;
saygılı hanımefendi nazikçe başını salladı, ama hızla,
elinde bir iş varken, daha doğrusu yaya olarak; çünkü bir anda küçük ayakkabısının ucunu uyku tulumuna soktu ve bir burgu gibi onun içinde döndürdü, ta ki uzun bir hırlamayla uyanana kadar. Gerçek kepenk kalkıp belirsizce homurdanarak, hanım içeri girdi ve ona daha fazla haber vermedi.
Komşusunun dükkânına, terzinin dükkânına çekildi ve
basamakta oturup onu sabah ziyaretlerinin küstahlığından korudu. Komşular
komşuca olmalıdır.

Denys ve Gerard, çırağın akşam yemeğinde oturduğu dükkâna kadar onu takip ettiler; hizmetçi, ayaklarının üst kısımlarını çaprazlayarak,
duvara yaslanarak ve tırnaklarıyla vurarak dışarıda duruyordu.

"Şu, şuradakiler," dedi onur kısaca, buyurgan küçük beyaz eliyle burun kısmı yaldızlı sarı ayakkabılara işaret ederek.
Çırak, akşam yemeği ve göreviyle etkisiz hale gelmiş bir şekilde hareketsiz dururken,
Denys ayakkabılara atıldı ve onları ona getirdi; gülümsedi ve
sakin bir şekilde oturdu, ayağını uzattı, ayakkabılıydı ama çorapsızdı ve
kokuluydu. Denys dizlerinin üzerine çöktü, ayakkabısını çıkardı ve
yenilerini beyaz teninde dindar bir şekilde denedi. İsteyerek
bir kurbanı olduğunu görünce fırsatı değerlendirdi, önce bir çifti, sonra bir diğerini, sonra tekrar ilkini denedi ve böylece yaklaşık yarım saat boyunca dengede durup tereddüt etti, Gerard'ın tiksintisine ve Denys'in zayıf sevincine. Sonunda
uygun hale geldi ve hizmetçisine iki çift sarı ve bir çift kırmızı ayakkabı verdi. Sonra bir iç çekiş duyuldu. Dükkanın sahibinden patladı:
uykusundan uyanmıştı ve şimdi tehlikedeki yavrularının yanında bir keklik gibi
dolaşıyordu.

"İşte bütün renkli ayakkabılarım gitti," dedi, kızın önlüğünde kaybolurken.

Kadın ayrıldı: Gerard kendine sağlam bir çift ayakkabı aldı,
fiyatını sordu, tek kelime etmeden ödedi ve eskilerini sokaktaki bir dilenciye verdi, o da onu pazar yerinde kutsadı ve öfkeyle
banliyödeki bir kuyuya attı. Yoldaşlar dükkandan ayrıldılar ve dükkanda iki hüzünlü adam vardı, sanki toptan soyulmuşlar gibi görünüyorlardı ve hatta konuşuyorlardı.

"Benim ayakkabılarım çok yıpranmış," dedi Denys dişlerini gıcırdatarak; "ama
Fransa'ya varana kadar yalınayak gideceğim, yoksa paramı bu tür
serserilere
bırakırım."

Hollandalı sakin bir şekilde cevap verdi, "İyi dikilmişler, ilgisiz görünüyorlar."

Ren Nehri'ne yaklaştıklarında, ormandan ormana geçtiler ve şimdi ilk kez sobaların etrafında oturan gezginlerin
ağızlarından çirkin sözler duyuluyordu. "Hırsızlar!" "kara çeteler!" "caniler!" vb.

Buralarda, bu kasvetli ormanlarda dikkatsiz gezginleri öldürme geleneği olduğu söylenirdi. Bu karanlık ve dolambaçlı yollar, onlara aşina olanların fark edilmeden yağma ve kan
işleri yapmalarına veya fark edildiklerinde kolayca takip edenleri şaşırtmalarına olanak sağlıyordu.

Karşılaştıkları her palyaçonun, ister saldırı ister savunma için olsun, son derece korkutucu bir silah taşıdığı kesindi; başında kısa bir mızrak ve dişbudak veya porsuk ağacından yapılmış uzun ve ince bir sap bulunan hafif bir balta. Yerliler bunları tek bir kesinlikle fırlatabiliyorlardı, böylece ucu birkaç metre uzaklıktaki bir nesneye çarpabiliyordu veya bir bıçak darbesiyle ellerindeki bir boğayı öldürebiliyorlardı. Gerard bir tane satın aldı ve onunla pratik yaptı. Denys sessizce törpüledi ve keskinleştirdi,
bu arada ıslık çaldı; ve karanlık bir ormana girdiklerinde,
arbaletini fırlatır ve harekete hazır bir şekilde taşırdı; ama bir saldırıdan korkan bir gezginden çok, bir anlık atışı kaçırmamak için tetikte olan bir sporcu gibi değildi.

Bir gün, Düsseldorf'tan birkaç fersah uzaktaki bir ormanda, Gerard bir rüyadaymış gibi yürürken, Margaret'i düşünürken ve yürüdüğü yolu zar zor görürken, arkadaşı elini omzuna koydu ve
parıldayan gözlü arbaletini gerdi. "Şşş!" dedi, Gerard'ı gök gürültüsünden daha çok
korkutacak kadar alçak bir fısıltıyla. Gerard baltasını sıkıca kavradı ve biraz
sallandı: yakındaki ormanda bir hışırtı duydu ve aynı anda Denys ormana sıçradı ve
arbaletini atlarken bile omzuna gitti. Tın! diye bir ses geldi metal tel; ve bir anlık gerilimden sonra kükredi, "İleri koş, yolu koru, vuruldu! Vuruldu!"

Gerard ileri atıldı ve koşarken genç bir ayı ormandan fırladı
tam üstüne; yakalandığını görünce, arka ayakları üzerinde
hırladı ve yarı yetişkin olmasa da, müthiş çenelerini ve uzun
pençelerini açtı. Gerard, heyecan ve tedirginlik içinde, kendini
onun üzerine
attı ve baltasıyla burnuna müthiş bir darbe indirdi ve yaratık sendeledi; bir tane daha ve yerde sürünerek yattı, Gerard da onu
kesiyordu.

"Merhaba! Dur! Eti mahvetmek için delirmişsin."

"Ben onu bir hırsız sandım," dedi Gerard soluk soluğa. "Yani, bir
hırsız için hazırlanmıştım, bu yüzden elimi tutamadım."

"Ay, bu geveze gezginler kafanı hırsızlarla ve katillerle doldurdular; tüm uluslarında gerçek bir canlı soyguncu yok. Hayır, ben canavarı taşıyacağım; sen benim yaylı yayımı taşı."

"O zaman sırayla taşıyacağız," dedi Gerard, "çünkü bu ağır bir yük:
zavallı şey, kanı nasıl da damlıyor. Neden öldürdük onu?"

"Akşam yemeği ve komşu kasabanın balilisinin bize vereceği ödül için."

"Ve bunun için ölmeli, daha yeni yaşamaya başlamışken; ve
belki de bu gece onu çok özleyecek ve onu bizimkilerin bizi sevdiği gibi
sevecek bir annesi vardır; benimkinin beni sevdiğinden daha çok."

"Ne, annesinin geçen ay bir tuzağa düştüğünü ve derisinin şimdi tabakçıda olduğunu bilmiyor musun? Ve babası geçen gün kumaş yığınıyla
dolup taşmıştı ve Julius Sezar gibi, elleri göğsünde, her birinde de ölü bir köpekle öldü?"

Ama Gerard bunu şaka olarak görmezdi. "Öyleyse, neden," dedi, "dünyada tek başına olan Tanrı'nın yaratıklarından birini öldürdük -benim gibi, bugün, bu garip topraklarda."

"Sen genç süt çocuğu," diye kükredi Denys, "bu şeylere böyle bakılmamalı, yoksa başka bir yay çekilmez, ormanda veya savaş meydanında kavga uçuşmazdı. Neden, böbreklerinden biri bir mızrakçı birliğiyle birlikte
onları bir sıra süt kovasına çevirmeli; bitti, Roma'ya
yalnız gitmiyorsun, çünkü asla bütün bir deriyle Alplere ulaşamazsın. Seni
memle birlikte
Remiremont'a götürüyorum ve orada seni genç kız kardeşimle evlendiriyorum, o bir şeftali gibi çiçek açıyor. Başını mı sallıyorsun? Ah! Unuttum;
sen başka bir yeri seviyorsun ve tek kadınlı bir erkeksin, benim için
akla hayal edilemeyecek bir yaratıksın. Öyleyse seni bir eş veya bir sevgili değil,
bir arkadaş olarak bulacağım; seninle Lyon'a kadar gidecek dürüst bir Burgonyalı;
ve o dürüst adamın kendim olacağından çok şüpheliyim, içki
bana seni sevdirmek için çeşitli tozlar attın; çünkü önceleri
yelekli ve çoraplı güvercinlere katlanmadım. Lyon'dan, sana güvenebilirim
gemi ile İtalya'ya, ki her bakımdan sütçülerin kalesi olduğu için, orada güvende olacaksın: sözlerini duyacaklar ve
bir anda seni dükleri yapacaklar."

Gerard iç çekti. "Gerçekten de bu Düsseldorf'u düşünmek istemiyorum,
burada ayrılacağız, iyi dostum."

Sessizce yürüdüler, her biri yaklaşan ayrılığı düşünüyordu; bu düşünce önemsiz sohbeti durdurdu ve bu anlarda bir şey yapmak, ne kadar önemsiz olursa olsun, rahatlatıcıdır. Gerard, Denys'ten ona bir cıvata ödünç vermesini istedi. "Uzun bir yay ile sık sık atış yaptım ama bunlardan biriyle asla!"

"Bıçağını çek ve yavrudan bunu kes," dedi Denys sinsice.

"Hayır, Day, temiz bir tane istiyorum."

Denys ona üç tane ok kılıfından verdi.

Gerard yayı gerdi ve biraz uzakta yola düşmüş bir dala doğrulttu. Aletin gücü onu şaşırttı;
kısa ama kalın çelik yay fırladığında onu tam topuğuna kadar sarstı ve hızlı çelik ok geçişinde görünmez oldu; sadece Kasım'ın dar yolu kapladığı ölü yapraklar dalın diğer tarafında uçuşuyordu.

"Çok yüksek bir düşünceyi hedefledin," dedi Denys.

"Ne ölümcül bir şey! Uzun yayı dışarı çıkarmasına şaşmamalı--Martin'in çok hoşnutsuzluğuna."

"Ay, evlat," dedi Denys zafer kazanmış bir şekilde, "onların yasalarına ve yewen yayını sürdürme bildirgelerine rağmen her gün daha da güçleniyor, çünkü
gerçekten dedeleri daha iyisini bilmeden onunla atış yapmışlar. Görüyorsun ya,
Gerard, savaş eğlence değildir. İnsanlar düşmanlarına
en uzun ve en ıskalayan kolla değil, en vurucu ve en öldürücü kolla ateş ederler."

"O zaman duyduğum bu yeni makineler her iki yayı da yere serecek; çünkü bunlar
bir tutam kara tozla, kurşun bir topla ve bir çocuğun parmağıyla
seni öldürecek Mars ve Goliath ve Yedi Şampiyon."

"Puh! puh!" dedi Denys sıcak bir şekilde; "petrone veya tüfek asla Sir Arbalest'i
yere seremez. Neden, onlar kömürlerini ve kurşunlarını deri duman fışkırtıcılarına
koyarlarken ve sonra kibritlerini
yakarken biz on el ateş edebiliriz. Savaş alanı için bunların hepsi çok beceriksizce; orada bir askerin silahı, kalbi gibi, hazır olmalı."

Gerard cevap vermedi, çünkü kulağı arkalarındaki bir sese
çekildi. Bu da tuhaf bir sesti, ağır ama sert olmayan bir şeye benziyordu,
ölü yaprakların üzerinden yumuşakça geçiyordu. Biraz merakla
arkasına döndü. Devasa bir yaratık yaklaşık altmış adım öteden yoldan aşağı geliyordu.

İlk başta sakin bir sersemlikle baktı, ama bir sonraki anda kül gibi
soldu.

"Denys!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Denys!"

Denys döndü.

Bir at arabası kadar büyük bir ayıydı.

Büyük başını aşağı indirerek, sıcak bir kokuyla koşarak ilerliyordu.

Denys onu gördüğü anda mide bulandırıcı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"YAVRU!"

Ah! O tek kelimenin yoğun dehşeti, kısık bir sesle fısıldanmış,
gözleri büyümüş! Çünkü o hecede her şey ikisinin de üzerine karanlıkta
ani bir şimşek çakması gibi çaktı: kanlı iz, katledilen
yavru, üzerlerindeki anne ve o. ÖLÜM.

Bütün bunlar bir anda oldu. Bir sonrakinde onları gördü. Ne kadar büyük olsa da,
kendini ikiye katlamış gibiydi (öfkeyle diken diken olan uzun saçlarıydı):
başını bir gövde kadar büyük kaldırdı, domuz şeklindeki çeneleri onlara doğru kocaman açıldı,
gözleri kan ve aleve döndü ve onlara doğru koştu,
gelirken yaprakları bir kasırga gibi etrafına dağıttı.

"Ateş et!" Denys bağırdı, ama Gerard baştan ayağa titreyerek duruyordu,
işe yaramazdı.

"Ateş et, dostum! On bin şeytan, ateş et! Çok geç! Ağaç! Ağaç!" ve
yavruyu düşürdü, Gerard'ı yolun karşısına itti ve ilk ağaca uçtu ve tırmandı, Gerard da onun yanındaydı; ve kaçarken, her iki adam da ölüm tarafından otlatılan vahşi yaratıklar gibi insanlık dışı ulumalar attı.

Tüm hızlarıyla biri veya diğeri ağacının dibinde parçalara ayrılmıştı; ama ayı bir an yavrunun yanında durdu.

Kan çanağı gözlerini avladığı hayvanlardan ayırmadan, her tarafını kokladı ve Yaratıcısının bildiği gibi, onun ölü,
tamamen ölü olduğunu gördü. Avlananların hiçbirinin daha önce duymadığı veya doğada hayal bile etmediği bir çığlık attı ve Denys'in peşinden uçtu. Dikleşti ve tırmanırken ona vurdu. Tam erişemeyeceği bir mesafedeydi.

Anında ağacı yakaladı ve kocaman dişleriyle büyük bir
parçayı büyük bir gürültüyle kopardı. Sonra tekrar dikleşti, pençelerini
kabuğun derinliklerine
gömdü ve yavaşça ama bir maymun kadar emin bir şekilde üzerine çıkmaya başladı. Denys'in kötü yıldızı onu ölü bir ağaca, sadece bir mızrağa ve çok da yüksek olmayan bir yere götürmüştü. Takipçisinden daha hızlı tırmandı ve kısa sürede zirveye ulaştı. Başka bir ağacın dalını bulmak için sağa sola baktı. Hiç yoktu; ve aşağı atlarsa, düşüşü toparlayıp kısa sürede işini bitiremeden ayının üzerine geleceğini biliyordu. Dahası, Denys tehlikeden kaçmaya pek alışkın değildi ve avlandığı için kanı yükseliyordu. Havlamaya başladı.

"Zamanım geldi," diye düşündü. "Ölümle bir erkek gibi karşılaşmama izin ver." Diz çöktü ve kendini sabitlemek için küçük bir filiz yakaladı, uzun bıçağını çekti ve dişlerini sıkarak, devasa canavara erişebileceği bir yere
çıktığında onu dürtmeye hazırlandı.

Bu mücadelenin sonucu şüphesizdi.

Canavarın başı ve boynu kemik ve saç yığınlarına karşı neredeyse savunmasızdı. Adam ayıyı sokacaktı ve ayı da adamı bir ceviz gibi
çatlayacaktı.

Gerard'ın yüreği sinirlerinden daha iyiydi. Arkadaşının ölümcül
tehlikesini gördü ve hemen korkudan kör edici bir öfkeye geçti. Bir anda
ağacından aşağı kaydı, yola düşürdüğü
yayını yakaladı ve öfkeyle yukarı koşarak, yüksek bir
bağırışla ayının vücuduna bir ok fırlattı. Ayı öfke ve acıyla homurdandı ve kararsızca
başını çevirdi.

"Uzak dur!" diye bağırdı Denys, "yoksa ölü bir adamsın."

"Umurumda değil;" ve bir anda başka bir ok daha hazırladı ve onu
ayıya sertçe fırlattı, "Al şunu! Al şunu!" diye bağırdı.

Denys ona bir küfürler yağmuruna tuttu. "Uzak dur, aptal!"

Haklıydı: Ayı arkasında çok korkutucu ve gürültülü bir düşman bulunca, ağaçtan aşağı doğru homurdanarak kaydı, kayarken ağaçta derin yarıklar açtı. Gerard ağacına geri koştu ve hızla tırmandı. Ama bacakları yerden yaklaşık sekiz fit yukarıda sallanırken, ayı
kafasını kaldırıp ön pençesiyle vurdu ve Gerard'ın hortumundan kanlı bir bez parçası fırladı. Tırmandı ve tırmandı; ve hemen
havada sanki bir sesin, "Dalın üzerine çık!" dediğini duydu.
Baktı ve önünde hafif bir açıyla yukarı doğru fırlayan uzun, devasa bir dal vardı: Vücudunu dalın üzerinden geçirdi ve bir dizi
sarsıcı çabayla sonuna kadar tırmandı.

Sonra soluk soluğa etrafına baktı.

Ayı diğer taraftaki ağaca tırmanıyordu. Pençelerinin sürtündüğünü duydu ve devasa ağacın her iki tarafındaki çıkıntısını gördü. Gözü pek hızlı olmadığı için çatala ulaştı ve geçti, ana gövdeye tırmandı. Gerard daha rahat nefes aldı. Ayı ya onu duydu ya da
kokusundan yanıldığını anladı: durakladı; hemen onu gördü. Ona sabit bir şekilde baktı, sonra sessizce çatala indi.

Yavaşça ve dikkatlice bir pençesini uzattı ve dala baktı.
Bu sert bir meşe dalıydı, demir kadar sağlamdı. İçgüdü
yara bunu öğretti: daldan dikkatlice dışarı süründü,
geldiğinde vahşice homurdandı.

Gerard çılgınca aşağı baktı. Yerden kırk fit yüksekteydi. Ölüm
aşağıda. Ölüm, daha da korkunç bir şekilde ona doğru yavaş ama emin adımlarla hareket ediyordu.
Saçları diken dikendi. Ter akıyordu. Çaresiz, büyülenmiş, dili tutulmuş bir şekilde oturuyordu.

Korkmuş canavar ona doğru homurdanarak sürünürken,
zihninden uyumsuz düşünceler geçiyordu. Margaret: Vulgate, burada
yavrularından mahrum bırakılmış bir dişi ayının öfkesinden bahseder--Roma--Sonsuzluk.

Ayı sürünerek ilerledi. Ve şimdi ölümün sersemliği mahkum adamın üzerine çöktü;
açık çenelerin ve kan çanağına dönmüş gözlerin geldiğini gördü, ama sisin içinde.

Bir sisin içindeymiş gibi bir tıngırtı duydu; aşağı baktı; Denys, ölüm kadar beyaz ve sessiz,
ayıya doğru fırlıyordu. Ayı tıngırtıya hırladı.
ama sürünerek ilerledi. Tekrar tatar yayı tıngırdadı ve ayı hırladı ve
yaklaştı. Tekrar tatar yayı tıngırdadı; ve bir sonraki an ayı
Gerard'ın yakınındaydı, saçları diken diken ve
gözleri yuvalarından fırlamış, felçli bir şekilde oturuyordu. Ayı çenelerini bir mezar gibi açtı ve Gerard'ın üzerine bir pompadan fışkırır gibi sıcak kan fışkırdı. Dal
sallandı. Yaralı canavar sendeledi; tutundu, pençelerinin oraklarını
odun derinliklerine sapladı; devrildi, pençeleri sıkıca tutundu,
ama vücudu yuvarlandı ve dala gelen ani şok Gerard'ı
yüzünü ayının gerilmiş pençelerinden birinin üzerine koyarak karnının üstünde öne doğru salladı. Bunun üzerine, kasılmalarla başını yukarı, yukarı kaldırdı, ta ki
sıcak, pis nefesini hissedene kadar. Sonra kocaman dişler havada
yüksek sesle birbirine çarptı, şaşkın bir nefretin son çabasıyla.
Ağır leş, pençeleri daldan kopardı, sonra
toprağı muazzam bir gümlemeyle dövdü. Aşağıdan bir zafer çığlığı duyuldu,
ve hemen ardından bir dehşet çığlığı, çünkü Gerard bayılmıştı ve
kendini kurtarmaya çalışmadan, tehlikeli yükseklikten baş aşağı yuvarlandı.

BÖLÜM XXV

Denys, Gerard'ı yakaladı ve düşüşünü bir şekilde engelledi; ancak bunun tek başına onu boynunu veya bir uzvunu kırmaktan kurtarıp kurtarmayacağı şüpheli olabilir. Şimdi en iyi arkadaşı, başının ve omuzlarının indiği, tüylü
leşi olan ölmekte olan ayıydı. Denys onu üzerinden kopardı. Gereksizdi. Hala soluk soluğaydı ve uzuvları titriyordu, ancak bir tavşan o kadar zararsız değildi; ve kısa süre sonra son nefesini verdi; ve sağduyulu Denys, yumuşak bir şekilde Gerard'ı ona yasladı ve yelpazeledi. Yavaş yavaş kendine geldi, ancak kafası karışmıştı ve etrafındaki ayıyı hissederek, yuvarlanarak uzaklaştı,
bağırdı.

"Cesaret," diye haykırdı Denys, "le diable est mort."

"Öldü mü? Tamamen öldü mü?" diye sordu Gerard bir ağacın arkasından; çünkü
cesareti ateşliydi ve soğuk nöbeti az önce üzerindeydi ve bir süredir devam ediyordu.

"Bakın," dedi Denys ve hayvanın kulağını şakacı bir şekilde çekti ve çenesini açtı ve kafasını diğer hakaret dolu
hareketlerle birlikte soktu; bunların ortasında Gerard şiddetli bir şekilde hastalandı.

Denys ona güldü.

"Şimdi sorun ne?" dedi, "ayrıca, neden tam
günü kazanmışken tünediğin yerden düştün?"

"Bayıldım, sanırım."

"Ama neden?"

Cevap alamayınca devam etti, "Yeşil kızlar sana
baktıkları anda bayılırlar, ama sonra zamanı ve yeri seçerler. Hangi kadın
bir ağaçta bayılır ki?"

"İğrenç kanını üzerime kusturdu. Sanırım koku beni
çok etkiledi! Kahretsin! Kandan nefret ediyorum."

"Buna kesinlikle inanıyorum."

"Bakın bana ne haltlar karıştırdı

"Ama kendi kanıyla, senin kanınla değil. Seni tatmin etmeye çalışan düşmana acıyorum."'

"Övünmene gerek yok, Maitre Denys; seni ağacın altında gördüm, gömleğinin rengi."

"Ayırt edelim," dedi Denys, kızararak; "bir arkadaş için titremeye izin verilir."

Gerard, cevap olarak, sessizce kollarını Denys'in boynuna doladı.

"Bak," diye sızlandı iri yarı asker, bu küçük doğa ve gençlik
fışkırmasından etkilenerek, "hiçbir şey bir kadına bu kadar benzemiş midir? Seni seviyorum, küçük süt çocuğu - git. Güzel! Şimdi dizlerinin üzerinde onu gör. Bu ne yeni bir kapris?"

"Ah, Denys, ikimizin de hayatını bu kadar korkunç olasılıklara karşı kurtaran O'na teşekkür etmemeli miyiz?" Ve Gerard diz çöktü ve yüksek sesle dua etti.
Ve hemen Denys'i yanında sessizce diz çökmüş, ellerini ulusunun geleneğine göre göğsünün üzerinde ve yüzü kolu kadar uzun bir şekilde buldu. Ayağa kalktıklarında, Gerard'ın yüzü ışıldıyordu.

"İyi Denys," dedi, "Tanrı dindarlığını ödüllendirecek."

"Ah, bah! Bunu nezaketten yaptım," dedi Fransız. "Seni memnun etmek içindi, küçüğüm. C'est egal, iyi ve düzenli bir duaydı ve sürdüğü sürece beni özüme kadar eğitti. Bir piskopos bu konuyu daha iyi ele
almamıştı; şimdi akşam duamız söylenirken ve azizler bizimle birlikte askere alınırken--marşörler."

Daha iki adım bile atmadan durdu. "Bu arada, yavru!"

"Oh, hayır, hayır!" diye bağırdı Gerard.

"Haklısın. Geç oldu. Ağaçlara tırmanarak,
üzerlerinden düşerek, bayılarak, kusarak ve dua ederek zaman kaybettik; ve hayvan
taşınması zor. Ve şimdi düşünüyorum da, bundan sonra babamız olacak; bu ayılar garip bir yavrunun etrafında öyle bir kıvrılıyor ki. Bu ne?
Yaralısın! Yaralısın!"

"Ben değil."

"O yaralı; ben perişanım!"

"Sakin ol, Denys. Ben etkilenmedim; hiçbir yerimde acı hissetmiyorum. "

"Sen mi? Sen sadece bir başkası incindiğinde hissedersin," diye bağırdı Denys, büyük bir
duyguyla; ve dizlerinin üzerine çökerek, Gerard'ın bacağını
parıldayan gözlerle inceledi.

"Çabuk! Çabuk! Sertleşmeden önce," diye bağırdı ve onu acele ettirdi.

"Şimdi boş yere kim bu kıvırıyor?" diye sordu Gerard sakin bir şekilde.

Denys'in cevabı çok dolaylıydı.

"Memnuniyetle belirteyim ki," dedi, "kalbim kötü. Hayatımı
kurtaracak kadar erkektin, yine de sana, savaşta acemi birine, alaycı bir şekilde bakmalıyım. Ben de bir zamanlar acemi değil miydim? Sonra bir yaradan bayıldın ve ben de korkudan bayıldığını
düşündüm ve sana süt çocuğu dedim. Kısaca, kötü bir
dilim ve kötü bir kalbim var."

"Denys!"

"Plait-il?"

"Yalan söylüyorsun."

"Bunu söylemekle çok iyi ettin, küçüğüm ve sana sonsuza dek minnettarım," diye mırıldandı pişman Denys.

Birçok fersah yürümeden önce, yaralı bacağın kasları
kasıldı ve sertleşti, ta ki Gerard ancak ayağını
yerle bir edebildi ve o da büyük bir acıyla.

Sonunda artık dayanamadı.

"Bırak da yatıp öleyim," diye inledi, "çünkü bu dayanılmaz."

Denys, öğleden sonra olduğunu ve gecelerin artık donduğunu;
soğuk ve açlığın kötü yoldaşlar olduğunu; ve belli bir büyük şahsiyetin artık ölmüş olması nedeniyle
cesaretini kaybetmenin mantıksız olacağını ifade etti. Böylece
Gerard baltasına yaslandı ve topallamaya devam etti; ama hemen
birdenbire, ve çaresizce yolda yığıldı.

Denys onu ormana doğru çekti ve şaşkınlığına
ona tatar yayını ve cıvatalarını verdi, ona kesinlikle sessiz kalmasını ve
eğer kötü görünümlü birileri onu bulup yanına gelirse, onlara
uzak durmalarını; ve reddederlerse, onları yirmi adım öteden vurmalarını emretti.
"Dürüst adamlar yolu tutar; ve ormandaki düzenbazlar, onlarla
sadece aptallar pazarlık yapar." Bunun üzerine Gerard'ın baltasını kaptı ve
koşarak yola koyuldu - Gerard'ın beklediği gibi, Düsseldorf'a doğru değil, geldikleri yola doğru.

Gerard ağrılar ve sızılar içinde yatıyordu; ve ona başlangıçta çok yakın görünen Roma, şimdi iki yüz mil daha yakın olduğu için
çok uzakta görünüyordu. Ama kısa süre sonra tüm düşünceleri Sevenbergen'e doğru yöneldi. Bir gün Margaret'in elini tutup, ona onun için neler
yaşadığını anlatmak ne kadar da tatlı olurdu! Bunun ve Margaret'in düşüncesi bile onu rahatlattı; ve
acı ve sinirlerin tahrişi ortasında, teslim olmuş bir şekilde,
tatlı bir şekilde, hafifçe de olsa, gülümseyerek yattı.

İki saatten fazla böyle yatmıştı ki, aniden bağrışlar duyuldu;
ve bir sonraki an, bir şey yakındaki bir ağaca çarptı ve içinde titredi.

Baktı, bir oktu.

Ayağa kalktı. Birkaç ok dalların arasında şakırdadı ve
orman savaş çığlıklarıyla yankılandı. Nereden geldiklerini söyleyemedi,
çünkü bu devasa ormandaki sesler o kadar yankılanır ki,
bir yabancı her zaman nerede oldukları konusunda
hatalı olur; ama sanki tüm havayı
dolduruyorlardı. Hemen bir durgunluk oldu; sonra toynakların
vahşi dörtnala koştuğunu duydu; ve daha da yüksek sesle haykırışlar ve haykırışlar yükseldi, çığlıklar ve inlemelerle karışmıştı; ve hepsinden öte, garip ve korkunç sesler,
şiddetli gök gürültüsü gibi, yüksek sesle kükredi ve sonra çatlayan yankılarla
söndü; ve kırmızı alev dilleri ağaçların arasında ara sıra
fışkırdı ve kükürtlü duman bulutları başının üzerinden geçti.
Ve her şey sessizdi.

Gerard dehşete kapıldı. "Denys'e ne olacak?" diye bağırdı. "Ah,
beni neden terk ettin? Ah, Denys, dostum! dostum!"

Gün batımından hemen önce Denys geri döndü, neredeyse tüylü bir bohçanın altına gömülmüştü.
Bu, ayının postuydu.

Gerard onu hayrete düşüren bir sevinç patlamasıyla karşıladı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm, sevgili Denys. Savaşta mıydın?"

"Hayır. Hangi savaşta?"

"Bir süre önce ormanda şiddetle devam eden insanların veya iblislerin kanlı savaşı;" ve bunu hayata, benim yaptığımdan daha ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Denys onun sırtını hoşgörüyle sıvazladı.

"İyi," dedi; "sen iyi bir ressamsın; ve ateş hayal gücü için büyük bir teşviktir. Bir gün, çatlamış bir kafatasıyla bir araba kulübesinde yatıyordum ve iki ordunun sekiz ayak karede bir saat boyunca manevra yaptığını ve dövüştüğünü gördüm, bunu yoldaşıma uygun bir şekilde anlattım, ancak senin kadar muhteşem değildi, çünkü kitap bilgisi eksikliğinden.

"Ne, o zaman, bana inanmıyor musun? Sana okların başımın üzerinden vızıldadığını ve savaşçıların bağırdığını ve--"

"Eğer bir kelimesine inanırsam, o iğrenç yaratıklar benimle uçup gitsin."

Gerard kolunu tuttu ve sessizce yakındaki bir ağacı işaret etti.

"Vay canına, geniş bir oka benziyor, benim yaşadığım gibi!" Ve yaklaştı ve
ona baktı.

"Savaştan çıktı. Duydum ve gördüm."

"Bir İngiliz oku."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Uzunluğundan dolayı, evlenmek. İngiliz okçular yayı kulağa, diğerleri ise sadece sağ göğse çeker. Bu yüzden İngilizler üç ayaklık bir ok atarlar ve bu da onlardan biridir, onları yıkım yakalar! Peki, eğer bu ihtişam değilse, ufak bir savaş olmuştur. Ve eğer bu kadar saçma bir yerde bir savaş olmuşsa, o zaman neden benim işim değil, çünkü Dük'ümün buralarda bir kavgası yok. Hadi yatağa gidelim," dedi profesyonel. Ve bununla bir yaprak yığınını bir araya getirdi ve Gerard'ı baltası yanında olacak şekilde üzerine yatırdı. Sonra yanına uzandı, bir eli arbaletindeydi ve ayı postunu üzerlerine çekti, saçları içe doğru. Kısa sürede kızarmış ekmek kadar sıcak ve derin bir uykuya daldılar.

Ancak şafaktan çok önce Gerard yoldaşını uyandırdı.

"Ne yapacağım, Denys, kıtlıktan mı öleceğim?"

"Yapmak mı? Neden, tekrar uyuyup idrarını tutamayan biri olarak: qui dort dine."

"Ama sana söylüyorum ki uyumak için çok açım," diye çıkıştı Gerard.

"O zaman yürüyelim," diye cevapladı Denys, babacan bir hoşgörüyle.

Kısa bir esneme nöbeti geçirdi; sonra küçük bir ayı kulakları demeti yaptı, onları bu amaç için kesilmiş bir deri şeridine sardı; ve yola koyuldular.

Gerard baltasına yaslandı ve diğer tarafta Denys tarafından desteklenerek, iç çekmeden topallayarak yürüdü.

"Acıdan nefret ediyorum." dedi Gerard vahşice.

"Bu konuda yargı gösteriyorsun," diye cevapladı papa yumuşak bir şekilde.

Berrak bir yıldız ışığı gecesiydi; ve kısa süre sonra yükselen ay, ormanın sonunu çok da uzak olmayan bir mesafeden gösterdi: hoş bir görüntü, çünkü Düsseldorf'un sadece kısa bir fersah ötede olduğunu biliyorlardı.

Ormanın kenarında o kadar gizemli bir şeye rastladılar ki, yanına gitmeden önce durup baktılar. Havada birkaç adım ötede iki beyaz sütun yükseldi; aralarında insan
şeklinde görünen birçok figür duruyordu.

"Bunun ne olduğunu öğrenene kadar daha fazla ileri gitmeyeceğim," dedi Gerard, telaşlı bir fısıltıyla. "Onlar yolda dua etmek için kullanılan azizlerin heykelleri mi? Yoksa dürüst yolcuları vurmak için bekleyen canlı haydutlar mı? Hayır,
canlı insanlar olamazlar, çünkü gördüğüm hiçbir şeyin üzerinde durmuyorlar. Ah!
Denys, şafak vakti geri dönelim; bu ölümlü bir görüntü değil."

Denys durdu ve uzun uzun ve dikkatle baktı. "Onlar insan," dedi sonunda. Gerard daha da geri dönmekten yanaydı. "Ama bize
asla zarar
vermeyecek insanlar, biz de onlara. Ayaklarına bakma, çünkü onlar üzerinde duruyorlar!"

"Peki, o zaman, bütün azizlerin adı nerede?"

"Başlarının üzerinden bak," dedi Denys ciddi bir şekilde.

Bu yönlendirmeyi izleyen Gerard, hemen
sütun sütundan geçen koyu ahşap bir kirişin ana hatlarını seçti; ve ikili yaklaşırken, şimdi ayak uçlarında yürüyerek, ay ışığında tek tek koyu yılan benzeri ipler çıktı, her biri kirişten ölü bir adama sarkıyordu ve tel kadar sıkıydı.

Şimdi, bu korkunç suç ve toptan intikam anıtının altına geldiklerinde, hafif bir hava geçti ve cesetlerden birkaçı sallandı veya hafifçe döndü ve her ip gıcırdadı. Gerard bu korkunç selam karşısında ürperdi. İğrenç yüküyle darağacı gözlerini öylesine iyice yakalamıştı ki, ancak şimdi tam altında bir ateş ve üzerinde oturan canlı bir figür fark ettiler. Baltası
yanında yatıyordu, parlak bıçağı parıltıda kırmızı parlıyordu. Uyuyordu.

Gerard irkildi, ancak Denys sadece fısıldadı, "cesaret, yoldaş, burada bir
ateş var. "

"Ay! ama orada bir adam var."

"Yakında üç tane olacak"; ve gözcünün hazırladığı odunları üstüne yığmaya başladı; bu sırada ihtiyatlı Gerard adamın baltasını aldı ve sıkıca oturdu, kendi baltasını kavradı ve uyuyanı inceledi. Adamda dışarıdan ayırt edici hiçbir şey yoktu. Köylülerin giydiği
giysiyi ve bölgenin şapkasını, Brunswicker adı verilen, kılıç darbesini döndürebilecek kadar sert, üç köşeli bir şapka ve kalın bir pirinç şapka bandı takmıştı. Tüm bunların ağırlığı kulaklarını, yüzyılımızdaki süslü bir tavşanınki gibi, tamamen aşağı doğru çevirmişti; ama bu bile, onu bir erkek olarak şımartsa da, dikkate değer bir şey değildi. Son zamanlarda bu köpek kulaklı köylülerden onlarcasıyla karşılaşmışlardı. Garip olan, bu palyaçonun yüklü bir darağacının altında gözcülük etmesiydi. Neden?

Denys, merak etse bile, bunu belli etmezdi; iki tane çıkardı Ayı kulaklarını demetinden çıkarıp, içlerinden geçen sopalarla
onları kızartmaya başladı. "'Sikke para yiyeceğiz,' dedi; "çünkü Düsseldorf belediye başkanı, sahiplerinin ölümünü kanıtlamak için bu kulaklar için bize bir rix-dolar vermişti; ama zayıf bir kese, lere bir mideden daha iyidir."

"Zavallı adam!" diye bağırdı Gerard, "burada yemek yiyebilir misin?"

"Ateşin yakıldığı yerde et kızarmalı ve kızardığı yerde yenmelidir; çünkü senin kızarmış etinden daha kötü hiçbir şey seyahat edemez."

"Hadi, sen ye, Denys, eğer yiyebilirsen! Ama ben üşüyorum ve hastayım; gözlerimin
gördüklerinden sonra kalbimde açlığa yer yok," ve ateşin üzerinde titredi. "Ah! Nasıl da gıcırdıyorlar! Ve bu adam kim, merak ediyorum? ne kadar da çirkin bir kaba!"

Denys onu bir resme bakan bir uzman gibi inceledi ve
zamanı gelince kararını verdi. "Onu, bunların (dikkatsizce yukarıyı işaret ederek) kreması olan ve
bu yüzden başlarını tehlikeye atan o şirketin
çöplerinden biri olarak görüyorum.

"O halde, neden uyanmadan önce onu sersemletmiyorsunuz?" ve Gerard oturduğu
yerde kıpırdandı.

Denys gözlerini komik bir şaşkınlıkla açtı. "Bir sütçöpü
hazırlayan biri için en hazır el sendin. Neden iki kişi birini sersemletsin? Şşş!
uyanıyor: şimdi uyanırken ne söylediğine dikkat et ve bana söyle."

Gözlemci gözlerini açtığında bu son sözler fısıldanmamıştı bile.
Yakılan ateşi ve onu dikkatle süzen iki yabancıyı görünce,
baktı ve sakin olmak için ciddi ve oldukça başarılı bir çaba gösterdi;
hala her yerinde fark edilir bir titreme vardı. Kısa süre sonra kendini toparladı ve
sert bir şekilde konuştu. "İyi sabahlar. Ama tam bunu söylediği anda
baltasını kaçırdı ve Gerard'ın kendi
baltasını elinde hazır bir şekilde
oturup oturduğunu gördü. Tekrar yüzünü hemen kaybetti. Denys bu şakaya
acı bir şekilde gülümsedi.

"İyi sabahlar!" dedi Gerard sessizce, gözlerini ondan ayırmadan.

Gözlemci artık sessiz kalamayacak kadar huzursuzdu. "Ateşimle
serbestçe oynaşıyorsun," dedi; ama biraz titrek bir sesle ekledi, "rica ederim."

Denys fısıldadı Gerard. Gözcü onlara dik dik baktı.

"Yoldaşım diyor ki, ateşinizi paylaşırsak, etini de paylaşırsınız."

"Öyle olsun," dedi adam sıcak bir şekilde. "Yakınlardaki bir çalıda asılı duran yarım bir oğlağım var, gidip alacağım;" ve neşeli ve yardımsever bir
yüzle ayağa kalktı ve geri çekildi.

Denys tatar yayını aldı ve kafasına doğrulttu. Adam
dizlerinin üzerine
düştü.

Denys silahını indirdi ve onu yerine geri yönlendirdi. Ayağa kalktı ve
yavaşça ve dengesiz bir şekilde geri gitti, sanki kopuk biri gibi; ve
fare gibi yüreği buruk, kedi biraz yol veriyor ve sonra
fırlayıp
yerine koyuyor.

"Otur, dostum," dedi Denys Fransızca sertçe.

Adam parmağını ve tonunu dinledi, ama Fransızcadan tek kelime bilmiyordu.

"Ona ateşin senden daha büyük olmadığını söyle. Benim ne demek istediğimi anlayacaktır."

Bunu Gerard söyleyince adam sırıttı; Denys
konuştuğundan beri çok rahatlamış görünüyordu. "Yabancı olduğunuzu
düşünmezdim," dedi Gerard'a.

Denys bir ayı kulağı parçası kesti ve onu az önce
yayını doğrulttuğu adama nezaketle sundu. Sakin bir şekilde aldı ve cüzdanından bir parça ekmek çıkardı ve
ikisi arasında bölüştürdü. Hayır, dahası, göz kırptı ve elini
üzerinde oturduğu yaprak yığınına soktu (Gerard baltasını kavradı ve onu kafasından vurmaya hazırdı)
ve iki galonluk dolu bir deri şişe çıkardı. Şişeyi ağzına götürdü ve sağlıklarına içti, sonra Gerard'a uzattı; o da
dokunmadan Denys'e uzattı.

"Mort de ma vie!" asker bağırdı, "Bu Ren şarabı ve
bir başpiskoposun boğazına uygun. Sana, iyi adamların prensi, sana kısa ve neşeli bir hayat diliyorum! Gel, Gerard, iç!
iç! Pshaw, onlara asla kulak asma, dostum! Sana kulak asmıyorlar. Yine de, böyle bir Ren derisine
sarkmış olsaydım ve üç kabadayı bir
altında oturup onu içip bana bir damla bile teklif etmeselerdi, çok geçmeden onların arasında olurdum."

"Denys! Denys!"

"Ruhum ipi keserdi ve bedenim aranıza gelirdi,
bir elim şişede, bir gözüm kırpışırken, diğeri."

Gerard dehşet içinde bir çığlık atarak ve parmaklarını kulaklarına götürerek ayağa kalktı ve
gözleri bekçinin baltasına takıldığında oradan kaçıyordu.
Somut tehlike onu geri getirdi. Tekrar baltanın üzerine oturdu, parmaklarını kulaklarına tıkadı.

"Cesaret, l'ami, le diable est mort!" diye bağırdı Denys neşeyle ve ona bir ayı kulağı parçası uzattı, kulaklarını tıkadığında burnunun tam altına koydu. Gerard iğrenerek başını çevirdi.

"Şarap!" diye soludu. "Tanrı bilir ki, senin ve-- gibi yoldaşlarım varken ona çok ihtiyacım var."

Ren şarabından uzun bir yudum aldı: damarlarında parlıyordu, kalbini ısıtıyor ve güçlendiriyordu, ancak bir rüzgar esintisi geldiğinde titremelerini kontrol edemiyordu. Denys ve diğerlerine gelince, pervasızca ziyafet çektiler, şişeyi durmadan doldurdular, sağlık içtiler
ve o gıcırdayan mezarın ve onun korkunç kiracılarının altında eğlendiler.

"Ona buraya nasıl geldiklerini sor," dedi Denys, ağzı doluyken ve bakmadan yukarıyı işaret ederek.

Bu soru gözlemciye yorumlandığında,
sonlarının ihanet, şeytani ihanet ve rahiplik olduğunu söyledi.
Sonra, içkiyle iletişim kurarak, uzun ve sıkıcı bir
anlatı anlattı, anlamı şöyleydi. Şimdi burada bu kadar sefil bir şekilde sallanan bu dürüst beyefendilerin hepsi güçlü ve dürüst adamlardı ve
ormanda zekalarıyla yaşıyorlardı. Bağımsızlıkları ve gelişen durumları, insanlığın büyük bir bölümünün kıskançlığını ve nefretini uyandırdı ve hayatlarına ve özgürlüklerine birçok
girişimde bulunuldu; bunlar, Bakire ve koruyucu azizleri, bireysel becerileri ve cesaretleriyle
birlikte sürekli olarak şaşkınlığa uğrattı. Fakat dün akşam Düsseldorf'tan bir grup tüccar katırlarıyla yavaşça geldi. Dürüst adamlar onları sürünürken gördüler ve ormanın içine bir fersah kadar girmelerine izin verdiler, sonra da haksız kazançlarının bir kısmını kusturmaya çalıştılar. Ama ne yazık ki!
tüccarlar hiç de tüccar değildi, Köln Başpiskoposu'nun maaşıyla birden fazla ulusun askerleriydi; cübbelerinin altında zırhlar ve her çeşit silahları vardı; yine de dürüst adamlar yiğitçe savaştılar ve hainleri sertçe bastırdılar, o zaman bakın!
saatler önce pusuya düşürülmüş atlılar dörtnala geldiler ve bu yeni şeytani savaş makineleriyle kurşun mermiler attılar
ve birçok dürüst adamı yere serdiler ve diğerlerinin cesaretini öylesine kırdılar ki
onları esir aldılar. Bunlar suçüstü yakalandıklarında, akıl almaz bir kötülükle bellerine düğümlenmiş ipler
getiren galipler,
hızla asıldı ve yanlarına ölüleri,
yiğit adam göstersin diye. "En sondaki yüzbaşıydı. İpi hiç
hissetmedi. Geniş oklarla ve kurşun güllelerle delik deşik edilmişti ya da
onu asla yakalayamazlardı: her zamanki gibi değerli bir adam, 'Kalk ve kurtar!' diye bağırıyordu
ama biraz aceleciydi, çok değil: dur! Unuttum; o öldü. Çok aceleciydi,
ve bir domuz kadar inatçıydı. O--sarı ceketli olan teğmendi,
yaşamış en iyi ruhlardan biriydi: diri diri asıldı. Buradakine asla tahammül edemedim; hayır (o değil; o Conrad, benim yakın arkadaşım); tavuk ayaklı shoon'daki tam tepedekini kastediyorum; sen her zaman
söylentiler taşıyordun, hırsız, ve yaramazlık yapıyordun; biliyorsun ki öyleydin; ve,
efendiler, ben bir ormanda dedikoducularla ve dedikoducularla yaşamaktansa bir korulukta bir arada yaşamayı tercih eden bir adamım: yabancılar, size içiyorum."
Ve böylece tüm ipi aşağı doğru yürüdü, şişenin boynuyla, bir şovmenin sopasıyla yaptığı gibi işaret etti ve her birinin özlü olmasına rağmen her zaman yanlış olan düzgün bir tasvirini yaptı; çünkü şovmenin karakter için gerçek bir gözü yoktu ve bu insanların her birini yanlış anlamıştı.

"Yeter artık!" diye bağırdı Denys. "Marşonlar! Bana baltasını ver: şimdi ona
sana yardım etmesi gerektiğini söyle."

Adamın yüzü asıldı, ancak Denys'in gözlerinde direnişin
tehlikeli olacağını gördü; boyun eğdi. İtiraz eden Gerard'dı. Dedi ki,
"Y pensez-vous? Elimi bir hırsıza koymak, tüylerimi ürpertiyor."

"Çocukluk! Tüm meslekler yaşamak zorundadır. Ayrıca, benim de nedenlerim var. Sen
büyüklerinden daha akıllı olma."

"Hayır. Sadece ona yaslanacaksam, elimi göğsümde, hala
bıçağımın sapını kavrayarak tutmalıyım."

"Bu, yürümek için yeni bir tavırdır; ama lütfen kendini memnun et."

Ve o tuhaf ve karışık tavırla, şefkatli ofisler ve ölümcül şüpheyle üçlü yürüdü. Keşke onları çizebilseydim - kaleme güvenmezdim.

Düsseldorf'taki gözetleme kulesinin ışığı, ormandan
çıktıkları anda görünür oldu ve Gerard'ı neşelendirdi. Bir saatlik yürüyüşten sonra, kulenin kendisinin ve diğer binaların siyah hatları
göze açıkça
belirdiğinde, arkadaşları durdu ve kasvetli bir şekilde, "Beni
elinizden öldürmeniz, Düsseldorf şehrinin kapılarının daha da yakınına götürmeniz kadar iyi olur." dedi.

Bu Denys'e iletilince, hemen, "O zaman bırakın gitsin,
çünkü bizimle daha fazla yol alırsa boynu tehlikede olacak." dedi. Gerard, doğal olarak kabul etti. Bir suçluya duyduğu korku, onu kanunla aktif bir şekilde işbirliği yapmaya hiç de ikna etmiyordu.
Ama gerçek şu ki, Bu dönemde Avrupa'nın hiçbir yerindeki hiçbir özel vatandaş, kendini savunmak dışında suçlularla uğraşmadı, bu arada, bazı konularda diğer ulusların gerisinde olan, bu konuda onlardan yüzyıllarca önde olan İngiltere hariç.

Adamın kişisel özgürlüğü geri verildiğinde, baltasını istedi. Ona
verildi. Arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen hala oyalanıyordu. Onlarla birlikte bu kadar
uzaklaştığı için hiçbir şey almayacak mıydı?

"İşte iki batzen, dostum.

"Şarabı ekle, iyi Ren şarabını?"

"Bunun için hiçbir şey verdin mi?"

"Ay! Hayatımın tehlikesi."

"Hımm! Ne diyorsun, Denys?"

"Ağırlığı kadar altın değerinde olduğunu söylüyorum. İşte evlat, işte gümüş
groshen, o darağacındaki her meşe palamudu için bir tane; ve işte sana bir tane daha, şüphesiz ki zamanında orada olacaksın."

Adam paraları aldı, ama yine de oyalandı.

"Peki! Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Gerard, onun zaten utanç verici bir şekilde fazla ödeme yaptığını düşünerek. "Kemiklerimizden deri mi arıyorsun?"

"Hayır, iyi beyler, ama bu gece hayatımın ne kadar tehlikeli olduğunu gördünüz.
Siz gerçek insanlarsınız ve dualarınız işe yarıyor; o zaman bana küçük bir dua edin, sizi memnun etmeyin; çünkü ben bir tane bile tanımıyorum."

Gerard'ın öfkesi bencil düzenbaza yükselmeye başladı; ayrıca, yarasından
beri sinirlilik rüzgarları hissediyordu. Ancak, dudağını ısırdı ve "Bu pazarlığa iki kelime kaldı; önce bana söyle, insanların sizin hakkınızda söyledikleri doğru mu, yani masum ve direnmeyen yolcuları öldürüyor ve soyuyor musunuz?"

Diğeri somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Hırsız dedikleriniz bundan sorumlu değil; suç yasada."

"Gramercy! Öyleyse kötü insanların yasayı çiğnemesi yasanın suçu mu?"

"Öyle demek istemiyorum; ama bu ülkedeki yasa dürüst bir adamı öldürür ve eğer o sadece çalarsa. Sonuç ne olur? acınacak halde olur ama bundan
vazgeçer; acınma ona acınma kazandırmaz ve tehlikesini iki katına çıkarır: keseyi keserse hayatı kaybedilir; bu yüzden kendi boynunu kurtarmak için boğazını keser: ölüler hikaye anlatmaz. O halde kanlı yasalarla öldürmeye veya katledilmeye zorlanan zavallı ruh için dua edin; Eğer anayolda bu mantıksız darağacı daha az olsaydı,
karanlık ormanlarda zorla boğaz kesmeler daha az olurdu, efendilerim."

"Daha az söz işe yaramıştı," diye soğuk bir şekilde cevapladı Gerard. "Bir soru sordum,
cevaplandım," ve aniden başlığını çıkardı--

"'Obsecro Deum omnipotentem, ut, qua cruce jam pendent isti quindecim
latrones fures et homicidae, in ea homicida fur et latro tu pependeris
quam citissime, pro publica salute, in honorem justi Dei cui sit gloria,
in aeternum, Amin.'"

"Ve böylece iyi günler."

Açgözlü kanun kaçağı en sonunda tatmin olmuştu. "Bu Latince," diye mırıldandı, "ve
pazarlık ettiğimden daha fazlası." Gerçekten de öyleydi.

Ve rahat bir zihinle işine geri döndü. Dostlar
sessizce düşündüler Son birkaç saatin birçok olayı.

Sonunda Gerard düşünceli bir şekilde, "O dişi ayı ikimizin de hayatını kurtardı-Tanrı'nın isteğiyle." dedi.

"Yeterince," diye cevapladı Denys; "ve bundan bahsetmişken, akşam yemeğimizi
oyalamadığımız için şanslıydık."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani hepsi asılmadı; ateşimizin etrafında mürekkep kadar siyah yedi veya sekiz çöp gördüm."

"Ne zaman? Ne zaman?"

"Daha beş dakika bile olmamıştı."

"Aman Tanrım! Ve sen tek kelime etmedin."

"Seni endişelendirirdi ve arkadaşımızı geriye bakmaya zorlardı,
ve belki de kafatasını patlatmaya teşvik ederdi. Diğer tüm tehlikeler
bitmişti; bizi göremiyorlardı, kaçak içkiden çıkmıştık ve aslında,
sadece bir köşeyi dönüyorduk. Ah! İşte güneş; ve işte Düsseldorf'un kapıları. Cesaret, l'ami, le diable est mort!"

"Başım! "başım!" zavallı Gerard'ın tek cevaplayabildiği şeydi.

Bu kadar çok şok, duygu, tehlike, dehşet, yaraya eklendiğinde,
ilki, genç bedenini ve hassas doğasını çok sert bir şekilde denemişti.

Aynı günün öğle vaktiydi.

"Gümüş Aslan"ın bir yatak odasında, sert Denys endişeyle oturmuş, genç arkadaşını izliyordu.

Ve ateşler içinde, ara sıra sayıklayarak ve dudaklarında sonsuza dek tek bir kelimeyle yatıyordu.

"Margaret!--Margaret Margaret!"

BÖLÜM XXVI

Ertesi günün öğleden sonrasıydı. Gerard artık sersem değildi,
ama çok sinirliydi ve hayallerle doluydu; ve bunlardan birinde Denys'ten kendisine emmesi için bir limon getirmesini rica etti.
Sert bir askerden şefkatli bir dostlukla bir tür büyükbabaya dönüşen Denys,
aceleyle ayağa kalktı ve ona rahatlamasını söyleyerek, "parıldayan bir quart tencerenin," gidip dükkanları talan etti.

Kuzey'de şimdiki kadar yaygın değillerdi ve uzun bir süre ortalıkta yoktu ve Gerard sabırsızlanmaya başlamıştı ki sonunda kapı açıldı. Ama Denys değildi. Yavaşça içeri girdi, heybetli bir figür; zengin kürkle süslenmiş uzun, ciddi bir elbise, kiraz rengi çorap ve sivri ayakkabılar giymiş yaşlı bir beyefendi, yanında bir maroken kını içinde bir kılıç, boynunda sadece sertçe kolalanmış değil, aynı zamanda haince bir şekilde sertleştirilmiş bir fırfır, rebatolar veya küçük, gizli bir ahşap iskelet; ve başında kürk kenarlı dört köşeli bir şapka; çenesinde ve göğsünde görkemli bir beyaz sakal. Gerard, ziyaretçisinin mesleği konusunda hiç şüphesi yoktu, çünkü kılıç hariç, bu ona bir doktorun tam kıyafeti gibi tanıdıktı. Üstelik, peşinden bir çocuk geldi,
bir sepetle, şişeler, tiftik ve cerrahi aletler
gözlemden kaçınmaktan çok hoşlandı. Yaşlı beyefendi yavaşça yatağın yanına geldi ve
yumuşak ve alçak sesle, "Sen nasılsın oğlum?" dedi.

Gerard, yarasının artık ona pek acı vermediğini minnettarlıkla söyledi; ama
boğazı kavrulmuş ve başı ağırlaşmıştı.

"Bir yara! Bana bundan bahsetmediler. Bir bakayım. Ay, ay, iyi ve temiz bir
ısırık. Mastifin bunu çıkaran sağlam dişleri vardı, garanti ediyorum;"
ve iyi doktorun sempatisi, yarattığı dört ayaklıya, çakalına doğru kaymış gibiydi.

"Bunun derhal dağlanması gerekiyor, yoksa seni sudan
geri dönmeye ve ellerimizin altında yatakta taklalar atmaya zorlayacağız. Çılgın köpeklerin yılı ve biri işini yaptı; ama onu daha
şaşırtacağız. Çocuk, git demirini ısıt."

"Ama efendim," diye araya girdi Gerard, "o bir köpek değil, bir ayıydı."

"Bir ayı! Genç adam," diye itiraz etti kıdemli sertçe, "söylediklerini düşün; seni iyileştirmek için gri saçlarını ve uzun çalışmalarını getiren sanat adamıyla şakalaşmak kötü. Bir ayı, quotha! Benim veya ondalık kadar çok ayıyı parçalara ayırıp elini tutmak için dişlerini çekseydin, hiçbir ayının çenesinin bu aptalca önemsiz yarayı açmadığını bilirdin. Sana
bir köpek olduğunu söylüyorum ve sen beni buna zorladığın için, onun büyük bir köpek olduğunu bile inkar ediyorum, ama
bu kadar yaygın olan ve sinsice dolaşan, her erkek bacağını ısıran ve giyeni yere seren bu küçük, öfkeli köpeklerden ne daha fazlası ne de daha azı, ancak benim ve hala bıçak ve dağlamayla bu kötülüğü durduran eğitimli kardeşlerim için."

"Ah, efendim! Bir ayının çenesi olduğunu söylediğimde? 'Bir ayı' dedim: şimdi onun pençesi."

"Ve neden bunu hemen söylemedin?"

"Çünkü sen bana bunun yerine söyleyip duruyordun."

"Sülüğünüzden hiçbir şeyi saklamayın, genç adam," diye devam etti yaşlı adam, iyi bir konuşmacıydı, ancak Avrupa'nın en kötü dinleyicilerinden biriydi. "Eh,
bu kötü bir iş. Hayvanların tüm boynuzsu çıkıntıları, yani
kaplanların, panterlerin, porsukların, kedilerin, ayıların ve benzerlerinin pençeleri ve
geyik boynuzları ve insanların, özellikle çocukların tırnakları
en korkunç zehirle doludur.
Ne derseniz deyin, bir köpek tarafından ısırılmış olmanız,
boğa veya geyik tarafından boynuzlanmaktan veya ayı tarafından çizilmekten daha iyidir. Ancak,
bacağınız için iyi bir ısırıcı
kataplazmaya sahip olacaksınız; bu arada
vücudunuzu serin tutun: dilinizi çıkarın!-iyi!-ateş. Nabzınızı kontrol edeyim:
iyi!-ateş. Flebotomi emrediyorum, hem de anında."

"Flebotomi! bu kan almadır: hııııııııı! Peki, önemli değil, eğer beni iyileştireceğinden eminsen, çünkü burada boş durmayacağım." Doktor ona flebotominin, özellikle bu durumda, yanılmaz olduğunu söyledi.

"Hans, git gerekli şeyleri getir, ben de hastayı bu arada sebeplerle eğlendireceğim."

Sanatçı daha sonra Gerard'a hastalıkta kanın
sıcak ve hastalandığını ve az çok zehirli hale geldiğini; ancak bu sağlıksız sıvının bir kısmı
çıkarıldığında, Doğanın onun yerini doldurmak için daha saf bir sıvı yaratmaya meyilli olduğunu açıkladı. Bu nedenle, hem soğutucu hem de temizleyici olan kanama,
tüm hastalıklarda belirli bir özellikti, çünkü tüm hastalıklar ateşliydi, ampirikler ne derse desin.

"Ama," dedi sıcak bir şekilde, "kanamanın yeterli olduğunu düşünme; herhangi bir zavallı
berber bir damarı açabilir (ama herkes tekrar kapatamaz). Sanat,
hangi hastalık için hangi damarın boşaltılacağını bilmektir. Geçen gün bana
kulak ağrısı çeken birini getirdiler. Sağ uyluğundan kan aldım ve
kulak ağrısını uçurdum. Bu arada, o zamandan beri öldü. Bir diğeri
diş ağrısıyla geldi. Kulağının arkasından kan aldım ve hemen rahatlattım.
O da o zamandan beri öldü. Romatizma için başparmağıyla işaret parmağı arasındaki icra memurumuzdan kan aldım. Şu anda
baş ağrısı ve kulaklarda davul sesiyle yanıma geldi ve elini leğenin üzerine uzattı; ama ben onun budalalığına gülümsedim ve isteği dışında sol ayak bileğindeki ağrıdan kan aldım ve başını bir ceviz kadar hafiflettim."

Daha sonra, heveslilerin tavrına göre, hemen konudan uzaklaşarak,
saygıdeğer öğretmen şöyle devam etti:

"Bil ki genç adam, şu anda Avrupa'da iki sanat okulu yarışıyor. Eski kahinleri İbn Sina, Rhazes, Albucazis olan Arap; ve onun canlandırıcıları Chauliac ve Lanfranc'tır; ve modern şampiyonları Bessarion, Platinus ve
Marsilius Ficinus olan, ancak saf doktorları tıbbın tam kahinleri olan Yunan okulu, Phoebus, Chiron, Aesculapius ve oğulları Podalinus ve
Machaon, Pisagor, Demokritos, atardamarları icat eden Praxagoras,
ve Dioctes, 'qui primus urinae animum dedit.' Bunların hepsi sözlü olarak öğretildi.
Sonra Aesculapius'tan on sekizinci Hipokrat geldi ve onun
el yazmaları var; ona 'hayati ilke'yi borçluyuz. ' O ayrıca
sargıyı icat etti ve göğüste su için musluklar açtı; ve her şeyden önce
parçaladı; ancak yalnızca dört ayaklılar, çünkü pagan kaba insanların vahşi önyargıları insan vücudunu bilimin bıçağından uzak tutuyordu. Onu, insan vücudundaki en büyük kan damarı olan aortu bize veren
Aristoteles izledi."

"Elbette efendim, Yüce Tanrı bize vücudumuzdaki her şeyi verdi, Aristoteles'i veya herhangi bir Yunanlıyı değil," diye itiraz etti Gerard alçakgönüllülükle.

"Çocuk! Elbette bize şeyi verdi; ancak Aristoteles daha fazlasını yaptı, bize şeyin adını verdi. Ancak genç adamlar hala konuşuyor olacak. Bir sonraki büyük ışık Galen'di; o zamanlar bilimin yurdu olan
İskenderiye'de eğitim gördü. Dört ayaklılardan haklı olarak hoşnutsuz olan o, maymunları insana
yakınlaştıkları için parçalara ayırdı ve bir Truvalı gibi kan akıttı. Sonra Theophilus geldi, bize
sinirleri, süt damarlarını ve pia mater'i verdi."

Bu Gerard'ı endişelendirdi. "Sakin kalıp ölümlü
insanın, onu kilden
yaratan babamız Adem'den aldığı parçaları, bizi de oğulları olarak bahşettiğini duymaya dayanamam."

"Böyle bir sapkınlık hiç oldu mu?" dedi doktor, rengi atarak. "Bir şeyin
gerçek bağışçısı kimdir? Onu gizlice insanın
vücudunun karanlık girintilerine
yerleştiren mi, yoksa onu
zekasına açıklayan ve böylece zihnini bu bilgiyle zenginleştiren bilgili kişi mi?
Anlayış sizin tek gerçek mülkünüzdür. Cevaplandı mı?"

"Sustum, efendim."

"Ve bu daha da iyidir; çünkü geveze hastalar, özellikle ateşli
olduklarında tedavi edilemezler; o zaman Eristratus'un bize beyin
sinirlerini ve süt damarlarını verdiğini söylüyorum; hayır, dahası, o litotominin mucidiydi, ne derseniz deyin. Sonra unuttuğum bir başkası geldi; küçük istisnalarınızla beni biraz rahatsız ediyorsunuz. Sonra litotritin yazarı Ammonius geldi ve işte Hans leğenle geliyor - gevezeliğinizi durdurmak için. Üfle şu böceği, oğlum, ve leğeni bana ver; iyi oldu. Araplar, quotha! Onlar, yaklaşık 1000 yılında o Yunanlıların yazılarını okuyup, kendi
eşzamanlı bir ışık olmadan onları yanlış okuyan dünkü bir tarikattan başka ne ki? Çünkü onların yarı tanrısı ve deve sürücüsü Mahound, bilimde olduğu kadar dinde de sahtekârdı, onlara anatomiyi, hatta daha aşağı hayvanların bile, tıp alanından ayıran kişi, Tully'nin dediği gibi, 'tollit solem e mundo'yu yasaklamıştı. Hayır,
benim coşkuma şaşırma, iyi çocuk; Genel refahın tehlikede olduğu yerde, biraz sıcaklık medeni, insani ve onurludur. Şimdi bu kasabaya son zamanlarda yerleşmiş bir veba Arabisti, sadece bir ampirist,
anatomiyi küçümseyen ve İbranice'den Yunanca'yı bile zar zor bilen,
hastalarımın yarısını kaçıran; ve geri kalanı için titriyorum.
Ayak bileğini uzat; ve sen, Hans, böceğin üzerine üfle."

İşler bu pozisyondayken, Denys limonlarla geldi ve
şaşkın bir şekilde durdu. "Neye doğru?" dedi kaşlarını kaldırarak.

Gerard biraz kızardı ve ona bilgili doktorun onu
flebotomiye alacağını ve dağlayacağını söyledi; hepsi bu.

"Ay! gerçekten; ve şu şeytan, o kızgın kömürleri ne için üflüyor?"

"Ne için olmalı," dedi doktor Gerard'a, "açıkken damarı dağlamak ve zehirli kanı serbest bırakmaktan başka? Tek güvenli yol bu. İbn Sina gerçekten de damarın bağlanmasını öneriyor; ama bunun nasıl yapılacağını
söylemiyor, kendisi de bilmiyor, İsmail'in soyundan gelenler de bilmiyor. Benim için, bu tür hileli çözümlere inanmıyorum;
ve bunu güvenli bir ilke olarak yanınıza alın: 'Bir Arap veya Arapçının doğru dediği her şey yanlıştır.'"

"Ah, şimdi ne için olduğunu anlıyorum," dedi Denys; "ve sen onun canlı etine sıcak demir koymasına izin verecek kadar saf mısın? Küçük parmağını bir mumda sadece on dakika tuttun mu? ve bu da o kadar dakika sürecek.
Ölümünden sonra arafta yanmaktan memnun değil misin? burada bir ön tat alman mı gerekiyor?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Gerard ciddi bir şekilde; "iyi doktor
yakmaktan değil, dağlamadan bahsetti; emin olun hepsi aynı, ama dağlama
yakma kadar korkutucu gelmiyor. "

"Aptal! Onların sanatı bu; sıradan bir adamı karanlık sözlerle şaşırtmak,
ta ki tıslayan eti ona anlamlarını bildirene kadar. Şimdi
gördüklerimi dinleyin. Bir asker savaşta yarasından kanarsa, bu sülükler
"Ateş. Kanını akıt!" der ve böylece fitili diğer ucundan da yakarlar.
Kanayanları akıtırlar. Şimdi ateşin ardından umutsuz bir zayıflık gelir; sonra
insanın yaşamak için tüm kanına ihtiyacı vardır; ama bu dikenler ve yakıcılar,
önceden düşünmeden, birkaç saat içinde ne olacağından emin olmadan ve vahşi hayvanlar gibi sadece burunlarının dibindekini görerek,
bu arada yarasının ona verdiği kandan onu çalmışlardır,
ve bu zayıflıkla savaşmak için; ve böylece bitkin bir şekilde ölür. Yüzlercesini
dünyadan bu kadar çizilmiş ve dikenli gördüm, Gerard ve uzun boylu adamlar da; ama bak! Eğer bir doktorun bulunamadığı
bir yerde yaralanma şansları varsa, o zaman yaşarlar; bunu da gördüm. Brabant'taki o tarladan daha uzun süre hayatta kalabilmiş miydim, en büyük talihsizliğim, cerrahi müdahale eksikliğim olmasaydı?
Don tüm kanayan yaralarımı tıkadı ve böylece yaşadım. Bir cerrahi
uzmanı mızrağıyla bu bedenimde bir delik daha delmiş ve
son damlamı ve ruhumu da onunla birlikte emmişti. Onları kanayan askerin kanamasında böyle perişan halde görünce, onlara güvenmiyorum; çünkü bir gaziyi öldüren şey, süt ve su içen bir burjuvayı
aşağılayabilir."

"Bu sağduyu gibi geliyor," diye iç çekti Gerard uyuşuk bir şekilde, "ama sesini bu kadar yükseltmene gerek yok; sağır doğmadım ve az önce
çok iyi duyuyorum."

"Sağduyu! Gerçekten çok sağduyu," diye bağırdı kötü dinleyici;
"neden, bu bir asker; "İnsanları iyileştirmek değil, öldürmekle görevli bir hayvan." Çok tahammül edilebilir bir Fransızcayla ekledi, "Eğer bir hekimle hastası arasına girersen vay haline, cahil adam; ve eğer o kanlı adamı dinlersen vay haline, yanlış yönlendirilmiş genç."

"Çok minnettarım," dedi Denys, yapmacık bir nezaketle; "ama ben gerçek bir adamım ve
hiç kimsenin adını çalmam. Kan konusunda biraz şey yaparım ama
bu huzurunda anılmaya değmez. Ben birini öldürürsem, sen yirmi kişiyi öldürürsün;
ve ben bir kaşık kan dökersem, sen bir küvet dolusu kan dökersin. Dünya hala
gösterilerle kandırılıyor. Biz askerler uzun kılıçlarla buharlaşırız ve hatta savaşta bile
öldürdüğümüz her bir düşman için iki düşman kazanırız; ama siz, yumuşak ifadeler ve çıplak iğnelerle, siz o zayıf insanlıksınız."

"Hasta odası şaka yapılacak bir yer değildir," diye bağırdı hekim.

"Hayır, hekim, ne de bağırmak için," dedi hasta huysuzca.

"Gel, genç adam," dedi yaşlı olan nazikçe, "makul ol. Cuilibet
in sua arte credendum est. Hayatımın tamamını bu sanata adadım.
Montpelier'de okudum; Fransa'daki ilk okul ve dolayısıyla Avrupa'daki ilk okul. Orada Dririmancy, Scatomancy, Pathology, Therapeusis,
ve hepsinden daha büyük olan Anatomy'yi öğrendim. Çünkü orada Hipokrat ve Galen'in biz öğrencileri, o büyük kadim insanların asla bilmediği fırsatlara sahip olduk.
Elveda, dört ayaklılar ve maymunlar, putperestlik ve Müslümanlık; kilise muhafızlarından satın aldık,
darağacını salladık; karanlık gecelerin
kilisesinin işini bozduk, bilime ve bizim türümüze olan sevgiyle dolu; tüm
yetkililer Paris'ten göz kırpma emri almıştı; ve göz kırptılar. Olimpos'un
tanrıları, nasıl da göz kırptılar! Merhametli kral bize yardım etti: bize yılda iki kez ölüme mahkûm edilmiş yaşayan bir suçlu gönderdi ve şöyle dedi, 'Onunla
bilimin istediği gibi ilgilenin; 'Eğer uygun görürseniz onu canlı canlı parçalayın.'"

"Herod'un karaciğeri ve Nero'nun bağırsakları adına, beni doğuran topraklar için utandıracak, ve eğer onu daha fazla överse," diye bağırdı Denys sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

Gerard küçük bir çığlık attı ve parmaklarını kulaklarına tıkadı; ama
hızla onları çekip öfkeyle ve aynı şekilde yüksek sesle bağırdı, "sen büyük
kükreyen, küfürbaz Basan boğası, gürültücü dilini tut!"

Denys pişman bir bakış çağırdı.

"Tush, zayıf adam," dedi doktor, sakin bir küçümsemeyle ve elini onun üzerinde titreştirdi, tıpkı bu çağda insanların bir av köpeğini yere sermesi gibi; sonra
görkemli bir şekilde aktı. "Yaşayan suçluyu nadiren veya hiç parçalamadık,
kısmen hariç. Çoğunlukla onları, kısırlık döneminin sunduğu hastalıklarla aşıladık, elbette en ilginç olanları seçtik."

"Bu en çirkini demek," diye fısıldadı Denys uysalca.

"Bunları olgunluğa kadar tüm aşamalarında izledik."

"Bu zavallı haydutun ölümü demek," diye fısıldadı Denys uysalca.

"Ve şimdi, zavallı hastam, güvenini en çok hak eden kim, gençliği, cehaleti ve önyargılarıyla bu dürüst asker mi, yoksa çağların toplanmış bilgeliğiyle yüklü bir
akçağ sakallı mı?"

"Yani," diye haykırdı Denys sabırsızlıkla, "uzun elbiseli bir karganın uzun elbiseli bir sığırcıktan duyduğuna, bunu bir alakarga kuşundan duyduğuna, bunu bir saksağan kuşundan duyduğuna, bunu bir şakrak kuşundan duyduğuna mı inanacaksın; yoksa
yanlış bakarak veya yalan söyleyerek hiçbir kazancı olmayan bir adam olarak gördüğüme mi inanacaksın; ne de bize verilen kulaklarla duyulur,
bizi kandırmak için, ama bu nöbetçilerle görülür, görülür, görülür; yani,
ateşli ve kanlı adamlar ölür, kansız ateşli adamlar yaşar?
dur, bu kanlı davayı kim çağırdı? Sen mi çağırdın?"

"Ben değil. Senin çağırdığını sanıyordum."

"Hayır," diye açıkladı doktor, "iyi ev sahibi bana birinin evinde 'aşağı'
olduğunu söyledi; bu yüzden kendi kendime, 'Bir yabancı ve sanatıma ihtiyacı var' dedim
ve dayanamayıp geldim."

"İyi bir Hıristiyanın eylemiydi, efendim."

"İyi bir tazının," diye bağırdı Denys küçümseyerek. "Ne, sen bu ev sahiplerinin her ganimet için kendilerine harç ödeyen bazı vatandaşlarıyla ittifak halinde olduğunu
bilmeyecek kadar acemi misin? Bu kadim adama senin can kanını çalmak için ne ödersen, ev sahibi de seni ona ihanet ettiği için üçte birini alır. Hayır, dahası, kanınız o leğendeki merdivenlerden aşağı indiği anda, ev sahibi bunu
görecek veya koklayacak ve hemen cenaze levazımatçısına gönderecek ve o işten üçüncüsünü
alacak. Çünkü eğer doktor aşağı inene kadar beklerse, doktor önceden gelip cenaze levazımatçısına seslenecek ve o zaman o da
kara üçlüğü alacaktı. Doğru mu söylüyorsun, ihtiyar Rouge et Noir? diye bağırıyor!"

"Denys, Denys, sana insanlar hakkında bu kadar kötü düşünmeyi kim öğretti?"

"İnsanların söylediklerine aldanmayan gözlerim, bu kadar çok
yıldır yaptıkları şeyleri gördüğümde, seyahat ettiğim tüm topraklarda."

Doktor, biraz hitap ederek kişisel sorudan kaçmak için bu son sözcükleri kullandı. "Benim de gözlerim var, senin gibi ve sadece
geleneksel olarak değil, gördüklerimle ve sadece gördüklerimle değil, yaptıklarımla. Ben, o araya giren Arapçının kansızlıktan öldürdüğü kadar adamı kanayarak iyileştirdim. Daha geçen gün cüzzamla tehdit edilen birini iyileştirdim; sadece burnunun ucundan kan akıttım. Geçen yıl bir quartan ateşini iyileştirdim: nasıl? İşaret parmağını kanayarak. Bizim tedavimiz hafızasını kaybetti. Onu mızrağımın ucuyla geri getirdim; kulağının arkasından kan akıttım. Bir aptal çocuğun kanını akıttım ve şimdi aptal bir ailede sağ elini sol elinden ayırt edebilen tek kişi o. Veba yıllar önce buradayken, empiriklerin her altı yılda bir ilan ettiği gibi sahte bir veba değildi, iyi ve dürüst Bizans vebasıydı, bir belediye meclisi üyesini serbestçe kana akıttım ve semptomatik hıyarcıkları dağladım ve böylece onu mezardan çıkardım; oysa bizim o zamanki cerrahımız, çok kötü bir Arap uzmanı,
kendisi yakaladı ve bundan öldü, aha, Rhazes, İbn Sina ve Mahound'u çağırdı, onlar da gelselerdi,
kendisi kadar sefil bir şekilde
ölmüş olurlardı."

"Ah, zavallı kulaklarım," diye iç çekti Gerard.

"Ve ben o kadar mı alçaldım ki, sizin varlığınızdan ve konuşmanızdan biri benim
sanatımı reddediyor ve kendi sefil
mesleğinin bile çok gerisinde, Alman çocuklarının güvercinlere ateş ettiği, ama Alman askerlerinin alay ettiği, eski bir icat olan arbalest'i taşıyor, tüfekler gelip onları
indirdiğinden beri?"

"Sen küfürbaz ihtiyar şarlatan," diye haykırdı Denys, "arbalest, Ren çorabında duranlardan daha uzun boylu adamlar tarafından omuzlanıyor ve şimdi bile, sizin gürültülü, pis kokulu tüfeklerinizden, neşterin
tüm oyuncaklarımızın toplamından daha çok insanı öldürdüğü kadar çok insanı öldürüyor. Hadi! İlk önce size 'sülükler' diyen aptal değildi. Sang-sues! va!"

Gerard inledi. "Kutsal bakire adına, keşke ikiniz de Eriha'da olsaydınız,
böğürüyordunuz.'

"Teşekkür ederim yoldaş. O zaman bir daha havlamayacağım, ama gerektiğinde ısırırım. Eğer
onun mızrağı varsa, benim de kılıcım var; eğer o seni kanatırsa, ben de onu kanatırım.
Mızrağı senin tenini deldiği an, küçüğüm, kılıcımın kabzası
onun kaburgalarına çarpar; söyledim."

Ve Denys solgunlaştı, kollarını kavuşturdu ve kasvetli ve tehlikeli göründü.

Gerard yorgun bir şekilde iç çekti. "Şimdi, tüm bunlar benimle ilgiliyken, bana bir şey
söylememe izin ver."

"Ay! genç adam kendi hayatını veya ölümünü seçsin."

Gerard daha sonra gürültücü danışmanlarını dolaylı olarak zıtlık ve örnekle azarladı. Benzersiz bir sakinlik, tatlılık ve nezaketle konuştu.
Ve bunlar Eli'nin oğlu Gerard'ın sözleriydi. "İkinizin de bana iyi niyetli olduğundan şüphem yok; ama aranızda beni öldürüyorsunuz. Sakinlik ve sessizlik benim için her şey; ama siz bir kemik için homurdanan iki köpek gibisiniz. Ve
gerçekten, bu kargaşa uzun sürseydi kemik olurdum."

Sadece Gerard'ın gümüş sesiyle bozulan bir ölüm sessizliği vardı,
sakin bir şekilde yatarken, tavana sakince bakarken ve kelimelere
sürünürken.

"Öncelikle, saygıdeğer beyefendi, beni görmeye geldiğiniz için teşekkür ederim, ister insanlıktan, ister dürüst kazanç yolunda olsun; tüm meslekler yaşamalı.

"Sizin bilginiz, efendim, bana göre harika görünüyor, en azından bana göre ve sizin deneyiminiz için, yaşınız buna kefil.

"Birçok kişinin kanını akıttığınızı söylüyorsunuz ve bunların birçoğu bundan sonra ölmedi,
yaşadı ve iyi işler yaptı. Size inanmalıyım."

Hekim eğildi; Denys homurdandı.

"Diğerleri, diyorsunuz, kanını akıttınız ve-onlar öldü. Size inanmalıyım.

"Denys sizinle kıyaslandığında çok az şey biliyor, ama onları iyi biliyor. O, varsayımlarda bulunmaya meyilli olmayan bir adam. Bunu ben de fark ettim. Ateşli ve kanlıların çoğunlukla öldüğünü gördüğünü söylüyor; ateşli ve kansız olanlar yaşıyor. Ona inanmalıyım.

"Burada, o zaman, her şey şüpheli.

"Ama şu kesin; eğer kanarsam, sana bir ücret ödemeliyim ve
yakılıp kızgın bir demirle işkence görmeliyim, ki ben suçlu değilim.

"Şüpheli bir çare için para ve ızdırap olarak belirli bir bedel öde, ki
ben asla bunu yapmayacağım.

"Para ve rahatlığın yanında, huzur ve sessizlik kesin mallardır, özellikle de bir hasta odasında; ama 'insanlar sıcaklık ve
yüksek sesler olmadan tıp hakkında tartışamazlar gibi görünüyor; bu nedenle, efendim, ben biraz uyuyacağım ve Denys
dışarı çıkıp oradaki kadınlara bakacak ve artık sizi flebotomi ve dağlama için kan ve para harcayabilenlerden uzak tutmayacağım."

Yaşlı doktorun doğal olarak öfkeli bir mizacı vardı; bu kelime savaşı sırasında sık sık zorlukla üstesinden gelmişti ve şimdi de onu yenmişti.
En onurlu yol sessizlikti; bunu gördü ve kendini toparladı,
ve kapıya doğru kibirle yürüdü, küçük oğlu ve büyük
sepetiyle onu yakından takip etti.

Ama kapıda boğuldu, şişti, patladı. Döndü ve
ağzı açık bir şekilde geri döndü ve küçük çocuk ve büyük sepet ezilmemek için yarım daire şeklinde çırpmak zorunda kaldı, çünkü de minimis non curat
Medicina-öfkeli olmasalar bile.

"Ah! Becerimi reddediyorsun, sanatımı küçümsüyorsun. İntikamım seni kendi başına bırakmak olacak; kayıp aptal, bana ve güneşe son bakışını at.
Kanın başın üstünde olsun!" Ve uzaklaştı.

Ama kapıya ulaştığında döndü ve geri geldi; hasır kuyruğu
bir kedininki gibi arkasından dönüyordu.

"En fazla on iki saat içinde ateşin
ikinci evresine geçeceksin. Başın çatlayacak. Şah damarların güm güm atacak. Aha! Ve
sadece bir iğne düşse bile tavana atlayacaksın. Sonra beni çağır; ve ben
gelmeyeceğim." Ayrıldı. Ama kapı kolunda toplanan öfke,
döndü ve uçarak geldi, solgun, dehşete kapılmış çocuk ve hasır kuyruk peşinden
hızla savrulurken. "Sırada gelecek--MİDE KRAMPLARI. Aha!

"Sonra--SAFRALI KUSMA. Aha!

"Sonra--SOĞUK TER ve ÖLÜMCÜL SERSEMLETİCİ UYUŞMA.

"Sonra--TÜM DUYULARIN KARMAŞASI.

"Sonra--KANLI KUSMA. "Ve bundan sonra hiçbir şey seni kurtaramaz, ben bile; ve eğer yapabilseydim
kurtarmazdım, ve bu yüzden elveda!"

Denys bile bu kadar ateşli ve kesin tehditler karşısında renk değiştirdi; ama Gerard
sadece gürültüye öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve sert
yastığını tutuşturan gözleriyle kavradı.

Bu ateşe körükle gitti ve hakarete uğramış eskiyi
hızlı treniyle geçilmez kapıdan geri getirdi.

"Ve bundan sonra--DELİLİK!

"Ve bundan sonra--SİYAH KUSMA

"Ve sonra--KONVÜLSİYONLAR!

"Ve sonra--BÜTÜN HAYATİ İŞLEVLERİN
KÖTÜLÜĞÜ DURMASI, bunun için senin kendi Şeytani deliliğine ve küstahlığına teşekkür et.
Elveda." Gitti. Geldi. Kükredi, "Ve hiçbir
Hristiyan kilisesinin bahçesine gömülmeyi düşünme; çünkü icra memuru benim iyi dostumdur ve ben
ona senin nasıl ve neden öldüğünü anlatacağım: felo de se! felo de se! Elveda."

Gerard, doğaüstü bir jimnastik
gücüyle yatakta ayağa fırladı ve onu bu kadar etkilenmiş görünce, kinci
hatip ona her zamankinden daha sert bir şekilde geri döndü, dünyanın talihsiz bir şekilde kaybettiği bir efendi tehdidini savurmak için; çünkü hızla ilerleyen treniyle
geldiğinde ve yumruğunu salladığında, Gerard yastığı öfkeyle yüzüne
fırlattı ve onu bir atış gibi yere serdi, çocuğun başı düşen efendisinin
altında çatladı ve dilsiz hatip
sepete düştü ve orada ters bir açıyla sıkışmış bir şekilde oturdu, şişeleri
ardı ardına ezdi. Çocuk hafif olduğu için uzağa dağılmıştı, ancak çömelmiş bir
durumdaydı; böylece derecelendirilmiş numuneler gibi bir sıra halinde oturdular, daha küçük olan uluyordu. Ancak kısa süre sonra doktorun yüzü dehşetle doldu ve çok daha yüksek ve doğaüstü bir çığlık attı ve tekmeledi ve mücadele etti
kendi yaşına göre harikulade bir çeviklikle.

Sıcak kömürlerin üzerinde oturuyordu.

Kumaşı yakmışlardı ve şimdi adamı ısırıyorlardı. Sepetten çıkmak için çılgınca
ama boşuna mücadele ederek, bağırarak
yanlara doğru yuvarlandı ve işte! büyük bir tıslama; sonra insancıl Gerard koştu ve
sıkı sepeti mücadele etmeden kopardı. Doktor
yüzünün üzerinde inleyerek yatıyordu, kendi böceğiyle güzelce yanmıştı ve
kendi kötücül bileşikleriyle bir an geç yatmıştı, ancak
renkleri hem çeşitli hem de güzel olduğu kadar tatları da iğrençti,
garip bir şekilde gri cüppesini çeşitlendirmiş ve onu düzgün olmaktan çok gösterişli hale getirmişti.

Gerard ve Denys onu kaldırıp teselli ettiler. "Cesaret, dostum, bu sadece
dağlama; Gilead merhemi, neden, bunu şimdi yoldaşıma tavsiye ediyorsun ki."

Hekim yalnızca yoğun bir kinle karşılık verdi ve
ölü bir sessizlik içinde dışarı çıktı, karnını en komik şekilde öne doğru itti. Çocuk bir sonraki anda onu takip etti ama o kısa arada
sızlanmayı bıraktı, sırıttı ve kaba bir hareketle suçlulara efendisinin felaketini doğru bir şekilde anladığını ve coşkulu ama sıkıştırılmış sevincini iletti.

XXVII. BÖLÜM

Değerli hekim eve gitti ve hizmetçisine "kötü bir yanıktan" acı çektiğini söyledi.
Kelimeler bunlardı. Çünkü flogistikte olduğu gibi diğer şeylerde de komşumuzun parmaklarını dağlarız ama kendi parmaklarımızı yakarız.
Hizmetçisi süt kadar hafif bir yaşlı kadın ilacı uyguladı.
Bir kuzu gibi onun deneyimine boyun eğdi: bu hastada tek amacı iyileşmekti: bu arada kırık şişeler için faturasını çıkardı ve yolcuların hemen hapsedilmesi için önlemler aldı. Bir hakimin önünde, yabancı ve kendisine borçlu oldukları için, kasabadan anında kaçmayı düşündüklerine dair yemin etti.

Ne yazık ki! Bu onun şanssız günüydü. Yalan yere yemin etme konusundaki samimi arzusu ve dürüst çabası, asla öngörmediği ve
aslında mümkün olduğunu düşünmediği bir durumla şaşkına döndü.

Gerçeği söylemişti.

VE BİR YEMİNLİ BELGEDE!

Memurlar, "Gümüş Aslan"a vardıklarında, kuşların uçtuğunu gördüler.

Nehre indiler ve orada aldıkları istihbarattan yola çıkarak,
sıcak bir takiple kıyıya doğru yola koyuldular.

Bu geçici kaçış, arkadaşların Denys'in sağduyusuna ve
gözlemine borçluydu. Bir kahkaha tufanı, bunu duymanın içten olduğunu söyledikten sonra,
ve parolasını üç kez dile getirdikten sonra, kısa bir ciddiyet kazandı ve
Gerard Düsseldorf'un onlar için bir yer olmadığını söyledi. "O yaşlı adam," dedi,
"böyle geveze biri için doğal olmayan bir şekilde sessiz bir şekilde gitti: biz burada yabancıyız;
halife onun dostu: beş dakika içinde bir Düsseldorf onuruna saldırdığımız için bir zindanda yatacağız, suyun kenarına topallayarak gidebilecek kadar güçlü müsünüz? Çok yakın. Oraya vardığınızda
yatak yerine bir teknede yatmanız yeterli; ve olasılık nedir?"

"Olasılıklar, Denys? anlatılmamış ve hepsi tekneden yana. Roma'yı özlüyorum; çünkü Roma benim Sevenbergen'e giden yolum; ve sonra teknede yatacağız, ama Ren Nehri'nin ÜZERİNDE, ünlü Ren; serin, ferahlatıcı Ren. Esintilerinin geldiğini hissediyorum: bu manzara bile benimki gibi küçük bir
hop-'o-my-thumb ateşini iyileştirecek; uzaklara! uzaklara!"

Heyecanlı arkadaşını bu ruh halinde bulan Denys, aceleyle ev sahibiyle
anlaştı ve nehre doğru koştular. Soruşturduklarında,
kamu teknesinin bu yarım saatte gittiğini ve öğleden sonra olduğu için başka hiçbir teknenin o gün hareket etmeyeceğini dehşetle öğrendiler. Ancak, çok sayıda soru sorarak ve bir kalabalık toplayarak, yaşlı bir adamdan ve iki oğlundan özel bir tekne teklifi aldılar.

Bu, bir yoldan geçen tarafından gerektiği gibi alay konusu oldu. "Akıntı üç kürek için
çok güçlü."

"O zaman yoldaşım ve ben kürek çekmeye yardım edeceğiz," dedi hasta.

"Gerek yok," dedi yaşlı adam. "Aptal kalbini kutsasın, diğer
teknenin sahibi."

Tam kıç tarafta güçlü bir esinti vardı; kayıkçılar geniş bir yelken açtılar,
ve kürek çekme de müthiş bir hızla ilerledi.

"Nehir esintisi için daha iyi misin evlat?"

"Çok daha iyi. Ama gerçekten de doktor bana iyi geldi."

"Doktor mu? Neden, onun tedavilerinden hiçbirini istemedin."

"Hayır, ama demek istediğim--hiç olmadığımı söyleyeceksin--ama yaşlı aptalı
-bir şekilde--yere sermek--beni rahatlattı."

"Sevimli güvercin! Küçük karakterin her geçen gün daha da açılıyor,
bir gül goncası gibi. Seni ilk başta yanlış anladım."

"Hayır, Denys, beni de yanıltma. Onun boş tehditlerine katlandığımı sanıyorum, gerçi sesi zavallı kulaklarıma kadar ulaştı; ama o bir kafirdi ya da kafirin komşusuydu ve ben böyle birinden nefret etmeyi öğrendim. O, iç organlarımızı uzun Yunan isimleri olan adamlara borçlu olduğumuzu ve ismi sadece bir hece olan, ama eli tüm dünyayı
ele geçiren O'na değil, demedi mi? Pagan!"

"Yani onu hemen yere serdin - iyi bir Hıristiyan gibi."

"Şimdi, Denys, hala şaka yapacaksın. Kötü bir adamın tarafını tutma.
Cennetten bir yıldırım olsaydı, sadece hak ettiğini bulurdu; yine de bu zayıf koldan sadece zavallı bir destek aldı."

"Hangi zayıf kol?" diye sordu Denys, parlayan gözlerle. "Silahların arasında yaşadım ve Samson'un tüylü tozuyla
mancınığa benzeyen
bir şey daha görmedim. Destek burnuna sarılmıştı ve iki ucu başının arkasında öpülmüştü ve alnı yankılanıyordu ve eğer eski bir şarlatan yerine
Goliath veya Julius Caesar olsaydı, yere serilirdi. Aziz Denys beni senin gibi zayıf karşıtlardan koru! ve hepsinden önemlisi onların zayıf kollarından--şeytani genç ikiyüzlü."

Nehir birçok dönüş yaptı ve bu bazen rüzgarı tam kıç tarafına değil de kendi taraflarına getirdi. Sonra hepsi teknenin çok fazla yana yatmasını önlemek için hava tarafına geçtiler, yaklaşık beş yaşında bir çocuk hariç, kayıkçının torunu ve sevgilisi; bu çocuk
başlama anında kayığa kaymıştı ve teknenin dümenini
etkileyemeyecek kadar hafif olduğu için seyir yasalarının üstünde, daha doğrusu altındaydı.

Neşeyle yelken açtılar, bir grup polis memuru tarafından takip edildiklerinin ve 
idari emriyle silahlanmış, takipçilerinin de onlarla birlikte geldiğinin pek farkında değillerdi; çünkü rüzgar kuvvetliyse, akıntı da kuvvetliydi.

Ve şimdi Gerard aniden bunun Roma'ya giden çok iyi bir yol olduğunu, ancak Burgonya'ya gitmenin iyi bir yol olmadığını hatırladı. "Ah, Denys," dedi, neredeyse endişeli bir bakışla, "bu senin yolun değil. "

"Biliyorum," dedi Denys sessizce; "ama ne yapabilirim? Ateş geçene kadar seni terk edemem; ve hala senin üzerinde, çünkü sen
sırayla hem kırmızı hem beyazsın; seni izledim. Köln'e gitmeliyim, şüpheliyim, ve sonra karşıya geçmeliyim."

"Tanrıya şükür," dedi Gerard neşeyle. Biraz kendini kandırarak hevesle ekledi, "Köln'e bu kadar yakın olmak ve onu görmemek günah olurdu. Aman Tanrım, sık sık hayalini kurduğum ama hiç görme şansına erişemediğim
engin ve kadim bir şehir. Ben perişanım, şimdi hangi zor şansla
buraya geldim? Peki o zaman, Denys," diye devam etti genç adam
daha az sıcak bir şekilde, "bir Romalı kadın tarafından
ilk lütuf yüzyılında kurulmuş ve barbar Attila tarafından yağmalanmış ve
sonra Norman Lothaire tarafından fena halde tahrif edilmiş olacak kadar eski. Ve yılda her hafta için bir kilisesi var, sayısız şapel ve kilise,
rahibe manastırı ve hepsinden önemlisi, henüz
tamamlanmamış olan muhteşem minster ve orada, ancak kendi şapellerinde,
Rabbimize hediyeler getiren üç kral yatıyor, Melchior altını ve Gaspar tütsüsü,
ve kara kral Balthazar, mür getirdi; ve kemiklerinin üzerinde
dünyanın harikası olan tapınak duruyor; sürekli parlayan pirinçten,
altından daha parlak, güzelce işlenmiş imgelerle süslenmiş, zarif desenlerle kakılmış ve renklerle cesur; ve iki geniş şerit ileri geri uzanır, çok büyük, çok nadir mücevherlerden, her biri bir tacı süsleyebilir veya ihtiyacı olduğunda takan kişiyi fidye olarak kullanabilir; ve üzerinde üç kral tuhaf bir şekilde
sahte, ikisi katı gümüşten, zengin bir şekilde yaldızlanmış; bunlar çıplak başlı;
ama o Etiyopya abanozundan ve altın bir taç taşıyor; ve ortada,
kutsanmış Hanımımız, bakire gümüşten, kollarında Mesih ile; ve köşelerde, altın dallarda, dört güzel mumlu mum gece gündüz yanıyor. Kutsal gözler o ışığı çağlar boyunca durmaksızın izledi ve yeniledi ve kutsal gözler onları saecula'da izleyecek. Sana söylüyorum, Denys, en eski şarkı, en eski Flaman veya Alman efsanesi, onları yanarken buldu,
ve onlar dünyayı mezarına kadar aydınlatacaklar. Ve orada, bir İngiliz azizinin, St. Ursel'in
kilisesi var, kemiklerinin ve diğer tüm bakirelerin
arkadaşlarının yattığı yer; İnançları uğruna ölen on bir bin kişi vardı, barbar Mağribiler tarafından kılıçtan geçirilerek, Ekim ayının yirmi üçüncü günü, iki yüz otuz sekiz. Kemikleri tonozlarda yığılmış ve kafataslarının çoğu kilisede. St. Ursel's ince bir altın kutunun içindedir ve yüksek sunağın üzerinde durur, ancak mütevazı Hıristiyanlara yalnızca ciddi günlerde gösterilir."

"On bir bin bakire!" diye haykırdı Denys. "Geçmişte Alman erkekleri ne kadar da bebekti. Kapılardan geçerken kemiklerinin hepsi tekrar ete, kafatasları da tatlı yüzlere dönüşebilirdi. 'Bazıları bu zamana kadar durumlarından bıkmış olabilir."

"Tush, Denys!" dedi Gerard; "Neden iyi olduğun halde kendini hala kötü gösteriyorsun? Eğer dilek şapkan takılıysa, dua et ki tüm o bilge bakirelerin en
aşağılık kadınıyla bir sonraki dünyada karşılaşalım ve bu amaçla
bu dünyada onların kutsal tozuna saygı gösterelim. Ve sonra Makabiler'in
kilisesi ve onların ve anneleri Süleyman'ın domuz eti yemeyi reddettikleri için kötü bir kral tarafından
haşlandığı kazan var."

"Ah, buyurgan kral! ve domuz kafalı Makabiler! Etimle ateşin başında yer değiştirmektense domuz etiyle pastırma yerdim."

"Bunlar ne iğrenç sözler? Onların inancıydı."

"Hayır, öfkeni dizginle ve söyle bana, bu çok övülen şehrinde
sadece kiliseler var mı? Çünkü ben, Sir Knight'ı Sir Rahip'ten daha çok seviyorum."

"Evet, evlen, neredeyse yüz yıllık bir üniversite var; ve
dünyada daha güzeli olmayan bir pazar yeri var ve dört tarafında
saraylar kadar büyük evler var; ve
hepsi heykellerle kaplı muhteşem bir senato binası var ve bunların başında senin gibi bir asker olan
sağlam Herman Gryn duruyor, evlat."

"Ay. Bana ondan bahset! Hangi silah başarısı ona nişini kazandırdı?"

"Nadir bir şey. Adil bir dövüşte, pelerini ve kısa bir kılıcı dışında hiçbir şey olmadan bir aslanı öldürdü. Pelerini hayvanın ağzına soktu ve omurgasını ikiye böldü ve adamın ve aslanın heykeli bunu kanıtlamak için orada. Sanırım buna benzer bir şey sadece üç kişi tarafından yapıldı; Samson bir tanesiydi, Makedonyalı Lysimakhos bir diğeriydi ve Davut'un ordusunun kaptanı Benaiah."

"Evlenin! Üç uzun boylu adam. Bu gece hepsiyle birlikte akşam yemeği yemek isterim."

"Ben de istemem," dedi Gerard kuru bir şekilde.

"Ama söyle bana," dedi Denys, biraz şaşkınlıkla, "Köln'de ne zaman bulundun?"

"Sadece ruhen. Bu arada iyi rahiplerle gevezelik ediyorum ve bana hem eski hem de yeni tüm önemli şeyleri anlatıyorlar.

"Ay, ay, burnunu onların kukuletalarının altında görmedim mi? Ama
görünmeyen konulardan bahsettiğimde, sözlerim küçük ve
şey büyüktü; şimdi senin sözlerin şeyler kadar büyük veya daha büyük; dilinle
iyi bir ressamsın; bunu söyledim; ve bir aziz için,
el, çelik veya destekle--yaşayan herhangi bir zavallı günahkar kadar hazır; ve böylece,
tarif ettiğin bu şeylerden hangisinin beni Köln'e çektiğini sana söyleyeyim mi?"

"Ay, Denys."

"Sen ve sadece sen; ölü bir aziz değil, yaşayan dostum ve yoldaşım gerçek; Denys'i Burgonya'dan Köln'e tek çeken sensin?"

Gerard başını eğdi.

Bu noktada genç kayıkçılardan biri aniden "küçük şalgam suratlı"da neyin yanlış olduğunu sordu.

Genç yeğeni, böyle tarif edilmişti, yargıç olarak mezardan yeni çıkmıştı ve
daha fazla uzatmadan ağlamaya başladı. Bu fenomen üzerine, bu kadar keskin bir şekilde tanımlanmış, birçok sorguya maruz kalmıştı, bazıları
tatlı bir şekilde söylenmişti, bazıları değil. Kendine zarar mı vermişti? Kendini fazla mı
yemişti? Korkmuş muydu? Üşümüş müydü? Hasta mıydı? Aptal mıydı?

Hepsine ve her birine aynı cevabı verdi, İngiliz yazarlar bunu şöyle
verdi, oh! oh! ve Fransız yazarlar şöyle
verdi, hi! hi! hi! Kurgu'nun fonetiği böyle sabitlenmiştir.

"Bu huysuz veletin derdinin ne olduğunu kim söyleyebilir?" diye hırladı genç kayıkçı sabırsızlıkla. "Bu tarafa bak ve bana bunların kimin peşinde olduğunu söyle!"
Yaşlı adam ve diğer oğlu baktılar ve nehrin doğu kıyısında yürüyen dört adam gördüler; Bu manzara karşısında bir süre kürek çekerek ayrıldılar ve
kıçta gizemli bir şekilde toplandılar, fısıldayarak ve bakışlarını
sırayla yolcularına ve yayalara çevirdiler.

Devam eden film, şalgam surat gizemini çözmeye çalışırken spekülasyon yapmayı daha iyi kullanacaklarını gösterebilir; yaşım için özür dilerim: Yani
korkusuz çocukluğun derin zihninden.

"Eğer şüphe ettiğim gibiyse," diye fısıldadı genç adamlardan biri, "neden onlara hayatları için bir gıcırtı vermiyoruz; hadi batı yakasına gidelim."

Yaşlı adam sertçe itiraz etti. "Ne," dedi, "yabancılar için başımızı belaya sokalım! Delirdiniz mi? Hayır, daha çok doğu tarafına geçelim; hala güçlü kolun yanındayız! Bu benim rede'im. Ne diyorsun,
Werter?"

"Diyorum ki, kendinize iyi bakın."

Hangi yaş ve gençliğin karar veremediği, bir rüzgar esintisi en tarafsız şekilde yerleşti. Bir fırtına geldi ve küçük tekne yana yattı; adamlar
rüzgar üstüne atlayıp tekneyi düzelttiler; ama dehşete kapılarak teknenin tam
kıçında rıhtıma doğru akan bir su hendeği gördüler ve
sonra hiçbir şey görmediler, sadece Ren Nehri'ni, soğuk ve akan Ren Nehri'ni hissettiler.

"Şalgam suratlı" fişi çekmişti.

Subaylar ipleri bellerinden çözdüler.

Gerard bir ördek gibi yüzebiliyordu; ama en iyi yüzücü bile, alabora olmuş bir tekneden
eğilip dışarı çıktığında, yüzebilmesinden önce batmak zorundaydı. Karanlık su başının üzerinde gürültülü bir şekilde
kabardı ve sonra bir an için neredeyse kör ve sağır bir şekilde su yüzüne çıktı;
sonra, en üstte siyah teknenin altını ve ona tutunan figürleri gördü; başını bir su köpeği gibi salladı ve bir tür
düşüncesiz taklitle oraya doğru yöneldi; ama oraya ulaşmadan önce arkasından bir ses duydu
yüksek sesle değil ama derin bir erkeksi sıkıntıyla bağırıyordu, "Elveda, yoldaş, elveda!"

Baktı ve zavallı Denys batıyordu, batıyordu,
zavallı arbalestinin ağırlığı altında eziliyordu. Yüzü solgundu ve gözleri kocaman açılmıştı
ve umutsuzca sevgili arkadaşına döndü. Gerard vahşi bir sevgi ve korku çığlığı
attı ve ona doğru ilerledi, suyu çılgınca yararak; ama
bir sonraki anda Denys suyun altındaydı.

Bir sonraki anda Gerard onun peşindeydi.

Subaylar bir ip düğümlediler ve ucunu suya attılar.

BÖLÜM XXVIII

İyi ve kötü şeyler dikkat çekici bir şekilde ve
neredeyse evrensel olarak dengelenir. Arbalestiyerin sırtına bağlı ve başının üstünde taşınan çelik yay onu batırmıştı. O çelik yay, tam da o pozisyondan dolayı, Gerard'ın ellerinden kaçamadı, biri onu
kavradı ve diğeri yay ile ipin arasına girdi, ki bu da
aynı derecede iyiydi. Bir sonraki anda, Denys, tatar yayı vasıtasıyla, o kadar istekli bir sarsıntıyla
kaldırıldı ki vücudunun yarısı sudan dışarı fırladı.

"Şimdi, beni tutma! Beni tutma!" diye bağırdı Gerard, o ölümcül hatanın ölümcül dehşetiyle.

"Pas si bete," diye homurdandı Denys.

Uğraşması gereken şeyleri görünce Gerard umutlu ve doğrudan sakindi. "Sırt üstü," dedi sertçe ve arbaletini kavrayıp
öne doğru bir hamle yaparak, istenen hareketi destekledi. "Elim
omzumda! Diğer elinle suya vur! Hayır--aşağı doğru bir hareketle; öyle. Sana emrettiğimden fazlasını yapma." Gerard, Denys'in uzun
saçlarını tutmuş ve sertçe kıvırarak, ucunu yan dişlerinin arasına
almış ve genç boynunun güçlü kaslarıyla askerin başını kolayca dik tutmuş ve akıntıya karşı şehvetle vurmuştu. Bir an, bu basit kararın korkunç önemini bilmeden, hangi tarafa doğru gideceğini tereddüt etti; sonra batı kıyısını biraz daha yakın görünce, iyi bir çocuk gibi hapse yüzmek yerine, oraya doğru yürüdü ve böylece insana yeni bir olay yaşattı. Akıntının gücünden dolayı epeyce eğildiler ve yaklaşık yüz metre kadar yol kat ettiklerinde Denys huzursuzca mırıldandı, "Daha ne kadar?"

"Cesaret," diye mırıldandı Gerard. "Bir ördek ne biliyorsa, bir Hollandalı da onu bilir; sanat
yatakta olduğu kadar güvenli."

Bir sonraki anda, şaşkınlıkla, kendilerini sığ suda buldular ve böylece kıyıya çıktılar. Bir kez karaya çıktıklarında, sanki gözler
yutabilecekmiş gibi baştan ayağa birbirlerine baktılar, sonra bir dürtüyle
birbirlerinin boynuna birer kol attılar ve orada konuşamayacak kadar dolu kalplerle soluk soluğa kaldılar. Ve bu kutsal anda hayat her ikisi için de cennet kadar tatlıydı; belki de en tatlısı, arkadaşını yeni kurtarmış olan zavallı sürgün âşık içindi. Ah, hangi şairin şimdiye kadar yükseldiği veya yükselmeye
çalıştığı mutluluk? Bir insan hayatını kurtarmak; ve o hayat sevilen birinin hayatıydı. Böyle anlar yaşamaya değer, ay, yetmiş yıl ve on yıl. Sonra, daha sakin bir şekilde,
el ele tutuştular ve böylece kıyı boyunca, bir çift sevgili gibi el ele yürüdüler, nereye gittiklerini pek bilmeden veya umursamadan.

Teknedekiler, eski içbükey, şimdi dışbükey teknede güvendeydi,
Herr Turnip-face, "Şeylerin Tersine Çevireni" ortada olduğu için. Tüm bu
kargaşa, alışkanlıklarını esasen bozmamış gibi görünüyordu. En azından, arkadaşlarımızı Ren'e
attığında ve tekrar çıktıklarında selamlıyordu.

"Tekneyi düzeltene kadar bekleyelim mi?"

"Hayır, Denys, ücretimiz ödendi; onlara hiçbir şey borçlu değiliz. Hadi gidelim, hem de
hızla."

Denys, bu kıyıdan Köln'e kadar yürüyebileceklerini belirterek onayladı.

"Köln'e gitmiyorum," oldu sakin cevap.

"Neden, o zaman nereye?"

"Burgonya'ya."

"Burgonya'ya mı? Ah, hayır! Bu, gerçek olamayacak kadar iyi."

"Gerçek, ve pazarlığa dahil olan his. Roma'ya nasıl gideceğim benim için ne önemli?"

"Hayır, hayır; sadece beni memnun etmek için böyle söylüyorsun. Değişim çok ani; ve
sözlerine inanacak kadar kötü kalpli olmadığımı düşün. Ayrıca,
Köln'ün harikalarına gözlerinin parladığını görmedim mi? kiliseler, imgeler,
kutsal emanetler

"Ne kadar da sıkıcısın, Denys; işte o zaman birlikte tadını çıkaracaktık.
Kiliseler! Çok şey göreceğim, Roma'ya istediğim gibi gideceğim.
Azizlerin ve şehitlerin kemikleri; ne yazık ki! Dünya onlarla dolu; ama senin gibi bir
dost, yeryüzünde başka bir tane daha bulabilirim? Hayır, seni sevgili evine giden
yoldan ve seni özleyen
kadından daha fazla uzaklaştırmayacağım. Seni terk ederek kendimi senden mahrum etmeyeceğim. Seni Ren'den
çıkardığımdan beri, seni eskisinden daha çok seviyorum. Sen benim
incimsin: Seni avladım; ve seni tutmalıyım. Öyleyse bana karşı gelme, yoksa
ateşimi geri getirirsin; ama cesaret diye bağır ve ilerle; ve hey
Burgonya için!"

Denys neşeli bir şaka yaptı. "Cesaret! va pour la Bourgogne. Oh! soyes
tranquille! cette fois il est bien decisionment mort, ce coquin-la." Ve
Ren'e sırtlarını döndüler.

Bu karar kendini belli edince, Ren'in karşısında, tartışmayı izleyen küçük grupta bir
kargaşa oldu ve
arkadaşlar suyun üzerinden bir ses gelene kadar pek fazla adım atmamışlardı. "DUR!"

Gerard döndü ve o dört kişiden birinin bir makam rozeti ve bir parşömen kağıdı tuttuğunu gördü.
Yüreği sızladı; çünkü iyi bir vatandaştı ve
şimdi tekrar Düsseldorf'a dönmesini söyleyen sese itaat ederdi - Yasa'nın.

Denys onun endişelerini paylaşmıyordu. O bir Fransız'dı ve diğer tüm ulusları, yasaları, mahkûmları ve gelenekleri
aşağılıyordu. O bir askerdi ve duruma askeri bir bakış açısıyla bakıyordu. Üstün güç karşı çıktı; nehir
arasında; arkası açık; neden, geri çekilme kolaylaştı. Bir bakışta
teknenin hala akıntının ortasında sürükleniyordu ve Düsseldorf'tan daha yakın bir feribot yoktu. "Şu tepeye hızlıca geri çekileceğim," dedi, "sonra, görüş alanından çıkınca, hızlı adımlarla."

Yürüyüp gittiler.

"Dur! İcra memurunun adına," diye bağırdı kıyıdan bir ses.

Denys döndü ve gösterişli bir şekilde icra memuruna parmaklarını şıklattı ve devam etti.

"Dur! Başpiskopos adına."

Denys, onun lütfuna parmaklarını şıklattı ve devam etti.

"Dur! İmparator adına."

Denys, majestelerine parmaklarını şıklattı ve devam etti.

Gerard bu gereksiz pantomimi pişmanlıkla gördü ve tepenin yamacından geçer geçmez, "Şimdi tek bir yol var, yürümek yerine Burgonya'ya koşmalıyız" dedi; ve yola koyuldu ve bir ligin en iyi kısmını hiç durmadan koştu.

Denys oldukça sarhoştu ve Gerard'ın ateşinin ne olduğunu sordu. "Üzülerek özlemeye başladım," dedi kuru bir şekilde.

"Rhen'de düşürdüm, sanırım," diye cevap verdi.

Kısa bir süre sonra küçük bir köye geldiler ve Denys burada bir somun ekmek ve kocaman bir şişe Ren şarabı satın aldı. "Çünkü," dedi, "bir
delikte veya köşede uyumamız gerekiyor. Bir handa yatarsak, yataklarımıza alınırız." Bu, yaşlı askerin sıradan bir ihtiyatından başka bir şey değildi.

O çağda, özellikle plebyen olanları, kanunsuzları yakalamak için resmi ağ çok yakındı; ancak halkın işbirliği neredeyse sıfırdı, en azından Kıta'da. Hancılar, gezginleri konusunda her yerde yakın gözetim altındaydı, onların eylemlerinden bir dereceye kadar sorumluydular, öyle görünüyor ki, onların acılarından daha fazla.

Arkadaşlar güneş battığında çok mutluydular; ve yıldızların altında uzun bir yürüyüşten sonra (doğru hatırlıyorsam ay sabahın üçüne kadar
doğmuyordu) uzaktaki bir eve ait büyük bir ahıra geldiklerinde çok sevindiler. Son zamanlarda bir miktar arpa
dövülmüştü; çünkü harman yerinin bir tarafındaki saman yığını
diğer taraftaki dövülmemiş mısır kadar yüksekti.

"Burada iki tane kraliyet yatağı var," dedi Denys; "hangisine uzanacağız, biçilmiş ot mu,
saman mı?"

"Benim için saman," dedi Gerard.

Yığının üzerine oturdular ve esmer ekmeklerini yediler ve şaraplarını içtiler,
sonra Denys arkadaşını samanla örttü ve onu kendisinin üzerine yığdı, ona sadece bir nefes alma deliği bıraktı: "Su, derler ki, ateşi olan adamlar için ölümdür;
ben yine de sıcak su yapacağım."

Gerard ona zihnini rahatlatmasını söyledi. "Ren'den gelen bu birkaç damla beni üşütemez. Vücudumda bir kulübeyi kavuracak veya
eğer bir kulübedeysem bir bulutu kaynatacak kadar sıcaklık hissediyorum." Ve bu epigramla bilinci o kadar hızlı hareket etti ki, gerçekten "uykuya daldığı" söylenebilirdi.

Bir süre uyanık kalan Denys, onu daha da yakınına yerleştiren şeyi duydu. Atların toynakları Düsseldorf'tan çınlayarak geliyordu ve ahşap ahır, 15. yüzyılda çok iyi bilinen ve anlaşılan bir şekilde uluyarak geçerken titriyordu, ancak Avrupa'da artık kızılderililerin savaş naraları kadar yabancıydı. Denys yattığı yerde titriyordu.

Gerard bir topaç gibi uyuyordu.

Her şey geçti ve birlik ve ulumalar sustu.

Güçlü asker derin bir nefes aldı, fısıldayarak ıslık çaldı, gözlerini kapattı ve o da bir topaç gibi uyudu.

Sabahleyin doğruldu ve Gerard'ı uyandırmak için elini uzattı. Genç adamın alnına kondu ve oldukça ıslak buldu. Denys daha sonra bir hemşire gibi onu uyandırmaktan kaçındı. "Hasta bir adamın uykusunu veya terini kontrol etmek kötüdür," dedi. "Bu kadarını biliyorum, ama ne bir maymun ne de bir darağacı kuşu gördüm."

İyi bir saat bekledikten sonra kendini çok aç hissetti; bu yüzden döndü ve
kendini savunmak için tekrar uykuya daldı.

Zavallı adam, zor hayatında sık sık bu manevraya sürüklenmişti. Öğle vakti Gerard'ın hareket etmesiyle uyandı ve onu
çevresinde bir gübre yığını gibi duman tüten samanla otururken buldu. Hayvan
sıcağı ve nem. Gerard ona "tembel dalgıç" dedi. Sessizce
sırıttı.

Yola çıktılar ve Denys'in yaptığı ilk şey Gerard'a arbalestini vb. verip yoldaki yüksek bir ağaca tırmanmak oldu. "Bir sonraki köye kadar sahil var," dedi ve yola devam ettiler.

Köye yaklaşınca Denys durdu ve aniden Gerard'a nasıl hissettiğini sordu.

"Ne! Göremiyor musun? Sanki Roma şu mezradan daha uzakta değilmiş gibi hissediyorum."

"Ama vücudun, evlat; tenin?"

"Ne sıcak ne soğuk; ve dün bir ara sıcak, bir ara soğuktu. Ama kurtulamadığım şey bu yorucu bacak."

"Büyük kötülük! Yoldaşlarımın çoğu böyle bir zorlukla karşılaşmadı."

"Ah! İşte yine başladı; yakıcı bir şekilde kaşınıyor."

"Mutsuz gençlik," dedi Denys ciddiyetle, "sorunlarının özeti şu:
ateşin geçti ve yaran iyileşiyor. Öyle de oldu," diye ekledi hoşgörüyle, "sana başka türlü sakladığım küçük bir haberi
söyleyeceğim."

"Ne değil?" diye sordu Gerard, merakla parlayarak.

"BAĞIRMA VE ÇIĞLIK PEŞİMİZDE: VE FİLO ATLARINDA."

"Oh!"

BÖLÜM XXIX

Gerard bu ani haberle sarsıldı ve rengi geldi
ve gitti. Sonra öfkeyle dişlerini sıktı. Herhangi bir ruha sahip olan insanlar
yaban domuzu gibidir; belki de eşek olmadığı için
üstün bir güçten kaçacaktır; ancak eğer onun topuklarına çok uzun süre
ve çok yakın durursanız ve kısacası onu sıkarsanız, dönüp bir sürü avcıyı
parçalayarak gelecektir ve belki de sizi sıkacaktır. Gerard daha sonra dişlerini sıktı ve savaşa baktı, Ancak bir sonraki anda yüzü düştü ve
acı bir şekilde, "Ve baltam Ren'de." dedi.

Birlikte istişare ettiler. Tedbir onlara o köyden uzak durmalarını söyledi; açlık
"yiyecek satın alın." dedi.

Açlık en yüksek sesle konuştu. Tedbir en ikna edici şekilde. Tarlaların üzerinden
çarpmaya karar verdiler.

Bir samanlıkta durdular ve iki demet saman ödünç aldılar ve
görünmeyen kuru bir hendekte, ancak ısırgan otlarının içinde üzerlerine yattılar.

Sırayla dışarı çıktılar ve şalgamlarla geri döndüler. Bunları gün batımına kadar
geri çekilmeleri sırasında aralıklarla çiğnediler.

Hemen titreyerek yağmura ve karanlığa doğru süründüler ve
köyün diğer tarafındaki yola girdiler.

Kasvetli bir geceydi, zifiri karanlıktı ve sert esiyordu.
Ne
görebiliyorlardı, ne duyabiliyorlardı, ne görülebiliyorlardı, ne de duyulabiliyorlardı; ve bildiğim kadarıyla
düşmanlarının yanından hayaletler gibi geçiyorlardı. Bunları neredeyse
kara fırtınalı gecenin doğal dehşetinde unuttular, sanki siyah mermerde el yordamıyla yol açıyorlarmış gibi. Ay doğduğunda Düsseldorf'tan
birçok fersah uzaktaydılar. Ama yine de yürümeye devam ettiler. Hemen
büyük bir binaya geldiler.

"Cesaret!" diye haykırdı Denys, "Sanırım bu manastırı biliyorum. Evet öyle. Biz
Juliers'in
görev alanındayız. Köln'ün burada gücü yok."

Bir sonraki anda duvarların içinde güvendeydiler. BÖLÜM XXX

Gerard burada, başrahibin bahçesindeki büyük kadranı, su çekme çarkını, tahıl için savurma makinesini vb. yapan ve elinde her zaman ustaca bir mekanizma bulunduran bir keşişle tanıştı. Birkaç psalter ve iki dulcimer yapmıştı ve şimdi koro için bir regalles veya küçük bir org seti deniyordu.

Gerard mütevazı psalter'i biraz çalıyordu; ancak keşiş o enstrümana ilahi bir şekilde dokundu ve ona müzikte ne kadar acemi olduğunu
çok hoş bir şekilde gösterdi. Ayrıca incelikle aydınlattı, ancak Gerard kadar
güzel yazamadı. Kazanımlarını, başarıların gerçek bir doğal eğilimi ima ettiği bir çağın ciddiyeti ve sadeliğiyle karşılaştıran Gençlik ve Yaşlılık kısa sürede kardeş gibi oldular ve Gerard o gece kalmak için çok zorlandı. Denys'e danıştı, o da pişmanlık dolu bir
omuz silkmeyle kabul etti.

Gerard, eski yeni arkadaşına nereye gittiğini söyledi ve son maceralarını anlattı, desteklerini yumuşattı.

"Ah!" dedi iyi ihtiyar, "Günümde büyük bir gezgindim ama hiçbiri beni rahatsız etmedi." Sonra ona hanlardan uzak durmasını söyledi; oralar her zaman haydutlar ve çapkınlar tarafından rahatsız edilirdi, ruhu oradan zarar görebilirdi
hatta bedeni bile kaçabilirdi ve her gün yolculuğunu huzurlu bir manastırda yatacak şekilde yönetmesini söyledi; sonra aniden ayrılıp Gerard'a iğne kadar keskin bir şekilde bakarak, ona ne zamandır günah işlediğini sordu? Gerard kızardı ve güçsüzce cevap verdi--

"On beş günden daha iyi."

"Ve sen bir şeytan kovucusun! Tehlikelerin seni yakalamasına şaşmamalı. Gel, seni hemen
birleştirmek zorundayım."

"Evet, baba," dedi Gerard, "ve tüm kalbimle;" ve dizlerinin üzerine çöküyordu, elleri birleşmişti, ama keşiş onu yarı
huzursuzca durdurdu--

"Bana değil! Bana değil! Bana değil! Ben de senin veya içinde yaşayan herhangi birinin kadar dünyayla doluyum. Tüm ruhum bu tahta borularda ve zavallı deri tıkaçlarda, ki onlar yok olacaklar--zihinleri bu tür boş şeylere
sahip olanlarla birlikte."

"Sevgili baba," dedi Gerard, "onlar Kilise'nin kullanımı içindir ve bu, onlara harcanan acıları ve emeği kesinlikle kutsallaştırıyor?"

"Şeytan tam da bu sırada kulağıma bunu fısıldıyor," dedi keşiş, bir elini arkasına koyup parmağını yarı tehditkar, yarı şakacı bir şekilde Gerard'a doğru sallayarak. "Hatta o kadar nazik ve düşünceliydi ki, Süleyman'ın Rab'be nadir
askılarla bir ev inşa ettiğini ve bunun onda lütuf sayıldığını ve günah olmadığını söyledi. Ah! Kutsal Kitap'tan nadiren alıntı yapabilir. Ama ben senin düşündüğün kadar basit bir keşiş değilim, oğlum," diye bağırdı iyi baba, aniden meydan okuyarak, Gerard'a değil, Boşluk'a hitap ederek. "Bu tek oyuncak bitti, nöbetler, oruçlar ve benim için dualar; ayakta dualar, şapelin zemininde yatan dualar ve tam bir soğuk su küvetinde dualar." Gerard'ı dürttü ve bilerek göz kırptı. "Bizi, çenelerimize kadar soğuk suda dua ederken görmekten daha çok nefret ettiği ve korktuğu hiçbir şey yoktur. Corpus domat
aqua için. Öyleyse git, gençliğinde ve laikliğinde affedilebilir olan küçük değersiz günahlarını itiraf et ve beni, bana bal kadar tatlı ve orantılı olarak kefaretini ödeyecek şekilde kendi günahlarımla baş başa bırak."

Gerard başını eğdi, ama "Daha kutsal ve şefkatli bir
itirafçıyı nerede bulabilirim?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Bu hücrelerin her birinde," diye cevapladı keşiş basitçe (şimdi koridordaydılar) "orada, şuradaki Kardeş Anselm'e git."

Gerard keşişin yönünü takip etti ve bir hücreye doğru yöneldi; ama kapılar birbirine oldukça yakındı ve yanılmış gibi görünüyordu; çünkü tam kapıyı çalmak üzereyken, eski dostunun ona telaşlı bir
fısıltıyla, "Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdığını duydu. Döndü ve orada, hücre kapısında garip bir endişe hali içinde keşiş vardı, aşağı yukarı gidip geliyordu
ve bir alt testereci gibi iki eliyle havayı dövüyordu. Gerard, bulunduğu hücrenin, manastırda varlığı açıkça ilan edilen kişi olmasa bile, tehlikeli bir vahşi
hayvan tarafından mesken tutulduğunu gerçekten düşündü. Merakla geriye baktı ve
yan kapıya doğru yürüdü. Sonra eski dostu başını hızla salladı, bir anda yüzünde nispeten mutlu bir ifade belirdi ve inine geri
fırladı. Kum saatini aldı, çevirdi ve regalles'i üzerinde çalışmaya başladı; ve sık sık yukarı baktı ve kendi kendine şöyle dedi, "Vay canına, kumlar
insan dünyevi oyuncakların üzerine eğildiğinde ne kadar da hızlı akıyor."

Peder Anselm, geniş bir başı ve tüm onur ve sevgi dolu bir yüzü olan saygıdeğer bir keşişti. Bu nedenle Gerard ona itirafta bulunurken ve onun nazik ama araştırıcı sorularına
cevap verirken, "İşte bir
kafa!--Aman Tanrım! Aman Tanrım! İtirafımı bitirdiğimde bunu çizmeme izin verecek misin acaba?" diye düşünmeden edemedi. Ve böylece kendi kafası karıştı ve bir veya iki suçu
unuttu. Ancak bu sefer desteği indirmedi,
desteklenenin pagan karakterini zedeleyecek kadar da samimiyetsiz değildi.

Verilen kefaret şuydu: manastır kilisesine girecek ve
kendini yere atıp, sunağın en alt basamağını üç kez öpecekti;
sonra yere diz çöküp üç paternoster ve bir credo söyleyecekti: "Bunu
tamamladıktan sonra, hemen bana geri dön."

Buna göre, kısa bir çileden çıktıktan sonra Gerard geri döndü ve
Peder Anselm'i alçı yayarken buldu.

"Ruhtan sonra beden," dedi; "burada cerrahın ben olduğumu bil,
daha iyisi olmadığı için. Bu senin bacağına gidiyor; onu soğutmak için, yakmak için değil; azizler yasaklasın."

Ameliyat sırasında, Gerard'ın itirafının Düsseldorf şubesiyle doğal olarak ilgilenen manastır sülüğü, "kanama" konusunda Denys'in tarafını tuttu. "Biz Dominikliler günümüzde nadiren kan akıtıyoruz;
sümüklü sülükler bunun korkaklıktan ve beceri eksikliğinden kaynaklandığını söylüyor; ama gerçekte,
uzun zamandır basit olanların tedavi edilebilecek hastalıkların çoğunu iyileştirdiğini keşfettik. Ayrıca, yetenekli ellerde asla öldürmezler; ve diğer
tedaviler yıldırım gibi öldürür. Kana gelince, Vulgate şunu söyler
açıkça bir adamın hayatıdır.' Ve tıpta veya hukukta, ilahiyatta olduğu gibi, Her Şeyden Bilge'den daha bilge olmak aptal olmaktır. Dahası,
basit insanlar kudretlidir. Zehirli yılanı öldüren küçük dört ayaklı yaratık, eğer kendisi
ısırılırsa, o zehri bastıracak kadar güçlü bir bitki bulur, ancak bu herhangi bir ölümcül hastalıktan daha güçlü ve daha hızlı etki eder; ve biz, onun bilgeliği ve kendi geleneklerimiz tarafından
eğitilmiş olarak,
hala iyi Tanrı'nın bu dünyaya serptiği bitkilerin erdemlerini arar ve deneriz, bazıları insanların bedenlerini beslemek, bazıları onları iyileştirmek için.
Sadece umutsuz hastalıklarda göksel erdemle dünyevi erdemi karıştırırız.
Ölü bir azizin
saçını veya kemiklerini ilaca batırırız ve böylece
harika tedaviler üretiriz."

"Sence, baba, bu kutsal emanetlerden biri mi? Çünkü Petrus bir Floris, bilgili bir sülük ve putperest değil, bunu inatla reddediyor."

"Petrus a Floris'i ne biliyor? Peki ben ne biliyorum? Azizlere emredebileceğimizi ve onların da bunu istemediklerini, kutsal kalıntılarından bedensel erdem çıkarabileceklerini söylemek bana düşmez. Ancak, bu şekilde imanla içen hastanın genellikle bir tılsım gibi iyileştiğini görüyorum. Şüphesiz, alıcıya olan inanç, tüm bu tedavilerde çok şey ifade eder. Ancak her zaman böyle olmuştur. Tüm Yahudi sülüklerinin iyileştiremediği hasta bir kadın, sadece Mesih'in giysisine dokunmuş ve anında iyileşmiştir. O kutsal kumaş parçasına dokunmamış olsaydı, asla iyileşmezdi. İmansız bir şekilde sadece dokunmamış, aynı zamanda onu mezarına kadar giymiş olsaydı, sanırım daha iyi olmazdı. Ancak bu şeyleri fazla merakla araştırmak yanlıştır. Etrafımızda gördüğümüz her şey imanı gerektirir. O zaman biraz sabırlı ol. Yakında her şeyi öğreneceğiz. Bu arada, ben, şimdilik senin itirafçın olarak, kesinlikle sen, ruhunun sağlığına, dinsel konularda eğitimli laikleri dinlemen için. Kibir onların felaketidir; bununla cennetin açık
kapısını kendi yüzlerine kapatırlar. Akıl, diyorum, eğitimli laikler. Eğitimsizler
alçakgönüllülükte sık sık benim ustalarım oldular ve senin de olabilir. Yaran
bakıldı; üç gün içinde sadece bir yara izi olacak. Ve şimdi Tanrı sana hız versin,
ve azizler seni düşünceli ve lütufkar olduğun kadar iyi ve mutlu yapsınlar. "Gerard henüz ayrılmaya gerek olmadığını umuyordu, çünkü yemekhanede yemek yiyecekti. Fakat Peder Anselm, belli belirsiz bir pişmanlıkla, bu hafta hücresinden çıkmadığını, pişmanlık duyduğunu söyledi; ve bununla birlikte Gerard'ın başını iki eliyle nazikçe tuttu ve alnından öptü ve hücre kapısı neredeyse kapanmadan önce dindar görevine geri döndü. Gerard, manastır hayatının yalnızlığı yüzünden yüreği üşümüş ve aynı zamanda üzgün bir şekilde uzaklaştı. "Ah!" diye düşündü, "işte dünyada bir daha asla göremeyeceğim nazik bir yüz; kulağımdan ve kalbimden sonsuza dek giden nazik bir ses. Bu kederli dünyada buluşma ve ayrılmadan başka bir şey yok. İyi ki var! "İyi günler!" Bu düşünceli ruh hali, onu almaya gelen ve yemekhaneye götüren
genç bir keşiş tarafından kesintiye uğradı; orada
bir masada oturan birkaç keşiş ve Denys'in bir poker gibi ayakta durduğunu,
geçmesi gereken kasabalar konusunda sorgulandığını gördü: sonra rahipler
bilgilerini topa tuttular ve rotayı işaretlediler, o yol üzerindeki veya yakınındaki tüm dini evleri not ettiler; ve bunları Gerard'a verdiler. Sonra
akşam yemeği ve ondan sonra yaşlı keşiş Gerard'ı hücresine taşıdı ve
hevesli bir sohbet ettiler ve keşiş tesadüfen koridorda yaptığı pantomimin nedenini açıkladı. "Neredeyse Kardeş Jerome'un pençesine düşmüştünüz. Hücresi oradaydı."

"Peder Jerome hasta bir adam mı?"

"Hasta bir adam!" ve keşiş haç çıkardı; "bir aziz, bir münzevi, bu evin
tam direği! Sizi yalınayak Loretto'ya göndermişti. Hayır, unuttum, İtalya'ya gidiyorsun; yeryüzündeki kinci yaşlı aziz, seni
Canterbury veya Compostella'ya göndermişti. Ama Jerome yaşlı ve
bir kukuletayla doğmuştu; Anselm ve ben bir zamanlar çocuktuk ve hayal edebileceğiniz her şeyin ötesinde kötüydük" (Gerard biraz inanmaz bir ifade takındı): "bu bizi az çok alçakgönüllü tutuyor ve gençliğe ve ateşli kana karşı makul ölçüde hoşgörülü kılıyor."

Sonra, Gerard'ın samimi isteği üzerine, mezmurlar üzerine bir ilahi gerginlik daha ve böylece yatağa, sıkıntılı ruh sakinleşti ve yaralı kalp yatıştı.

Sadece zıtlıklarla işaretlenmiş bu günü tam olarak anlattım, çok fazla tutku ve tehlikeden sonra dalgalar üzerindeki yağ gibi gelen bir gün - çünkü bu anlatıda, şimdi onu takip eden birçok benzer günün temsilcisi olarak durmalı. Yorgun yollarındaki gezginlerimiz, okuyucularımın çoğunun hayatın daha uzun yolculuğunda bulacağı şeyi deneyimlediler, yani, heyecan verici olaylar tüm yola eşit olarak dağılmıyor, inişli çıkışlı ve sanki kümeler halinde geliyor. Bir dereceye kadar bunun nedeni birbirlerini az çok incelikli bağlantılarla çekerler. Ama bundan daha fazlası vardır. Öyle olur. Hayat aralıklı bir ateştir. Şimdi ister tarih ister kurgu olsun tüm anlatıcılar bu çorak zaman parçalarını veya satır gövdelerini gevelemeye zorlanırlar. Ancak bu uygulama, savunmasız okuyucuya yanlış bir aritmetik izlenimi verme eğilimindedir ve bu sayfalarda mümkün olduğunca bundan kaçınmak için özel bir neden vardır. Bu nedenle zekanızı yardımıma çağırıyorum ve şunu anlamaya çalışmanızı istiyorum ki, uzun bir süre daha canlı maceralar olmasa da, bir günlük yürüyüş diğerini takip etti; bir manastırdan diğerine onları her zaman hayırsever, bazen de cana yakın bir karşılamayla ücretsiz besledi ve barındırdı; ve kış ve sert hava dışında hiçbir düşmanla karşılaşmasalar da, düşmanlar her zaman aşağılık olmasa da, yine de çok daha büyük bir toprak parçasında yürüdüler, bu geçişlerini çok ayrıntılı bir şekilde anlattım. Ve
Böylece Gerard'ın yüzü bronzlaşmış ve baştan ayağa seyahat lekeleriyle, Denys'in ayakkabıları parçalanmış, ikisinin de ayakları tutulmuş ve yara bere içinde, ikili Burgonya sınırına yaklaştı. BÖLÜM XXXI

Gerard, bu vaat edilmiş topraklar için neredeyse Denys kadar istekliydi; çünkü Denys sürekli olarak övgüler yağdırıyordu ve her küçük rahatsızlıkta ona "Burgonya'da her şeyi daha iyi yaptıklarını" gösteriyordu; ve her şeyden öte, o cilalı ulusun hanlarında temiz yatak örtüleri garanti ederek onun zaafını kullanıyordu. "Daha fazlasını istemiyorum," derdi Hollandalı; "evden ayrıldığımdan beri
çıplak bir yatakta yatmadığımı düşünmek için!
Çamaşırlarına baktığımda,
çorap ve çorap çıkarmak yerine,
gözlerim ve burnum kapatılmak isterdi."

Denys, ülkesine olan sevgisini, bir müşterinin yoluna her türlü engeli, nezaketsizliğini,
akşam yemeğini, vücudunu
atacak bir Alman kabadayısından satın almaktansa, patlamış ayakkabılarla yirmi fersah yürüyecek kadar ileri götürdü.

Gün batımına doğru kendilerini küçük bir kasabadan ve bir manastırdan eşit uzaklıkta buldular, sadece ikincisi yoldan çıkmıştı. Denys
han için, Gerard ise manastır içindi. Denys yol verdi, ancak bir
şartla Burgonya'ya vardıklarında her zaman bir handa durmaları gerekiyordu. Gerard buna
daha da kolay razı oldu çünkü manastırların listesinin olduğu
haritası burada bitiyordu. Böylece yoldan saptılar. Ve şimdi Gerard şaşkınlıkla
onları sık sık besleyen ve barındıran yerlere karşı bu ani tiksintinin nereden geldiğini sordu. Asker ilk başta geveledi ve sızlandı, ancak sonunda
haksızlıkları ortaya çıktı. Bunun ani bir tiksinti olmadığı, şimdiye kadar bastırdığı, ama sonsuz bir zorlukla ve nezaketten dolayı, kadim ve kalıcı bir dehşet olduğu ortaya çıktı: "İçeceğinize toz koyduklarını gördüm," dedi, "bu yüzden vazgeçtim. Ancak, sonuncusu olduğum için, neden
içkimi rahatlatmayayım? O zaman tüm o büyük zindanlarda sudan çıkmış bir balık gibi olduğumu bil. Hemen eski bir tıraş bıçağıyla
seviş: böylece benim arafımı görmüyorsun."

"Beni affet! Bencil davrandım."

"Ay, ay, seni affediyorum, küçüğüm; bu senin hatan değil: rahip tarafından
kovulan ve keşiş tarafından
vurulan ilk aptal sen değilsin. Ama sefaletimi affetmeyeceğim." Sonra, VIII. Henry'nin komisyon üyelerinden yaklaşık bir asır önce, iddianamesini sundu. Bu kasvetli yığınlar
hepsi aynı şekilde inşa edilmişti. Hanlar farklıydı, ama burada her şey tekdüzeydi. Büyük kapı,
küçük kapı, çok sayıda basamak ve sonra kasvetli bir manastır. Burada dortour,
orada büyük soğuk yemekhane, şans eseri oturmanız gereken yer, ya da
en azından duyulmayan, aklından geçenleri söylemekten hoşlanan; "ve sonra,"
dedi, "burada kimse insan değil, herkes köle, ve neyin?
asla uyumayan, huysuz, şıngırdayan bir çanın. Ve şimdi bir trompet olsa, evet
alarmlar çalsa, bir adamın kalbini bu kadar dondurmazdı. Şıngır, şıngır,
şıngır, ve mideniz yemek için olmadığı için ete oturmak zorundasınız.
Etiniz midenize yerleşmeden önce, şıngır, şıngır! Ve kiliseye gitmelisiniz
muhtemelen ibadet için mideniz yok: Ben dua etmeyi sevmem, özellikle.
Şıngır, şıngır, ve şimdi gözleriniz açık bir şekilde yatağa girmelisiniz. Eh,
o zamana kadar onları kapatmayı başarmışsınızdır, karanlığın huzursuz bir iblisi
zil ipine ulaşmıştır ve şıngır, şıngır, karanlıkta bir dua etmeniz gerekir, bir duayı bilseniz de bilmeseniz de. Eğer bu tür duaları
duymuşlarsa
diye mırıldanıyorum onlar benim dinlenmemi şıngırdaklarıyla böldüklerinde! Peki, sen yine
düşüp
bir göz dolusu uykuya dalarsın: bak, şıngırdak, şıngırdak, sabah namazı için."

"Ve sevdiğin tek alkışçı bir kadınınkidir," diye yarı küçümseyerek ekledi Gerard.

"Çünkü azarladığında bile içinde biraz müzik vardır," diye yanıtladı güçlü
bir
şekilde. "Ve sonra her zaman kontrol edilmeli. Eğer parmağımı
tuzluğa
koyarsam, hemen, 'Tuzu parmakladığın bir bıçağın yok mu?' diye duyarım. Ve eğer bıçağımı zaman kazanmak için beze sürtersem, o zaman,
'Kirli bıçağını ekmeğe sür ve temizini beze sür!' olur. Ah, küçük
ruh! Bu küçük huysuz ukalalıklar, saman saçaklarından eriyen
küçük buz sarkıtları gibi iyi arkadaşlıkta soğudu."

"Ben temizliği ukalalık olarak görmüyorum," dedi Gerard. "Daha iyi
görgü kurallarını bir kez ve herkes için öğrenmeliler."

"Hayır; görgü kurallarından yoksun olanlar onlardır. Her kelimede bir adamın
ağzını kapatırlar. "

"Her iki kelimeden birinde, demek istiyorsun; her müstehcen veya küfürlü kelimede."

"Abartıcı, hadi! Neden, bu zindanların en sonunda, zavallı gezginleri,
birinin etrafında donmuş ve dilsiz bir şekilde oturmuş, asılma sırasını bekleyen haydutlar gibi,
buldum; bu yüzden onları neşelendirmek için, sadece
"Cesaret, tout le monde, le dia--" diye bağırdım.

"Connu! Ne oldu?"

"Buna evlen. 'Küfür etme!' quo' bourreau. 'Plait-il,' dedim.
Bir tür Alsas Fransızcasıyla bana dönüp yazmıyor mu,
tüm P'leri B'lere çeviriyor. Yüzüne gülmemek için çok uğraştım."

"Kendin bile onun dilinden on kelime bile konuşamıyorken."

"Eh, bütün dünya Fransızca konuşmalı. Bu kadar çok jargonun, insanların kalplerine bir sınır koymaktan başka ne faydası var?"

"Ama ne dedi?"

"Bir aptalın söylediği ne anlama gelir?"

"Ah, bir aptalın bütün sözleri aptallık değildir, yoksa seni dinlemezdim."

"Peki, o zaman, dedi, 'Şeytanın adını özgür bırakarak başlayanlar, sonunda cennetteki bütün adlarla yaparlar.' 'Baba,' dedim, 'Ben bir askerim ve bu sadece benim 'gönderdiğim' veya parolam." 'Ah, o zaman, bu sadece bir gelenek mi?' dedi. Yaşlı tilkiyi tahmin etmediğimden ve kendimi aklamak için, 'Evet, öyleydi' dedim. 'O zaman bu on kat daha kötü,' dedi. ''Bir gün onu kulağına getireceksin. Hala adının sık sık anıldığını duyduğu yere geliyor.' Dikkat edin! Ne ayin kitaplarının ne de dua kitabının kendisine bildirmediği
haberler için hiçbir minnet yok. Sonra bana askerlerin genellikle diğer tüm insanların
çarkta paramparça olduğu suçları işlediklerini söyleyecek kadar nazikti; bir savoir cinayet,
tecavüz ve yağma."

"Ve doğru değil mi?"

"Doğru olsun ya da olmasın, bu kötü bir davranıştı," diye cevapladı Denys ihtiyatla. "Ve bu nazik ev sahibim şöyle diyor, 'İnsanlığın düşmanları olarak, neden hala kötü olanların isimlerini haykırarak
iyi ruhların düşmanlarını da pazarlığa dahil ediyorsunuz?' ve daha bir sürü şey."

"Peki, Denys, onun rede'sini dinlersen veya küçümsersen, neden
ruhunu kurtarmak için sesini yükselten bir adamı suçluyorsun?"

"Sesi, P'lerini B'lere çevirmeye devam ederken ruhumu nasıl kurtarabilir?"

Gerard afallamıştı: Bu Galyacılık
yıldırımı karşısında kendine gelemeden, Denys muzaffer bir şekilde teğet geçti ve tüm
keşişleri ikiyüzlü olarak damgaladı. "Onlara bir bak, nasıl da etrafta dolaşıyorlar ve
sana dürüst adamlar gibi bakamıyorlar."

"Hayır," dedi Gerard hevesle, "o mütevazı, aşağı bakan bakış onların disiplininin bir parçası, 'tis 'custodia oculorum'."

"Lanet kurbağalar hoc hac horum mu yiyor? Öyle bir şey yok; sadece bir yankesici gibi görünüyor. Gerçek bir adamın gözlerine bakamam. Başlığını çıkar, rahip; ve işte,
bir hırsız; hırsızı ört, ve işte, bir keşiş. Bana,
Yüce Tanrı'nın yüzüne bakabileceklerini söyleme, burada gerçek bir
adamın yüzüne bile bakamazken. Ah, işte burada, mürekkep kadar siyah! kuyuya
gidiyoruz, yoldaş. Misericorde, işte şıngırtı çoktan gitti. Ama
en iyi şıngırtı bu; akşam yemeği için: kal, dinle! Öyle düşündüm:
karnımdaki kurt 'Amin!' diye bağırdı." Bu son ifadeyi iki yeminle doğruladı ve manastıra muzaffer bir horoz gibi yürüdü,
Gerard'ın sessizliğiyle onu ikna ettiğini düşünerek ve
onu ne kadar derinden iğrendirdiğini hayal bile etmeden.

BÖLÜM XXXII

Yemekhanede, Gerard'ın oturduğu masada,
manastırın tüzüğünün ve kurallarının vb. yeni kopyalarını yazmayı üstlenen
keşişin ani ölümüne gönderme yapıldı.

Gerard bunu fark etti ve çekinerek hizmetlerini sundu.

Yanlış anladığı bir tereddüt vardı. "Hayır, ücret için değil, lordlarım, ama sevgi için,
ve tarikatınızın kardeşleri bana birçok iyi gecenin konaklaması için önemsiz bir karşılık olarak
zavallı bir yolcu bahşettiler."

Bir keşiş onaylayarak gülümsedi; ancak merhum kardeşin mükemmel bir
kalemci ve onun işi ancak bir usta tarafından devam ettirilebilirdi.
Gerard bunun üzerine biraz tedirginlikle cüzdanından bir vellum senedi çıkardı,
arkasını temizleyip örnek olarak üzerine yazmıştı. Keşiş onu görünce irkildi ve çok aceleyle koridordan yukarı, yüksek masaya doğru yürüdü ve dizini bükerek beşinci ve onuncu veya sonuncu basamağa dokunacak kadar büktü ve yorumlarıyla birlikte başrahibe sundu. Anında bir düzine bilgili göz masaya dikildi ve bir uğultu duyuldu; ve kısa süre sonra Gerard başrahibeyi birden fazla kez gördü ve keşiş Punch kadar gururlu bir şekilde, Gerard için tuzlu bir kabuklu ryal veya soslanmış ve baharatlanmış av böreği ve zengin kırmızı biberle dolu gümüş bir lütuf kupasıyla geri döndü. Bu sonuncusunu Gerard aldı ve önce uzaktaki başrahibe, sonra kendi arkadaşlarına alçak sesle eğilerek, yudumladı ve kupayı dolaştırdı. Anında, şaşkınlığına, tüm masa onu bir kardeş olarak selamladı: "Sanat manastırda yetiştirildi, inkar etmiyor musun?" Bunu kabul etti ve bunun için Tanrı'ya şükretti, aksi takdirde kardeşleri Sybrandt ve Cornelis kadar kaba ve cahil olurdu.

"Ama bunu nasıl bilebildiğin çok garip," dedi.

"İki elinde kadehle içtin," dedi iki rahip birlikte konuşarak.

Bir süredir salonun dibindeki bir masanın etrafında sesler oldukça yüksekti; ancak kısa süre sonra o kadar gürültülü ve uzun bir neşe patlaması geldi ki, başrahip, başrahip yardımcısını koridorun aşağısına gönderip bunu kontrol etti ve masadaki her keşişe tövbe ettirdi. Ve Gerard'ın yanağı utançtan yandı; çünkü bu asi neşenin kalbinde kulağı "cesaret!" kelimesini ve Burgonya'lı Denys'in trompet tonlarını yakalamıştı.

Kısa süre sonra Gerard, mum ışıklarıyla, her açıda ayarlanabilen küçük bir çerçeveyle ve tüm kaligrafi malzemeleriyle birlikte feu Werter'in hücresine yerleştirildi. Ancak bu iş bir akşam için fazlaydı. Sonra şu soru geldi:
Rahip düşmanı Denys'ten daha uzun süre kalmasını nasıl isteyebilirdi?
Ancak, ona söyledi ve kararına uymayı teklif etti. Denys nazikçe, "Bir günlük dinlenmenin ikimize de zararı olmaz. Sen yaz, ben de istediğim gibi vakit geçireyim." dediğinde hoş bir şekilde şaşırdı.

Gerard'ın çalışması büyük beğeni topladı; manastır kayıtlarının zavallı Werter'in ölümüyle kazandığı konusunda hemfikirdiler. Başrahip, Gerard'a bir rix doları ve manastır stokundan çok büyük olan birkaç fırça ve renk zorla çıkardı.
Yüreğinde sıcaklıkla yürüyüşüne devam etti, çünkü bu iyiye işaretti; çünkü servetini
kazanmak ve sevdiğini geri kazanmak için kaleme güvendi. "Gel, Denys," dedi neşeli bir şekilde, "iyi rahiplerin bana ne verdiğini gör; şimdi, onlara
daha adil davranmaya çalış; çünkü seninle birlikte olmak, hayırseverlerime 'ikiyüzlü' demeni duymak bile
bir anlığına dostluğumu dondurdu."

"Geri adım atıyorum," dedi Denys.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! İyi Denys."

"Ben küfürbaz bir serseriydim."

"Hayır, hayır, öyle deme, ikisi de değil!"

"Ama biz askerler kaba ve aceleciyiz. Kendimi yalanlıyorum ve
yanlış anladıklarıma tüm saygımı sunuyorum. Birkaç kişinin ikiyüzlülüğü yüzünden binlercesinin
iftiraya uğraması haksızlık."

"Şimdi mantıklı mısın? Söylediklerimi düşündün mü?"

"Hayır, bu onların kendi işi."

Gerard biraz övündü, hepimiz haklı olduğumuzun kanıtlanmasını isteriz; ve
Denys dönüşümünün nasıl gerçekleştiğini anlatmayı teklif ettiğinde tüm dikkat kesildik.

"Peki, o zaman, ilk gün akşam yemeğinde yanımdaki genç bir keşiş çenesini açtı ve kahkahalarla güldü, hem de çok müzikal bir şekilde. 'İyi,' dedim, 'sonunda bir adama düştüm, kırpılmış bir maymuna değil.' Bu yüzden, onu daha da sorgulamak için,
geniş sırtına bir şaplak attım ve gönderimi verdim. 'Aman Tanrım!'
diyor. Bakakaldım. Çünkü köpek Süleyman kadar üzgün görünüyordu; daha iyi bir taklitçi seni
görmemiştir, bir Gizem'de bile. 'Savaşın zekayı keskinleştirmediğini görüyorum,' dedi. 'Din adamları kötü iblisle savaşmaktan başka ne işe yarar?
Ve rahipler başka ne işe yarar?

"İblis öldüğüne göre,
Rahipler hızlandı."

Manastırları temizleyebilirsin ve biz zavallı rahiplerin asker olmaktan ve onu tekrar hayata döndürmekten başka
yapacak hiçbir şeyi kalmaz.' Sonra
benim aleyhime büyük bir kahkaha duyuldu. 'Eh, sen benim için rahipsin,' dedim. 'Ve
sen benim için tatar yayıcısısın,' dedi. 'Ve eminim ki bize savaş hikayeleri anlatsanız bile saçlarımız diken diken olurdu.' 'Affedersiniz!
Berber bunu söz konusu bile olamazdı,' dedim ve sonra
güldüm."

"Ne kadar da zavallı bir küstahlık!" diye düşündü Gerard.

Açık sözlü Denys hemen daha az kahkahayla daha neşeli şakalar yapıldığını gördüğünü itiraf etti. "İkiyüzlülükten kurtulmak harika bir şeydi. 'Bu yüzden,' dedim, 'eğer sizi memnun edecekse size chaire de poule'u verebilirim.' 'Göreceğiz,' diye haykırdı ve bir işaret etrafta dolaştı."

Denys daha sonra neşeyle patlayarak, yatma vakti geldiğinde büyük dortour yerine bir hücreye götürüldüğünü ve uyumasının kesinlikle yasaklandığını;
ve nöbetine yardımcı olması için, kadın laiklerin peşindeki keşişlerin yüzlerce neşeli macerasını temsil eden resimlerden oluşan bir kitabın kendisine ödünç verildiğini;
ve zamanı gelince çıplak ayakla dışarı çıkarılıp
salonda, dük için uygun bir akşam yemeğinin ve orada barışta veya savaşta karşılaştığı en kükreyen on iki neşeli
keşişin olduğunu anlattı.
Hikayenin, kadeh kaldırmanın, şakanın, şarap kadehinin nasıl dolaştığını ve bazılarının
altınla süslenmiş Aziz Teresa ve Aziz Catherine vb.'nin dört kraliçeyi temsil ettiği muhteşem bir desteyle kağıt oynadığını;
siyah, beyaz, gri ve koltuk değnekli rahiplerin dört serseriyi temsil ettiğini; ve
kendilerini tespihler, kaybettiklerinde askerler gibi küfürler. Ve
gece yarısı kurnaz bir keşiş dışarı çıkmıştı, ama onun ve diğerlerinin
aynı şekilde kurnazca bahçeye kadar takip ettiği ve elini
sarmaşığın içine sokup bir ip merdivenle dışarı çıktığı görülmüştü. Bununla
duvara tırmanmıştı, on fit genişliğindeydi, ama o kadar çevik değildi ama ne kadar da kızıl
bir eteklik onun kadar hızlı bir şekilde dış dünyadan fırlamıştı; ve böylece
gagalamaya ve guruldamaya: bu durum ona kiliseden ziyade
kedi gibi gelmişti ve ondan uygun bir yorum olan
"miyav!"ı çıkarmıştı. Keşişler kilise korosuna katılmıştı ve laik ziyaretçi
çığlık atmış ve çok rahatsız olmuştu; ama Abelard sadece haykırdı, "Ne,
siz oradasınız, kıskanç
yalvaran düzenbazlar? Yarın gece bir melodiyle
miyavlayacaksınız. Her birinize bir fardingale takacağım." Bu
vahşi tehdit onu bir gün daha kalmaya ikna etmişti --Gerard'ın isteği üzerine.

Gerard inledi.

Bu arada, bu kadar küstah bir rahibi ve çıtırdamaya başlayan demoiselle'i rahatsız edemeden, bir daire içinde miyavlayarak dans ettiler, sonra iki duvar çiçeğine ciddi bir dua ettiler ve salona gittiler, orada bir çifti sarhoş bir şekilde yatarken, diğer ikisini ise gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde buldular. Hemen cansız olanı alıp götürdüler ve sevgi dolu ve ağlayanı sürüklediler, hepsini neşeyle tekmelediler.

"Ve böylece ölçüsüz bir memnuniyetle kapatıldılar."

Gerard iğrendi: ve bunu söyledi.

Denys kıkırdadı ve ertesi gün kendisinin ve genç rahiplerin balık havuzlarını nasıl çizdiklerini ve kendi kullanımları için çok sayıda turna balığı, sazan balığı,
tench ve yılan balığı sakladıklarını ve gecenin bir yarısı, karanlık olduğu için hayalet gibi bir yer olan şapele ayakkabısız nasıl götürüldüğünü ve sonra birkaç basamaktan aşağı, şapelin zemininin altındaki bir kriptaya nasıl götürüldüğünü ve orada aniden cennetin nasıl patladığını anlattı.

"Orası kutsal babaların dua etmek için çekildikleri yer," diye araya girdi Gerard.

"Her zaman değil," dedi Denys; "düzinelerce mum yakıldı ve
prens neşesi; on beş çorba maigre, içlerinde geyik eti,
tavuk ve tavşanın harikulade tınıları ve yirmi farklı balık (Cuma günü olduğu için),
harika bir sanatla pişirildi ve her biri iki dolgun kız arasında ve her kız
başlıklı iki delikanlı arasındaydı; benden başka: ve bir tercümanla
baştan çıkarmam gerektiğini düşünmek. O düzenbazın kendisi için üç kelime ve
benim için bir kelime söylediğinden şüpheliyim; eğer söylemediyse, onu aptal yerine koyun. Ve daha zayıf olanların bazıları acemiydi ve iyi şarap tutmaya alışkın değildi; beyaz dişlerine koymadan önce ikna edilmeleri gerekiyordu; mais elles s'y faisaient;
ve hikaye, şaka ve kadeh dolaşıyordu (bu arada, duaları taklit etmek için
kapılar yaptırmışlardı); ve bir rahip cittern'e dokundu
ve baharda bir tarla kuşu gibi akort edilebilen bir sesle şarkılar söyledi. Çiçekler
ilk başta kadınların yüzlerini kıpkırmızı yaptı: ama elles s'y
faisaient."

Burada Gerard patladı.

"Zavallılar! Gençliği bozanlar! Masumiyeti bozanlar! ama
senin orada olman için, Denys, daha iyisini öğrenmemiş olanlara, ah,
Tanrım kilise bütün çetenin üzerine yıkılsaydı. Dinsiz, iğrenç
ikiyüzlüler!"

"İkiyüzlüler mi?" diye haykırdı Denys, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Neden, onları tanımadan önce onları böyle gördüm: ve sen bana karşı koydun. Hayır, onlar günahkârdır;
tüm iyi adamlar öyledir; ama, Aziz Denys'in miğferli kafatasına yemin ederim ki, ikiyüzlü değil, sadece neşeli kükreyen bıçaklar."

"Denys," dedi Gerard ciddiyetle, "o gece ne kadar tehlikeyle karşı karşıya olduğunu pek bilmiyorsun. Aranızda kirlettiğin o kilise perili; bunu yaşlı rahiplerden birinden öğrendim. Ölüler orada yürüyor, hafif ayaklarının taşların üzerinde tıkırdadığı duyuldu."

"Misericorde!" diye fısıldadı Denys.

"Ay, daha da fazla," dedi Gerard, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek;
"meyhaneye çevirdiğin o mahzenin çevresinden göksel sesler geldi. Ölülerin doğaüstü bir birlik içinde oldukları sesleri
gece yarısının kulağını üşüttü ve zaman zaman, Denys, gece nöbetlerindeki sadıklar
ölü dudaklardan gelen müziği bile duydular; ve akorlar,
ölümlü bir parmak tarafından yapılmadı, ölümlü bir el tarafından süpürülmedi, yankılar gibi, o kutsal mahzenlerde ölülerin arasında derinlerde yankılandı."

Denys dehşet içinde bir ifade takındı. "Ah! Eğer bilseydim, katırlar ve araba ipleri
beni oraya sürüklemezdi; ve böylece" (iç çekerek) "neşeli bir
zaman kaybetmiştim."

Daha fazla tartışma bu hayaletsi seslere daha fazla ışık tutabilir miydi, kim bilebilir? Çünkü manastırdan "sakallı bir kardeş" geldi, katırını mahmuzladı ve elinde bir parşömen parçası salladı.
Ghysbrecht ile Floris Brandt arasındaki anlaşmaydı. Gerard buna
bir ev anısı olarak derin değer verdi: ilk başta solgunlaştı ama neredeyse
kaybettiğini düşündü ve Denys'in sonsuz eğlencesine sadece laik kardeşe bir miktar para vermekle kalmadı, katırın burnunu öptü.

"Şimdi seni okuyacağım," dedi Gerard, "sen iki kat daha kötü yazılmış olsaydın; ve--seni asla kaybetmemek için"--burada oturdu ve
iğne ve ipliği çıkarıp, kadınsı bir ustalıkla ceketine dikti ve
zihni, kalbi ve ruhu Sevenbergen'e gitti.

Vaat edilen topraklara ulaştılar ve neşeli olan Denys,
tüm kadınlara başlığını çıkardı; onlar da reverans yaptı ve karşılık olarak gülümsedi;
çoğu erkeğe emanetini fırlattı; bazıları baktı, bazıları
sırıttı, bazıları ikisini birden; ve sonunda arkadaşını uzun zamandır vaat edilen Burgonya hanlarından birinde buldu.

"Küçük bir şey," dedi, "ama eskiden beri iyi bir şey olduğunu biliyorum;
Les Trois Poissons.' Ama bu yazı ne? Bunu umursamıyorum;" ve
tüm binayı tek bir satır halinde büyük harflerle
geçen bir yazıyı işaret etti. "Ah, anlıyorum. 'Ici on loge a pied et a cheval,'" dedi Denys, yazıyı dikkatlice inceleyerek ve bunu başardığında
kendini beğenmiş bir şekilde.

Gerard baktı ve söz konusu cümle şöyleydi:

"ON NE LOGE CEANS A CREDIT; CE BONHOMME EST MORT, LES MAUVAIS PAIEURS
L'ONT TUE."

BÖLÜM XXXIII

Ev sahibiyle koridorda karşılaştılar.

"Hoş geldiniz beyler," dedi şapkasını çıkarıp alçak bir reveransla.

"Gelin, Almanya'da değiliz," dedi Gerard.

Kamu odasında hanımı, kırk yaşında dolgun bir kadın buldular. Onlara
reverans yaptı ve içtenlikle gülümsedi. "Kendinize oturma zahmetini verin, güzel beyefendi," dedi Gerard'a ve önlüğüyle iki sandalyeyi tozunu aldı, buna ihtiyaçları yoktu.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Gerard. "Peki," diye düşündü, "bu nazik bir ulus: oturmanın sıkıntısı mı? Bunu tek bir sabırla yapacağım;
ve hemen yemenin zahmeti, ayrıca sindirimin zahmeti ve
son olarak, Herkül'ün yardımıyla, yatağa gitmenin gerginliği ve
derin uykuya dalma mücadelesi.

"Neden, Denys, ne yapıyorsun? Sadece iki kişilik akşam yemeği mi sipariş ediyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Ne, kırk kişi daha beklemeden akşam yemeği yiyebilir miyiz? Sonsuza dek Burgonya!"

"Aha! Cesaret, yoldaşlık. Le dia--"

"C'est convenu."

Salik yasası Fransız hanlarına nüfuz etmemiş gibi görünüyordu. En azından bu hanlarda
örtü ve etek en üstündü; dublet ve çorap azdı ve hareket olarak zayıftı. Ev sahibi, düşünce eksikliğinden dolayı
sürekli şapkasını çıkarıp insanlara göstererek amaçsızca dolaşıyordu; ve kadınlar,
sırayla yanından geçerken, ormanda telaşla yürürken canlı bir dal parçası
çıkardığımız gibi, ona bakmadan sessizce bir kenara ittiler.

Bir hizmetçi akşam yemeği getirdi ve hanım onu ​​boş elle takip etti.

"Efendilerime teslim olun," dedi neşeyle; "burada tek bir düşmanınız var; ve senin bıçağının altında yatıyor." (Bunun formül olduğundan kurnazca şüpheleniyorum.)

Düştüler. Hanım sandalyesini masaya doğru biraz çekti; ve
onlara hem arkadaşlık etti hem de et verdi; onlarla eski tanıdıklar gibi
neşeyle dedikodu yaptı: ama bu form geçince, meşgul hanım hemen gitti
ve kızını içeri yolladı, yirmi yaşlarında güzel bir genç kadın,
boş koltuğa oturdu. Yaşlı kadın kadar geniş ve cana yakın değildi, ama nazik ve neşeliydi ve zavallı çocuğun
geldiği ve gitmesi gereken mesafeyi öğrendiğinde Gerard'a karşı kadınsı bir şefkat gösterdi.
Yaklaşık yarım saat kaldı ve onlardan ayrılırken Gerard,
"Burası bir han mı? Neden, ev gibi." dedi.

"Qui fit Francois il fit courtois," dedi Denys, tatmin olmuş bir gururla
patlayarak.

"Nazik mi? hayır, Christian; bizi ev misafirleri ve eski dostlar gibi karşılamak için, bugün burada olan ve yarın giden biz serseriler. Ama gerçekten de halkından uzaktaki yorgun bir gezginden daha çok acıma ve nezaketi kim hak eder? Hola! işte bir tane daha."

Yeni gelen, yirmi beş yaşlarında, kalkık burunlu, kocaman gülen ağızlı, parlak siyah gözlü ve çok kalın ama biçimli olmayan çıplak bir kolu olan oda hizmetçisiydi.

İçeri girdiği anda, yolculardan biri ona biraz şaka yaptı; bir sonrakinde tüm şirket onun aleyhine
kükredi,
o kadar hızlı bir şekilde onun deneyimli dili işini yapmıştı. Bir eskrim
öğrencisi ile bir eskrim ustası arasındaki silah geçişinde,
levyeler çarpışırken bile--acemi kızardı. Bunun üzerine bir diğeri ve sonra bir diğeri onunla
bir mızrak kırmak zorundaydı; ama Marion kocaman kollarını kalçalarına dayadı ve
tüm odayı oyuna tuttu. Bu taşralı kız,
kağıt üzerinde bayağı ve kaba görünen ama
söylemeden önce her şeyi taşıyan o kaba ve hazır mizah duygusuna mükemmel bir şekilde sahipti: zekânın kılıcı değil; sopası. Doğa
bu şekilde onun için çok şey yapmıştı ve günlük bir handa geri kalanı.

Yine de benim tarafımdan fotoğraflanmayacak, ama zayıf bir şekilde işaret edilecek: çünkü sadece dört yüz yıl önceydi, alaycılık kaba idi, her darbeye aynı şekilde karşılık verdi ve erdemli bir kadın olmasına rağmen, günümüzde hiçbir düzgün adamın erkekler arasında bile söylemeyeceği
şeyleri gözünü kırpmadan söyledi.

Gerard şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde oturuyordu. Bu onun için neredeyse yeni bir "o ilginç tür" çeşidiydi, homo. "Denys, şimdi
siz Fransızların neden 'bir kadının dili onun kılıcıdır' dediğini anlıyorum:" diye fısıldadı, tam o sırada başka bir saldırganı yere serdi; ve şövalye ruhlu Denys, "daha zayıf kabı", kil kaplar arasındaki demir kazanı teselli etmek ve desteklemek için, "Cesaret, ma mie, le---" vb. emrini verdi.

Doğrudan ona döndü. "Bir okçu hayatta kaldığı sürece nasıl ölü olabilir?" (Genel kahkahalar müttefikinin aleyhine.)

"Bugün 'çamaşır günü' efendim," dedi aniden ciddileşerek. "Apres? Biz gezginler siz giysilerimizi yıkarken soyunup çıplak kalamayız," diye itiraz etti şöminenin başındaki huysuz yaşlı bir adam, alay ederken
hiç şansını kaybetmemiş, ama sıradan yerlerin güneşine
sürünmüştü.

"Ben senin tarafına nişan almadım, ihtiyar adam," diye cevapladı Marion küstahça. "Ama
bana
sorduğun için" (burada onu baştan ayağa yavaşça süzdü), "sanırım küvette bir tur atabilirsin, giysilerin ve her şeyinle, ve hiçbir zarar
vermezsin" (gülüşmeler). "Ama söylediğim şey, bu genç babanın sakalının kolalanmasını
seveceğini düşündüm."

Zavallı Gerard'ın sırası gelmişti; çenesi ince ve ipeksiydi.

Bu seferki en gürültülü kahkaha atan, sakalı oldukça uzun, tuhaf bir şekilde sert ve kıllı olan hain Denys'ti; böylece
Shakespeare onu hiç görmemiş olsa da, tam isabet ettirdi.

"Garip küfürlerle dolu ve pard gibi sakallı."
--Nasıl İstersen.

Gerard, Amazon hicivini çok sakin bir şekilde karşıladı. Kişisel kibri pek yoktu. "Hayır, 'chambriere'," dedi gülümseyerek, "benimki hiç
sizin zahmetinize değmez; bu güzel bitkiyi elinize alın!" ve Denys'in sebzesini işaret etti.

"Ah, bunun zamanı geldi, çalıları nişastaladığımda."

Hepsi bu elle tutulur vuruşa bağırırken, hanım
geri döndü ve eşiği geçmesinden daha kısa bir sürede, Amazon'umuz uysal ve nazik görünen bir Madonna'ya dönüştü.

Hanımlar harika boyun eğdiricilerdir. Sanırım onlarınki
dünyada nefes almıyor. Hizmetçiler, karar verin! Yine de bu, gösterişli bir yeteneğin israfıydı; çünkü ev sahibi kahkaha seslerini duymuştu ve içten içe onaylamamıştı.

"Ah, Marion, kızım," dedi neşeli bir şekilde, "her kahkaha attığında bana bir yumurta
verirsen, 'L'es Trois Poissons' asla omletsiz kalmazdı."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Gerard, "ne ödeyeceğiz?"

"Ne için?"

"Akşam yemeğimiz."

"Ne acelemiz var? Gittiğinde ödeme yapmaktan memnun olamaz mısın? Misafiri
kaybet, parayı bul, 'Üç Balık'ın kuralıdır."

"Ama hanımefendi, 'Üç Balık'ın dışında şöyle yazıyor--'Ici-on ne
loge--"

"Bah! O pirenin duvara yapışmasına izin ver! Buraya bak," ve hiyerogliflerle kaplı dumanlı tavanı işaret etti. Bunlar
hesaplardı, vulgo puanları; bu hanım ve kızı için anlaşılırdı, onlar ihtiyaç duyduklarında sadece alçak bir tabureye çıkıp, bir bıçakla kazıyarak, duman birikintisinin arasından tavan çizgilerini gösterecek şekilde yazmışlardı. Hanım, duvardaki yazının oraya parasız insanları
hanlardan tamamen korkutmak için veya
ödeme yapmayan bir yüz gelip
hizmet almakta ısrar ettiğinde, garip zamanlarda harekete geçilmesi için konulduğunu açıkladı. "Onları
tombul olarak reddedemeyiz, biliyorsunuz. Yasa bunu yasaklıyor."

"Peki benimkinin böyle bir yüz olmadığını nereden biliyorsun?"

"Aman Tanrım! Bu sonbaharda 'Üç Balık'a giren en iyi yüz."

"Ya benimki, hanım?" dedi Denys; "burada hiçbir hile görmüyor musun?"

Sakin bir şekilde ona baktı. "Çocuk kadar iyi değil; asla da olmayacak. Ama gerçek bir adamın yüzü. Buna rağmen," diye kuru bir şekilde ekledi, "on yaş daha genç olsaydım, evden çok uzakta karanlık bir gecede o yüzle karşılaşmazdım."

Gerard baktı. Denys güldü. "Hanımefendi, sadece çiçeğin üzerindeki gece çiyini yudumlamak isterdim; ve senin çizik bir yüz için riske girmeye değer olman için on yıl veya on gün izin almana gerek yok."

"İşte hanımımız," dedi az önce içeri giren Marion, "geçen gün onları hala aptal yerine koyabileceğini söylemedim, eğer aklın başında olsaydı?"

"Sanırım öyle yaptın; aptal bir kızın konuşması gibi geliyor."

"Hanımefendi," dedi Gerard, "bu harika."

"Ne? Oh! Hayır, hayır, bu hiç de şaşırtıcı değil. Neden, hayatım boyunca buradayım; ve bir kızın bir handa öğrendiği ilk şey yüzleri okumaktır."

Marion. "Ve yumurta kızartmak ikinci; hayır, yalan söylemek; yumurta kızartmak üçüncüsü, ama."

Hanım. "Ve dilini son tutma ve ertesi gün asla iffetli olma."

Marion. "Ah! Dilimden bahset. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim. Şu anda
korumasının altında yaşadığım kişi darbeyi indiriyor. Hızlandım--gitmiş bir oda hizmetçisi. Geriye kalanı yakala!" dedi ve sendeleyerek odadaki en yakışıklı adamın, yani Gerard'ın üzerine sırtüstü düştü.

"Tik! tik!" diye bağırdı huysuzca; "işte, aptal olma! Bu benim için
çok ağır bir şaka. Görmüyor musun, hanımla konuşuyorum?"

Marion yüzünü buruşturarak esnekliğini geri kazandı, iki küçük sıçrayışla
yerin ortasına geldi ve orada bir piruet döndü. "İşte, hanım," dedi, "pes ediyorum; erkeklerle
en azından erkek çocuklarla
en üstün olan sensin."

"Genç adam," dedi hanım, "bu kız tavırları kadar aptal değil; yüzleri okumada ve omlet kızartmada, işte
harikayız. 'Bu sanatlarda başarısız olursak zor olur, çünkü bildiğimiz tek şey
bunlar."

"Beni tam olarak anlayamıyorsun, hanımefendi," dedi Gerard. "Bir yüzdeki dürüstlük
deneyimli gözüne
parlasın, bu makul görünüyor: ama
burada Denys'e bakarak onun tek küçük zaafını, deliliğini, sefil
kahramanlığını nasıl öğrenebilirsin?" Zavallı Gerard bunu düşündükçe daha da sinirlendi.

"Katırı mı - ne?" (çok heceli kelimeye batıl inançlı bir hayranlıkla haç çıkararak).

"Hayır, bu sadece onun için icat etmek istediğim kelime."

"İcat mı? Ne, senin gibi bir çocuk doğası gereği Burgonya'da büyümeyen başka kelimeler mi üretebilir? Ne yaptığına dikkat et! Neden, zaten onlarla
doluyuz, özellikle de kötü olanlarla. Tanrım, zamanlar böyle. "Bir sonraki icat
yeni bir dikeni duymayı umuyorum."

"Peki o zaman, hanım, mulierose--bu, beden ve ruhla,
kadınlara sarılmış anlamına gelir. Öyleyse lütfen söyle bana; eriştenin
mulierosluğunu nasıl fark ettin?"

"Ah! İyi genç, bir köstebeğin
dağ gibi dağını yaratıyorsun. Biz kadınlar
dikkat çekiciyiz; ve gözümüzün ucuyla çoğu erkeğin
görebildiğinden daha fazlasını, bir dürbünden bakarak görüyoruz. Ben bir o yana bir bu yana hareket ederken, bakışlarım hala misafirlerimde ve bu askerin gözlerinin asla kadınlardan ayrılmadığını fark ettim: kızım,
Marion, hatta benim gibi yaşlı bir kadın, onun için her şey altındı: ve orada
biri somurtkan bir şekilde oturuyordu; ah, aptal, aptal adam! Şimdi hala konuşmacıya, ona veya ona dönüyorsun ve bu sağduyudur."

Denys boğuk bir kahkaha attı. "Hiç bu kadar dışarıda olmamıştın. Neden, bu
ipeksi, pürüzsüz yüzlü arkadaş tam bir Türk--sakalına kadar. O
Dük'ün korumasında bir okçudan daha
iyidir diyebilirsiniz. O
Margaret adında tek bir Hollandalı kıza, benim esmer ve beyaz tenli bütün bir demete
sarıldığımdan daha fazla sarılmış."

"Canlı adam, tam tersi," dedi ev sahibi. "Seninki bela, onunki de çare. Hala Margaret'e sarıl, canım. Umarım
dürüst bir kızdır."

"Hanımefendi, o bir melek."

"Ay, ay, onlar daha iyi tanışana kadar hepsi bu. Onun
dürüst olmasını isterdim, o zaman seni daha kötü
bir arkadaştan uzak tutmaya
yardımcı olur. Sana gelince, asker, seni bekleyen bir bela var. Gözlerin asla ruhunun iyiliği için yaratılmadı."

"Kesesinin de," dedi Marion, içeri vurarak, "ve dudakları, onun deyimiyle, birçok dikenli çalıdan çiy yudumlayacak."

"Fazla şak! Marion, fazla şak."

"Ods bodikins, hanımefendi; beni üç balığından biri olarak işe almadın, değil mi?" ve Marion otuz saniye somurttu.

"Hanımefendiyle böyle mi konuşulur?" diye itiraz etti, içeri giren ev sahibi.

"Wisht'ini tut," dedi karısı sertçe; "kızı kontrol etmek senin işin değil; o sana iyi bir hizmetçi."

"Ne, horoz hiç ötmezken tavuklar bütün gün ötüyor mu?"

"İstediğin kadar yüksek sesle ötebilirsin, adamım dışarıda. Ama tavuk
tavuğun 
yönetmek istediği."

"Bu melodinin bir atasözünü biliyorum." dedi Gerard.

"Öyle mi? Hadi dışarı çıkalım."

"Femme veut en toute seison,
Estre dame en sa mason."

"Daha önce hiç duymamıştım; ama bu incil kadar gerçek. Evet, bu atasözlerini
sürükleyenlerin gözleri ve dilleri, dilleri ve gözleri vardı.
Bütün dünya bana eski bir testere vermeden önce."

"Ve bana genç bir koca," dedi Marion. "Şimdi hepiniz için bir şans vardı ve kimse konuşmadı. Ah! artık çok geç, fikrimi değiştirdim."

"Zavallı bir adam için daha iyi," diye önerdi Denys.

Ve şimdi genç hanımın, ya da ona denildiği gibi, küçük hanımın gelişi, hepsinin ateşin etrafında toplanmaları için bir işaretti,
mutlu bir aile gibi, gezginler, ev sahibi, ev sahibesi ve hatta dış halkadaki hizmetçiler
yatma vakti gelene kadar hikayeler anlatmaları için. Ve Gerard da kendi repertuarından muazzam bir tane, "azizlerin eylemleri"nin bir el yazması koleksiyonunu anlattı ve hepsini tatlı bir şekilde ürpertti; ama kısa bir süre sonra başını sallamaya başladı, çabadan bitkin düşmüştü diyebilirim. Genç hanım bunu gördü ve Marion'a bir bakış attı. Hemen bir saz yaktı ve elini Gerard'ın omzuna koyarak onu kendisini takip etmeye davet etti. Ona iki güzel beyaz yatağın olduğu bir oda gösterdi ve seçmesini söyledi.

"İkisi de cennet," dedi. "Bunu seçeceğim. Biliyor musun, Hollanda'daki evimden ayrıldığımdan beri
bir kere bile çıplak bir yatakta yatmadım."

"Ah! Zavallıcık!" dedi; "peki, o zaman, benim ketenim ve senin
tüyün (o! o!) ne kadar çabuk bir araya gelirse o kadar iyi; o zaman--allons!" ve yanağını sanki bir ücret karşılığında elini kullanmış gibi iş yapar gibi uzattı.

"Allons? Bu ne anlama geliyor?"

"İyi geceler" anlamına geliyor. Öhöm! Ne, senin tarafında oda hizmetçisini selamlamıyorlar mı?"

"Hepsi bir anda değil."

"Ne, bir iş mi yapıyorlar?"

"Hayır, lafın sapığı, yani yabancı kadınlarla pek de rahat değiliz.

"Eğer sizi garip aptallar olarak görmüyorlarsa, garip kadınlar olmalılar,
o zaman. İşte bir bobin. Neden, bizim handa yatan tüm yaşlı yağlı sakallılar bizi öper; faugh! ve biz zavallı sefiller, arada sırada genç ve hoş bir----'den başka ne koyabiliriz ki? Yazık!
zaman uçup gidiyor, oda hizmetçileri çocuk odasında uzun süre kalamazlar, öyleyse
nasıl olmasın?"

"Ve lütfen yoldaşımla her ikisi için de anlaş. O mulierose; ben değilim."

"Hayır, onun isteyeceği şey mahmuz değil, dizgin. Pekala! Pekala! Her zamanki ücreti ödemeden yatağa gireceksin; ve oh, ama bu eski kötü geleneklere ve
karşılık küstah fahişelere dayanabilen
genç bir adamla birlikte olmak çok tatlı. Ödülünü alacaksın."

"Teşekkür ederim! Ama yatağımla ne yapıyorsun?"

"Ben mi? Ah, sadece bu çarşafları çıkarıp, sarhoş değirmencinin dün gece
üzerinde uyuduğu çarşafı giyeceğim."

"Ah, hayır! Hayır! Sen zalim, kara kalpli şey! İşte! İşte!"

"A la bonne heure! Azim ne işe yaramayacak? Ama şimdi çılgın bir
kadının
huysuzluğuna dikkat edin! Bir düğme bile umurumda değildi. Bu beş yıldır
bu oyundan bıktım. Ama beni reddettiniz; o zaman hemen
onu almam gerekti; sanki ateş ve sudan geçmiştim. Ah,
genç beyefendi, biz kadınlar sığır gibiyiz; zavallı sapık kurbağalar: bizi mazur görün:
ve bizi yerimizde tutun, savoir, kol mesafesinde; ve öyleyse iyi geceler!"

Kapıda döndü ve ton ve tavırda tamamen bir değişiklikle şöyle dedi: "Bakire başını korusun ve kutsal Evanjelistler evinden uzakta
zavallı bir genç gezginin yattığı yatağı gözetliyor! Amin!"

Ve bir sonraki anda onun merdivenlerden aşağı koşarak indiğini duydu ve kısa süre sonra salondan gelen bir kahkaha sesi onun nerede olduğunu ele verdi.

"İşte bu bir karakter," dedi Gerard derin bir şekilde ve bu keşif üzerine esnedi.

Birkaç dakika içinde, uzun süre kullanılmadıktan sonra
kendisi için tarif edilemeyecek kadar ferahlatıcı olan soğuk, temiz ketenden oluşan kuru bir banyodaydı: sonra
lezzetli bir parıltı geldi; ve sonra--Sevenbergen.

Sabahleyin Gerard sonsuz bir şekilde dinlenmiş bir şekilde uyandı ve kalkmak üzereydi,
ama kendini sıkı bir mahkum olarak buldu. Keteni kaybolmuştu. Şimdi bu
felçti; çünkü gecelik yeni bir gelenekti. Gerard'ın
yüzyılında ve hatta çok sonrasında, erkekler temiz çarşaflarla hızlı ve gevşek oynamazlardı (ellerine geçirdiklerinde) ama Adem gibi masumiyetleriyle giyinip
onlara gizlice girerlerdi: yataktan en
büyük oğluna benzemiş gibi görünüyorlardı.

Gerard, Denys'e olan esaretine hayıflanıyordu; ama o anda kapı açıldı ve Marion, yeni yıkanmış ve ütülenmiş ketenleriyle birlikte içeri girdi,
ve onları iki kolunda masaya koydu. "Ah, iyi kız," diye haykırdı Gerard.

"Ah, sonunda beni buldun mu?"

"Evet, gerçekten. Bu da bir gelenek mi?"

"Hayır, onları davetsiz almamak: ama geceleri gezginlere
soruyoruz, ketenleri yıkanıyor mu. Bu yüzden sana geldim, ama ikiniz de
sağlamdınız. Sonra küçük hanıma dedim ki, 'La! Yorgun uyanan adamların hissi nerede, onlara Charles the Great'in ölüp ölmediğini ve
kirli keten mi yoksa temiz keten mi taşıyacaklarını, özellikle de krem ​​gibi bir teni olan bu
kini? 'Ve öyle yaptı, ilan ediyorum,' dedi genç hanım."

"Bendim," diye belirtti Denys, bir yorumcu edasıyla.

"Bir kez daha tahmin et, hedefi vuracaksın."

"Ona dikkat etme, Marion, o küstah bir adam; ve eminim ki senin iyiliğin için yeterince minnettar olamayız ve seni
reddettiğim için üzgünüm--istediğin her şeyi."

"Ah, orada mısın," dedi l'espiegle. "Bunun, utangaç arkadaşının dediği gibi, sabah çiyini
süpürmek istediğin anlamına geldiğini düşünüyorum; peki, o zaman, özür dilerim, bu alışılmış bir şey ama akıllıca değil. Ben reddediyorum. Seninle
gidiyorum, evlat."

"Dur! Dur!" diye bağırdı Denys, zafer kazanmış bir şekilde kaçarken, "Dün gece burada kaç kişi olduğunuzu ve ikimize gözlerinizi
diklediğinizi merak ediyorum.

"Yarım dakika bile dolmadan o kadar tatmin edici bir ziyafetti ki. Kim? neden büyük hanım, küçük hanım, Janet ve ben ve tüm
pose comitatus, ayak ucunda. Çoğunlukla son şey olarak turlarımızı yaparız,
yanmamak için; ve muazzam sayılarda. Bir şekilde bu bizi daha cesur yapar, özellikle de okçuların etrafa dağıldığı yerlerde."

"Neden bana söylemedin? Uyanık yatardım."

"Beau sire, iyi ve kötünün kapakları kapalıyken hepsinin bir olduğunu
söylerler. Bu yüzden dedik ki, 'İşte Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edecek kişi
uyurken, dinlenmesini bozma!'"

"Komik," dedi Gerard diktatörce.

"Ya öyle olmalıyım ya da düzenbaz."

"Nasıl yani?"

"Çünkü 'Üç Balık' komik olmam için bana para ödüyor. Ayrılmadan önce yemek yiyeceksin? Güzel! sonra gidip etin böyle tapınılacak dişlere layık olduğunu göreceğim."

"Denys!"

"Ne istiyorsun?"

"Keşke o harika bir çocuk olsaydı ve bizimle birlikte gelip bizi neşelendirseydi."

"Ben de öyle düşünmüyorum. Ama keşke bizimle birlikte gelseydi."

"Şimdi Tanrı korusun! Kendini büyük bir aptal yerine koymuşsun."

Oruçlarını bozdular, hesaplarını kapattılar ve vedalaştılar. Sonra Marion'un "ülkenin âdetini" abartmadığını gördüler. Üç ana kadın onları alıp içtenlikle öptüler,
ve onlar da üç ana kadını öptüler. Ev sahibi onları alıp öptü,
ve onlar da ev sahibini öptüler; ve haykırış şuydu, "Geri dön, ne kadar erken olursa o kadar iyi!"

"Asla 'Üç Balık'tan geçme; keseleriniz boşsa,
kendinizi getirin: 'le sieur credit' sizin için ölmedi."

Ve tekrar yola koyuldular.

Küçük bir kasabaya geldiler ve Denys ayakkabı almaya gitti. Dükkan sahibi
kapıdaydı ama uyanıktı. Denys'i yere kadar eğilerek karşıladı.
Müşteri kısa sürede giydirildi ve sokağa kadar takip edildi ve kapının önünden zarif selamlarla uğurlandı.

Arkadaşlar böyle bir ayakkabıcıyla uğraşmanın Elysium'da olacağı konusunda hemfikir oldular.
"Alman ayakkabılarım yeterince dayandı," dedi adil Gerard.

Kasabanın dışında çakıl taşlı bir yürüyüş yolu vardı.

"Bu, kasabalıların ayaklarının kuru kalması için, pazar günleri eşleri ve kızlarıyla birlikte yürüyüşe çıkmaları için," dedi Denys.

Denys'in o basit sözleri, dikkatsiz bir dil darbesi, Gerard'ın
yüreğine "yuva" çizdi. "Ah, ne kadar "tatlı!" dedi.

"Aman Tanrım! Bu ne? Bir darağacı! Ve ıyy, üzerinde iki iskelet!
Ah, Denys, ne kadar da üzücü bir manzara, kur yapmak için!"

"Hayır," dedi Denys, "rahatlatıcı bir manzara; havadaki her haydut için
ayakta daha azı var."

Biraz daha ilerlediğinde iki sütuna geldiler ve bunların arasında demir uçlarla sıkıca çivilenmiş
büyük bir tekerlek vardı; ve bunlara dolanmış
kemikler ve tekerleğin üzerine zavallıca dağılmış kumaş parçaları vardı.

Gerard yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Ah, o yamalar ve kemiklerin
bir adamdan geriye kalan tek şey olduğunu düşünmek! Şu anda olduğumuz şeyden."

"Affedersiniz! İki ayak üzerinde yürüyen ve çalan bir şey; biz de bundan başka bir şey değil miyiz?"

"Onun çaldığını nereden biliyorsunuz? Gerçek insanlar hiç ölüm ve işkence görmediler mi?"

"Benim akrabalarımdan hiçbiri darağacına gitmedi, biliyorum."

"Şansları ne kadar iyiyse. Lütfen, azizler nasıl öldü?"

"Zor. Ama Burgonya'da değil."

"Onları Lyon'da toptan katlettiniz ve bu Burgonya'nın eşiğinde. Size göre darağacı suçu kanıtlıyor, çünkü hikayeyi okumuyorsunuz. Ah! O kanlı günde Calvary'de durmuş olsaydınız, belki de orada inşa edilen darağacına sevinçle
bağırmış
olduğunuzu düşünerek titriyorum; çünkü haç sadece Roma darağacıydı, diyor Peder
Martin."

"Küfür eden yaşlı tazı!"

"Ah, aman! aman! Kutsal ve kitap bilgili bir adam. Evet, Denys, orada, darağacının çıplak ışığında acı çekenleri okumuştun. 'Çivileri çak!' diye bağırmıştın: 'Mızrağı çak!' Burada üç suçlu var. Üç 'serseri.' Yine de bu üç küçük kişiden biri ilk Hıristiyan aziziydi ve diğeri onu darağacına
götüren dünyanın Kurtarıcısıydı."

Denys, Burgonya'da işleri daha iyi idare ettikleri konusunda ona güvence verdi. Ayrıca, derin bir düşünceden sonra, Gerard'ın değindiği dehşetlerin, Paskalya zamanında memleketindeki iyi kalpli papaz tarafından kendisine söylendiğinde, onu bir kereden fazla küfür ve öfkeyle küfür etmeye yönelttiğini ekledi: "ama onlar
tuhaf bir ulusta ve neredeyse bin yıl önce tesadüfen ortaya çıktılar. Mort
de ma vie, umarım doğru değildir; ya da en azından çok abartılı değildir. Ama
tüm
hikayelerin yuvarlanırken nasıl bir araya geldiğini görün!"

Sonra tekrar düşündü ve bir anda her şey öfkeden kızardı. "Kitap sanatınızla okuma yazma bilmeyen arkadaşınızla oynamaktan ve
gözlerine toz atmaktan, bu sürüngenlerle azizleri akşam etmekten utanmıyor musunuz?"

Sonra aniden iyi mizahına kavuştu. "Kalbin
haşere için attığına göre, leş kargalarına dikkat et! Onlar da bunlar kadar iyi haşerelerdir;
onları akşam yemeği olmadan yatağa mı göndereceksin, zavallı güzel bebekler? Neden, bunlar
onların kileri; açlık sancıları onları
kemirirdi, ama orada burada asılı
soğuk keseler olmasaydı."

Bir süredir ölüm sessizliğini koruyan Gerard, ona
konunun aralarında ve sonsuza dek kapandığını bildirdi. "Kalplerimizin kutuplar kadar geniş göründüğü,
ve kafalarımızı dikleştirdiği şeyler var,"
dedi, "Ama yine de seni çok seviyorum," diye ekledi, sonsuz bir zarafet ve şefkatle.

Öğleden sonraya doğru önlerinden gelen hafif bir inleme sesi duydular; ilerledikçe daha da belirginleşti. Hızlı yürüyenler olduklarından, nedenini kısa sürede buldular: Birkaç polis memuru eşliğinde bir grup mızrakçı yürüyordu ve önlerinde sürdükleri bir hayvan sürüsü vardı. Sayıları yüzden fazla olan bu yaratıklar çeşitli yaşlardaydı, sadece çok azı düpedüz yaşlıydı: erkekler üzgündü ve sessizdi. Tüm haykırışlar dişilerden geliyordu. Başka bir deyişle, kanunun
noktasında bu şekilde sürülen hayvanlar erkekler ve kadınlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gerard, "ne bir çete bunlar! Ama durun, kesinlikle
bu çocukların hepsi hırsız olamaz; neden, bazıları silahlı. Bu ne, Denys?"

Denys ona rozetli "burjuvaya" sormasını tavsiye etti; "Burası
Burgonya: burada medeni bir soru her zaman medeni bir cevap alır."

Gerard subayın yanına gitti ve şapkasını çıkararak, hemen geri dönen bir nezaketle, "Hanımefendi aşkına, efendim, bu zavallı insanlarla ne yapıyorsunuz?" dedi.

"Hayır, size ne oğlum?" diye cevapladı memur şüpheyle.

"Efendim, ben bir yabancıyım ve bilgi açlığı çekiyorum."

"Bu başka bir konu. Ne yapıyoruz? öhöm. Neden biz--Duydunuz mu,
Jacques? İşte bir yabancı ne yaptığımızı öğrenmek istiyor," ve iki makine, tesadüfen bildikleri bir şeyi bilmeyen bir adamın olmasıyla
çok eğlendiler. Bu her çağda gıdıklamıştır. Ancak,
kıkırdama kısa sürdü ve yerli nezaketiyle yumuşadı ve görevli tekrar Gerard'a döndü. "Ne yapıyoruz? hımm!" ve şimdi tereddüt etti, ne yaptığına dair bir şüpheden değil, ama konuyu iletecek tek bir kelimeyi aradığı için.

"Ce que nous faisons, mon gars?--Mais--dam--NOUS TRANSVASONS."

"Siz boşaltıyorsunuz? Bu, bir kaptan diğerine dökmeniz gerektiği anlamına gelir."

"Kesinlikle." Geçtiğimiz yıl Charmes kasabasının bir salgınla ciddi şekilde inceldiğini, tüm evlerin boşaldığını ve esnafın yetersiz kaldığını açıkladı. Çavdar ekmeye çok uğraşıldı ve keten yarı yarıya bozuldu. Bu yüzden icra memuru ve belediye meclisi üyeleri dükün sekreterine yazmışlardı; ve dük hangi kasabanın çok dolu olduğunu öğrenmek için her yere gönderdi. "Biz öyleyiz," diye yazmıştı Toul icra memuru. "O zaman kasabalılarınızdan dört veya beş tanesini gönderin," diye emir verdi. "Bu, dolu şehri boşluğa boşaltmak için değil miydi ve iyi dük halkının babası değil midir ve düklüğün zayıflamasına izin vermeyecek, güzel şehirlerinin kılıçla veya salgın hastalıkla harap olmasına izin vermeyecektir; ama birine mızrak ve arbalest (sırayla çavuşa ve Denys'e şapkasını dokundurarak) ve diğerine politikayla mı karşılık veriyor?
DÜK ÇOK YAŞASIN!"

Elbette mızrakçılar sadakatte geride kalmayacaktı; bu yüzden gürleyen ciğerleriyle "DÜK ÇOK YAŞASIN!" diye bağırdılar. Sonra boşaltılanlar, kısmen sadakatin o günlerde akılcı olmayan bir duygu olması nedeniyle, kısmen de belki de tek başlarına sessiz kalırlarsa daha kötü sonuçlardan korktukları için, zayıf ve titrek bir haykırış attılar, "Dük Çok Yaşasın!"

Fakat, bunun üzerine, hakarete uğramış doğa isyan etti. Belki de sahte duygu gerçeği ortaya çıkardı, çünkü o kraliyet gürültüsünün hemen ardından, her kadının göğsünden yüksek ve tiz bir feryat ve her erkeğin göğsünden derin, derin bir inleme yükseldi; oh! hava bir anda kadınsı ve erkeksi bir acıyla doldu. Kaba mızraklılar davetsizce durduklarında, hepsi şaşkına döndüğünde ne olduğunu tahmin edin; sanki önlerinde bir keder duvarı yükselmiş gibi.

"En avant," diye kükredi çavuş ve tekrar yürümeye başladılar, ama mırıldanarak ve küfür ederek.

"Ah, o çirkin ses," dedi sivil, irkilerek. "Les malheureux!" diye haykırdı
acı bir şekilde: çünkü tek bir adam, bir kalabalığın ani acısını duyup da etkilenmeden durabilir mi? "Les ingrats! Geldikleri yerden, hoş karşılanacakları yere gidiyorlar: açlıktan bolluğa - ve itiraz ediyorlar. Hatta kasvetli sesler bile çıkarıyorlar. İnsan onları Burgonya'dan
kovduğumuzu sanır."

"Gelin," diye fısıldadı Gerard titreyerek; "gelin," ve arkadaşlar
ilerlemeye başladılar.

Kolonun başını geçtiklerinde, erkeklerin gözleri yerde, acı bir karanlıkla eğilmiş bir şekilde yürüdüklerini, kadınların, bazılarının küçük çocukları taşıdığını, bazılarının küçük çocukları götürdüğünü ve yürürken ağladıklarını ve zavallı çocukların, bazılarının neşelendiğini, bazılarının "anneleri" ağladığı için ağladığını gördüklerinde,
Gerard bir teselli sözcüğü söylemeye çalıştı, ancak boğuldu ve yas tutanlara hiçbir şey söyleyemedi; ancak soluk soluğa, "Hadi, Denys, bu üzüntüyü küçük teselli sözcükleriyle alay edemem." diye soludu. Ve şimdi, sanatçı gibi, tüm amacı
yatıtamadığı kederden hızla kurtulmaktı. Bu iç çekişleri ve hıçkırıkları duymamak için neredeyse
koşuyordu.

"Neden, dostum," dedi Denys, "bir limonun rengindesin. Yaşayan adam,
başkalarının dertlerini kalbine alma! Oradaki o sızlanan sütçülerden
biri bile seni, bir yabancıyı, gözünü kırpmadan asılmış olarak görmek istemez."

Gerard onu neredeyse hiç dinlemedi.

"Onları şişeye mi koyayım?" diye inledi; "ah, kan şaraptan daha koyu olmasaydı.
Prensler, siz kurtsunuz. Zavallılar! Zavallılar! Ah, Denys! Denys!
onların kederine bakınca benimkisi bana geri dönüyor. İyi günler! ah,
iyi günler!"

"Ay, şimdi mantıklı konuşuyorsun. Senin, zavallı çocuğun, Hollanda'dan Roma'ya kadar
sürülmesi gerçekten acınası. Ama bu ağlak köpeklerin
zararı nerede? Birbirlerine eşlik edecekleri altmış tane var: ayrıca, Burgonya'dan dışarı çıkmıyorlar."

"Hiç gitmemiş olsalardı onlar için daha iyi olurdu."

"Mechant, va! Onlar sadece bir köyden diğerine gidiyorlar, bir katırın yolculuğu! Sen--orada, daha fazlası yokken. Cesaret, yoldaşlık, le diable est
mort. "

Gerard başını çok şüpheyle salladı, ama yaklaşık bir mil sessiz kaldı ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "Ay, Denys, ama ben kitap öğrenimiyle ayakta kalıyorum. Bunlar muhtemelen köylerinin dünya olduğunu düşünen basit insanlardı: şimdi bu ne? daha fazla ağlama. Oh! Tatlı bir dünya
Hıh! Minik bir kız, pipkinini kırdı. Şimdi darağaçlarından birine asılabilirim ama birinin gözyaşlarını kurutacağım" dedi ve bu küçük şehidin üzerine
bir civciv üzerindeki uçurtma gibi vahşice atıldı, ama daha cömert niyetlerle. Yaklaşık on iki yaşında güzel bir kızdı; gözyaşları iki şeftalisinden aşağı
yağmuruydu ve avuçları on iki yaşında felakete eşlik eden o mutlak, geçici, ıssızlık içinde göğe doğru kalkmıştı;
ve ayaklarının dibinde ölümcül sebep, diyelim ki modern bir meteliğin beşte biri değerinde kırık bir çömlek.

"Ne, çömlek mi kırdın, küçüğüm?" dedi Gerard, en yoğun sempatiyi göstererek.

"Helas! bel gars; gördüğün gibi;" ve eller gökyüzünden aşağı indi
ve ikisi de parçaları işaret etti. Bir zorluk heykelciği.

"Ve bunun için mi bu kadar ağlıyorsun?"

"Gerekirse ağlamalıyım, bel gars. Annem beni katledecek. Zaten değiller mi"
(taze bir keder patlamasıyla) "b-b-bana J-J-Jean-net-on C-c-casse tout demiyorlar mı?
Sadece bunu istiyordu; zavallı çömleğimi kırmam için. Helas! fallait-il
donc, mere de Dieu?"

"Cesaret, küçük aşk," dedi Gerard; "kalbin kırık değil;
para yakında çömlekleri onarır. Bak şimdi, burada bir gümüş parçası var ve
orada, bir taş atımı uzaklıkta, bir çömlekçi var; gümüş parçasını ona götür ve başka bir çömlek al ve çömlekçinin sana vereceği bakırı
arkadaşlarınla ​​oynamak için sakla."

Küçük zihin tüm bunları kavradı ve gülümsemeler gözyaşlarıyla mücadele etmeye başladı: ama kasılmalar dalgalar gibidir, sıkıntının rüzgarı dindiği anda
inip gidemezler. Bu yüzden Denys teselli rezervini ortaya çıkarmayı iyi düşündü "Cesaret, ma mie, le diable est mort!" diye haykırdı o yaratıcı savaşçı neşeyle. Gerard, küçük bir kızı böyle neşelendirme şekline omuzlarını silkti,

"Ne güzel bir şey
Tek telli bir lavta,"

dedi.

Küçük kızın yüzü sıcak güneş ışığına dönüştü.

"Ah, iyi haber! ah, iyi haber!" diye öyle içten bir
sevinçle söyledi ki, bal gibi bir sızlanmaya dönüştü; bizim neşeli eski ezgilerimizin altında
bir acıma duygusu olsa bile "Öyleyse," dedi, "artık bizi küçük kızlarla
tehdit edemeyecekler, hayatlarımızı bir yüke dönüştüremeyecekler!" Ve "Nanette'e söylemek için" diye
sıçradı.

Her şeyin bir karşılığı olduğuna dair bir teori vardır; eğer doğruysa, Denys
göndericisinin aklına uygun bir zihin bulmuş gibi görünüyor.

Beklenmedik başarısına ve
Gerard'ın şaşkınlığına kahkahalarla gülerken, küçük bir el yeleğini çekti ve küçük bir yüz
belinden baktı. Merak şimdi o küçük ama canlı çehrede baskın bir tutkuydu.

"Est-ce toi qui l'a tue, beau soldat?"

"Oui, ma mie," dedi Denys, her zamanki gibi sert bir şekilde, haklı olarak düşünmek
bu çan benzeri seslerin sahiplerine doğaüstü bir kudret gibi gelebilir
tizler. "C'est moi. Ca vaut une minyon bir utanç - pas?"

"Je crois ben. Aie! aie!"

"Qu'as-tu?"

"Ca pique! ca pique!"

"Quel dommage! je vais la couper."

"Nein, ce n'est rien; et pisque t'as tue ce mechant. Bu ateş
güzel, tout d'meme, toi; bu benim için çok büyük bir şey.

"Sen de beni öpmeyecek misin, anne?" dedi Gerard.

"Je ne requeste par miex. Tiens, tiens, tiens! c'est doulce celle-ci. Ah!
que j'aimons les hommes! Des şöhretler, ca ne m'aurait jamais donne l'arjan,
beyaz, plutot ca m'aurait ri au nez. C'est si peu de seçilmiş, les şöhretler.
Serviteur, güzel babalar! İyi yolculuklar; et n'oubliez point la Jeanneton!"

Gerard, "Elveda, petit coeur" dedi ve yürümeye devam ettiler; ama şu anda
Geriye dönüp baktıklarında yolun ortasında kadınları küçümseyen kişiyi gördüler.
onlara saygı gösteriyorum ve küçük bir mayıs sabahıyla onlara öpücükler yolluyorum
yüz.

"Haydi," diye bağırdı Gerard hararetle. "Henüz Roma'yı kazanacağım. Kutsal St. Bavon, kana susamış yolumuza ne masum bir güneş ışığı vurdu! Seni unutayım mı, küçük Jeanneton? Tüm bu salyalar akıtmanın, gevezeliğin ve içkinin boşaltılmasının ortasında, pek olası değil. Hadi, sen tembel! ileri!"

"Buna yürüyüş mü diyorsun?" diye itiraz etti Denys; "Neden, Noel
Günü'nde yürüyeceğiz ve onu asla göremeyeceğiz."

Bir sonraki geldikleri kasabada, aniden bir arbalestör onların ardından bir meyhaneden
çıktı ve bir anda onun sakalı ve Denys'in sakalı birbirine yapışmış iki fırça gibiydi. Bir yoldaştı. Onların kendisiyle birlikte meyhaneye gelmeleri ve bir şişe şarap kırmaları konusunda ısrar etti.
Sohbet sırasında Denys'e Dük'ün Flaman eyaletlerinde bir ayaklanma olduğunu ve Burgonya'nın her yerinden askerlerin oraya gönderilmesinin emredildiğini söyledi. "Gerçekten de yüzünün bu şekilde döndüğünü görünce şaşırdım.

"Üç yıldır görmediğim halkımı kucaklamaya gidiyorum. Sanırım
ben olmadan da biraz ayaklanmayı bastırabilirsiniz."

Birdenbire Denys irkildi. "Gerard'ı duyuyor musun? Bu yoldaş Hollanda'ya gidiyor."

"Peki ne? Ah, bir mektup! Margaret'e bir mektup! Ama o kadar iyi,
bu kadar nazik olacak mı?"

Asker bir küfür seli ile ona sadece
almayacağını, hatta bunu yapmak için bir iki fersah daha gideceğini bildirdi.

Bir anda Gerard'ın cüzdanından mürekkep hokkası ve kağıt çıktı; ve Margaret'e uzun bir mektup yazdı ve ona kısaca, korkarım ki çok sıkıcı
bir şekilde
döndüğüm şeyleri anlattı; en çok ayı, Ren Nehri'ndeki dalış ve hayata resmettiği Denys'in karakteri üzerinde durdu. Ve birçok
sevimli ifadeyle ona neşeli olmasını söyledi; biraz sıkıntı ve
tehlike olmuştu, ama artık hepsi bitmişti ve geriye kalan tek üzüntüsü, Roma'ya ulaşana kadar onun elinden tek bir kelime bile duyamayacağıydı. Onu olabildiğince
teselli ederek bitirdi. Ve
aşkına ve işine o kadar dalmıştı ki, odadaki tüm insanların dikilip, çevik ve gerçek
parmağın böylesine nadir bir el yazısını icra etmesini izlemek için dikildiğini görmedi.

Denys, arkadaşının becerisiyle gurur duyarak, onu rahat bıraktı, ta ki yazarın yüzü çalışana kadar ve kısa süre sonra, genç yanaklarından birbiri ardına, o sırada teselli, teselli yazdığı kağıda doğru, yakıcı gözyaşları akmaya başlayana kadar. Sonra Denys meraklıları kaba bir şekilde geri çevirdi ve titrek bir sesle arkadaşına, böylesine tatlı bir
aşk mektubunun başarısız olmasına izin verecek yüreği olup olmadığını sordu. Diğeri, Aziz Luke'un yüzü üzerine yemin etti, sağ elinin işaret parmağını daha erken kaybedeceğine.

Onu bu kadar hazır gören Gerard, ona kısa ve soğuk bir mektup daha
yazdırdı; vedalaşmak için kalemiyle iki elini
birbirine kenetleyerek aceleyle çizdi. Bu arada, Margaret'e yazdığı mektupta bir damla
acılığa rastladı. Ama o anonim.

Gerard şimdi askere para teklif etti. Tereddüt etti ama reddetti.
"Hayır, hayır! yoldaşımın yoldaşısın; ve belki de" (vb.) "ama senin o kıza olan sevgin bana dokunuyor. Senin emrinle bir şişe daha kırarım ve sen de
istersen, o zaman pes edersin."

"İyi söyledin yoldaş," diye bağırdı Denys. "Para alsaydın, seni avluda yürümeye ve benimle kılıç
çatışmaya davet etmiştim."

"Bunun üzerine senin tarağını kesmiştim," diye karşılık verdi diğeri.

"Çabanı yapmış olsaydın, droole, şüphem yok."

Yeni şişeyi içtiler, el sıkıştılar, geleneğe uydular ve
ters yollardan ayrıldılar.

Ancak bu gecikme, Denys'in hesaplamalarını biraz bozdu ve akşam, ünlü bir otelin olduğu küçük bir kasabaya varmadan önce onları şaşırttı. Ancak, yol kenarındaki bir pansiyona rastladılar ve Denys, kapıda dolgun hatlı bir kız görünce, "Burası iyi bir han gibi görünüyor," dedi ve mutfağa doğru ilerledi. Akşam yemeği sipariş ettiler, buna
hiçbir itiraz gelmedi, sadece ev sahibi önceden ödemelerini istedi. Dünyanın hiçbir yerinde alışılmadık bir teklif değildi.
Yine de evrensel değildi ve Denys sinirlendi ve elini biraz gösterişli bir şekilde çantasına soktu ve altın bir melek çıkardı.
"Parayı say ve hemen," dedi. "Siz meyhaneciler
benim sizi soyma olasılığımdan daha fazlasınız."

Akşam yemeği hazırlanırken Denys ortadan kayboldu ve sonunda Gerard tarafından bahçede, tombul ama zeki olmayan yem ördeği Manon'a su çekmesi için yardım ederken ve onun donuk kulağına abartılı iltifatlar yağdırırken bulundu. Gerard homurdandı ve masaya döndü, ancak Denys yaklaşık çeyrek saat boyunca gelmedi.

"Yürüyüşün sonunda yokuş yukarı bir çalışma," dedi omuzlarını silkerek.

"Senin için ne önemi var!" dedi Gerard kuru bir şekilde. "Kuduz köpek tüm dünyayı ısırır."

"Abartıcı. Sadece daha adil olan tarafı ısırdığımı biliyorsun. İşte akşam yemeği geliyor; onu ısırmaya değer."

Akşam yemeği sırasında kız sürekli içeri girip çıktı ve onlara, özellikle Denys'e dik dik baktı; ve sonunda bir tabağı almak için
üzerine eğilirken kulağına bir kelime söyledi; ve başını sallayarak cevap verdi.

Akşam yemeği temizlenir temizlenmez Denys ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
Gerard'a asık suratlı panayırın yumuşadığını söyledi ve ona ahır avlusunda küçük bir
randevu verdi.

Gerard buzağı ağılının daha uygun bir yer olabileceğini söyledi. "O zaman ben yatağa gideyim," dedi biraz öfkeyle. "Ev sahibi
nerede? gecenin bu saatinde dışarıda mı? Önemli değil. Odamızı biliyorum.
Uzun süre kalacak mısın, lütfen?"

"Ben değil. Ateşi ve seni terk ettiğim için kin besliyorum. Ama ne yapabilirim?
Bir Burgonyalının asla reddetmediği iki tür davet vardır."

Denys kuyunun yanında oturan birini buldu. Manon'du bu; ama onu beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü
gibi kabul etmek yerine, davetle
gelen tek yaptığı hıçkırmaktı. Ona ne olduğunu sordu. Kadın hıçkırdı. Onun için bir şey yapabilir miydi? Hıçkırdı.

İyi huylu Denys, çok da uzak olmayan bir mesafeden, aklını kaçırmış bir şekilde, teselli olarak ülkenin geleneklerini sundu. Kadın onu
sertçe geri püskürttü. "Aptallık etme zamanı mı?" dedi ve hıçkırdı.

"Öyle düşünüyorsun gibi görünüyor," dedi Denys, öfkelenerek. Ama bir sonraki an şefkatle ekledi, "ve ben, asla sıkıntıdaki güzelliği görmeye dayanamayan ben."

"Kendim için değil."

"O zaman kim? Sevgilin mi?"

"Oh, que nenni. Sevgilim artık dünyada değil: ve onun ruhu için
çok şey satın alabilecek bir
ecu'm olmadığını düşünmek;" ve bu sığ yapıda keder artık tamamen başka bir yöne dönmüş gibiydi.

"Gel, gel," dedi Denys, "ölen oğlun için ayinler satın alacak paran olacak; yemin ederim. Bu arada bana neden ağladığını söyle."

"Senin için."

"Benim için mi? Delirdin mi?"

"Hayır; deli değilim. Onun önünde keseni açan deli sensin."

Gizem yoğunlaşmaya başladı ve Denys, sorularla çamuru karıştırmaktan bıkmış bir şekilde, çamurun kendiliğinden temizlenip temizlenmeyeceğini görmek için sustu.

Sonra kız, artık sorgulanmadığını anlayınca, sanki bir iç mücadeleye girdi. En sonunda, inatla ve yüksek sesle, "Vereceğim. Bakire bana cesaret mi verecek? Öldüğüne göre beni öldürmeleri ne önemli? Asker, ev sahibi dışarıda."

"Öyle mi?"

"Ne, ev sahipleri gecenin bu saatinde meyhanelerini terk mi ediyorlar? Ayrıca
ne fırtına! Burada korunaklıyız ama diğer tarafta bir
kasırga esiyor."

Denys hiçbir şey söylemedi.

"Çeteyi almaya gitti."

"Çete! Hangi çete?"

"Boğazını kesip altınını alacak olanlar. Zavallı adam; gidip
bir hancının suratına altın sallayacak!"

Darbe o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, ani tehlikelere alışkın olan Denys bile sarsıldı. Tek bir kelime mırıldandı, ama içinde bir cilt vardı.

"Gerard!"

"Gerard! O ne? Ah, yoldaşının adı bu, zavallı çocuk. Onlar gelmeden
onu hemen dışarı çıkar; ve bir sonraki kasabaya uç."

"Ya sen?"

"Beni öldürecekler."

"Bunu yapmayacaklar. Bizimle uçacaklar."

"Bana hiçbir faydası olmayacak: Çeteden biri beni öldürmeye gönderilecek. Kendilerine ihanet eden herkesi öldürmeye yemin ettiler."

"Seni buradan tam otuz fersah uzaktaki memleketime götüreceğim ve
seni kendi annemin kanatları altına koyacağım, saçının bir teline bile zarar vermeden önce. Ama önce Gerard. Ben onu alıp gelene kadar sen burada kal!"

O fırlayıp giderken, kız onu kasılarak ve tüm
demir kuvvetiyle heyecanla yakaladı. "Beni durdurma! merhamet
aşkına," diye bağırdı; "yaşam ya da ölüm."

"Şşş!--şş!" diye fısıldadı kız, ağzını eliyle sertçe kapatıp,
ve soluk dudaklarını ona yaklaştırdı ve gözlerini, geriye doğru dönmüş gibi
görünüyordu, belirsiz bir sese doğru uzanıyordu.

Dinledi.

Ayak sesleri duydu, birçok ayak sesi ve hiçbir ses. Kulağına fısıldadı, "Geldiler." Ve bir yaprak gibi titredi.

Denys öyle olduğunu hissetti. O kadar sayıdaki yolcu asla
ölü bir sessizlik içinde gelmezdi.

Ayaklar şimdi tam kapıdaydı.

"Kaç kişi?" dedi, boş bir fısıltıyla.

"Şşş!" ve ağzını onun tam kulağına dayadı. Ve bu adamı ve kadını o tavırda gören kim, onların ne kadar
donmuş kalpleri olduğunu ve aralarında ne kadar korkunç fısıltılar geçtiğini tahmin edebilirdi?

"Ne kadar silahlı?"

"Kılıç ve hançer: ve dev baltasıyla. Ona Başrahip derler."

"Peki ya yoldaşım?"

"Hiçbir şey onu kurtaramaz. İki can kaybetmektense bir can daha iyi. Kaç!"

Denys'in kanı bu alaycı tavsiye karşısında dondu. "Zavallı yaratık, bir askerin
kalbini bilmiyorsun."

Bir an başını ellerinin arasına aldı ve yüzlerce tehlike düşüncesi
şaşırtıcı bir şekilde beyninde dönüp durdu.

"Dinle kızım! Eğer bize karşı dürüst olursan, hayatlarımız için tek bir şans var. Şehre koş; en yakın meyhaneye git ve oradaki ilk askere, burada bir askerin çok kötü durumda olduğunu ama silahlı olduğunu ve kaçarlarsa hayatının kurtarılacağını söyle. Sonra icra memuruna. Ama önce
askerlere. Hayır, tek kelime etme, ama beni öp, iyi kız, ve kaç! erkeklerin
hayatları senin topuklarına bağlı."

Koşmak için elbisesini giydi. Onunla birlikte yola geldi,
korkuyla ürpererek yolu geçtiğini, sonra kayarak uzaklaştığını, sonra dik bir
gölgeye dönüştüğünü, sonra da fırtınada eriyip gittiğini gördü.

Ve şimdi Gerard'a ulaşmalıydı. Ama nasıl? Tüm grubun
zorluklarından geçmek zorundaydı. Kendi kendine, yapabilecekleri en kötü şeyin ne olduğunu sordu. Çünkü savaşta bir düşmanın, yapmasını umduğun şeyi değil, yapmamasını umduğun şeyi yaptığını öğrenmişti. "Mutfağa girerken bana saldır! O zaman onlara zaman vermemeliyim."

Tam mandala yaklaşırken, korkunç bir düşünce geçti aklından.
"Ya Gerard'la çoktan ilgilendilerse. O zaman," diye düşündü,
"öldürmekten ve öldürülmekten başka hiçbir şey kalmadı;" ve yayını gerdi ve
hızla mutfağa yürüdü. Ateşin etrafında oturan yedi iğrenç yüz vardı ve ev sahibi onlara saf brendi, kanın her çağda öncüsü olan

konyak döküyordu.

"Ne? Şirket!" diye haykırdı Denys neşeyle; "Bir dakika, çocuklar, ben de sizinle olacağım;" ve masadan yanan bir mum kaptı, merdivene çıkan
kapıyı açtı ve bağırarak yukarı çıktı. "Ne, Gerard! nereye gizlice gittin?" Cevap gelmedi. Daha yüksek sesle bağırdı,
"Gerard, neredesin?"

Denys'in bir saat acı çektiği bir anın ardından, küçük merdivenlerin başındaki odadan huysuz,
yarı anlaşılmaz bir ses geldi. Denys içeri daldı ve Gerard uyuyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi boğuk bir sesle, sonra yüksek sesle,
uyumsuz şarkılar söylemeye başladı. Gerard parmaklarını kulaklarına götürdü; ama hemen
Denys'in yüzünde bu ani neşeyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir dehşet gördü.

"Neyin var senin?" dedi, doğrulup bakarak.

"Sus!" dedi Denys ve eli dudaklarından bile daha açık konuştu.
"Beni dinle."

Denys sonra kapıyı işaret ederek, Gerard'ın keskin kulaklarının
yakından dinlediğini gösterdi, Şarkısını yüksek sesle ama bunun altında
kısa mırıldanan heceler atarak sürdürdü.

"(Hayatlarımız tehlikede.)

"(Hırsızlar.)

"(Ceketin.)

"(Kılıcın.)

"Yardım.

"Geliyor.

"Zamanı ertele." Sonra yüksek sesle--

"Peki, şimdi, diğer şişeyi ister misin?--Hayır de."

"Hayır, ben değil."

"Ama sana söylüyorum, yarım düzine neşeli adam var. Yorgun."

"Ay, ama ben çok yorgunum," dedi Gerard. "Sen git. "

"Hayır, hayır!" Sonra kapıya gitti ve neşeyle seslendi
"Ev sahibi, genç süt çocuğu kalkmayacak. O dürüst adamlara
öteki şişeyi ver. Sabah ödeyeceğim."

Acımasız ve sert bir kıkırdama duydu.

Böylece gözlemleyerek mutfak kapısının kapalı olduğundan ve
serserilerin gerçekten dinlemediğinden emin olduktan sonra, oda kapısını
yakından inceledi: sonra sessizce kapattı, ancak sürgülemedi; ve gidip
pencereyi inceledi.

Dışarı çıkmak için çok küçüktü ve yine de daha küçük yapmak için taşa kalın bir demir çubuk sokulmuştu; ve tam bu ürpertici keşfi yaptığında, evin dış kapısı yüksek bir çınlamayla sürgülendi.

Denys inledi. "Canavarlar enkazın içinde."

Ama hırsızlar uyanıkken onlara saldıracaklar mıydı? Muhtemelen hayır.

Bu en iyi şanslarını boşa harcamamak için, zavallı ruhlar şimdi sıradan konuları tartışıyormuş gibi
bir dizi umutsuzca sohbet etme çabası gösterdiler; ve bu sayede Gerard olan biten her şeyi ve
kızın yardım için gittiğini öğrendi.

"Tanrıya dua et, "Bu arada cesaretini kaybetme," dedi Denys,
üzüntüyle.

Ve Denys, Gerard'dan onu bu yüzden yolundan çıkardığı için af diledi.

Gerard onu affetti.

"Onlardan daha az korkardım, Gerard, ama bir tanesi için Başrahip diyorlar.
Hemen onu seçtim. Senden uzun, ikimizin toplamından daha büyük. Baltayla dövüşüyor. Gerard, bir geyik sürüsünü savaşa götürecek bir adam. O adamı bu gece öldüreceğim, yoksa o beni öldürecek. Sanırım
bir şekilde beni öldürecek."

"Azizler korusun! Onu kapıda vur! Gücü senin silahına karşı ne işe yarayacak?"

"Onu seçeceğim; ama el ele dövüşmeye gelirse,
hızla onun koruması altından koş, yoksa ölü bir adamsın. Sana söylüyorum, ikimiz de o baltanın darbesine dayanamayız: böyle bir adam bedenini hiç görmedin."

Gerard kapıyı sürgülemekten yanaydı; ancak Denys bir işaretle ona kapı direğinin yarısının bir menteşe üzerinde dışa doğru döndüğünü ve büyük sürgünün bir perdeden biraz daha fazlası olduğunu gösterdi. "Sürgülemekten vazgeçtim," dedi, "böylece bizi daha az şüpheli
görürler." 

Yaklaşık bir saat böylece geçti. Bir asır gibi geldi. Ancak sadece küçük bir
saatti ve kasaba bir fersah uzaktaydı. Ve mutfaktaki seslerden bazıları öfkelendi ve sabırsızlandı. 

"Daha fazla beklemeyecekler," dedi Denys, "ve onları şaşırtmadığımız sürece hiçbir şansımız yok." 

"Ne istersen yapacağım," dedi Gerard uysalca. 

Kapıyla aynı tarafta bir dolap vardı; ancak kapıyla pencere arasındaydı. Neredeyse yere kadar uzanıyordu, ancak tam olarak değil. Denys dolap kapısını açtı ve Gerard'ı arkasındaki bir sandalyeye oturttu. "Yatağa
kaçarlarsa, boyunlarının ensesine vurun! Orada kesilen bir kılıç
her zaman öldürür veya sakat bırakır." Sonra, uzaktan bakan bir kişiyi aldatacak şekilde
yatak yastıklarını ve ayakkabılarını yerleştirdi ve
baştaki kısa perdeleri çekti.

Bu arada Gerard dizlerinin üstündeydi. Denys etrafına baktı ve onu gördü.

"Ah!" dedi Denys, "her şeyden önce, sizi bu guet-apens'e
getirdiğim için beni affetmelerini dua edin!"

Ve şimdi el ele tutuşup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, oh, ne bir bakış! Denys'in eli soğuktu ve Gerard'ınki sıcaktı.

Görev yerlerine geçtiler.

Denys mumu üfledi.

"Şimdi sessiz kalmalıyız."

Ama sinirlerinin ve ruhlarının korkunç gerginliğinde,
o kapının dışında herhangi bir adamın duyabileceğinden daha zayıf bir fısıltı duyabiliyorlardı. Bazen birbirlerinin kalplerinin güm güm attığını duyabiliyorlardı.

"İyi haber!" diye soludu Denys, kapıyı dinleyerek. "Kura çekiyorlar."

"Başrahip olması için dua edin."

"Evet. Neden?

"Tek başına gelirse, onu temin edebilirim."

"Denys!"

"Ay!"

"Yakında gelmezlerse delireceğimden korkuyorum."

"Uyuyormuş gibi mi yapayım? Horlayayım mı?"

"Bu------- olur mu?

"Belki"

"O zaman öyle olsun ve Tanrı bize merhamet etsin!"

Denys aralıklarla horluyordu.

Mutfakta ayak sesleri duyuldu ve sonra her şey sessizleşti.

Denys tekrar horladı. Sonra kapının arkasındaki yerini aldı. Ama o veya kurayı çekenler aptalca riskler almaya kararlı görünmüyorlardı. Hiçbir şey aceleyle yapılmadı.

Soğuktan neredeyse açlıktan ölmek üzereyken ve saldırıyı beklerken, merdivenlerdeki
kapı yavaşça açıldı ve tekrar kapandı. Başka bir şey olmadı.

Başka bir yürek parçalayıcı sessizlik oldu.

Sonra merdivenlerde tek bir hafif ayak sesi; ve başka bir şey olmadı.

Sonra kapının altından bir ışık süzüldü ve başka bir şey olmadı.

Hemen ardından, bir fareninki kadar yüksek olmayan hafif bir gıcırtı duyuldu ve sahte kapı direği derece derece açıldı ve ışığın içeri aktığı
dik bir boşluk bıraktı. Kapı, sürgülenmiş olsaydı, şimdi gerçek kapı direğine giren sürgünün çıplak ucuyla asılı kalacaktı, ama olduğu gibi, kendiliğinden yavaşça açıldı. İçeriye doğru açıldı, bu yüzden Denys tatar yayını yerden kaldırmadı, sadece
hançerini kavradı.

Mum yukarı kaldırılmış ve arkadan bir adamın eli tarafından gölgelenmişti.

Eşikten yatakları inceliyor, kurbanlarının ikisinin de yatakta olduğundan emindi.

Adam daireye doğru kaydı. Ama ilk adımda dolap ve sandalyenin pozisyonundaki bir şey onu tedirgin etti. Daha fazla ilerlemedi, mumu yere koydu ve sandalyenin altına bakmak için eğildi; ama eğilirken demir bir el omzunu kavradı ve bir hançer boynundan öyle şiddetli bir şekilde saplandı ki ucu
yutağının ağzına geldi. Korkunç bir hıçkırık duyuldu ama çığlık atılmadı; ve her biri birer ölüm darbesi olan yarım düzine sessiz darbe hızla birbirini izledi ve katil sessizce yere yatırıldı.

Denys kapıyı kapattı, nazikçe sürgüledi, direği çekti ve hatta giderken Gerard'a bir sandalye getirmesini fısıldadı. İş bitmişti.

"Onu hazırlamama yardım et."

"Öldü mü?"

"Parbleu."

"Ne için?"

"Korkut onları! Zaman kazan."

Denys bunu söylerken bile ölü adamın boynuna bir parça ip dolamış ve onu sandalyeye bağlamıştı ve orada korkunç figür
kapının önünde oturuyordu.

"Denys, daha iyisini yapabilirim. Azizler beni affetsin!"

"Ne? O zaman çabuk ol, fazla vaktimiz yok."

Ve Denys tatar yayını hazırladı ve saman şiltesini yırtarak
önüne kaldırdı ve kapı açılır açılmaz ateş etmeye hazırlandı, çünkü tek başına daha fazlasının gelmesini ummuyordu, ilkinin geri dönmediğini gördüklerinde.

Bu şekilde meşgulken, Gerard oturan cesetle meşguldü ve Denys şaşkınlığa uğrayarak beyaz yüze hızla yayılan parlak bir ışık gördü.

Gerard mumu üfledi; ve bunun üzerine cesedin yüzü daha da parladı
daha çok bir ateş böceğinin kafası gibi.

Denys ayakkabılarının içinde titriyordu ve dişleri takırdıyordu.

"Tanrı aşkına, bu ne?" diye fısıldadı.

"Şşş! Bu sadece fosfor, ama işe yarayacak."

"Uzaklaş! Seni şaşırtacaklar."

Aslında, aşağıdan huzursuz mırıldanmalar duyuldu ve sonunda derin bir ses
şöyle dedi, "Onu bu kadar uzun yapan ne? Onları mı karıştırıyor?"

O zaman şüphelendikleri düşman değil, yoldaşlarıydı. Kısa süre sonra bir adım
merdivenlerden yumuşak ama hızlı bir şekilde geldi: kapı nazikçe denendi.

Bu, beklenmeyen bir şekilde direnince, sahte direk çok dikkatli bir şekilde hareket ettirildi ve şüphesiz bir göz delikten içeri baktı:
çünkü bir dehşet uluması duyuldu ve adamın sendeleyerek geri
ve mutfağa daldığı duyuldu, burada tam geri döndüğünde bir sesler Babil'i yükseldi.

Gerard ölü hırsıza koştu ve tekrar onun üzerinde çalışmaya başladı.

"Geri dön, deli!" diye fısıldadı Denys.

"Hayır, hayır. Bu cahil canavarları tanıyorum; bir süre buraya gelmeyecekler.

Onu on kat daha korkutabilirim."

"En azından o açıklığı kapat! Seni şeytani
işinde görmesinler."

Gerard sahte direği kapattı ve yarım dakika içinde fırçası ölü kafaya herhangi bir adamı dehşete düşürecek bir görüntü verdi. Sanatını garip bir şekilde kullandı ve belki de insanlık tarihinde benzeri olmayan bir şeydi. Ölen düşmanının yüzünü aydınlatarak yaşayan düşmanını korkuttu:
Bakan gözbebeklerini ateş küreleri yaptı; dişlerini beyaz bıraktı, çünkü
bu yüzden kontrastla daha korkunçtular; ama damak ve dilini
ateşle eğdi ve çatlamış çenenin ortaya çıkardığı kızıl derinliklerin tek bir korkunç mağarasını yaptı: ve alnına yakıcı harflerle
"La Mort" yazdı. Ve bunu yaparken, şişman Denys titriyordu ve
Cennetin intikamından korkuyordu; çünkü bir adamın cesareti bir başkasınınki değildir;
ve aşağıdaki alçaklar çetesi yüksek sesle kavga ediyor ve tartışıyordu,
ve şimdi gizlenmeden.

Mutfağa inen basamaklar on beşti, ama neredeyse
diktiler: bu nedenle kuşatanlar ve kuşatılanlar arasında aslında hiçbir mesafe yoktu ve kuşatılanlar şimdi neredeyse
her kelimeyi yakalamıştı. Sonunda birinin, "Size söylüyorum ki şeytan onu yakaladı ve cehennem ateşiyle dağladı. Şeytanlarla dolu bir odaya tekrar girmektense bu lanetli evi terk etmeyi tercih ederim." diye bağırdığı duyuldu.

"Sarhoş musun? Yoksa deli misin? Yoksa korkak mısın?" dedi bir diğeri.

"Bana korkak de, sana hançerimi veririm ve seni
Pierre'in sonsuza dek ateşler içinde oturduğu yere gönderirim.

"Gel, iş varken kavga etme," diye kükredi muazzam bir ses,
"yoksa ikinizi de yumruğumla kafanızdan vururum ve sizi er ya da geç gideceğimiz yere gönderirim."

"Başrahip," diye fısıldadı Denys ciddi bir şekilde.

Az önce duyduğu sesin, mutfaktan geçerken gördüğü dev adamdan başkasına ait olamayacağını hissetti.
Ortamı titretti.
Kavga bir süre devam etti ve sonra ölüm sessizliği oldu.

"Dikkat et, Gerard."

"Ay. Sırada ne yapacaklar?"

"Yakında öğreneceğiz."

"Seni mi bekleyeyim, yoksa kapıyı açan ilk kişiyi mi keseyim?"

"Beni bekle, yoksa aynısını yapıp bir darbeyi boşa harcamayalım. Yazık! "Bunu göze alamayız."

Ölüm sessizliği.

Birdenbire odaya onları ürküten ve kalplerini titreten bir şey girdi.

Ve neydi o? Bir ay ışığı.

Aynı şekilde bu makine, beden, ruhun hareketiyle, harekete geçmek ve titremek için
gerilebilir. Aniden gelen ışın keskin ve saf bir şekilde o karmaşaya
fışkırdı.

Sakin, soğuk, gümüş rengi ruhu, pencere dar olduğu için büyük bir hacimde olmayan bir akış halinde daireyi geçti.

İlk titremeden sonra Gerard fısıldadı, "Cesaret, Denys! Tanrı'nın gözü
burada bile üzerimizde." Ve yüzü pencereye doğru dönük olarak dizlerinin üzerine çöktü.

Ay, insan suçlarına ve insan tutkularına aniden açılan kutsal bir göz gibiydi. O saf soğuk göz birçok kan ve suç sahnesine
dayanmıştı; ama bundan daha korkunç olan çok azı vardı, aralarında yanan bir cesetle iki adamın soluk soluğa beklediği, öldürmek ve öldürülmek için. Ay ışığı da o korkunç ceset ışığını
öldürmüyordu. Aksine, onun korkunçluğuna bir şey katıyordu: çünkü vücut, omuz ve kulağı keskin bir şekilde kesen ay ışığının kenarında oturuyordu ve yüzün, gözlerin ve dişlerin korkunç bir şekilde parladığı o korkunç parıltının yanında mavi, korkunç ve doğal olmayan görünüyordu. Ama Denys o şekilde bakmaya cesaret edemedi.

Ay, kapının üzerinden geniş bir ışık şeridi çizdi ve gözleri oraya
yapıştı. Hemen fısıldadı, "Gerard!"

Gerard baktı ve kılıcını kaldırdı.

Ne kadar dikkatle dinleseler de, son zamanlarda merdivenlerden
hiç ses duymamışlardı. Yine de kapı direğinde, ay ışığının akıntısının
kenarında bir elin parmak uçları vardı.

Tırnaklar parlıyordu.

Hemen sürgüye doğru sürünmeye ve sürünmeye başladılar, ama
sonsuz bir yavaşlık ve dikkatle. Bunu yaparken ay ışığına
süründüler. Gerçek hareket algılanmıyordu, ama yavaş yavaş,
parmaklar daha da beyazlaştı; ama ana eklemler ve bilek arasındaki el karanlık kaldı.

Denys yavaşça tatar yayını kaldırdı.

Düzleştirdi. Uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldı.

Gerard çarpıyordu. Sonunda tatar yayı şakladı. El, sert bir sarsıntıyla titreyen kapı direğine anında çivilendi. Bir acı
çığlığı duyuldu. "Kes," diye fısıldadı Denys hevesle ve Gerard'ın havaya kaldırdığı kılıcı
aşağı indi ve iki hızlı darbeyle bileği kesti. Bir vücut dışarıda inleyerek
yere çöktü.

El içeride hareketsiz kaldı, kan duvardan aşağı
sızıyordu. Hafifçe dikenli olan vahşi ok, içinden geçmiş ve
gerçek kapı direğine
girmişti.

"İki," dedi Denys, korkunç bir alaycılıkla.

Yaylı yayını gerdi ve tekrar siperinin arkasına diz çöktü.

"Sırada Abbot olacak."

Yaralı adam hareket etti ve hemen merdivenlerdeki arkadaşlarının yanına
süründü ve mutfak kapısı kapandı.

Şimdi alçak sesle mırıldanmaktan başka bir şey duyulmuyordu. Son olay, kuşatılanların kullandığı silahların ölümcül karakterini ortaya koymuştu.

"Abbot'un midesinin vücudu kadar büyük olmadığını düşünmeye başlıyorum," dedi Denys.

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, aşağıdaki olaylar birkaç saniye içinde
oldu. Mutfak kapısı
kabaca açıldı, ağır ama hareketli bir adam hiçbir şekilde gizlenmeden merdivenlerden yukarı fırladı ve tek bir ağır darbe kapıyı sadece menteşelerinden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda odanın tam karşısındaki Denys'in tahkimatına fırlattı, ki o kadar
kaba bir şekilde
vurdu ki neredeyse onu yere serecekti. Ve kapıda
parıldayan bir baltayla bir dev duruyordu.

Yüzünün yarısında ayın mavi ışığı, diğer yarısında ve çatlamış çenesinin içinde kırmızı ışık olan ölü adamı gördü: baktı,
kolları düştü, dizleri birbirine çarptı ve dehşetle çömeldi.

"LA MORT!" diye bağırdı, dehşet tonlarında, döndü ve kaçtı. Bu
harekette Denys ayağa kalktı ve onu iki çenesinden vurdu. Tek bir hamleyle mutfağa
sıçradı ve orada baltasına yaslandı, kan, diş ve küfürler tükürdü.

Denys yayını gerdi ve elini göğsüne koydu.

Dehşetle çıkardı.

"Son okum da gitti," diye inledi.

"Ama kılıçlarımız var ve sen devi öldürdün."

"Hayır, Gerard," dedi Denys ciddi bir şekilde, "Ben öldürmedim. Ve en kötüsü de onu
yaraladım. Aptallık! Geri çekilen bir aslana ateş etmek. Senin
el işlerinle bir daha asla karşılaşmamıştı, benim karışmam olmasaydı."

"Ha! Muhafızına! Kapıyı açtıklarını duyuyorum."

Sonra Denys, bu korkunç gecede yaptığı tek hatadan dolayı depresyona girerek, son saatinin geldiğine ikna oldu. Kılıcını çekti,
ama sanki mahkûmmuş gibi. Ama bu ne? Tavanda kırmızı bir ışık titriyordu. Gerard pencereye uçtu ve dışarı baktı. Meşaleli adamlar ve kırmızı parlayan göğüs zırhları vardı. "Kurtulduk! Silahlı adamlar!" Ve
kılıcını pencereden fırlatarak bağırdı, "Çabuk! çabuk! çok sıkıştık."

"Geri çekilin!" diye bağırdı Denys; "Geldiler! Ondan başkasına vurmayın!"

Tam o anda Başrahip ve çıplak silahlı iki adam odaya
girdi. Onlar gelirken, dış kapı şiddetle vuruldu ve Başrahip'in yoldaşları bunu duyup meşale ışığını görünce dönüp
kaçtılar. Korkunç Başrahip ise öyle değildi: öfke ve acıyla çılgına dönmüş bir şekilde, ölü yoldaşını, sandalyesini ve her şeyini odanın karşısına fırlattı, sonra, adamlar her iki yanından ona doğru bakarken, muazzam baltasını bir tüy gibi sağa sola salladı ve bir boşluk açtı, sonra ikisini de parçalamak için kaldırdı.

Rakipleri güç olarak ondan daha zayıftı, ama hız ve cesaret olarak değil ve her şeyden önce ona nasıl saldıracaklarına karar vermişlerdi. Baltasını kaldırdığı an, kediler gibi ona doğru uçtular ve ikisi birlikte. Eğer silahıyla tam bir darbe indirirse büyük ihtimalle birini öldürürdü, ama
diğeri kesinlikle onu öldürürdü: bunu gördü ve zeki olduğu kadar
güçlüydü, sapı Denys'in yüzüne sertçe sapladı ve
dönerek, çelikle Gerard'a saldırdı. Denys sendeleyerek
geri döndü, kan içinde. Gerard yıldırım gibi içeri daldı ve tam
balta ona doğru inmek üzereyken, kılıcını devin vücuduna öyle sert bir şekilde sapladı ki, kabzası kaburgalarında bir boksörün darbesi gibi
çöktü ve Denys arkadaşına yardım etmek için sendeleyerek geri döndüğünde,
Başrahip'in arkasından çıkan çelik bir ucu gördü.

Yaralı dev bir boğa gibi böğürdü, baltasını düşürdü ve
Gerard'ın boğazını müthiş bir şekilde kavrayarak onu bir çocuk gibi sarstı. Sonra Denys
şiddetli bir hırlamayla kılıcını devin sırtına sapladı. "Şimdi dik dur!"
ve soğuk çeliği devin içinden ve göğsünden
dışarı itti.

Böylece her iki taraftan da korkunç bir şekilde tükürüldükten sonra, Başrahip şiddetli bir titreme geçirdi
ve topukları sarsılarak yere çarptı. Hızla
maviye dönen dudakları kocaman ve derin bir şekilde açıldı ve "LA MORT!-LA MORT!-LA MORT!!" diye bağırdı, ilk kez umutsuzluktan kükreyerek ve sonra iki kez dehşet dolu bir fısıltıyla, asla unutulmayacak şekilde.

Tam o sırada sokak kapısı zorlandı.

Birden Başrahip'in kolları yel değirmenleri gibi döndü ve kocaman vücudu
çılgınca büküldü ve onları kapıya taşıdı, bileklerini büktü
ve neredeyse bacaklarından fırlattı.

"Daha da açık ara kazanacak," diye bağırdı Denys: "Çelik dışarı! ve tekrar içeri!"

Dumanlı kılıçlarını çıkardılar, ama tekrar bıçaklayamadan,
Başrahip tam beş fit yükseğe sıçradı ve muazzam bir gürültüyle
aşağıdaki kapıya düştü, onu bir kağıt parçası gibi alıp götürdü,
ve açıklıktan meşalelerin parıltısı yukarıdaki dehşete kapılmış yüzlere
patladı, onları yarı kör etti.

Hırsızlar ilk alarmda arka kapıya yöneldiler, ama oradan güçlü bir muhafız tarafından
kovuldular ve mutfağa geri koştular, tam zamanında
kilidin yuvasından çıkarıldığını ve yarım düzine zırhlı okçunun
üzerlerine
saldırdığını gördüler. Saf bir umutsuzluk içinde kılıçlarını çektiler.

Ancak her iki tarafa da bir darbe indirilmeden önce, arkalarındaki merdiven kapısı tek bir ağır darbeyle ortalarına çarptı ve bununla birlikte
Başrahip'in bedeni uçarak geldi, ölümlü bir el tarafından fırlatıldığını düşünmediler ve
yerde yuvarlanarak sırtından ve göğsünden iki öfkeli fışkırtmayla kan
fışkırdı ve titredi, ancak bir daha nefes almadı.

Dehşete kapılan hırsızlar doğrudan dizlerinin üzerine çöktüler ve okçular onları bağladılar, oysa yukarıda, kurtarılanlar hala oldukları yerde kök salmış heykeller gibi duruyorlardı, damlayan kılıçları kırmızı meşale ışığında uzanıyordu, yenilmez düşmanlarının gittiği kadar
harika bir şekilde üzerlerine geri sıçramasını bekliyorlardı.

BÖLÜM XXXIV

"Gerçek adamlar nerede?"

"Biz buradayız. Tanrı hepinizi korusun! Tanrı sizi korusun!"

Merdivenlere doğru bir koşuşturma oldu ve yarım düzine sert ama dostça el uzandı ve onları sıcak bir şekilde kavradı.

"Hayatımızı kurtardınız, çocuklar," diye haykırdı Denys, "bu gece hayatımızı kurtardınız."

Kurtarılan çiftin gözleri vahşi bir manzarayla karşılaştı.
Meşalelerle
parlayan oda, okçuların parıldayan göğüs zırhları, bronzlaşmış
yüzleri, bağlı hırsızların beyaz yanakları ve bu sert adamların ölü bedenini
kendi kanında orada bıraktığı kanayan dev.

Gerard okçuların etrafından dolaşıp her birini parıldayan gözlerle ellerinden tuttu ve bunun üzerine hepsi onu öptü; ve bu sefer o da karşılık olarak onları öptü. Sonra kendi yaşındaki yakışıklı bir okçuya, "Lütfen, iyi asker, bana dikkat et. Garip bir uyuşukluk
üstüme geliyor. Uyurken kimse boğazımı kesmesin--aman Tanrım." dedi.

Okçu gülerek söz verdi; çünkü Gerard'ın şaka yaptığını düşünüyordu: ve
sonraki hemen derin bir uykuya daldı.

Denys buna şaşırdı: ama karışmadı; çünkü bu onun
anlık amacına uygundu. Birkaç okçu Başrahip'in cesedini inceliyor,
ayaklarıyla yarı yarıya çeviriyor ve soruyorlardı, "İkisinden hangisi
bu devasa haydutu böyle bir üst kattan aşağı fırlattı;
kolunun hilesini isterlerdi."

Denys önce övündü ve övünmeye cesaret edemedi, çünkü
kendi kendine, "O genç serseri içeri girecek ve bunun
Cennetin parmağı olduğunu, ölümlü bir kol olmadığını veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyecek ve beni
aptal gibi gösterecek." dedi. Ama şimdi, Gerard'ın baygın olduğunu görünce, aniden bu gerekli bilgiyi verdi. "Peki, yoldaşlar, kılıcımı bunun içinden kabzasına kadar geçirdim ve bir veya iki tanesi daha etrafımda vızıldayarak geldi; bu yüzden kılıcımı almam ya da ölmem gerekiyordu: bu yüzden ayağımı karnına koydum, elimle bir çekiştirme yaptım ve ayağımla bir yay çizdim ve onu
kraliyete uçurdum! Havada öldü ve leşi törensiz bir şekilde aranıza
girdi: sizi zıplattı, garanti ediyorum. Ama
mızrak saplamaları ve yağma! Bu önemsiz şeyler bir kez geride kaldıktan sonra gevezelik etmenin ne faydası var? buvons, yoldaşlar, buvons."

Okçular, içki olmayan yerde "buvons" demenin kolay olduğunu, ancak bunu yapmanın o kadar kolay olmadığını belirttiler.

"Hayır, yakında seni içkiyle bulacağım. Burnumun şarabı koklamakta doğal bir yeteneği var. Sen beni takip et: ve ben burnumu: bir meşale getir!" Ve
odadan çıktılar ve kısa bir taş basamak uçuşu bulup,
aşağı inip büyük, alçak, nemli bir mahzene girdiler.

Yakın ve nemli bir koku vardı: ve duvarlar orada burada örümcek ağları gibi görünen şeylerle kaplıydı; ama nemli taşlardan sızan ve kristalleşen
güherçile olduğu ortaya çıktı.

"Ah! İnce küflü koku," dedi Denys; "böyle yerlerde hala iyi şarap gizlenir; meşaleni uzat. Diable! Köşedeki nedir? Bir paçavra yığını mı? Hayır: o bir adam."

Meşaleyle etraflarına toplandılar ve işte! Bir figür köşede bir yığın
üzerine çömelmişti, kül gibi solgun ve titriyordu.

"Neden, ev sahibi," dedi Denys.

"Kalk, korkak yürek!" diye bağırdı okçulardan biri.

"Neden, dostum, hırsızlar bağlı ve onları bağlayan biz kuruyuz. Kalk!
Ve bize şarabını göster; çünkü burada şişeler görünmüyor."

"Ne, haydutlar bağlı mı?" diye kekeledi soluk ev sahibi; "iyi haber.
N-n-şarap? Bunu istiyorum, dürüst beyler."

Ve emin olmayan eklemleriyle ayağa kalktı ve şarap mahzenine giden yolu göstermeyi teklif etti. Ancak Denys araya girdi. "Hepiniz karanlıktasınız, yoldaşlar. O
hırsızlarla işbirliği yapıyor."

"Ah, iyi asker, ben lanetli haydutlarla işbirliği yapıyorum! Bu
mantıklı mı?"

"Kız öyle söyledi zaten."

"Kız! Hangi kız? Ah! Lanet olsun ona, hain!"

"Peki," diye araya girdi diğer okçu; "Kız burada değil, ama icra memuruna gitti. Öyleyse kasabalılar bu korkağın suçlu olup olmadığına karar versinler: çünkü onu suçüstü yakalamadık: ve bize şarabımızı getirsin."

"Bir dakika," dedi Denys kurnazca. "Kızı neden lanetledi? Eğer gerçek bir adamsa, bizim yaptığımız gibi onu kutsamalıdır."

"Ah, efendim!" dedi ev sahibi, "Yaşamak için sadece iyi bir adım var ve
onu sana lanetledim, çünkü bana yalan söylediğini söyledin."

"Hımm! Sanırım sen bir hırsızsın ve düzgün bir yüzle
yalan söyleyemeyen hırsız nerede? O halde onu tutun yoldaşlar: bir mahkum bile elleri bağlı değilse şarap getirebilir."

Ev sahibi itiraz etmedi; ama tam tersine, onlara küçük şarap stokunun nerede olduğunu memnuniyetle göstereceğini söyledi, ama
içecekleri parayı ödeyeceklerini umduğunu, çünkü kirasının bu iki aylık
ödenmesi gerektiğini söyledi.

Okçular, öyle düşündükleri için onun sadeliğine acı acı gülümsediler;
biri elini sessizce ama kararlı bir şekilde omzuna koydu, diğeri meşaleyle ilerledi.

Denys "Dur!" diye bağırdığında eşiğe ulaşmışlardı.

"Ne değil?"

"Bu köşede şişeler var; ışığını uzat."

Meşale taşıyıcısı ona doğru yürüdü. Kınını yeni çıkarmıştı
ve ev sahibinin az önce çömeldiği yığını yokluyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı ev sahibi, "şarap yan mahzende. Orada
hiçbir şey yok."

"O zaman hiçbir şey çok sert değil," dedi Denys ve eliyle yığından bir şey çıkardı.

Bunun sadece bir kemik olduğu ortaya çıktı.

Denys onu yere fırlattı: şıngırdadı.

"Orada evin kemiklerinden başka bir şey yok," dedi ev sahibi.

"Az önce hiçbir şey yoktu. Şimdi bir şey bulduğumuza göre, kemiklerden başka bir şey
değil. İşte bir tane daha. Hıh? Şuna bak, yoldaş; ve sen de gelip ona bak ve o beceriksiz herifi de beraberinde getir."

Adı Philippe olan meşaleli okçu, kemiği ışığa tuttu ve
çevirdi.

"Ee?" dedi Denys. "Eğer burası bir savaş alanı olsaydı, bir adamın
kaval kemiği olduğunu söylerdim; ne daha fazlası, ne de daha azı. Ama burası bir savaş alanı değil, bir kilise avlusu da değil;
bir han."

"Doğru, dostum; ama o düzenbazın kül rengi yüzü benim için bir savaş
alanı kadar iyi bir ışık. Kemiği ondan okudum, Yüzünü daha yakına getir, dedim.
Çene eksik olduğunda ve ev köpeği sana
kuyruğu bacaklarının arasına girmeden bakamadığında, hırsız kimdi? İyi kardeşlerim,
aklım beni üzüyor. Ne kadar derine inersem o kadar çok olur.
Belki de bu kemikler hikayelerini anlatabilselerdi, duyan gerçek insanların
etleri ürperirdi."

"Ah! Genç adam, bunlar ne iğrenç hayaller! Kemikler sığır, koyun ve oğlak kemikleri, senin düşündüğün gibi erkek ve kadın kemikleri değil.
Azizler bizi korusun!"

"Sus! Sözlerin havadan ibaret. Büyükbabalarının kaburgalarından bir dana budu ayırt edemeyen
burjuvaları kulağından tutmuyorsun; ama
sevgili yoldaşlarını aramaya giden ve
onların kemiklerinin kargalar tarafından temizlenmiş
olduğunu gören askerler var, ki bu kemiklerin senin ve arkadaşlarının
tarafından temizlendiğinden şüphe ediyorum. Erkekler ve kadınlar mı dedin? Ve yalvarırım, kadınların kemikleri hakkında bir şey
söylesem? Bir çocuğun senden şüphelenmesini mi istersin. Savaş
alanı, yoldaş! Bu ev yarım saat önce savaş alanı değil miydi? Onu bana doğru sürükle, yüzünü okuyayım: peki, bu ne, ey ​​düzenbaz?" ve aniden yüzüne küçük bir nesne fırlattı.

"Ah! Bilmiyorum."

"Ben de yemin etmem: ama bir adamın elinin baş parmağına çok benziyor; dostlar, etim ürperiyor. Mezarlık! Bunun bir
olmadığını nereden bileyim?"

Ve şimdi kılıcını kınından çıkardı ve yerdeki toprak, kırık çanak çömlek ve kemik yığınını tırmıklamaya başladı.

Ev sahibi ona zamanını boşa harcadığını söyledi. "Biz zavallı hancılar günahkârız," dedi; "Biz az ölçü veriyoruz ve şarabı vaftiz ediyoruz: bunları
yapmak istiyoruz; yasalar bize karşı çok haksız; ama biz
katil değiliz. Müşterilerimizi öldürmeyi nasıl göze alabiliriz? Eğer orada et için kullanılanlardan başka kemik varsa, Cennet'in
yıldırımı beni çarpsın. Onları buraya fırlatan mutfak hizmetçisi:
Tanrı'nın kutsal annesi, kutsal Paul, kutsal Dominic ve koruyucu azizim Denys adına yemin ederim--ah!"

Denys ölüm sessizliğinde gözünün altına bir kemik uzattı. Hiçbir insan, ne kadar cahil, ne kadar yalancı olursa olsun, koyun veya öküz kemikleriyle
karıştıramazdı. Görüntüsü yalancı dudakları kapattı ve kalpsiz
kalbi felç etti.

Ev sahibinin saçları dikenler gibi başının üzerinde belirgin bir şekilde dikildi ve dizleri
sanki bacakları altından vurulmuş gibi çöktü. Fakat okçular
onu sertçe yukarı sürüklediler ve meşalenin altında dik tuttular,
canlı yanağın karşısına dikilmiş beyaz ama daha beyaz olmayan ölü kafatasına büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı, katiline tekrar bakıyordu, solgun dudağı şimdi açılıp açılıyordu ama ses çıkaramıyordu.

"Ah!" dedi Denys ciddiyetle ve şimdi öfkeyle titreyerek, "gözlerini
oyduğun oyuklara bak ve gözlerini
patlat, kargalar bu hafta bitmeden onları oysun. Şimdi, ben aramaya devam ederken sen onu tut. Tut diyorum, yoksa burada darağacını soyarım--" ve titreyen sefili çıplak kılıcıyla tehdit etti, ta ki inleyerek
kafatasını alıp neredeyse bayılana kadar tutana kadar.

Oh! her katil ve cinayet planlayıcısı onu hasta,
ve dehşetten sendeleyerek ve saçları diken diken, soğuk
kafatası tutan ve kendi kafasının da yakında ona benzeyeceğini hisseden biri olarak görebilirdi. Ve kısa süre sonra
yığın dağıldı ve ne yazık ki! bir veya iki değil, birçok kafatası
ortaya çıkarıldı, suçlu her keşifte inliyordu.

Birdenbire Denys, bu kadar cesur ve sert bir adamdan gelebilecek garip bir acı çığlığı
attı; ve meşaleye bir insan saçı yığını tuttu. Uzun, parlak ve altındı. Bir kadının güzel saçları. Bunu
görünce okçular içgüdüsel olarak korkak herifi ellerinde salladılar: ve o
sızlandı.

"Benim de saçları bu kadar açık ve parlak olan küçük bir kız kardeşim var,"
diye yutkundu Denys. "İsa! Eğer onunsa! Hemen kılıcımı ve hançerimi al ve onları elimden uzak tut, yoksa onu öldürüp darağacına
haksızca
vurmam. Ve sen, zavallı masum kurban, başında bu en güzel saçın çıktığı kişi, beni dinle, diz çökerek, bu adamı senin hatırın için bile
tekerlek üzerinde parçalanana kadar asla terk etmemeye yemin et."

Dizinden kalktı. "Ah, eğer buradaki saçlar kadar çok canı olsaydı, Tanrı aşkına hepsini
isteyip alırdım," ve saçları koynuna koydu. Sonra ani bir öfkeyle ev sahibini boynundan sertçe yakaladı ve onu dizlerinin üzerine çöktürdü; ve ayak başıyla yüzünü kurbanlarının kemiklerinin arasında, en kalın oldukları yerde vahşice ezdi; ve katil önce bağırdı,
sonra sızlandı ve inledi, tıpkı bir köpeğin önce bağırması, sonra sızlanması gibi,
burnu bir levrek veya öldürdüğü başka bir masuma zorla sokulduğunda.

"Şimdi bana yay kirişini ödünç ver, Philippe!" Sırayla bir kafatasının gözlerinden geçirdi ve ölümlülüğün ve suçun korkunç kalıntısını
adamın boynuna astı; sonra onu yukarı çekip gayretle
mutfağa tekmeledi, orada kasabanın belediye meclisi üyelerinden biri polislerle birlikte gelmişti ve şu anda bir okçunun ifadesini alıyordu.

Mezar kasabası, ev sahibinin kendi kurbanlarının kemiklerinin açtığı bir düzine çizikten kanlar içinde sürüklendiğini ve korkunç tasmasını taşıdığını görünce çok şaşırdı. Ancak Denys soluk soluğa geldi ve
birkaç ateşli sözle her şeyi açıkça belirtti.

"Onu da diğerleri gibi bağlayın," dedi belediye meclisi üyesi sert bir şekilde. "Onu hepsinin
en karası sayıyorum."

Elleri bağlanırken zavallı adam acıklı bir şekilde
"kafatası alınsın" diye yalvardı.

"Hıh!" dedi belediye meclisi üyesi. "Kesinlikle ölümlü bir insana böyle bir şey giydirilmesini emretmemiştim. Yine de orada olduğum için, onu çıkarmak için
ne sesimi ne de parmağımı
kaldıracağım. Bence bu sana gerçekten yakışıyor, kanlı köpek. Bu senin sancağın,
ve seninki kadar pis bir kalbin çok üstünde asılı duruyor."

Sonra Denys'e çetenin tamamını mı yoksa sadece bir kısmını mı ele geçirdiklerini sordu.

"Majesteleri," dedi Denys, "sadece yedi tane var ve bu ev sahibi. Birini yukarıda öldürdük, birini ölü olarak aşağı yuvarladık, geri kalanlar senin önünde bağlandı."

"İyi! Git ölüyü yukarıdan al ve onu benim
kaldirdiğimin yanına koy."

Burada bir gine tavuğunun sesine benzeyen bir ses huysuzca içeri girdi. "Hadi, hadi, hadi,
el nerede? Görmek istediğim bu." Konuşan kişi biraz
sapkın bir memurdu.

"Onu yukarıda, bir yaylı tüfek cıvatasıyla kapı direğine çivilenmiş olarak bulacaksın."

"İyi!" dedi memur. Efendisine fısıldadı, "'Pieces de conviction' ne güzel bir gösteri olacak!" ve bunları yazdı,
yazarken ayrı ayrı gıcırtılar halinde sıraladı. Kafatasları--Kemikler--Bir
kadının saçı--Bir hırsızın elleri 1 balta--2 leş--1 yaylı tüfek cıvatası.
Bunu yaptıktan sonra, mahzeni kendisi aramak için can atıyordu: başka
değerli kanıt parçaları, bir kulak veya hatta bir küpe olabilirdi. Belediye meclisi üyesi onaylayarak bir meşale aldı ve oraya doğru acele ediyordu ki bir kaza onu durdurdu ve hatta onu ters yöne doğru bir iki adım
sürükledi.

Polis memurları tek sıra halinde merdivenden yukarı çıkmışlardı.

Fakat baş polis memuru yatağın yanında oturan fosforlu cesedi görür görmez sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı; ve sonra titremeye başladı,
sıkıntıdan titremeye başladı ve giderek daha fazla korkuya kapılınca bir tür uluma sesi çıkardı ve hızla geri çekildi. Geri çekilirken adımları unutarak,
en yakın arkadaşının üzerine sırtüstü düştü; fakat o, dehşet çığlığıyla sarsılmış ve korkunç bir şeyin anlık görüntüsünü yakalamış olarak, çoktan sendeleyerek geriye doğru gidiyordu ve baş polis memurunu taşıyacak durumda değildi, ki baş polis memuru da çoğu baş polis memuru gibi
ağırbaşlı bir adamdı. İkisi üçüncüyü, üçü de dördüncüyü alıp mutfağa akın ettiler ve
birbirlerinin üzerine binerek, bir iskambil masasının üzerine dizilmiş bir dizi gibi
zemine yerleştiler. Meşalesiyle aceleyle gelen katip, dördüncü adama karşı istemsiz bir eğim yaptı, o da kitlenin momentumunu paylaşarak, onu anında sırtüstü yere serdi, o güzel beşlinin ası; ve orada, meşalesini tekmeleyerek ve sallayarak yatıyordu, görünüşte zafer kazanmış gibi ama aslında
sarsıntı içindeydi, duyu ve nefes birlikte
sarsıntıyla dışarı atılmıştı.

"Şimdi ne yapacağız, Tanrı aşkına?" diye bağırdı belediye meclisi üyesi, büyük bir endişeyle
başlayarak. Fakat Denys açıkladı ve ibadetine eşlik etmeyi teklif etti. "Öyle olsun," dedi ikincisi. Adamları kendilerini
acı içinde toparladılar ve belediye meclisi üyesi onların başına geçti ve
yukarıdaki ve aşağıdaki binaları inceledi. Mahkumlara gelince, sorgulamaları hizmetçiyle yüzleşebilecekleri zamana kadar ertelendi.

Şafaktan önce, hırsızlar, canlı ve ölü, ve tüm kalıntılar ve suç ve intikam kanıtları kanunun
ağlarına sürüklendi ve han sessiz ve neredeyse ıssızdı. Sadece bir polis memuru, Denys ve Gerard kalmıştı, ikincisi hala derin bir uykudaydı.

BÖLÜM XXXV

Gerard uyandı ve Denys'in onu biraz endişeyle izlediğini gördü.

"Uyuduğun için sen! Vay canına, öğle vakti."

"Kutsanmış bir uykuydu," dedi Gerard; "sanırım Tanrı bana bunu gönderdi.
Benimle o korkunç gece arasına bir perde koymuş gibi. Seninle
benim burada canlı ve iyi oturduğumuzu düşünmek. Ne kadar korkunç bir
rüya görmüşüm gibi görünüyor!"

"Ay, evlat, bu şeylere bakmanın akıllıca yolu, bir kez geçtiklerinde, neden, onlar rüyalar, gölgeler. Orucunu boz, o zaman
bir daha düşünmeyeceksin. Ayrıca, seni öğlene kadar şehre getireceğime ve ibadethanesine götüreceğime söz verdim."

Gerard sonra biraz çavdar ekmeğini kırmızı şaraba batırdı ve orucunu
boşaltmak için yedi: sonra Denys ile savaş alanına gitti ve titreyerek geri döndü ve sonunda arkadaşıyla yola çıktı ve çitlerin arasından bakmaya devam etti ve mantıksız bir şekilde ani saldırılar bekledi, ta ki küçük kasabaya ulaşana kadar. Denys onu "The White Hart"a götürdü.

"Burada gaddarlardan korkmayın," dedi. "Ev sahibini bu kadar
yıl tanıyorum. O bir
burges ve icra memuru gibi görünüyor. Düne
gitmek için buradaydım. Ama zaman kaybettik ve gece üzerimize çöktü--ve--

"Ve kapıda bir kadın gördün ve bir Jeanneton'dan daha akıllı olurdu;
bize hiç olduklarını söyledi."

"Neden, hayatımızı bir kadın değilse ne kurtardı? Evet, ve bunu yapmak için kendi hayatını riske attı."

"Bu doğru, Denys; ve kadınlar benim için hiçbir şey olmasa da, bu zavallı kıza
teşekkür etmek ve onu ödüllendirmek istiyorum, evet, kesemdeki her şeyi onunla paylaşsam da. Sen paylaşmıyor musun?"

"Parbleu."

"Onu nerede bulacağız?"

"Belki belediye meclisi üyesi bize söyler. Önce ona gitmeliyiz."

Belediye meclisi üyesi onları çok tuhaf ve açıklanamaz bir ifadeyle karşıladı. Ancak, bir an düşündükten sonra, yüzünde
kasvetli bir gülümseme vardı ve sonunda Gerard'a sorular sormaya başladı ve cevapları aldı. Bunu yaptıktan sonra, hırsızlar yargılanana kadar kasabada kalmaları ve para cezası ve hapis cezası tehlikesi altında ifade vermek için hazır bulunmaları gerektiğini söyledi. Buna
çok boş baktılar.

"Ancak," dedi, "suçlular suçüstü yakalandığından, uzun sürmeyecek." "Ve biliyorsunuz, her halükarda bu hafta
buradan ayrılamazsınız." diye ekledi.

Denys bu sözlere baktı ve Gerard, yaşlı beyefendinin, Burgonya'daki bir taşra kasabasının onu Roma ve Margaret'ten uzak tutmak için çekici bir yer olduğunu hayal etmesinin basitliğine gülümsedi.

Şimdi, ikisinin de kalbine en yakın olanıydı.

"Sizin maiyetiniz," dedi, "hayırseverimizi kasabada bulamıyoruz."

"Hayır, ama hayırseveriniz kim?"

"Kim? Gece gelip kendi hayatını tehlikeye
atarak hayatlarımızı kurtaran iyi kız. Ah efendim, kalbimiz ona teşekkür etmek ve onu kutsamak için
yanıyor; nerede?"

BÖLÜM XXXVI

"Hapiste, efendim; iyi eksiklik, hangi suç için?"

"Eh, o bir tanık ve belki de gerekli bir tanık."

"Neden, Sayın Yargıç," diye araya girdi Denys, "tüm tanıklarınızı benim
ayaklarımın dibine yatırmıyorsunuz. "

Belediye meclisi üyesi, icra memuru olarak adlandırılmaktan memnun olarak, konuşmaya başladı.
"Kan davasında, bize bacak kefaleti verebilecek ve böylece adaleti bozabilecek tüm tanıklıkları alıkoyarız ve bu yüzden hala kadınları tutuyoruz. Çünkü bir adam garip zamanlarda bir haftayı tek bir zihinde saklar, ama bir kadın, Cuma gününe kadar görevini yaparsa, Pazar gününden önce bunu bozar,
ya da dener. Şu fahişeyi şimdi görseydiniz, beş erkeği darağacına
götürdüğü için ağlarken bulurdunuz. Kadın olsalardı,
bir celbe güvenebilirdik. Çünkü birbirlerinden nefret ediyorlar.
Ve orada biraz akıl gösteriyorlar. Ama şimdi düşünüyorum da, bu adamı topuklarından
yatırmak için başka nedenler de vardı. Bana şu ifadeleri verin,
genç bey." Ve gözlüklerini taktı. "Ay! Suçluydu; o çetenin
biriydi."

Denys ve Gerard'dan aynı anda yüksek sesle bir feragatname patladı.

"Beni bırakmana gerek yok," dedi belediye meclisi üyesi. "İşte siyah beyaz.
'Jean Hardy (hırsızlardan biri), sorguya çekildiğinde itiraf etti ki--hıh? Evet, işte burada. 'Ve Manon adlı kız bir yemdi ve sevgilisi çetenin
biri olan Georges Vipont'tu; ve geçen ay asıldı: ve o zamandan beri üzgündü ve açıkça çeteyi onun ölümünden sorumlu tutuyordu, eğer onlar tam birer korkak olmasalardı, o hiç yakalanmamıştı ve onun fikrine göre, o sadece onlara kinle ihanet etti ve--

"Onun fikri," diye bağırdı Gerard öfkeyle; "bir katilin, kendisini adalete teslim eden kişiden intikam almak için yanıp tutuştuğu fikri ne anlama gelir? Ve buna gelince, onun tanıklığı neye yarar? Bir hırsız
asla yalancı olmaz mı? O da yalancı değil mi? Ve burada yalan söylemek için bir sebep mi var? İntikam,
neden, tüm tutkuların en güçlüsüdür. Ve ah, efendim,
bir suçluyu sorgulamak ve dürüst bir hayatı
sahtekârcasına--sanki gerçek bir adammış gibi, İncil'e gerçek elini koyarak yemin ederken dinlemek ne büyük bir delilik!"

"Genç adam," dedi belediye meclisi üyesi, "otoritenin huzurunda öfkeni dizginle! Ses tonundaki tondan bir yabancı olduğunu anlıyorum. O zaman şunu bil ki
bu topraklarda tüm dünyayı sorguluyoruz. Sol veya sağ kulağımızı kapatarak gerçeğe ulaşmayı umacak kadar zayıf değiliz."

"Ve böylece Şeytan'ın azizleri yalanlamasını dinlerdin!"

"Ta! Ta! Yasa sadece erkekler ve kadınlarla ilgilenir ve bunlar
tamamen yalan bir hikaye söyleyemezler, bırak denesinler. Bu yüzden herhangi bir adamın tahılına karşı (söylendiği gibi) ahır kapısını kapatmayız. Sadece
içeri aldıktan sonra, onu savurur ve eleriz. Ve sana hırsızın hikayesini
tamamen temiz su gibi yuttuğumu kim söyledi? Hayır. Sadece daha iyi
bir kanıtla doğrulanan kadarına inandım."

"Daha iyi bir kanıt mı?" ve Gerard boş boş baktı. "Neden, hırsızlardan başka kim ona karşı
bir kelime
söyler?"

"Kendisiyle evlenir."

"Kendisi mi, efendim? Ne, onu da mı sorguladınız?"

"Size diyorum ki, tüm dünyayı sorguluyoruz. İşte ifadesi; okuyabiliyor musun?--O zaman kendin oku."

Gerard Denys'e baktı ve ona Manon'un ifadesini okudu.

"Ben Epinal doğumluyum. İki yıl önce memleketimi terk ettim çünkü
talihsizdim: Bana dayattıkları adamı sevemedim. Bu yüzden babam
beni dövdü. Babamdan kaçtım. Hizmete gittim. Hizmetten ayrıldım
çünkü hanım benden kıskanıyordu. Beni
sevmemesinin sebebini ise küstah olmam olarak gösterdi. Geçen yıl pazar yerinde başka kızlarla birlikte işe alınmak için durdum. 'The Fair Star'ın ev sahibi beni işe aldı. Onunla on bir ay geçirdim. Genç bir adam bana kur yaptı. Onu
sevdim. Gezginlerin gelip bir daha asla gitmediğini öğrendim.
Sevgilime söyledim. Bana susmamı söyledi. Beni tehdit etti.
Sevgilimin bir hırsız çetesinin üyesi olduğunu öğrendim. Gezginler soyulacağı zaman,
ev sahibi dışarı çıktı ve çeteye gelmesini söyledi. Sonra ağladım ve gezginlerin
ruhları için dua ettim. Hiç söylemedim. Bir ay önce sevgilim öldü.

"Asker bana sevgilimi hatırlattı. Kaybettiğim gibi sakallıydı. Sakalı olmasaydı müdahale etmeli miydim bilmiyorum. Şimdi söylediğim için üzgünüm."

Kağıt neredeyse Gerard'ın elinden düşecekti. Şimdi ilk kez Manon'un hayatının ölümcül tehlikede olduğunu gördü. İnatçı yasayı ve onu uygulayan inatçı adamları biliyordu. Aniden kendini belediye meclisi üyesinin ayaklarının dibine
attı. "Ah, efendim! O zalim adamlarla bu zavallı zayıf kadın arasındaki farkı düşünün! Onu onlarla
aynı ölüme göndermeye yüreğiniz yetiyor mu; bizi onu katledilmiş halde görmeye mahkûm etmeye yüreğiniz yetiyor mu, oysa o, bizim için hayatını riske atmış olmasaydı, şimdi tehlikede değildi? Ah, efendim! Bana ve yoldaşıma biraz merhamet gösterin, eğer ona hiç merhametiniz yoksa, zavallı ruh. Denys ve ben gerçek insanlarız,
ve o zavallı basit kızı öldürürseniz kalbimizi parçalayacaksınız. Ne yapabiliriz? O zaman onun darağacının ayağında boğazımızı kesmekten başka ne yapabiliriz?"

Belediye meclisi üyesi sertti ama ölümlüydü; Gerard'ın duaları ve heyecanı
önce onu şaşırttı, sonra da etkiledi. Bunu tuhaf bir şekilde gösterdi.
Huysuz ve sinirli oldu. "Hadi kalk, yap," dedi. "Kimsenin
benim için bu kadar çok şey söyleyeceğinden şüpheliyim. Ne var Daniel!
git belediye katibini çağır." Ve o görevlinin yan odadan içeri girmesi üzerine, "İşte aptal bir çocuk şu kız için endişeleniyor. Bir noktayı
gerebilir miyiz? Onu tanıklık etmesi için kabul edelim ve ona olumlu bir şekilde soru soralım."

Belediye katibi sizin "imkansızlık" adamlarınızdan biriydi.

"Hayır, efendim, bunu yapamayız: o bu işle ilgilenmiyordu.
Katılımcı olsaydı, tanıklık etmesi için ona bir af teklif edebilirdik."

Gerard araya girdi, "Ama daha iyisini yaptı. Suç ortağı olmak yerine, suçu engelledi; ve hikayeyi buraya
sokarak tanık olarak kendini sundu."

"Çök, genç adam, bu bir hukuk meselesi." Belediye meclisi üyesi ve katip daha sonra uzun bir
tartışmaya girdiler, biri onun, yolcularımızın hayatlarına yönelik girişimde suç ortağı olmuş gibi hukuken adil olduğunu savunurken, diğeri reddetti. Ve bu Manon için şanslıydı: Belediye meclisi üyesi, katibin bunu yapamayacağını, şunu yapamayacağını ve başka bir şey yapamayacağını tekrarlamasından rahatsız olarak, "ona istediği her şeyi yapabileceğini göstereceğini" söyledi ve Manon'u dışarı çıkardı ve "Beyaz Geyik"in ev sahibi onun kölesi olduğunda ve Denys ona beş altın para yatırdığında ve kız, Denys'in biraz ikna etmesiyle, tanık olarak katılmaya söz verdiğinde, onu serbest bıraktı, ancak bu hoşgörünün nedenini kendi terimleriyle söyleyerek vicdanını rahatlattı. 

"Kasaba, asılan herkes için yeni bir ip satın almak ve bunu meclise sunmak veya onunla para anlaşmak zorundaydı: ve onun görüşüne göre, bu belediye masrafına değmezdi, oysa eski ortakları gibi kararlı kişiler buna değerdi." Ve böylece Denys ve Gerard onu götürdüler,
Gerard sevinçten etrafında dans etti, Denys ona
sorunlu bir şahsiyetin ölümünü temin ederek kalbini korudu ve o da
uğursuzca ağladı. Ancak, "Beyaz Geyik" yolunda halk onu
buldu ve okçulardan tüm hikayeyi duyduktan sonra, doğal olarak onun lehine sıcak bir şekilde anlattılar, onu coşkuyla ve
cesaretlendirerek takip ettiler, ta ki kendisini sayıca desteklenmiş bulana kadar, kalbini
çökertti. Ev sahibi de bir bakışta onun handa bulunmasının müşteri çekeceğini gördü ve onu nazikçe karşıladı ve ona bir üst oda tahsis etti: buraya gömüldü ve yalnız kalmak yine gözyaşlarını yağdırdı.

Zavallı küçük zihin, bir dalgalanma gibiydi, yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı, yukarı ve aşağı. Ev sahibine ona karşı çok nazik olmasını ve onu bir esir olarak tutmasını söyleyerek,
onun hissetmesine izin vermeden, arkadaşlar dışarı çıktılar: ve işte! sokağa adım attıklarında, karşı taraflardan kendilerine doğru gelen iki alay gördüler. Biri büyüktü, gürültü ve ulumalarla birlikteydi
ve kaba doğaların garip zamanlarda, tarla ve ormandaki hayvanlarla olan ilişkisini açığa vurduğu o tarifsiz çığlıklarla birlikteydi, ki diğer zamanlarda bunu gizlemeyi başarıyoruz. Diğeri, birkaç rahibe ve rahip tarafından çok az sayıda kişiyle birlikte, yavaş ve sessiz bir şekilde geldi.

Pazar yerinde teşhire giden tutuklular. Toplanan kemikler
kilise bahçesine gelen kurbanlar.

Ve ikisi dar sokakta neredeyse hanın kapısında buluştular ve uzun süre birbirlerinin yanından geçemediler ve ölümlülüğün kalıntılarını taşıyan tabut, o kemikleri oldukları hale getiren ve birkaç saat içinde kendileri ölmek zorunda olan adamları taşıyan arabaya sıkıştı. Kalabalığın bu sert karşılaşmayla hemen vurulacak kadar hızlı bir zekası yoktu: ama sonunda bir kadın bağırdı, "İşinize bakın, köpekler!" ve kalabalık bunu bir yangın gibi algıladı ve korkunç bir çığlık
oldu ve suçlular inledi ve başlarını göğüslerine saklamaya çalıştılar, ama elleri bağlı olduğu için yapamadılar. Ve orada durdular, soluk, çökük gözlü umutsuzluk görüntüleri ve tabuta nasıl baktılar, ve karanlık yolda kendilerinden önce gönderdikleri kişileri kıskandılar! Ve her iki alaya da sebep olan iki adam ayakta durup ciddi bir şekilde baktılar ve hatta Manon bile, kargaşayı duyarak pencereye doğru süründü ve yüzünü saklayarak, kadınların yapacağı gibi, titreyerek parmaklarının arasından baktı.

Bu garip buluşma Denys ve Gerard'ı ayırdı. Birincisi merak ve intikam duygusuna yenik düştü, ikincisi başlığını çıkardı ve dindar bir şekilde
kaderi neredeyse kendisinin olanların zavallı kalıntılarını takip etti. Bir süre boyunca o tek yas tutan kişiydi: ancak
pazar yerini dolduran daha büyük cazibeden çok uzaktaki banliyölere ulaştıklarında, birden fazla zanaatkar aletlerini yere attı ve birden fazla dükkan sahibi dükkanını terk etti ve acıma veya ortak insanlığımıza dair bir hisle, belki de Gerard'ın örneğine göre biraz karar vererek, başı açık kemikleri takip etti ve bunların Kilise'nin dualarıyla birlikte kutsal toprağa konduğunu gördü.

Cenaze töreninden sonra Gerard saygıyla kürsüye çıktı ve
ruhları için bir ayin satın almayı teklif etti.

Catherine'in oğlu Gerard her zaman bir kuruşun iki yüzüne bakardı: ve
acımasız koşullar nedeniyle bu ayini olağan şartlar altında bir miktar satın almaya çalıştı.
Ama iyi kür nazikçe ama ustaca
onun yaratıcılığını savuşturdu ve onu yumuşak bir şekilde piyasa fiyatına düşürdü.

İşin gidişatı sırasında duygularda bir benzerlik keşfettiler.
Dindarlık ve dünyevi ihtiyat çok nadir yoldaşlar değildir:
yine de ikisini de bu iki adamın yaptığı kadar ileri götürmek alışılmadık bir durumdur.
Dua pazarındaki çarpışmaları, şövalyenin çeliğine layık bir şövalyeyle karşılaşması gibi karşılıklı saygıya yol açtı. Dahası iyi kür biraz dedikoduyu severdi ve müşterisinin Domfront'taki hırsızlarla savaşanlardan biri olduğunu
öğrenince onu salonuna alır ve
tümünü kendi dudaklarından dinlerdi. Ve kalbi Gerard'a ısındı ve şöyle dedi
"Tanrı sana iyi davrandı. Tüm ruhumla ona teşekkür ediyorum. Sen iyi bir çocuksun." Kuru bir şekilde ekledi, "Bu hikayeyi bana kilise bahçesinde anlatmalıydın. Sana aşk için ayin verdiğimden şüpheliyim. Ancak," dedi (termometre aniden düştü), "bir pazarlığa geri dönmek uğursuzluktur. Ama sana eski Medoc'umdan bir şişe getireceğim: ve bunu yapacağım çok az misafir vardır." Şifacı dolabına gitti ve
en iyi şişeyi ararken kendi kendine mırıldandı, "Yine eski numaralarıyla!"

"Plait-il?" dedi Gerard.

"Hiçbir şey söylemedim. Evet, işte burada."

"Hayır, saygıdeğer efendim. Kesinlikle konuştunuz: 'Yine eski numaralarıyla!' dediniz."

"Gerçekten mi söyledim?" ve saygısı gülümsedi. Sonra
şarabı açmaya başladı ve her biri için birer kadeh doldurdu. Sonra ateşe bir odun parçası koydu, çünkü Burgonya'da soba yoktu. "Ve ben de 'Eski
hilelerine!' dedim mi? Gel, güzel şarabı yudumla ve sürdüğü sürece, hikaye hikaye, sana küçük bir hikaye anlatsam da umurumda değil."

Gerard'ın gözleri parladı.

"Hikayeleri mi seviyorsun?"

"Hayatım kadar."

"Hayır, ama beklentilerini de çok yükseltme. Maceralarınla
karşılaştırıldığında bu sadece aptalca bir önemsiz şey."

THE CURE'S TALE. "Bir zamanlar, Fransa krallığında ve Burgonya düklüğünde, şu anda oturduğumuz kasabadan bir günlük mesafede, eski Medoc'tan bir yudum alarak, bir şifacı yaşardı. Ben onun yaşadığını söylüyorum; ama zar zor.
Cemaat küçüktü, cemaatçiler açgözlüydü; ve şifacılarına asla onun zorlayabileceğinden daha fazlasını vermezlerdi. Onu yetersiz bir diyetle bedensiz bir ruha ne kadar yakınlaştırırlarsa, onlar adına duaları o kadar kutsal olurdu. Bunun onların inancı olup olmadığını bilmiyorum, ama uygulamaları ona renk veriyordu.

"Sonunda onlar için bir çubuk turşusu yaptı.

"Bir gün, bölgenin en zengin çiftçisinin vaftiz edilecek ikizleri vardı. Çare her zamanki gibi vaftiz yemeğine götürüldü; ama çocukları vaftiz etmeden önce, sadece vaftiz ücretlerini değil, cenaze ücretlerini de talep etti. 'Azizler bizi savunun, papaz,' diye haykırdı anne; 'gömmekten bahsetmeyin!
Yaşamaya bundan daha yakın çocuklar görmedim.' 'Ben de,' dedi şifacı, 'Tanrı'ya şükürler olsun. Yine de, Adem'in oğulları oldukları için, senin olduğu kadar, leydinin de oğulları oldukları için, kesinlikle ölecekler. Ama istedikleri zaman ölmeleri, onlara hiçbir şeye mal olmayacak, cenaze ücretleri ödenip bu deftere işlendiği takdirde.' 'Bütün bunlar 'onlara bir şeye mal olacak,' dedi değirmenci, bölgedeki en büyük şakacı ve en büyük üçkağıtçı; Tanrı bilir en büyük adamdı ama cellat bile değildi. 'Değirmenci, sana
hayır diyorum,' dedi şifacı. 'Rahip, sana evet diyorum,' dedi değirmenci. 'Onlara
hayatlarına mal olacak.' Bu değirmen taşı kibri büyük bir kahkahaydı;
ve genel neşe içinde ücretler ödendi ve Hıristiyanlar yapıldı.

"Ama bir sonraki cemaatin çocuğu ve ondan sonraki ve herkes, her birinin cenaze ücretini ödemek veya cennetteki yerini kaybetmek zorunda kaldığında, hoşnutsuzluk cemaatte gizlice
kızdı. Eh, güzel bir gün gizlice buluştular ve piskoposa bir kilise muhtarı şikayette bulundu ve zavallı şifacının üzerine bir yıldırım düştü. Akşam yemeği vakti, piskoposluk sarayına, cemaat kitaplarını getirmesi ve bazı suçlamalara cevap vermesi için bir çağrı geldi. Sonra papaz ayakkabının nerede sıktığını tahmin etti. Yemeğini
tahtada bıraktı, çünkü artık iştahı azdı, cemaat kitaplarını aldı ve titreyerek
gitti.

"Piskopos onu kaşlarını çatarak ağırladı ve şikayetini dile getirdi.
'Monseigneur,' dedi papaz alçakgönüllülükle, 'cemaat bana karşı birçok şey mi iddia ediyor, yoksa sadece bu mu?' 'Gerçekten, ama bu,' dedi piskopos ve biraz yumuşadı. 'Önce, monseigneur, gerçeği kabul ediyorum.' ''İyi,' dedi piskopos; 'bu zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar. Şimdi, eğer bir mazeret varsa, mazeretinize geçelim.' 'Monseigneur, yedi yıldır o cemaatin
tedavisiyim ve elli çocuğu vaftiz ettim ve
beş değil gömdüm. İlk başlarda, "Tanrıya şükür, bu köyün havası
çok sağlıklı" derdim; ancak kayıt defterini araştırdığımda, bunun her zaman böyle olduğunu ve konuyu araştırdığımda, Domfront'ta doğanların hepsinin, burada ve orada bir tanesi hariç, Aix'te asıldığını öğrendim. Ancak bu, yalnızca onların
tedavisini değil, aynı zamanda tüm Kilise'yi de borçlarından mahrum etmek içindi, çünkü "pendards" havada gömüldükleri için cenaze ücreti ödemez. Bunun üzerine, onların açgözlülüğünü ve Kilise'ye her kuruş kin beslediklerini üzücü bir deneyimle öğrenerek, onları asılmaktan kurtarmak için bir tuzak kurdum; çünkü,
açgözlülüğe karşı açgözlülük, Kilise o cenaze ücretlerini bedavaya kazanmadan önce yataklarında gerçek insanlar gibi ölecek olanlar var.' Sonra piskopos gözyaşları akana kadar güldü ve kilise muhafızına sorular sordu ve itiraf etmek zorundaydı ki cemaatin çok fazlası Aix'te o talihsiz sona geldi. 'O zaman,' dedi piskopos, 'kendim ve haleflerim için bu eylemi onaylıyorum; ve onlar davranışlarını düzeltip yataklarında ölene kadar da böyle olsun.' Ve ertesi gün, elebaşları şifacıya öfkeyle gelip, 'Rahip, bu tatsız konu hariç, bize karşı bile iyiydiniz: lütfen bu kadar önemsiz bir şeyde kötü kan olmasın.' dediler. ' Ve şifacı dedi ki, 'Çocuklarım, sizin papazınız olmaya layık değildim, bir yanlışı affedemez miydim; huzur içinde gidin ve
bana mümkün olduğunca çok çocuk verin, böylece sevdiğiniz şifacı çift ücretle açlıktan
kurtulabilir.'

"Ve piskopos hikayeyi sık sık anlattı ve bu onun şifanın anısını canlı tuttu ve sonunda onu layık olanlara bir bardak eski Medoc ikram edebileceği düzgün bir cemaate kaydırdı. Onların adı lejyon değil."

Gerard'ın üzerine bir ışık düştü, yüzü bunu gösteriyordu.

"Ay!" dedi ev sahibi, "Ben o şifacıyım: şimdi neden 'Eski numaralarıyla' dediğimi tahmin edebilirsin. Hayatım boyunca halefimi o cenaze ücretlerini ödemeye
zorladılar. Sen o cemaatten
gittin. Ben de öyle."

Papazın küçük yeğeni içeri daldı, "Amca, tartan--la! bir yabancı!"
Ve patladı.

Papaz hemen ayağa kalktı, ama Gerard'dan ayrılmak istemedi.

"Bir kez daha sakalını ıslat ve benimle gel."

Kilisenin verandasında, kilise görevlisini büyük bir teraziyle
ve her boyutta ağırlıklarla buldular. Birkaç mütevazı kişi orada duruyordu ve
kısa süre sonra hasta bir çocukla bir kadın öne çıktı ve dedi ki, "Ağır olsun
hafif olsun, yemin ederim, en iyi çavdar unuyla, bu çocuk ne tartarsa ​​tartsın, ve o da Kutsal Kilise'ye layıkıyla ödenecek, eğer
sorununu
ortaya koyarsa. Dua edin, iyi insanlar, bu çocuk için ve annesi için
buraya gelip keder ve endişe içinde!"

Çocuk tartıldı ve sanki terazi bir çeşmeymiş gibi bağırdı.

"Cesaret! Hanımefendi," diye bağırdı Gerard. "Bu iyi bir işaret. Burada sorunlarıyla savaşacak bolca
hayat var."

"Şimdi, bana bunu söyleyen dil kutsansın," dedi zavallı kadın.
Düşüncelerini göğsüne bastırdı ve başka bir kadın çocuğunu tartıya getirirken
uzak durup izledi.

Ama hemen yüksek, diktatör bir ses duyuldu, "İşte orada, senyöre yol açın!"

Küçük halk, bir asil kadırganın
sürdüğü dalgalar gibi iki taraftan ayrıldı ve muhteşem kıyafetlerle içeri girdi, şapkası kökünde topaz olan bir tüyle süslenmişti, yeleği zengin kürklüydü, saten ceketi, kırmızı çorabı, paten gibi ayakkabıları, kadife kınında elmas saplı kılıcı ve bileğinde şahin, "malikanenin efendisi". Kendini, sanki hem zodyağın hem de malikanenin efendisiymiş gibi teraziye attı: bunun üzerine şahin dengelendi ve çırpındı; ama takılıp kaldı: sonra göz kırptı.

Kilise görevlisi büyük ağırlıkları kaldırırken, papaz Gerard'a, "Efendim ölüme kadar hastaydı ve ağırlığını fakirlere ekmek ve peynir olarak adamıştı, Kilise onda birini alıyordu." dedi.

"İzin verin, efendim; eğer lordluğunuz lordluğunuzun asasını diğer kefeye bastırmaya devam ederse, teraziyi bozarsınız."

Lord sırıttı ve asasını çıkardı ve ona yaslandı. Papaz buna da
kibarca ama kararlı bir şekilde itiraz etti.

"Mille diables! O zaman ben bununla ne yapacağım?" diye bağırdı diğeri.

"Böyle uzatmaya tenezzül edin, efendim, her iki kefeden de geniş."

Lordum bunu yaptığında ve böylece Kutsal Kilise için kurduğu tuzağa
düştüğünde, iyi papaz Gerard'a fısıldadı. "Cretensis incidit in
Cretensem!" bunun "Elmas kesim elmas" anlamına geldiğini düşünüyorum. Sonra dalkavuk bir tavırla şöyle dedi: "Eğer efendiniz Cennet'e tüm ağırlığıyla kin besliyorsa, şahini şatafata koyabilir ve böylece bir pound tasarruf edebilirsiniz."

"Kutsal Kilise'nin iyiliği için merhamet et," diye bağırdı büyük adam sitemle.
"Zavallı kuşuma Kutsal Kilise'nin faydasını bir pound için mi kin besleyeceğim? Şeytanın beni ve tüm evimi yılın herhangi bir günü onun yerine koymasına
inanırım."

"Sevgi tatlıdır," diye fısıldadı şifacı.

"Bir kuşla bir hayvan arasında," diye fısıldadı Gerard.

"Tush!" ve şifacı dehşete kapılmış görünüyordu.

Senyörün ağırlığı doluydu ve Cennet'in onun minnettarlığını kutsal alanın terazisinde tartmadığına inanıyorum. Bilgisiz
okuyucumun bu adamda veya sağlık ve tüm iyi armağanları verene olan minnettarlığında en ufak bir eksantriklik olduğunu düşünmemesi gerekir. İnsanlar ölüme farklı gözlerle, geçmiş hastalıklara ise farklı gözlerle bakarlar. Madde, insanlar bir pazarlık yaptıklarında, bunun güneşli tarafını elde etmeye çalışırlar; pazarlık ettikleri şeyin insanla mı yoksa Cennetle mi olduğu hiç önemli değildir. Bu bakımdan, temelde, dört yüz yıl önce olduğumuz gibi şimdi de aynıyız: sadece o günlerde bunu bir veya iki tane daha safça yapıyorduk ve bu saflık daha belirgin bir şekilde parlıyordu, çünkü o kaba çağda, bedenin zihne üstün geldiği, tüm duygular maddi biçimler alıyordu. İnsan kırbaçlarla tövbe etti, tespihle dua etti, azizleri mumlarla rüşvet verdi, ruhu kutsallaştırmak için vücuda balık koydu, duygular üzerinde egemenlik kurmak için soğuk suda yolculuk etti ve 1 cwt. 2 stone 7 lb 3 oz. 1 dwt. ekmek ve peynirle sağlığına kavuştuğu için Tanrı'ya şükretti. Ben vaaz verirken, çok nadiren ve çok kötü vaaz veren biri olarak, iyi tedavi malikanenin efendisinin kiliseye girmesini ve büyük büyük büyükbabasına ne yapılacağını emretmesini rica etti.

"Ods bodikins! Ne, onu kazdın mı?"

"Hayır, efendim, o hiç gömülmedi."

"Ne, eski söz doğruymuş sonuçta?"

"Bugün işçilerin tamir ettikleri sütunda dik duran bir iskelet bulması çok doğru. Hemen efendime haber yolladım ama onun burada olacağını biliyordum."

"O o! O!" dedi torunu adımlarını hızlandırarak. "İhtiyar çocuğu görmeye gidelim. Bu genç bir yabancı sanırım."

Gerard eğildi.

"O zaman büyük büyük büyükbabamın başını dik tuttuğunu ve ölüm döşeğindeyken, atalarıyla birlikte koridorun altında yatmaya karşı çıktığını ve aşağılık insanların geçmesine izin vermediğini bil. Bu yüzden, geleneklere göre, oğlunu (büyük büyükbabamı) kilisenin sütunlarından birine dik bir şekilde gömmeye yemin etti" (burada verandaya girdiler). "'Çünkü,' dedi, 'HİÇBİR AŞAĞILIK
İNSAN MİDEMİN ÜZERİNDEN GEÇEMEZ.' Veba!" ve hatta konuşurken, lordluğu, koridorun ortasında bir çocuk tarafından fırlatılan ve yaptığı şeyi gördüğü anda korkudan bağıran bir kafatasını sopasıyla ustaca savuşturdu. Lordluğu, koşarken kafatasını öfkeyle arkasından fırlattı, bunun üzerine papaz dehşet içinde bir çığlık attı ve onu engellemek için kolunu uzattı, ancak çok geçti.

Çare yüksek sesle inledi. Ve sanki bu yaramazlık ruhlarını uyandırmış gibi,
bir pusudan fırlayan ve görünmeyen ama yeterince yüksek sesle duyulan bir sürü çocuk,
sık bir ormanda yükselen bir sürü gibi kiliseden dışarı fırladı.

"Ah! Bu kötü veletler," diye haykırdı çarkıfelek. "İşçiler
kendilerine gidemezler ama kilise onlarla dolu. Tanrı'ya dua edin
geçmiş efendilerini bulamamışlardır; hayır, umursuyorum, efendilerini bir
işçi ceketinin altına sakladım ve--azizler bizi savunsun! Ceket hareket ettirildi."

Zavallı çarkın en kötü kuşkuları gerçekleşti: pleblerin yükselen nesli, kibirli yaşlı asilzadeyle
yaramazlık yapmıştı. "Küçükler kemikler için yarışmıştı oh," ve o zamanlar aralarında moda olan bazı ilkel oyunlara
uygun görünenleri ceplerine indirmişlerdi.

"Onları aforoz edeceğim," diye kükredi papaz, "ve tüm ırklarını."

"Asla aldırma," dedi haylaz lord: ve şahinini okşadı; "yemin edecek kadar
çok şey var. Onu geri koyun! Onu geri koyun!"

"Elbette efendim, kemiklerinin kutsal toprağa konmasını ve zavallı gururlu ruhu için ayinler yapılmasını siz mi istiyorsunuz?"

Soylu şahinini okşadı.

"Orada mısınız, Üstat Cure?" dedi. "Hayır, iş çok eski:
bu zamana kadar cehennemden çıktı, yukarı veya aşağı. Onun için
kese iplerimi çekmeyeceğim. Her köpeğin bir günü var. Elveda, beyler, elveda,
ata;" ve şahinine ıslık çalarak ve onu okşayarak uzaklaştı.

Saygıdeğer kişi arkasından pişmanlıkla baktı.

"Cretensis incidit in Cretensem," dedi hüzünle. "Onu bir düzine ayin için güvende tuttuğumu sanıyordum. Yine de onu değil, atalarının kafatasını bize doğru yuvarlayan o genç serseriyi suçluyorum: çünkü kim büyük büyük büyükbabasına saygı gösterip onun kafasıyla futbol oynayabilirdi? Biz ondan daha iyi Hıristiyanlar olmalıyız. "Böylece kemikleri saygıyla topladılar ve papaz onları kilitledi ve kiliseye giren işçilerin, kilisenin gazabının tehditleriyle efendimin her bir zerresini kurtarana kadar sütunu kapatmalarını yasakladı.
Ve Gerard'a kilisede ünlü bir türbe gösterdi. Önünde mumlar vb. gibi olağan hediyeler vardı. Ayrıca, gözleri ve her şeyiyle çok ilginç bir şekilde şekillendirilmiş ve renklendirilmiş bir şahinin balmumu heykeli de vardı. Gerard'ın gözü hemen buna takıldı ve en canlı hayranlığını dile getirdi. Papaz kabul etti. Sonra Gerard, "Aziz şahin avcılığını sevmiş olabilir mi?" diye sordu.

Papaz onun basitliğine güldü. "Hayır, bu sadece bir heykel şahini. Eğitemeyecekleri nazik bir kuşları olduğunda, onun
suretini yaparlar,
ve onu bir hediyeyle bu tapınağa gönderirler ve azizden orijinalin
inatçı zihni üzerinde çalışmasını ve onu mum kadar esnek hale getirmesini isterler: bu fikirdir ve bence mantıklı bir fikirdir."

Gerard kabul etti. "Ama yazık, saygıdeğer beyefendi, eğer bir aziz olsaydım,
onu parçalayan zalim şahinden ziyade masum güvercinin
yanında olurdum."

"Aziz Denys adına haklısın," dedi papaz. "Ama, que voulez-vous?
Azizler zariftir ve kendileri de etten kemiktendir ve insanın
zayıflığını ve saçmalığını bilirler. Bunu Avignon Piskoposu gönderdi."

"Ne! Bu ülkede piskoposlar şahinlik mi yapıyor?"

"Hepsi ve her biri. Her asil kişi şahinlik yapar ve bileğinde şahinle yaşar. Neden, yakınlardaki lord başrahip ve az önce bizden ayrılan lordluğu, şahinlerini tam şu sunağın üzerine
nereye koyacakları konusunda iki yıllık bir çekişme yaşadılar. Her biri
kuşu için sunağın sağ elini talep etti."

"Ne büyük bir saygısızlık!"

"Hayır! Hayır! Kutsal ayini almak için hem eldivenlerini hem de şahinlerini
çıkardığımızı biliyorsun. Mücevherli eldivenlerini bir hizmetçiye
veya basit bir Hıristiyana verecekler: ama sevgili şahinlerini
sunağın altından daha aşağı bir yere koymayacaklar."

Gerard şahinlerin savaşının nasıl sona erdiğini sordu.

"Neden, başrahip Kilise'nin laiklere boyun eğmesi gibi boyun eğdi. Eski kitapları
araştırdı ve sol elin daha onurlu olduğunu buldu,
aslında sağ eldi, çünkü sunak doğuda ama batıya bakıyor. Böylece efendime sözde sağ elini verdi ve gerçek sağ eliyle yetindi ve hatta Kilise hala
laik soyluları ve onların kibirlerini alt edebilir, sizin huzurunuzu kurtarabilir."

"Hayır efendim, ben Kilise'ye saygı duyuyorum. Ben manastırda büyüdüm ve sahip olduğum her şeyi
ve olduğum her şeyi Kutsal Kilise'ye borçluyum."

"Ah, bu sana olan ani düşkünlüğümü açıklıyor. Sen nazik bir gençsin. Ne zaman istersen gelip beni gör."

Gerard bunu şimdi gidebileceğine dair bir ipucu olarak aldı. Kendi isteğiyle sıçradı, çünkü Denys'in bunca zaman ne görüp ne yaptığını merak ediyordu. Saygısını gösterdi ve kiliseden çıktı; ama kiliseden
çıktıktan hemen sonra tüm gücüyle koşmaya başladı: ve
bir köşeyi dönüp, sahibi şok altında kendini sabit tutmak için onu
tutan ama dengesini yeniden sağlamak için bırakmayan büyük bir mideye çarptı.

"Bırak gitsin, dostum," dedi Gerard.

"Öyle değil. Sen benim tutsağımsın."

"Tutsak mı?"

"Evet."

"Ne için, Tanrı aşkına?"

"Ne için? Neden, büyücülük."

"BÜYÜCÜLÜK?"

"Büyü."

BÖLÜM XXXVII

Suçlular, herhangi bir kişi onları veya içlerinden herhangi birini başka suçlardan suçlu olarak tanırsa, mahkemede bu yönde ifade verebilmeleri için iki saat boyunca pazar yerinde kelepçeli bir şekilde durmaya mahkûm edildiler.

Ancak, tüm süre boyunca ayakta durdular ve kimse onlara karşı
yeni bir şey öne sürmedi. Bu, gece kuşları olmaları, çoğunlukla yabancı olan yorgun yolcuları karanlıkta avlayan vampirler olmaları nedeniyle daha az dikkat çekiciydi.

Ancak tam indirilirken, kalabalıkta korkunç bir çığlık duyuldu ve bir kadın, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacak şekilde onlardan birini işaret etti: ancak konuşamadan bayıldı.

Sonra, kısmen ona yardım etmek, kısmen de meraktan, erkekler ve kadınlar onun etrafında toplandılar. Kadın iyileşmeye başladığında, tahminlerde bulundular.

"Onu işaret etti. "

"Hayır, bundaydı."

"Hayır, hayır," dedi bir diğeri, "o boynuna saçları sarkmış şu sarkık köpekteydi."

Diğer tüm varsayımlar yarıda kesildi. Zavallı yaratık
aklını başına toplar toplamaz, bir dişi aslan gibi ev sahibine doğru uçtu.
"Çocuğum! Adamım! Adamım! Bana çocuğumu geri ver." Ve subayların boynuna doladığı parlak altın saçı yakaladı ve boynundan kopardı ve öpücüklerle örttü; sonra, zavallı kafası karışmış zihni
açılarak, bu işaretle bile kayıp kızının öldüğünü gördü ve
birdenbire yere çöktü, zavallı saçların üzerine öyle bir çığlık atıp hıçkırdı ki, kalabalık
tek bir vahşi homurtuyla suikastçıya saldırdı. Hayatı o zaman ve hızla sona ermişti, çünkü o günlerde herkes ölümünü kuşaklarında taşıyordu.
Ama Denys kılıcını doğrudan çekti ve "A moi, camarades!" diye bağırarak kalabalığı oyaladı. "Ona parmağını süren ölür." Diğer okçular onu destekledi ve biraz zorlukla onu yaralanmadan tuttular, Denys ise
kanı için bağıranlara yalvardı.

"Bu nasıl bir intikam? "Tekerleği soyup haşerelere kolay bir ölüm verecek kadar deli misin?"

Kalabalık, Denys'in sözlerinden ziyade okçuların çeliği tarafından pasif tutuldu ve ara sıra parlayan gözlerle homurdandı. Bunu gören belediye memurları etrafını sardı ve okçularla birlikte bir muhafız oluşturdu ve ihtiyatlı bir şekilde suçluyu hapishaneye geri taşıdı.

Kalabalık onları ve mahkumları ayrım gözetmeksizin yuhaladı. Denys, ikincisinin güvenli bir şekilde
barındığını gördü, sonra Gerard'ı bulmayı umduğu "The White Hart"a doğru yöneldi.

Yolda birinci kattaki bir pencerede çalışan iki kız gördü. Onları selamladı. Gülümsediler. Sohbete başladı. Davranışları rahattı, tenleri parlaktı.

Onları "The White Hart"ta bir yemeğe davet etti. İtiraz ettiler. Reddetmelerine
razı oldu. Onlar da razı oldular. Ve bu büyüleyici
toplulukta zavallı Gerard'ı tamamen unuttu, bu arada Gerard da götürüldü
hapishaneye; ama yolda aniden durdu, şimdi biraz aklı başına gelmişti
ve kimin yetkisiyle tutuklandığını sordu.

"Vaiz-baillie'nin tarafından," dedi polis memuru.

"Vaiz-baillie mi? Ah! Ben, bir yabancı, bir vaiz-baillie'yi
kızdıracak ne yaptım? Çünkü bu büyücülük suçlaması kör olmalı. Ben büyücü değilim; ama evinden uzakta zavallı, gerçek bir delikanlıyım."

Bu belirsiz hareket memuru tiksindirdi. "Ona capias'ı göster, Jacques," dedi.

Jacques, iki eliyle tuttuğu emri Gerard'ın gözünden yaklaşık bir buçuk metre uzakta uzattı; ve aynı anda iri yarı polis memuru aniden onu sıkıştırdı; her iki memur da, mahkumun batıl bir önem atfettikleri belgeyi kapmasın diye diken üstündeydi.

Ama zavallı mahkumun böyle bir düşüncesi yoktu. Maşayla dokunup dokunmayacağını sordu. Sadece boynunu uzattı ve okudu ve
sonsuz şaşkınlığına, emri imzalayan yardımcı icra memurunun
dost belediye meclisi üyesi olduğunu gördü. Cesaretini topladı ve esir alan kişiye bir
yanlışlık olduğunu söyledi. Ancak hiçbir izlenim bırakmadığını görünce, belediye meclisi üyesinin önüne
çıkarılmasını talep etti.

"Buna ne diyorsun, Jacques?"

"İmkansız. Onu ibadethaneye götürmemiz için bir emrimiz yok. Emri
oku!"

"Hayır, ama iyi yürekli dostlar, ne zararı olabilir ki? Her birinize birer ecu vereceğim."

"Jacques, buna ne diyorsun?"

"Hıh! Onu ibadethaneye götürmememiz için bir emrimiz yok. Emri
oku!"

"O zaman onu ibadethanenin yanındaki hapishaneye götürelim."

Anlaştık. Parayı aldılar; ve Gerard'a ona bir iyilik yaptıklarını söylemelerini söylediler. Biraz minnettarlık ve bolca gümüş istediklerini gördü. Bu açgözlülüğü tatmin etmeye çalıştı ama boğazına
takıldı. Numara yapmak onun en iyi yeteneği değildi.

Ağzında yüreğiyle belediye meclisi üyesinin huzuruna çıktı ve
Manon ve Denys ile o odadan ayrıldığından beri ne yaptığını öğrenmek için titrek bir sesle yalvardı.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," dedi belediye meclisi üyesi.

Gerard'a emir verildiğinde, şafak vakti imzaladığını söyledi. "Yaşlanıyorum ve hafızam beni yanıltıyor: kız hakkında konuşurken
Senin suçunu tamamen unuttum: Ama şimdi hatırlıyorum. Her şey yolunda. Sen
benim büyücülükten hapse attığım kişisin. Kal! Hapishaneye gitmeden önce,
suçlayıcının ne dediğini duyacaksın: koş ve onu getir, sen."

Adam suçlayıcıyı hemen bulamadı. Bu yüzden, sabırsızlanan belediye meclisi üyesi, Gerard'a asıl suçlamanın, alevlenen ama
tüketmeyen şeytani bir
ateşle bir cesedi yakmak olduğunu söyledi. "Ve eğer
doğruysa, genç adam, senin için üzgünüm, çünkü sen kesinlikle
Neufchasteau pazar yerindeki iyi çam kütüklerinin ateşinde yanacaksın."

"Ah, efendim, lütfen bana onun saygısıyla
tedavi hakkında konuşmama izin ver."

Belediye meclisi üyesi Gerard'a buna karşı tavsiyede bulundu. "Kilise, büyücülere
şirketten daha sert davranıyordu."

"Ama efendim, ben masumum," dedi Gerard, hırlama ve sızlanma arasında.

"Ah, eğer masum olduğunuzu düşünüyorsanız--memur bey, onunla tedaviye gidin;
ama bakın, sizden kaçamaz. Masum, öyle mi?"

Tedaviyi bir el arabasını tamir ederken ceketinde buldular. Gerard
ona her şeyi anlattı ve acıklı bir şekilde ona yalvardı. "Sadece asacakları katillere karşı kendini savunmak için biraz fosfor kullandığı için."

Sihirbazımız için şanslıydı ki hikayesini çoktan tedaviye anlatmıştı, çünkü bu kurnaz kişi sopayı sağ ucundan tutuyordu. Şirket onu demir parçasından tutuyordu. Saygılı bakışları
aşırı ciddi görünüyordu ve "Bu uygunsuz iş hakkında sizi özel olarak sorgulamalıyım," dedi. Onu özel bir odaya aldı ve memura
dışarıda durup kapıyı korumasını ve çağrılırsa gelmeye hazır olmasını söyledi. Büyük polis memuru kapının dışında titreyerek duruyordu ve odanın uçup gitmesini ve kükürt kokusu bırakmasını bekliyordu. Anında yalnız kaldılar
tedavi yüzünü açtı ve tekrar kendisi oldu.

"Bana numarayı göster," dedi, tüm merakıyla.

"Oda kararmadığı sürece yapamam, efendim."

Tedavi, tahta bir kepenkle ışığı hızla kapattı. "Hadi, o zaman."

"Ama üzerine ne koyacağım?" dedi Gerard. "Burada ölü bir yüz yok. O kadar korkunç görünmesini
sağlayan şey buydu." Tedavi odada dolaşıyordu. "İyi; işte bir
resim: o benim koruyucu azizim."

"Tanrı korusun! Bunlar küfür."

"Pshaw! Bulaşacak, değil mi?"

"Aman, ama bir azize karşı böyle bir özgürlük almak bana aykırı," diye itiraz etti büyücü.

"Saçmalık!" dedi ilahiyatçı.

"Kutsallığına koyarak saygınızı göstereceğinizden emin olun, bu Şeytani bir sanat değil."

"Belki de bu yüzden önerdim." dedi şifacı incelikle.

Böylece cesaretlenen Gerard, heykelin gözlerini ve burun deliklerini ateşledi ve
tedaviyi zıplattı. Sonra saçları tutam tutam aydınlattı; ve
tüm yüzü bir ateş böceğininki gibi parlattı.

"Hanımefendi," diye bağırdı şifacı, "tuhaf ve küçük bir hayret ki
seni bir büyücü sandılar, böyle ateşlenmiş ölü bir yüz görünce. Şimdi
benimle birlikte gel!"

Gri elbisesini ve büyük şapkasını giydi ve birkaç dakika içinde kendilerini belediye meclisi üyesinin huzurunda buldular. Yanında, zihnini zehirleyerek,
suçlayıcı, kırmızı çorap ve kırmızı ayakkabılar, mavi bantlı siyah bir elbise ve eğimli bir şapka giymiş tekil bir figür duruyordu.

Belediye meclisi üyesini selamladıktan sonra, papaz bu şahsiyete döndü ve
iyi huylu bir şekilde, "Demek Mangis, yine iş başındasın, dürüst insanların hayatlarını geveleyip duruyorsun! Hadi, majesteleri, bu eski bir masal! İki meslek sahibi asla anlaşamaz. İşte Mangis, büyücülük yaptığını iddia ediyor ve bu gece kendini Şeytan'a satmaya hazır, ama Şeytan bedavaya alabileceği
şeyi satın alabilecek kadar zayıf değil, büyücü olmak isteyen ama sadece bir şarlatan olan bu Mangis, gerçek bir çocuğu büyüyle suçluyor, oysa o sadece benim ve tüm din adamlarının iyi bildiği bir kimya sırrını kendini savunmak için kullanıyor."

"Ama o bir din adamı değil ki, böyle gizemlerle uğraşsın," diye itiraz etti belediye meclisi üyesi.

"Rahip olduğu ve daha düşük tarikatlarda olduğu için, laik olmaktan çok din adamı," dedi hazır papaz. "Bu yüzden büyücü, daha fazla söz söylemeden
şikayetini geri çek!"

"Bunu yapmayacağım, saygıdeğer efendim," diye cevapladı Mangis kararlılıkla. "Ben bir büyücüyüm, ama beyazım, siyah değilim. Şeytan'la anlaşma yapmıyorum, aksine onunla yasal ve gerekli sanatlarla savaşıyorum, asla kutsal ayinleri kirletmiyorum, siyah büyücüler gibi, ne kendimi bir kediye dönüştürüp bebeklerin kanını emmiyorum, ne de nefeslerini, ne de ateş adamlarını öldürüyorum. Köylülere sadece sığırlarının ve tavuklarının ne zaman ele geçirildiğini, ayın hangi saatinde çavdar ekeceklerini, hangi günlerin kadınları kandırmak ve öküz satmak için şanslı olduğunu ve benzeri şeyleri söylüyorum: her şeyden önce, kara büyücüleri tespit etmek benim sanatım ve mesleğim, tıpkı geçen yıl Dol'da yakılan o kabilenin tamamını tespit ettiğim gibi."

"Ay, Mangis. Peki dilinin yaktığı o meşhur ateşin sonucu ne?"

"Neden, külleri rüzgara savruldu."

"Ay. Ama senin komedinin gerçek sonu şudur. Dijon parlamentosu konuyu ele aldı ve onların büyücü değil, iyi ve barışçıl vatandaşlar olduğunu buldu; ve geçen hafta ruhları için ayinler yapılmasını ve Burgonya'nın yedi kasabasında onlar için kefaret niteliğinde farslar ve gizemler oynanmasını emretti; bunların hepsi o küllerden
bir daha erkek ve kadın yaratmayacak. Şimdi bu topraklarda bizim geleneğimiz, senin gibi sahte
dolandırıcıları dinleyerek masumları öldürdüğümüzde, saf kulaklarımızı değil, onları
dolandıran sahte dili suçlamaktır. Bu nedenle, benim piskoposuma söylediğim bir sözle, yanan çamı, her dolandırıcının koklayıp yaşadığından daha yakın bir yerden koklayacağını ve kalbini taşıdığın kişiye dumanlı bir bulut üzerinde seyahat edeceğini düşün (Latincede şeytan kelimesi 'sahte' anlamına gelir) "Suçlayıcı'), ve giydiğin üniforma."

Ve papaz asasıyla Mangis'i işaret etti.

"Bu doğru i'fegs," dedi belediye meclisi üyesi, "çünkü kırmızı ve siyah çirkin
şeytanların renkleridir."

Bu sırada beyaz büyücünün yanağı, elbisesi
ateşli olduğu kadar renksizdi. Gerçekten de karşıtlık resimseldi. Kekeledi,
"Kutsal Kilise'ye ve iradesine saygı duyuyorum; kilise avlusunu ve içindeki her şeyi benim için
ateşleyecek: Şikayetimi geri çekiyorum."

"O zaman sen de geri çekil," dedi icra memuru.

Papaz gittiği anda sohbet havasına büründü ve belediye meclisi üyesine nazikçe,
suçlunun kimyasal maddeyi Kutsal Kilise'den aldığını ve hepsini ona vererek geri verdiğini söyledi.

"O zaman iyi ellerde," diye cevap verdi; "genç adam, özgürsün.
Saygıdeğerinin dualarını
almama izin ver."

"Hiç şüphen olmasın! Hıh! Vali yardımcısı, kasaba bana dört gümüş frank borçlu,
bu üç ay ve daha fazlası."

"Ödenecekler, tedavi, ay, hafta bitmeden."

Bu iyi anlaşma üzerine Kilise ve Devlet ayrıldı. Gerard sokağa
girer girmez rahibin elini yakaladı ve öptü.

"Ah, efendim! Ah, saygıdeğer efendim. Beni ateşli kazıktan kurtardın.
Ne diyebilirim, ne yapabilirim? ne?"

"Hiçbir şey, aptal çocuk. Cömertlik kendini ödüllendirir. Yine de--Hıh?--Keşke
kiralamadan yapmasaydım.
Yalan söylemek benim görevim olmayacak."

"Yalan mı, efendim?" Gerard şaşkına dönmüştü.

"Aynı fosforu bana verdiğini söylediğimi duymadın mı? Bana iki haftalık bir kefarete mal olacak, o hafif kelime." Şifacı iç çekti ve
gözleri kurnazca parladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Gerard hevesle. "Tanrı korusun! Bu yalan değildi, baba: fosforun senin olduğunu biliyordun, senin."
Ve şişeyi şifacının eline uzattı. "Ama ne yazık ki, bu çok
zavallı bir hediye: Kutsal Kilise için kesemden biraz almaz mısın?" ve
şimdi parıldayan gözlerle kesesini uzattı.

"Hayır," dedi diğeri sertçe ve ellerini hemen arkasına koydu;
"hiçbir şey. Fie! fie! art pauper et exul. Her gün öğlen gelip benimle birlikte diyetini yap; çünkü kalbim sana ısınıyor;" ve
elleri arkasında çok ani bir şekilde uzaklaştı.

Kaşınıyorlardı.

Ama boşuna kaşınıyorlardı.

Kalp varsa, orada bir Rubicon vardır.

Gerard, Denys'in uzun süredir yaşadığı ve gizemli bir şekilde devam eden
kaygısını gidermek için aceleyle hana gitti. Onu rahatça oturmuş, tavırları çekingen olmayan ve tenleri parlak iki genç hanımla zar oynarken buldu.

Gerard incinmişti. "Jeanneton'a işaret etme!" dedi, yüzü kızararak.

"Ona ne oldu?" dedi Denys, zarları neşeyle şakırdatarak.

"'Le peu que sont les femmes' dedi."

"Öyle mi? Peki siz buna ne diyorsunuz hanımlar?"

"Kadınları aşağılayanların, onları memnun edemeyecek kadar yaşlı, çirkin veya akılsız olanlar olduğunu söyleriz."

"Akılsız, öyle mi? Akıllı adamlar onları memnun edecek kadar aptallığa, onları memnun etmeyi isteyecek kadar deliliğe sahip değildir," dedi Gerard kibirle; "ama
sözcüklerim yoldaşıma değil, size değil, küstah kurbağalara, bir adamla ilk görüşte bu kadar
özgür olanlara."

"Vaaz ver, yoldaş. Kafamıza bir iki laf at. Bilin ki, kızlar,
o laf cambazlığı için tam bir Süleyman. Bana kalırsa
onların eliyle yetiştirildi."

"Dostluğun laf cambazlığı olsun!" diye karşılık verdi Gerard. "Bir peniyi görünce
yok olan dostluk."

"Malheureux!" diye haykırdı Denys, "Ben sadece saçmalar söylüyorum ve sen
hançerlerle karşılık veriyorsun."

"Keşke yapabilseydim," oldu cevap. "Elveda."

"Ne kadar da vahşi!" dedi kızlardan biri.

Gerard kapıyı açtı ve kafasını içeri soktu. "Bir
atasözü aklıma geldi," dedi kinle--

"Qui hante femmes et dez
Il mourra en pauvretez.

"İşte." Ve bu antik bilgeliğin yıldırımını savurduktan sonra,
hiçbiri karşılık veremeden kapıyı sertçe çarptı.

Ve şimdi, endişelerinden biraz bitkin bir halde,
bir lokma ekmek ve bir kadeh şarap almak için bara gitti. Ev sahibi bir pint şişeden daha azını
satamazdı. O zaman bir şişe alırdı; ama
şişenin içeriğini boyutuyla karşılaştırmaya geldiğinde, büyük bir
tutarsızlık vardı: bunun üzerine şişeyi dikkatle inceledi ve
şişenin sivrilen kısmında camın ince, ancak dibe doğru doğal olmayan bir şekilde
kalın olduğunu gördü. Bunu hemen belirtti.

Ev sahibi küstahça şişe yapmadığını ve
şekillerinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söyledi.

"Bunu hemen göreceğiz," dedi Gerard. "Bu pintini
başkan yardımcısına götüreceğim."

"Hayır, hayır, Tanrı aşkına," diye bağırdı ev sahibi, tonunu hemen değiştirerek. "Müşterilerimi memnun etmeyi severim. Eğer bu pint eksik kalırsa,
her birine ikişer sous yerine üçer sous alırız."

"Öyle olsun. Ama sizin, bu kadar güzel bir hanın sahibi olarak,
böyle yapmanıza çok hayranım. Şarap da, güçlü bir şekilde kaynak suyu kokuyor."

"Genç beyefendi," dedi ev sahibi, "biz bu handa en fazla yaptıkları gibi, hiçbir yolcunun boğazını kesmeyiz. Ancak, şunu çok iyi biliyorsunuz ki, 'Beyaz Geyik' ne bir aslan, ne de bir ayıdır. Burada yapılan her ustaca soygun, zavallı ev sahibine yapılır. O zaman, ödeme yapan az sayıdaki kişiye biraz olsun hile yapmazsa nasıl yaşayabilirdi ki?"

Gerard bu sisteme kökten karşı çıktı. Dürüst ticaret küçük
kârlar, hızlı getiriler; ve ne aldatmak ne de aldatılmaktı.

Ev sahibi bu resme iç çekti. "Bu yüzden cennette bir han işletebilir, ama Burgonya'da değil. Savaşlara giden piyadeler
benim yanımda konakladığında, onların geleneklerinden nasıl zarar edebilirim ki? Günde iki sous maaşları var ve onlar iki sous değerinde yiyorlar ve üstüne üstlük içki içiyorlar. Bağışlayıcılar benim iyi arkadaşlarım, ama palmiyeciler ve hacılar, onlardan ne kazandığımı düşünüyorsun? Evlenmek bir kayıp. Ozanlar ve müzisyenler gelenekleri alırlar ve bu yüzden içki dışında hiçbir şey ödemediklerini iddia ederler. Laik rahipler adına ne kazanırım ne de kaybederim, ama siyah ve gri rahipler
yoksulluk yemini ettiler, ama kıtlık yemini etmediler; kurtlar gibi yemek yiyin ve zavallı ev sahibine dualarından başka bir şey vermeyin; ve belki de onlara: nasıl bilebilir? Babamın
gününde düğünler olurdu; ama şimdi büyük soylular evlerini ve tabaklarını, kupalarını ve kaşıklarını evlenmek isteyen herhangi bir dürüst çifte
verir ve oraya bizzat tamirciler gelinleri ve gelin alaylarıyla
gider. Onlar bize gelmez: aslında
bu kadar kalabalık için yer ve kap bulamayız ki, artık en sade düğünde bile hafta boyunca yemek yiyip içip dans etsinler. Babamın zamanında büyük soylular
şarabı sadece fıçı ile satardı; ama şimdi onu bağırıp
pazar yerinde galopin ile satmalarına izin var. Onlarla nasıl rekabet edebiliriz? Onlar yetiştiriyor. Biz yetiştiriciden satın alıyoruz. Adli tabibin görevleri hala devam ediyor ve bunlar iyi kar getirecek, ama ağızlar dolmadan et bitiyor."

"Daha iyi bir tedarik yapmalısın," diye önerdi dinleyicisi.

"Yasa bize izin vermiyor. İlk saat pazara girmemiz yasak. Bu yüzden, vardığımızda, kasabalılar çöp dışında her şeyi satın almış oluyor. Ayrıca, yasa bir seferde üç ölçek un satın almamızı yasaklıyor: ama pazar günü haftada sadece bir kez geliyor. Kasaplara gelince, rüşvet vermediğimiz sürece bizim için öldürmezler."

"Cesaret!" dedi Gerard nazikçe, "ayakkabı her tüccarı
bir yerden sıkıştırır."

"Ay: ama bizi sıkıştırdığı kadar değil. Ayakkabımız hem bir tarafımızı hem de
topalımızı sıkıştırır. Bir savoir, un, et ve şarap satın aldığımız tüccarlara ödeme yapmazsak, bizi hapse atabilirler ve ödeyene kadar veya ölünceye kadar orada tutabilirler. Ama bu erzakları satın alanları hapse atamayız. Bir yolcunun atını borcu için saklayabiliriz; ama
Tanrı aşkına? Kendi ahırımızda, kafasını bizim pahasına yiyerek.
Hayır, yolcuyu da tutabiliriz; ama nerede? Hapishanede mi? Hayır,
kendi iyi evimizde ve orada onu ücretsiz barındırıp beslemeliyiz. Ve böylece
kötüye iyi gümüş mü fırlatmalıyız? Merci; hayır: onu bir hovardalıkla bırakalım. En dürüst
müşterilerimiz hırsızlardır. Keşke daha fazla olsalardı.
Çanakın şekline veya ev sahibinin
hesabına çok yakından bakmazlar: onlarla ve keseleriyle
hafifçe gelir ve
hafifçe gider. Ayrıca, her eğlencenin sonuncusu olabileceğini bilmeden, serbestçe harcarlar. Ancak hırsızlar, bu adil örnekten
yararlanmak yerine, zavallı ev sahibini sonsuza dek soyarlar. Asil veya dürüst
yolcular kapımıza geldiğinde, Provost'un adamları onlardan şüpheleniyormuş gibi
gelir ve onları ve kağıtlarını aramayı talep eder. Bu suçu
kurtarmak için ev sahibi şarap ve et akıtmalıdır. Sonra vergi gelir ve tüm ağırlık ve ölçülerinizi inceler. Ağızlarını et ve şarapla
kapatmalısınız. Şehir vergisi. Kraliyet vergisi. Parlamento vergisi. Bir sürü
ve hepsi midelerinde bir kurt ve gırtlaklarında bir süngerle. Rahipler, keşişler, hacılar, palmiyeciler, askerler, vergi memurları,
provost-mareşalleri ve adamları ve sadece kötü borçlular, 'Beyaz Geyik'
bunların hepsine nasıl karşı koyabilir? 'Kuğularınız' ve 'Gülleriniz' ve 'Yaban Domuzu Başları' ve 'Kızıl Aslanlarınız' ve 'Kartallarınız', 'Aylarınız', 'Yıldızlarınız' ve 'Mağribileriniz' gibi kendini savunmak için boğaz kesmeden, 'Beyaz Geyik' bir pint şarabı bir pint karşılığında nasıl verebilir? Ve her şey böyle yükseldi. Neden, evlat, sattığım bir pound ekmek bana üç iyi bakır denyeye mal oluyor, on iki sou;
ve fıçı başına satın alınan her pint şarap bana dört denyeye mal oluyor; her
torba kömür iki sous ve bir günde tükeniyor. Bir çift keklik beş sous. Buna ne diyorsun? Hiç böyle bir şey duydun mu? İki küçük hayvan için beş sous, hepsi kemik ve tüy? Bir çift güvercin, otuz denye.
Bu bir yıkım!!! Çünkü fiyatımızı piyasayla birlikte yükseltemeyebiliriz. Ah,
hayır, sana söylüyorum, ayakkabı bir taraftan da çiğnenmiş ve
gözümüze su
sıkıştırıyor. Hardal, karabiber, tuz veya yakacak odun için hiçbir şey talep etmeyebiliriz. Bunları hiçbir şeye aldığımızı mı sanıyorsun? Mum bir
pound'dur. Tuz beş sous, karabiber dört sous pound, hardal
yirmi denye pint; ve çiğ et, şişte onu eritir, bana hiçbir maliyeti olmadan
sadece kilo kaybı? Neden, aşçıma ne ödediğimi sanıyorsun? Ama
asla tahmin edemezsin. YILDA YÜZ SOUS, ÇÜNKÜ BEN YAŞAYAN BİR GÜNAHKÂRIM.

"Ve garsonum otuz sous, ek ödemelerinin yanı sıra. Benden
daha zengin bir adam. Ve sonra hakarete uğramak ve yağmalanmak. Geçtiğimiz
Pazar kiliseye gittim. Sık sık rahatsız olduğum bir yer değil.
Şifacı otel sahiplerini
kırmadı mı? Size itiraf ediyorum, tüm meslekleri,
gevşekliğin, gururun ve tembelliğin, yani din adamlarının deyimi olan meslek hariç,
kazandı. Ama, aklınızda bulunsun, diğer malikaneleri bir tüyle, ama bizi otel sahiplerini bir pislikle 
çileden çıkardı: bunun için tanrısız,
şunun için tanrısız ve en çok da ayin sırasında kapılarımızı açtığımız için tanrısız. Neden, yasa bizi başka bir kasabadan gelen yolculara, durup, mola vererek veya geçerek her saat kapılarımızı açmaya zorluyor: kelimeler bunlar. Eğer onları reddedersek, ayin olsun ya da olmasın, icra memurunun önünde bize ceza kesebilirler;
ve bir kasabalının gerçek yolcularla gizlice içeri girmesini söylerlerse, biz mi suçluyuz? Hepsi yorgun yolcular olduklarına yemin ediyorlar; ve böyle büyük bir kasabadaki her yüzü tanıyabilir miyim? Yani yasaya saygı gösterirsek zavallı ruhlarımız acı çekecek ve saygı göstermezsek zavallı sıska keselerimiz iki delikten kanayacak, para cezası ve gelenek kaybı."

Genel olarak kendinden bahseden bir adam "geveze bir dere"dir;
haksızlıklarından bahseden "parlayan bir nehir"dir.

"Labitur et labetur in omne volubilis aevum."

Okuyucularım için şanslı bir şekilde, ancak herkes için değil, bu yaralı hatip kariyerinin ortasında tutuklandı. Başka bir adam, yakın zamanda yapılmış bir haksızlığın tüm avantajlarıyla
haksızlıklarına saldırdı; kızgın bir haksızlık. Denys küfür ediyor, sövüyor ve soyulduğunu haykırıyordu.

"Buradan o fahişeler geçti mi? Kim bunlar? Nerede saklanıyorlar?
Kesemimi ve on beş altın parayı aldılar: bağırıp çağırın!
Ah! Hainler! Engerekler! Bu hanların hepsi guet-apens."

"Hadi bakalım," diye bağırdı ev sahibi Gerard'a.

Gerard sakin olmasını ve başına gelenleri anlatmasını rica etti.

"İlk önce biri bahaneyle dışarı çıktı: sonra bir süre sonra diğeri onu geri almaya gitti ve ikisi de geri dönmedi, elimi çantaya vurup
boş buldum: nankör yaratıkların dörtnala kazanmalarına izin veriyordum: ama hileli zarlar yeterince hızlı değildi; hepsini bir çırpıda
tırmanmaları gerekiyordu."

Gerard hemen belediye meclisi üyesine gidip memurlara onları bulmaları için görevlendirmekten yanaydı.

"Ben değil," dedi Denys. "Kanundan nefret ediyorum. Hayır: geldiği gibi bırak gitsin."

Gerard öylece bırakmayacaktı.

Ev sahibinin bir ipucu üzerine Denys'i de beraberinde
provost-mareşal'e götürdü. O ileri gelen başını iki yana salladı. "Dürüstçe iğnelerinde çalışan ara sıra hırsızlar hakkında hiçbir fikrimiz yok, ta ki bir martı gelip onları kolay bir ganimet ile
baştan çıkarana ve sonra onu koparana kadar.

"Gelin," diye bağırdı Denys öfkeyle. "Bir burjuvanın bana ne faydası olacağını biliyordum:" ve öfkeyle uzaklaştı.

"Bundan önce kasabadan uzaklaştılar," dedi Gerard.

"Dostluğuma değer veriyorsan daha fazla konuşma.
İcra memuruyla beş tane param var ve şans eseri Manon'a on tane bıraktım; ya da bu hainler
son tüyümle yuvalarını tüylemişlerdi. Neden böyle bakıyorsun? Hayır,
öfkümü sana kusmak bana kötülük: Sana her şeyi anlatacağım. Sen benden
daha akıllısın. Kapıda ne söyledin? Önemi yok. Öyleyse, o Manon'a
evlilik teklif ettim."

Gerard şaşkına dönmüştü.

"Ne? Ona ne teklif ettin?"

"Evlilik. Bir fahişeye teklif edilecek çok garip bir şey mi bu?"

"Yabancı bir kıza geçerken teklif edilecek garip bir şey."

"Hayır, senin düşündüğün kadar ayyaş değilim. Tüm o samanların içindeki mısırı gördüm. Onu adil yollarla elde edemeyeceğimi biliyordum, bu yüzden
kötü bir şey denemek istedim. 'Matmazel,' dedim, 'evlilik benim alışkanlıklarımdan biri değil, ama
senin niteliklerinden etkilenerek bir istisna yapıyorum; bu eli bana uzatmaya tenezzül
ediyorum.'"

"Ve o elini senin kulağına uzattı.'"

"Öyle değil. Tam tersine o--saygısız genç bir maymunsun. Bil ki
burada, Hollanda veya başka bir barbar eyalette olmadığımızdan, nezaket nezaketi doğurur. Gül gibi bir renkle, 'Asker, çok
geç kaldın. Görünüş olarak sana yama değil; ama sonra--beni uzun zamandır seviyor.'

"'O? kim?'

"'Öteki.'

"'Başka ne?'

"Neden, çok geç olmayan." Ah, hepsi böyle konuşur,
aşklar; dişi kurtlar. Küçük zihinleri sıçrayışlarla ilerler. Sence
sözlerini savaş sırasına göre mi sıralıyorlar? Dilleri çok
aceleci. Diyor ki, 'Onu sevmiyorum; onu seviyorum demek istemiyorum; ama o beni seviyor,
hem de çok; ve bu nedenle ona acı çektirmektense ölmeyi tercih ederim,
isterim. '"

"Şimdi onu sevdiğine inanıyorum."

"Kim bundan şüphe edebilir ki? Neden böyle söyledi, etrafta, her zaman böyle şeyler söylerler ve 'ay' yerine 'nay' kullanırlar.

"Eh, bir şey diğerine yol açtı ve sonunda, bana elini
veremediği için, bana bir tavsiyede bulundu ve bu da paramın bir kısmını genç hanıma bırakmamdı. Sonra, kötü arkadaşlar beni
temizlediğinde, geri dönmek için biraz param olacaktı, dedi. Tavsiyesini
daha iyi yapacağımı ve ona bırakacağımı söyledim. Yüzü kızardı. 'Ne yaptığını düşün. Oda hizmetçilerinin dürüstlük için kötü bir adı var,' dedi. 'Ah, şeytan
olduğu kadar kara değil,' dedim. 'Riske gireceğim;' ve ona on beş altın para bıraktım."

Gerard içini çekti. "Keşke onları bir daha görebilsen. Bu cinsiyete karşı ne kadar saygılısın, ilk gelene böyle güvenmek harika. Benim açımdan onlar hakkında çok az şey biliyorum; seni sevdiğim kadar sevebileceğim tek bir kişi gördüm. Ama eskiler kesinlikle biliyor olmalı; ve kadınları ucuz tutuyorlardı. 'Levius quid femina' dediler, ki bu sadece la Jeanneton'un Latince 'Le peu que sont les femmes' şarkısıdır. Ayrıca, günümüzün sakallılarının artık arzuyla kör olmadıkları için onlardan nasıl bahsettiklerine bir bakın: bu belediye meclisi üyesi, yani." 

"Ah, acemilerin acemisi," diye haykırdı Denys, "o yaşlı aptalın zavallılara neden bu kadar sövdüğünü görmemiş olmak! Bir gün, karaladığı milyonlarca kadından biri, ona başka bir adamı tercih etti: o tek kötü zevk parçası için ve onda bir iyi zevk için, yaratılışın daha güzel yarısını lekeledi, böylece neyi kanıtladı? le peu que sont les
hommes."

"Kadınların sende kurnaz bir şampiyonu olduğunu görüyorum," dedi Gerard gülümseyerek.

Ama bir sonraki an, neden tüm bunları daha önce söylemediğini ciddi bir şekilde sordu.

Denys sırıttı. "Kız 'Evet' deseydi, o zaman neden sana doğrudan
söylerdim. Ama bizim askerler arasında yenilgilerimizi asla yayınlamamak bir kuraldır:
her kontrolden sonra bir zafer iddia etmememiz çok şey."

"İşte bu doğru," dedi Gerard. "Genç olmama rağmen şunu gördüm; her büyük savaştan sonra her iki taraftaki generaller en yakın kiliseye gider ve zafer için bir Te Deum söyler; bence bir Te Martem,
ya da Te Bellonam, ya da Te Mercurium, Merkür yalanların tanrısı olduğundan, daha uygundu."

"Pas si bete," dedi Denys onaylayarak. "İyi bir gözün var:
gündüz vakti bir çan kulesi görebilirsin. Şimdi bana bu kasabada bütün gün nasıl olduğunu söyle."

"Gel," dedi Gerard, "iyi ki bana sordun: yoksa sana asla
söylemezdim." Sonra nasıl tutuklandığını ve
nasıl bir ilahi şans eseri uzun bir hapis cezasından veya
ani bir yangından kurtulduğunu ayrıntılı olarak anlattı.

Anlattıkları, hiç beklemediği veya istemediği bir etki yarattı.

"Ben bir hainim," diye haykırdı Denys. "Seni kendi savaşlarını
yapman için garip bir yerde bıraktım, zarları o yeşim taşlarıyla sallarken. Şimdi
bu kılıcı al ve hemen vücudumdan geçir."

"Tanrı aşkına, ne için?" diye sordu Gerard.

"Bir örnek için," diye kükredi Denys. "Dostluk iddia eden ve onu
utançlandıran tüm sahte delilere bir uyarı için."

"Oh, tamam," dedi Gerard. "Evet. Kötü bir fikir değil. Nereden alacaksın?"

"Burada, kalbimden; yani, diğer insanların kalbi olduğu ama benim
hiç olmadığım veya Şeytani sahte bir kalp."

Gerard onu delmek için bir hareket yaptı ve kollarını onun
boynuna doladı. "Senin kalbine bundan başka bir yol bilmiyorum, sen büyük aptal
şeytan."

Denys bir haykırış attı, sonra onu sıcacık kucakladı ve gençliğin verdiği bu ani şefkat ve doğal zarafetle tamamen yenik düşerek, kırık bir sesle yutkundu, "Kadınlara ve onlar gibi olanlara
sövüyorsun--güzel tavırlarınla. Annenin sütü hala içinde. Şeytan
seni severdi, ya da--le bon Dieu onu utandırdığı için
cehennemden kovardı. Bana elini ver! Bana elini ver! Eğer seni İtalya'ya kadar
gözümün önünden ayırmazsam."

Ve böylece sadık arkadaşlar kısa
anlaşmazlıklarından sonra fazlasıyla barışmışlardı.

Ertesi gün hırsızlar yargılandı. Mahkumiyet parçaları, küçük memurun büyük üzüntüsüne rağmen, kemiklerin gömülmesiyle sayıca azaldı. Ama yine de güzel bir gösteri vardı. Bir hırsızın elinin suçüstü yakalanması; öldürülen bir kadının saçı; Başrahip'in baltası ve diğer suç aletleri. Kafatasları, vb. onları bulan polisler tarafından yemin ettirilmişti. O çağda ve yerde deliller yetersizdi. Hepsi itiraf etti, sadece ev sahibi itiraf etti. Ve Manon suçu eve getirmek için çağrıldı. Manon'un delilleri kesindi. Onun sevgilisinin çetenin bir parçası olduğunu ve o hayattayken dilini tuttuğunu söyleyerek onun güvenilirliğini sarsmak için boşuna bir girişimde bulundu. Savcı tanığının yardımına koştu ve boğazına bir bıçak dayandığını, sevgilisinin ihanet ederse onu öldürmeye yemin ettiğini, bu korkunç tehdidin ve sadece ölüm korkusunun dudaklarını yapıştırdığını söyledi. Diğer hırsızlar asılmaya mahkûm edildi ve ev sahibi de tekerlekte kırılacaktı. Cezası açıklandığında tiz bir çığlık
attı.

Zavallı Manon'a gelince, evrensel eleştirinin konusu oldu.
Artık onun lehine görüşler de ölmedi; iki geniş akıma bölündü. Ve anlatması garip, kendi cinsiyetinin çoğunluğu onun tarafını tuttu ve erkekler eşit olarak bölündü; bu yüz yılda bir
olur. Belki bir kadın bu olguyu açıklayabilir.
Bana gelince, anlamadığım şeyleri açıklamaktan biraz utanıyorum. Bu çok
sık rastlanan bir şey oldu. Bu arada, şöhret aşığı olsaydı,
mutlu olurdu, çünkü kasaba ondan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Ancak zavallı kızın tek isteği, onu takip eden kalabalığın arasından kaçmak ve başını bir yere saklayıp, tüm bu işlemlerin canlı bir şekilde sevgi dolu anısına geri getirdiği "pendard"ı için ağlayabileceği bir yere saklamaktı. Asılmadan önce hayatını tehdit etmişti; ama o, erkek tanrılarını dövmek, tekmelemek veya öldürmek için daha az seven titiz kızlarınızdan biri değildi, ancak bu ilgilerin ara sıra okşamalarla serpiştirilmesi şartıyla daha iyiydi; bu yüzden bu tür bir tehdit karşısında gücenmesi gerçekten tuhaf olurdu. Adam onu ​​asla bir rakiple tehdit etmemişti. Kız tek bir düşünceyle hıçkırdı.

Bu arada han, onu görmek için susamış olanlarla doluydu,
ziyafet çekip içki içtiler, ta ki o ortaya çıkana kadar
geçirmek için. Bir süre hıçkırarak ağladıktan sonra, kapısı tıklatıldı ve ev sahibi bir teklifle içeri girdi. "Hayır, ağlama, güzel kız, talihini kazandın ve sen de 'The White Hart'ın oda hizmetçisi oldun."

"Hayır, hayır," dedi Manon, yeni bir keder patlamasıyla. "Bir daha asla bir handa hizmetçi olmayacağım. Annemin yanına gideceğim."

Ev sahibi onu teselli etti ve ikna etti: ve sakinleşti, ama yine de teklifine karşı kararlıydı.

Ev sahibi onu terk etti. Ama çok geçmeden geri döndü ve ona başka bir teklifte bulundu. Karısı ve "The White Hart"ın ev sahibi mi olacaktı?

"Benimle alay ettiğin için haksızlık ediyorsun," dedi kederle.

"Hayır, tatlım. Seninle alay etmiyorum. Üzgün ​​şakalar için çok yaşlıyım. Söyle, iyi günde kötü günde benim ortağımsın."

Ona baktı ve onun ciddi olduğunu gördü: bunun üzerine aniden "le pendard"ın anısına
şiddetli bir şekilde
yağmur yağdırdı: gözyaşları bir sel gibi geldi,
sonuncusuydu; ve "The White
Hart"ın ev sahibine elini uzattı ve yeminli sadakatin işareti olarak onunla birlikte altın bir taç kırdı.

"Ev sessizleşene kadar karanlıkta tutacağız," dedi ev sahibi.

"Evet," dedi; "ama bu arada lütfen bana dikmek için keten veya yapılacak bir iş ver; çünkü zaman kurşun gibi üzerime asılı."

Nişanlısının gözleri bu ev hanımı isteği karşısında parladı ve
temizlemesi ve parlatması için ona çeşitli boyutlarda iki düzine şişe getirdi.

Bu parlak kalaylının garip bir talih eseri kendisinin olacağını düşündükçe kendini rahat hissetti. Bu arada ev sahibi aşağı indi ve arkadaşlarımızla birlikte
onları bara doğru çekti.

Sonra Denys'e büyük bir ciddiyetle hitap etti. "Biz eski
tanıdıklar ve sen akıllılığa muhtaç değilsin: şimdi bana hemen tavsiyede bulun.
Alışkanlığım biraz azaldı: bu kız Manon şehrin dedikodusu; bu gece hanın ne kadar dolu olduğuna bak. Benim oda hizmetçim olmayı
reddediyor. Onunla evlenmeyi düşünüyorum. Ne düşünüyorsun? Söyleyeyim mi?"

Denys cevap olarak sadece gözlerini şaşkınlıkla kocaman açtı.

Ev sahibi yarı sorgulayıcı bir bakışla Gerard'a döndü,

"Hayır, efendim," dedi Gerard; "Üstlerime ve üstlerime tavsiyede bulunamayacak kadar gencim."

"Önemli değil. Düşünceni duyalım."

"Peki efendim, eskiler iyi bir eş için 'bene quae
latuit, bene vixit' derlerdi, yani en az konuşulan en iyi eştir: ama burada 'male quae patuit' de aynı şekilde isabetliydi. Bu nedenle, kıza iyi niyet besliyorsanız, neden Denys ve benimle keseleri tokuşturup çeyizle birlikte güvenli evine götürmüyorsunuz? O zaman belki de kendi yerindeki köylülerden biri onunla evlenmek üzere getirilebilir."

"Neden bu kadar çok konuşuyorsun?" dedi Denys. "Bu ihtiyar tilki göründüğü gibi bir eşek değil."

"Ah! Bu senin tavsiyen, öyle mi?" dedi ev sahibi sinirli bir şekilde. "O zaman, kimin aptal olduğunu yakında öğreneceğiz, sen mi ben mi, çünkü onunla konuştum; ve dahası, o da Evet dedi ve şu anda şişeleri parlatıyor."

"Oho!" Denys kuru bir şekilde, "'bir pusuydu. Pekala, bu durumda, benim tavsiyem, notere koşun, ilmiği bağlayın ve gelinin sağlığına üçümüz içelim, ta ki altı ayyaşın içki içtiğini görene kadar."

"Ve öyle olacak. Evet, şimdi mantıklısın."

On dakika içinde, yukarıda bir noterin, katibinin ve iki arkadaşımızın önünde medeni bir nikah kıyıldı.

On dakika sonra, inzivadan bıkmış beyaz geyik, barın içindeki yerini aldı ve içki servisi yapmaya, telaşlanmaya ve rengi biraz yükselmeye başladı.

Altı dakika sonra, dikkatsiz bir hizmetçi kızı, bir şişe şarap yanlış taşıdığı ve iyi likörü döktüğü için sağlam bir şekilde değerlendirdi.

Akşam boyunca barın karşısından sekiz evlilik teklifi aldı, bazıları saygın kasabalılardandı. Şimdi ev sahibi ve iki arkadaşımız, yeni çiftin sağlığını rahatça içmek için, mükemmel bir masumiyetle bir paravanın arkasına saklanmışlardı. Yukarıdaki komedi, cömert kader tarafından eğlenceleri için
ortaya atılmıştı. Birbiri ardına yapılan
teklifleri ve yaratıcı olmayan Manon'un değişmez
cevabını duydular: "Serviteur; fuardan bir gün sonrasın." Ev sahibi kıkırdadı
ve her iki eski danışmanına da iyi huylu bir üstünlükle baktı, erkeklerin "quae patuit" yani kasabanın dedikodusu haline gelmiş bir kadından
kaçındıkları şeklindeki geleneksel fikirleri vardı.

Ancak Denys, eşinin ona karşı kazandığı zaferi fark etmemişti, Gerard'a karşı kendi zaferiyle o kadar meşguldü ki. Her belediye ölümsüz sevgi teklifinde, neşeyle
kükrememek için harcadığı çabadan neredeyse morarıyordu; ve dirseğini antik çağın derin düşüncelere dalmış ve çok şaşkın öğrencisine
çakarak fısıldadı, "Le peu que sont les
hommes."

Ertesi sabah Gerard yola çıkmak için can atıyordu, ancak Denys altın saçlı kızın katillerinin idam edildiğini görmeye yemin etmişti.

Gerard yeminine saygı gösterdi, ancak onun örneğinden kaçındı.

Bunun yerine tedaviyi sonlandırmaya gitti ve onun duasını
aradı ve aldı. Öğle vakti civarında yolcular kasabadan uzaklaştı. Güney kapısının hemen dışında darağacının yanından geçtiler; sekiz kiracısı vardı: Manon'un ölen sevgilisinin iskeleti ağlıyordu ve şimdi hızla unutulmuştu, sevgilisi ve yolcularımızın canını neredeyse alanların bedenleri. Bir
el kirişe çivilenmişti. Ve hemen yanından büyük bir tekerlekle ölü ev sahibi pençelenmişti, vücudundaki tüm kemikler parçalanmıştı.

Gerard başını çevirdi ve aceleyle geçti. Denys oyalandı ve
ölü düşmanlarının başında övündü. "Zaman değişti, çocuklar, çünkü ikimiz
soğukta titreyerek oturup sizin gelip boğazımızı kesmenizi bekledik."

"Kahretsin, Denys! Ölüm tüm hesapları birbirine bağlar. Lütfen
başka bir söz söylemeden geçin, eğer saygımı bir groat bile önemsiyorsanız."

Bu içten itiraza Denys boyun eğdi. Hatta düşünceli bir şekilde,
"Sen benden daha iyi yetiştirilmişsin." dedi.

Öğleden sonra saat üç civarı, insanların düğüm düğüm
vızıldadığı küçük bir kasabaya ulaştılar. Soğuktan açlıktan ölen kurtlar içeri girmiş ve
bir gecede ana caddede iki yetişkin insanı yemişlerdi: bu yüzden bazıları
yenilenleri suçluyordu--"Akşamdan sonra etrafta sadece aptallar veya düzenbazlar dolaşıyor;"
diğerleri kasabayı korumadığı için yasayı, diğerleri ise
var olan yasaları uygulamadığı için şirketi.

"Bah! Denys, "Bu bizim için hiçbir şey değil," dedi ve yürüyüşlerine devam etmelerini istiyordu.

"Ay, ama bu," diye itiraz etti Gerard.

"Ne, biz onların yediği çift miyiz?"

"Hayır, ama bir sonraki çift biz olabiliriz."

"Ay, komşu," dedi yaşlı bir adam, "bu, her dükkân sahibinin gün batımında kapısının üzerine bir lamba
yakmasını ve gün doğana kadar yakmasını emreden
dükal yasaya uymadığı için kasabanın suçu."

Bunun üzerine Denys ona biraz alaycı bir şekilde sordu, "Onu, boş kurtları korkutacak
kafaya ne soktu? Neden, koyun yağı onların tek neşesi."

"Bu şişmanlık değil, kendini beğenmiş adam, ışık. Tüm kötü şeyler ışıktan nefret eder;
özellikle kurtlar ve kürklerinin altında gizlenen cinler.
Örnek; Paris şehri orman gibi bir yerde duruyor ve kurtlar
bütün gece etrafında uluyor: yine de son yıllarda kurtlar sokaklara pek gelmiyor.
Çünkü neden, o kasabada bekçiler karanlık olan her kapıda
gürültü yapıyor ve yorgun kişiyi ayağa kaldırıp aydınlatıyor. Oğlum bana bunu söylüyor. O
büyük bir gezgindir, oğlum Nicholas."

Daha detaylı bir açıklamada, bu kararnameden önce hiçbir şehrin Paris'ten daha fazla kurt istilasına uğramadığını; bir birliğin 1420'de şehre cesurca saldırdığını ve 1438'de Montmartre ile St. Antoine kapısı arasında tek bir ayda on dört kişiyi
yediklerini ve bunun bir kış ayı değil, Eylül olduğunu; ve gece yarısı kavgalarında öldürülen veya suikasta uğrayan ölülere gelince, kurtların onları
yiyip, kilise bahçelerindeki taze mezarları
tekerlekleyip cesetleri parçalamak için kullandığını söyledi.

Burada düşünceli bir vatandaş, kurtların muhtemelen son zamanlarda Paris'te mum ışığında değil, İngilizlerin Fransa krallığından
kovulmuş olması nedeniyle dizginlendiğini öne sürdü. "Çünkü o İngilizler, vahşet ve açgözlülükleri nedeniyle kendileri de kurttur. O zaman
onların yönetimi altında komşularımız Fransa'nın kurtlar tarafından yenmiş olmasında ne gibi bir mucize var?"
Bu mantık, alkışlarla karşılanmayacak kadar zamana ve yere uygundu. Ama yaşlı adam kararlıydı. "Bu adalıların kurt olduğunu kabul ediyorum; ama iki ayaklılar ve dört ayaklı kuzenlerini pek kayırmazlar. Bir açgözlü bir şey bir başkasını sever mi? Ben
hayır. Aynı şekilde ve bunu da oğlum Nicole'den öğrendim, Sir Wolf Londra şehrinde burnunu göstermeye cesaret edemez; Paris'ten daha küçük olmasına,
ve kuzey duvarının hemen yanında sık ormanlar olmasına ve orada çok sayıda geyik bulunmasına,
ve yaz ortasında sinekler kadar bol yaban domuzu bulunmasına rağmen."

"Efendim," dedi Gerard, "vahşi hayvanlarla iyi anlaşıyor gibisiniz, lütfen
buradaki yoldaşıma ve bana tavsiyede bulunun: yolda zaman kaybetmeyelim, ve
eğer makul bir güvenlikle bir sonraki şehre doğru ilerleyebilirsek."

"Genç adam, bunun boş bir risk olduğunu düşünüyorum. Sadece bir saatlik alacakaranlık var ve sen bu yarı aç haşerelerin, tek başlarına korkakların, ama aslanlar kadar cesur büyük gruplar halinde gizlendiği bir ormanın yakınından geçmelisin. Bu yüzden seni geceyi burada geçirmeye ve yolculuğuna devam etmeye davet ediyorum. Şafak vakti haşereler kükreme ve
saldırıdan yorulmuş olacaklar; ve belki de zayıf karınlarını buradaki iyi komşularımın, eğitilemez aptalların etleriyle doldurmuş olacaklar."

Gerard ummuyordu; ve onlara iyi bir han tavsiye edip edemeyeceğini sordu.

"Hımm! İşte 'Tete d'Or.' var. Torunum saklıyor. O bir mijauree, ama çoğu otel sahibi kadar düzenbaz değil ve evi de kayıtsızca temiz."

"Hey, 'Tete d'Or' için," Denys'in içindeki sarsılmaz zaafı kararlaştırdı. Oraya giderken, Gerard arkadaşına "mijauree"nin ne olduğunu sordu.

Denys onun cehaletine güldü. "Mijauree'nin ne olduğunu bilmiyor musun? Neden tüm
dünya bunu biliyor. Bir mijauree'den ne daha fazlası ne de daha azı."

"Tete d'Or"a girdiklerinde, başında kadife bir refakatçi olan zengin giyimli genç bir hanımla karşılaştılar, ki bu kanunen soylulara mahsustu. Şapkalarını çıkarıp alçak sesle bağırdılar ve kadın reverans yaptı, ama bu arada gözlerini boşluğa dikti, bu da hoş olmaktan çok tuhaf bir etki yarattı. Ancak, o günlerde soyluluk şimdiki kadar mütevazı değildi. Bu yüzden pek şaşırmadılar. Ama bir sonraki dakika akşam yemeği servis edildi ve işte! bu prenses geldi ve kazı kesti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Gerard. "Bu arada ev sahibi hanımdı."

Genç bir kadın, güzel beyaz dişleri ve hoş elleriyle lanetlenmişti: çünkü bu güzellikler çirkin yüz hatlarına yanlış bir şekilde bağlanmış olduğundan, başını çevirmişti. O, zayıf bir oymacıydı, başkaları için değil, kendisi için oyma yapıyordu, yani ellerini sergilemek için. Oyma yapmadığı zamanlarda, sonsuza dek ya kafasından veya vücudundan bir iğne
çıkarıyordu ya da kafasına veya vücuduna bir iğne
takıyordu. Dişlerini sergilemek için, neşeli veya ciddi ve kulaktan kulağa kayıtsızca gülüyordu. Ve ağzı açık bir şekilde "rahatça oturuyordu".

Şimdi, yaratılmış bir hayvan var ki, genel olarak büyük bir değeri yok; ama yapmacıklık için bir şahin gözüne sahip. Ona "bir çocuk" denir. Ve Gerard, bazı şeylerde hala bir çocuktu; yapmacıklığı görmekte ve ondan nefret etmekte hızlıydı.
Bu yüzden Denys, bir komedyene koyun gözleri ve Gerard hançerler fırlatarak oturdu.

Şu anda, minauderies'inin ortasında, yüksek sesle çığlık attı ve
sandalyesinden fırladı, tavşan gibi fırladı ve odadan geriye doğru koştu, küçük çığlıklar atarak ve farthingale'ini iki eliyle ayak bileklerine kadar sıkıca tutarak. Ve kapıdan dışarı fırladığında, bir fare eşit ve belki de daha makul bir dehşet içinde lambriye doğru geri koştu. Ana bağırışta endişeyle ayağa kalkan konuklar, bir süre kararsızca durdular, sonra kahkahalarla oturdular. Bir kadının korkaklığının cinsel bir özellik olması nedeniyle hoş ve hoş bir şey olduğunu düşünen şefkatli Denys, onu rahatlatacağını ve geri getireceğini söyledi.

"Hayır! hayır! hayır! merhamet uğruna beklesin," diye haykırdı Gerard içtenlikle.
"Ah, mübarek fare! Kesinlikle bir aziz seni yardımımıza gönderdi."

Şimdi sağında, bugüne kadarki davranışları alaycı olan sağlam, orta yaşlı bir burjuva oturuyordu. Hiçbir zaman kıpırdamamış, hatta bıçağını bile
tüm bu kargaşada bırakmamıştı. Şimdi Gerard'a döndü ve kibirle
"grimacier"in gerçekten bir fareden korktuğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

"Ay. Yürekten çığlık attı."

"Hayata bağıramayan cilveli nerede? Bu meyhane sahipleri hala soyluları taklit ediyor. Bir prenses veya düşes bir gece burada yatmış, farelerden gerçekten korkmuş, onlara
yetiştirilmiş. Ve bu maymun onu görmüş ve demiş ki, 'Bir fareye
başlayacağım ve bir kıvrım yapacağım,' Bir fareye başlamaya, göğsünde o kürkü ve maymun kafasında o kadifeyi giymekten daha fazla hakkı yok. Ben kasabalıyım, genç adam ve mijauree'yi hayatı boyunca tanıdım ve bir erkekten daha fazla fareden korkmadığı zamanları umursamıyorum." Bu "şarkılarla" hanı hızla boşalttığını da ekledi. "Bütün dünya onun ellerinden o kadar bıktı ki, akrabaları bile onlara yanaşmıyor." Bir iç çekişe benzer bir şeyle bitirdi, "'Tete d'Or' eski dostumun iyi babasının yönetiminde gelişen bir handı; ama mezarını diş ve tırnakla kazıyor." 

"Diş ve tırnakla mı? İyi! Tam bir neşeli kendini beğenmişlik ve gerçek," dedi Gerard. 
Ama doğru neşeli kendini beğenmişlik kar kadar saf bir dikkatsizlikti ve 
kötü burjuva mezarına gitti ve ne yaptığını asla bilemedi: 
çünkü tam o sırada Denys'in gösterişli bir şekilde geri dönmesi dikkat çekti. Daireyi titizlikle ve yüksek bir resmi tavırla inceledi: ayrıca
masanın altına ciddi bir şekilde baktı; ve tüm soruşturma boyunca
beyaz bir el açık kapının kenarına belirgin bir şekilde konuldu ve
titreyen bir ses, o korkunç şeyin
gitmiş olup olmadığını sordu.

"Düşman geri çekildi, çanta ve yük," dedi Denys: ve titreyen
güzeli içeri aldı, o da oturdu ve misafirlerinden aptalca korkuları için özür diledi, öylesine içtenlikle, zarafetle ve görünüşte kendini küçümseyerek, komşusunun yüzünde ekşi bir sırıtma olmasa, Gerard
diğer tüm yabancılar gibi
alınmış olurdu. Yemek sona erdi,
genç ev sahibesi sağ tarafındaki bir Augustinus rahibine dua etmesi için yalvardı. O da uzunca bir dua etti. Başladığı anda, beyaz ellerini dindar bir şekilde birbirine çırptı ve ölümlülerin hayran kalması için onları birleştirerek kaldırdı; ince beyaz parmaklar için mükemmel bir poz: ve gözlerini göğe doğru kaldırdı ve bir saksağan yüksük ile keserken hissettiği kadar minnettar hissetti. Akşam yemeğinden sonra iki arkadaş sokak kapısına gitti ve pazar yerini inceledi. Hanım onlara katıldı ve belediye binasını, belediye hapishanesini, St. Catherine kilisesini vb. gösterdi. Bu, en azından söylemek gerekirse, nazik bir davranıştı. Ancak gerçek sebep kısa sürede kendini gösterdi; güzel el, bir nesne gösterildiğinde gözlerinin hemen altına sokuluyordu; ve Gerard, bir basilisk gibi ona baktı ve bir demet ısırgan otu özledi. Güneş battı ve az sayıdaki yolcular, büyük kükreyen ateşin etrafında toplandılar ve şişin üzerine
çıkmayı ihmal ederek, önleri kavrulmuş olsa da arkaları dondu. Alman sobaları bunaltıcı derecede sıcakken, Fransız
salles manger'ı acımasızca soğuktu ve her şeyden önce fırtınalıydı. Almanya'da erkekler
sobanın etrafında başları açık oturur ve üst giysilerini çıkarırlardı, ancak
Burgonya'da şapkalarını çıkarmaz ve dışarıdaki havanın kapıdan ve uygunsuz pencereden
hızla aktığı büyük açık baca yerlerinin etrafında oturmak için en sıcak kürklerini giyerlerdi. Ancak, ortaçağ sırtlarının buna dayanacak kadar geniş olduğu anlaşılıyor: çünkü kendilerini sadece rahat ettirmekle kalmıyor, aynı zamanda neşeli hale getiriyorlardı ve sırayla birbirlerine zararsız şakalar yapıyorlardı. Örneğin, Denys'in yeni ayakkabıları, doğrudan iletişimde olmasa da, o gün ikiz gibi bir sempati ve oybirliğiyle patlamıştı. "Shoon'unu nereden alıyorsun, asker?" diye sordu biri.

Denys, Gerard'a soran gözlerle baktı ve temayı beğenmeyerek, bunu kafasından attı. "Yol kenarındaki ağaçlardan topluyorum," dedi asık suratla.

"O zaman bunları çok olgun topladın," dedi ev sahibi, sadece
dıştan aptaldı.

"Ay, çürümüş olgun," dedi bir diğeri, onları inceleyerek.

Gerard hiçbir şey söylemedi, ancak pantomimle dairesel hicvi işaret etti.

Denys'in gözü önünde, birbiri ardına iki ayağını da, yüz fersahlık yolculuğun hiçbir etkisi olmayan
Alman ayakkabılarıyla uzattı. Kayadan oyulmuş gibiydiler.

Bunun üzerine, "Bana benimkini satan o pürüzsüz uşağın boynunu bükeceğim," diye bağırdı Denys, büyük bir öfkeyle ve tehdidi ortaçağ ordusuna özgü tekil küfürlerle doğruladı. Ev sahibi parmaklarını kulaklarına tıkadı, böylece elini taze bir tavırla gösterdi. "Bana dualarını
ne zaman bitirdiğini söyle, biri," dedi kadın küçümseyerek. Ve bundan sonra hikayeler anlatmaya başladılar.

Gerard, sırası geldiğinde, Denys ve Gerard'ın Domfront'taki handa yaşadıkları macerayı o kadar güzel anlattı ki, dinleyenler mijauree ve ellerin varlığının tatlı
unutuşuna kapıldılar. Fakat bu onu çok tedirgin etti ve büyük darbesine başvurdu. Bu yanlış yönlendirilmiş
deha bir yıl önce esnemeyi pratik etmişti ve bunu her an o kadar doğal bir şekilde yapabiliyordu ki, tüm
yaratılış onu görebilirdi. Bu sayede tüm cazibesini ortaya çıkardı. Çünkü
önce dişlerini gösterdi, sonra, iyi yetiştirildiği için, bilirsiniz,
üç sivri uçlu parmağıyla ağzını kapattı. Böylece Gerard'ın hikayesi çok
ilginç ve ilgi çekici hale geldiği anda, dönüp esnedi ve "croix sur la
bouche" dedi. "

Bunların hepsi çok güzeldi: ama Gerard bir sanatçıydı ve sanatçılar
ağzını açmış dinleyiciler tarafından
ürpertilir. Uzun süre esnemelere dayandı;
ama bunların dipsiz bir rezervuardan geldiğini görünce hem yüreğini hem de
sini kaybetti ve aniden anlatının ortasında ayağa kalkıp, "Ama ev sahibimizi yoruyorum ve kendim de yoruldum: öyleyse iyi geceler!" dedi. Şifonyerin üzerinden bir mumu
aldı, Denys, "Ona dayanamıyorum," diye fısıldadı ve bir anda yatağa yürüdü.

Mijauree kızardı ve dudaklarını ısırdı.
Oyununu Gerard'ın gözüne sokmak istememişti: ve bir anda kaba, aptal ve
alenen biri olduğunu anladı. Yanakları alev alev, gözlerinde biraz doğal
su ile oturdu ve bütün gün olduğundan on kat daha yakışıklı, daha kadınsı ve
ilginç görünüyordu. En iyi
anlatıcının terk etmesi partiyi dağıttı ve mütevazı Denys yaklaştı
düşünceli mijauree ve onu en iltifat dolu ifadelerle onunla kumar oynamaya davet etti. Kadın hayal dünyasından sıyrıldı, ona ürpertici bir vakarla
yeryüzünün merkezine baktı ve kabul etti, çünkü
bir anda el kaldırmanın kumara ne kadar izin verdiğini hatırladı.

Asker ve mijauree zarları şakırdattılar. Hangi sporda elleriyle o kadar meşguldü ki, hile yapmayı unuttu ve Denys ondan bir "ecu
au soleil" kazandı. Kadın çantasıyla yavaşça uğraşıyordu, kısmen cinsiyetinin şeref borçlarını ödemek için yanmaması, kısmen de yumuşak beyaz yastıklarının arasından bakan küçük eklemlerinin oyununa hayran olmak için. Denys bir uzlaşma
önerdi.

"Senden üç gümüş frank kazandım, güzel ev sahibi. Şimdi bana bu beyaz elden üç öpücük ver, ve hatta pes edelim."

"Sen malapertsin," dedi kadın başını sallayarak; "ayrıca,
çok kirliler. Bak! mürekkep gibiler!" ve onu ikna etmek için
onlara uzattı ve onları yukarı aşağı çevirdi. Koçandan yeni çıkmış kremadan daha kirli değillerdi ve bunu biliyordu: onları sonsuza dek yıkıyor ve
kokulandırıyordu.

Denys itirazı dikkatli bir savaşçı gibi okudu, onları yakaladı
ve mırıldandı.

Onun cazibesine bu kadar değer verdiğini görünce, çekinerek, "Bana bir iyilik yapar mısın, iyi asker?" dedi.

"Bin, güzel ev sahibesi, ve yapacaksın."

"Hayır, sadece bir tane istiyorum. Yoldaşına en heyecan verici hikayesini kaybettiğim için gerçekten üzgün olduğumu söylemek için ve umarım geri kalanını yarın sabah bana anlatır. Bu arada düşünmekten uyuyamayacağım. Ona bunu
söyleyecek misin--beni memnun etmek için?"

"Ay, genç vahşiye söyleyeceğim. Ama o senin
alçakgönüllülüğüne layık değil, tatlı ev sahibi. Her gün bir kadın olmaktansa bir erkek olmayı tercih eder."

"Öyle yapardı--öhöm. Haklı: Günümüzün genç kadınları ona layık değil, 'un tas des mijaurees' İyi, dürüst ve çok güzel bir
yüzü var. Neyse, benimkilerden birinin beni terbiyesizce düşünmesini istemem,
tüm dünya için. Bana sadık kalıp ona söyler misin?"

"Bu güzel el üzerine yemin ediyorum; ve böylece yemini mühürlüyorum."

"İşte; ama mumu eritmeye gerek yok. Şimdi yatağa git. Ve uyumadan önce ona söyle."

Sapık kurbağa (bu kelimeyi bana öğrettiğin için sana teşekkür ederim, Manon) Gerard'a karşı hafif sevgisini bahşetmeye meyilliydi. O kadar da kolay tutuşan biri değildi: şehirdeki birçok ahlakçıdan çok daha az. Ama Gerard, her çağdaki cilvelileri
etkileyen üçlü bir çekiciliğe sahipti. 1. Çok yakışıklıydı. 2. Ona en ufak bir hayranlık duymuyordu. 3. Ona iyi bir tokat atmıştı.

Denys, Gerard'ı uyandırdı ve mesajı verdi. Gerard, "Bunu söylemek için yorgun bir adamı uyandırmak mı? Gece gündüz 'mijaurees'lerle
rahatsız mı edilmeliyim?" diye büyülenmemişti.

"Ama sana söylüyorum, acemi, onu fethettin: deneyimime güven: sesi melodik fısıltılara dönüştü; ve kurnaz yeşim
bir şekilde bana meydan okumasını Aşk'ın listelerine taşımam için rüşvet verdi!
çünkü mesajını öyle okudum."

Denys daha sonra, kıdemli ve dünya adamı olduğunu varsayarak, Gerard'a
bir askerin dostluğu ve yoldaşlığı nasıl anladığını ona göstermenin zamanının geldiğini söyledi. İtalya artık söz konusu değildi. Kader daha iyisini sağlamıştı; ve kör yeşim Fortune bir kez olsun liyakate gülümsemişti. "Altın
Baş" müreffeh bir handı, başında bir adamla tekrar olacaktı. İyi bir general ileri görüşlü planlar yapardı; ama parlak bir avantaj sunarsa onları terk etmeye ve
öngörülemeyenin tam hasadını biçmeye her zaman hazırdı: büyük liderler esas olarak bu özellik sayesinde küçükleri yenerdi; çünkü bunlar önceden kesip
kurutmadan hiçbir şey yapamazlardı.

"Affedersin dostluk, bu beni bir mijauree ile evlendirirdi," diye araya girdi
Gerard, esneyerek.

"Yoldaş, makul ol; uçurumdan aşağı düşen en neşeli koyun değildir. Tüm yaratıklar er ya da geç bir macera yaşar; ve neden bir kadın olmasın? Bir kedi yavrusundan daha anlamsız ne olabilir? Bir kediden daha ciddi ne olabilir?"

"Doğaya karşı iyi bir göze sahip ol, Denys," dedi Gerard, "ben bunu ilan ediyorum.

"Senin çıkarına daha iyi, evlat. O zaman bana güven; bu küçük güvercinler
gece gündüz çalışma alanımdır; karısı evlilikten önce kaçamak yapan ve sunak basamaklarından aşağı inmek yerine
çıkan adam ne mutlu. Evlilik onları her zaman daha iyiye ya da daha kötüye çevirir.
Neden, Gerard, her şey bittiğinde o dürüsttür; ve o, hiçbir dürüst kızı bir parça sıcak mum gibi şekillendiremeyen bir erkek ya da yarı erkek değildir ve o
yatak ve yemekte onun yanındadır. Sana bir ay içinde bu cilveli hanımı kasabanın en ayık,
tüm eşleri arasında en uysal ve itaatkar olanı yapacağını söylüyorum. Neden, o zaten yarı evcilleştirildi. On uysal ve nazik olandan dokuzu, gizli gururlarını yaraladığın için, hayatları boyunca senden zehir gibi nazikçe nefret etmişti. Ama o, bir hakarete karşı şefkat gösteriyor. Joshua'nın borusuyla cömert bir kız, ve küçük kötülüklerden uzak. Sen gittiğinde oturup düşündü ve
konuşmadı. Cinsiyetlerinden birinde kesin bir sevgi işareti: çünkü her şeyden önce,
düşünmeden konuşurlar. Ayrıca, senden bahsederken sesi aşırı derecede alçaldı ve tatlı bir şekilde mırıldandı; bir başka yanılmaz işaret.
Cıvata ona çarptı ve içinde kaynadı; oh, neşeli ol! Sessiz misin? Anlıyorum; kararlaştırıldı. Remiremont'a yalnız gideceğim, yalnız ve üzgün. Ama,
yağma ve baltalar! Sevgili yoldaşım burada kalacağına göre, 'Tete d'Or'un ev sahibi ve hayatın tüm fırtınalarından
güvende olduğuna göre, buna ne umursayacağım? Beni düşünecek misin, Gerard, arada sırada senin sıcak ateşinin yanında, rüzgarlı bir fundalıkta kamp kurmuşken, ıslak siperlerde yatarken, ya da savaş alanında yaralı ve teselliden uzakken? Hayır!" ve bunu gerçekten asil bir şekilde söyledi, "tesellisiz, soğuk, ıslak veya kanayan değil, sırtüstü yatıp sevgili dostumu ve yoldaşımı bir askerin dertlerinden uzakta, 'Tete d'Or'a yerleştirdiğimi düşünmek kalbimi ısıtacak."

"Seni serbest bıraktım, sevgili Denys," dedi Gerard yumuşak bir sesle, "çünkü her kelimende bana iyi bir kalbin hazinesini gösteriyorsun. Ama şimdi düşün, sadakatim kalbimin tutunduğu yerde, orada. Bu kadar sadıksın, beni sadakatsiz mi yapacaksın?"

"Helak beni yakaladı, ama bunu unuttum," dedi Denys.

"Artık yeter, hadi yatağa, iyi Denys. Margaret'ten sonra seni dünyada en çok seviyorum ve 'coeur d'or'una bu 'Tetes d'Or'lardan bir düzineden çok daha fazla değer veriyorum. Bu yüzden lütfen beni sabahın ilk kızarışında ara ve elleri olan kadın kıpırdanmadan önce gidelim."

Şafakla birlikte kalktılar ve mutfak ateşinin yanında oruçlarını açtılar.

Denys kıza hanımın etrafta olup olmadığını sordu.

"Hayır; ama yatağından kalktı: aynı şekilde onu temizlemek için
bu taşıyacağım;" ve bir sürahiyi kaynar suyla doldurdu
ve yukarı çıkardı.

"Bakın," dedi Gerard, "onun tenine uyması için elementlerin ısıtılması gerekiyor; azizler ne demişti, hala en soğuk havuzu seçen? Uzaklaşın, o aşağı inip bizi yakalamadan önce."

Hesabı ödediler ve hanımı ellerini yıkarken "Tete d'Or"dan ayrıldılar.

BÖLÜM XXXVIII

Şehrin dışında, yolun her adımında sayısız kurt tarafından çiğnenmiş taze kar buldular.

"Yaşlı adamın tavsiyesini dinlemekle iyi ettik, Denys."

"Evet, öyle yaptık. Şimdilik düşünmüyorum, dün gece onları penceremizin altından
geçerken ve oradaki pazar yerinde insan eti için
uğrayıp sızlanırken duydum. Ama hiçbir şişman kasabalı zavallı serserilere acımadı ve
pencereden dışarı düşmedi."

Gerard gülümsedi, ama soyut bir tavırla. Ve sessizce
yürümeye devam ettiler.

"Neyi bu kadar derin derin düşünüyorsun?"

"İyiliğin."

Denys bu cevaptan hiç de memnun olmamıştı. Gariplikleri arasında
gerçekten çok fazla küstahlığa dayanabildiğini fark etmiş olabilirsiniz;
çok iyi huyluydu. Ama arada sırada öfkelenecek bir
zeminin bile olmadığı yerde ateşlenirdi.

"Uygar bir soru, uygar bir cevabı hak eder," dedi çok kuru bir şekilde.

"Ne yazık ki, başka birini kastetmiştim," dedi Gerard.

"O zaman neden derimin altında iyilik olmadığını bildiğin halde, benim iyiliğimi düşünüyormuş gibi davranıyorsun?"

"Başka biri bunu söyleseydi, 'Yalan söylüyorsun,' diye cevap verirdim. Ama sana diyorum ki,
'Erkeklerin niteliklerine değil, sadece kadınların niteliklerine dikkat et.' Ve bir kez daha mantıksız öfkene meydan okuyorum ve senin iyiliğini düşündüğümü söylüyorum
bir gecede. Beni 'Tete d'Or'a veya daha doğrusu
'tete de veau doree'ye' bağlar ve kendini yalnız bırakırdın."

"Ah, orada mısın, evlat?" dedi Denys, bir anda neşesini yeniden kazanarak. "Şey, ama dürüst olmak gerekirse, bunu iyilik için değil; dostluk ve gerçek arkadaşlık için kastetmiştim, daha fazlası değil. Ve sana şunu söyleyeyim, genç efendim, senin talihe ve huzurlu günlere sırtını dönmene izin verdiğim için vicdanım şimdi bile sızlıyor. Benim edindiğimden ve seni biraz sakatladığımdan daha gerçek bir dost. O zaman bir ay kadar 'Tete d'Or'da acı içinde yatmak isterdin; o ürkek kız seni şefkatle beslemişti ve her şey yolundaydı. Elimde bıçak vardı ama
senin acıdan nefret ettiğini hatırlayınca, bu sadece bir çizik bile olsa, korkak
kalbim beni sıkıştırınca yarı yolda bıraktı." Ve Denys, görev yolu bu kadar açıkken, erdemli bir çözüme sahip olmadığı için alçakgönüllü bir özür ifadesi takındı.

Gerard, bu korkunç ama tamamen karakteristik ifşa karşısında şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı; ancak, bu yeni ve hassas dostluk noktası asla tartışılmadı; yani, bir kişinin arkadaşının Aşil tendonunu kesmeyi sevip sevmemesi gerektiği. Araya giren bir olay için.

"İşte arkamızdan biri geliyor, komşusunun katırına binmiş," diye bağırdı
Denys.

Gerard arkasını döndü. "Ve bunun onun kendi olmadığını nereden biliyorsun, lütfen?"

"Ah, kör! Çünkü onu hiçbir takdir yetkisi olmadan sürüyor."

Ve aslında adam öfkeyle dörtnala geldi. Ama arkadaşları en çok şaşırtan şey, onlara ulaştığında köylü binicinin gözlerinin bir tabak gibi açılması ve dizginleri o kadar ani ve güçlü bir şekilde çekmesiydi ki, katır ön ayaklarını dışarı çıkarıp tekerlekli dört ayaklı bir masa gibi yayaların arasından kayarak gitti.

"Sizin 'Tete d'Or'dan olduğunuzu düşünüyorum?" Kabul ettiler. "Hanginiz daha genç?"

"Daha sonra doğan," dedi Denys arkadaşına göz kırparak.

"Haber için merhamet."

"Gel, o zaman ilahi!"

"Ve olacak. Senin sakalın olgun, arkadaşınınki yeşil; o daha genç olacak; İşte, genç." Ve ona bir kağıt paket uzattı. "Bunu 'Tete d'Or'da bıraktın ve hanımımız sana gönderiyor."

"Hayır, iyi adam, sanırım hiçbir şey bırakmadım." Ve Gerard kesesini yokladı.
vb.

"Bizim kasabalıyı yalancı mı yapacaksın," dedi köylü sitemle; "ve
hiç pourboire almayacak mıyım?" (daha da sitemle); "ve ventre
a terre geldi."

"Hayır, pourboire alacaksın," ve ona küçük bir madeni para verdi.

"A la bonne heure," diye bağırdı palyaço ve yüz hatları orantısız bir sevinçle
parladı. "Bakire seninle gelsin; yukarı çık, Jenny!" ve geri
ülkesinin buna deyişinden hoşlandığı gibi, "karnını yere vurarak" geri döndü.

Gerard paketi açtı; yaklaşık altı inç kareydi ve içinde
bir paket daha buldu, içinde bir paket vardı, vb. Dördüncüde hepsini karlara fırlattı. Denys paketi çıkardı
ve onun huysuzluğunu azarladı. Nefret ettiği gerekçesiyle kendini mazur gösterdi
yapmacıklık. Denys, "'Herodias'ın küçük kızının baş parmağı'
burada yapmacıklık yoktu, sadece kadının iyi zekâsı vardı. Şüphesiz
örtüler, inceliğinden veya cinsinin hoş
kurnazlığından dolayı, kıçının genç bir adama verdiğini görmesini istemeyeceği bir şey içeriyordu;
yani jartiyerini."

"Hiçbirini takmıyorum."

"O zaman kendi; ya da bir tutam saçı. Bu ne? Solucanlardan yeni çıkmış
bir parça ham ipek. Peki, tüm aşk nişanlarından!"

"Şimdi senden başka kim onun bana aşk nişanları gönderecek kadar önemsiz olduğunu hayal etti? Onda hiçbir kötülük görmedim - elleri hariç."

"Dur, bu yumuşak yuvada gizlenen sert bir şey var. Çık dışarı, diyorum, küçük yavru! Azizler ve mızrak sopaları! Şuna bak!"

Bu, büyük bir ametistin parıldadığı ve ışıldadığı, tam renkli ama kristal kadar saf bir altın yüzüktü.

"Ne kadar güzel!" dedi Gerard masumca.

"Ve işte yazılmış bir şey; sen oku! Ben, konuyu önceden bilmediğim
için bazıları kadar akıcı okumuyorum."

Gerard kağıdı aldı. "'Bu bir çiçek demeti ve oldukça da güzel yazılmış." Dizelerini okudu, bir kız gibi kızararak. Çok safçaydılar ve şu şekilde İngilizceye çevrilebilirlerdi:--

'Gençlik, seninle kalbim uçtu,
'Altın Hedde'ye geri dön!

İstemez misin? Yine de bu simgeyi sakla
Senin gidişini ağlatan kişi.
Dünya sert ve soğuk olduğu sürece,
'Altın Hedde'ye geri dön."

"Küçük güvercin!" diye mırıldandı Denys.

"Büyük baykuş! Gidip iyi adını böyle riske atmak. Ancak, Tanrıya şükür ki
bu şakayı, onun aptallığını asla ifşa etmeyecek dürüst bir çocukla
yaptı. Ama ah, ne sapkınlık! Mide bulantısını sana bahşedemez miydi?" Denys iç çekti ve omuz silkti. "Kendisi kadar
aptallığa hazır olan sana mı?"

Denys genç arkadaşının kendi düşüncelerini tekrarladığını itiraf etti. Kafasında gözleri olan bir genç kızın bir
erkeğin yanından geçip
bir çocuğa sevgi göstermesi ona tuhaf geliyordu. Yine de bunda
Doğanın cömertliğini fark etmekten başka bir şey yapamıyordu. Sonuçta
çocuklar insandı ve kadınların bu ara sıra kaprisleri olmasa, onların kaderi
çok korkunç olurdu; tamamen güneşten uzak kalırlardı, solgunlaşırlardı ve
hiçbir şeye ulaşamazlardı; çünkü sadece güzel, bir çocuk gibi
umutsuz malzemelerden bir adam yaratabilirdi. Gerard bu iltifat dolu konuşmayı savaşçı-filozofun hanımın
yüzüğünü kabul etmesi için yalvarmak için yarıda kesti. Yüzüğü kesin bir şekilde reddetti ve Gerard'ın hemen
"Tete d'Or"a geri dönmesinde ısrar etti. yüzük ve her şey, bir erkek gibi ve zavallı bir kızın kollarını ona boş yere uzatmasına izin vermemek.

"Elleri, demek istiyorsun."

"Eli, içinde 'Tete d'Or' olan."

Bunu başaramayınca, yüzüğü arkadaşının parmağına takmak istedi.
Gerard reddetti. "Zaten bir yüzük takıyorum."

"Ne, o zavallı zırvalık mı? Neden, kalay veya teneke: ve bu
saf altın, mücevher için elveda."

"Ay, ama bunu bana Margaret verdi; ve ben onu yakutlardan daha değerli buluyorum.
Ne ondan vazgeçerim ne de ona rakip olurum," ve basit metali öptü ve korkmamasını söyledi.

"Baykuşun yüzüğünü bir kazın yanına gönderdiğini görüyorum," dedi Denys kederle.
Ancak, Gerard'ı onu başlığının içine takması için ikna etti.
Gerçekten de, çocuk buna çok kolay razı oldu. Çünkü egemen nitelikler evrensel olarak bazı mücevherlere atfediliyordu; ve ametist bu değerli tılsımlar arasında
üst sıralardaydı.

Bundan kurtulunca, Gerard arkadaşından konuyu bırakmasını içtenlikle rica etti, çünkü ona diğer cinsiyetten bahsetmek Margaret'e özlem duymasına neden oluyordu ve her adımın onu ondan daha da uzaklaştırdığı düşüncesiyle neredeyse onu güçsüzleştiriyordu. "Ben genel bir sevgili değilim, Denys. Kalbimde bir sevgili ve bir arkadaş için yer var. Sevgili metresimden uzağım; ve arkadaşımdan birkaç fersah daha uzaktayım ve onu da kaybetmeliyim. Ah, bırak da dostluğunu saf bir şekilde içeyim ve bu aptal kadınlardan hiçbiriyle
sulandırmayayım."

"Ve olacak, bal kavanozu ve olacak," dedi Denys nazikçe. "Ama seni Remiremont'ta bırakmama gelince, buna güvenme! Çünkü" (üç ardışık yemin) "eğer öyle yaparsam. Hayır, sana orada kırk sekiz saat kalmayı teklif edeceğim, annemi ve kız kardeşlerimi ve genel olarak kadınları öperken, sen ve ben birlikte denize doğru gideceğiz."

"Denys! Denys!"

"Ben de Denys! Kararlaştırıldı. Bana karşı gelme! Yoksa seninle
Roma'ya giderim. Neden olmasın? Papa Hazretleri her zaman küçük, neşeli
bir savaşa girmiştir ve Burgonya'lı bir asker hala onun saflarında hoş karşılanır."

Bunun üzerine Gerard kalbini açtı. "Denys, seninle karşılaşmadan önce, daha fazla gidemediğim için sık sık yolda dururdum: cılız kalbim beni geri çekti: ve sonra, azizlere yardım için kısa bir dua ettikten sonra, ayağa kalkar ve en isteksiz bedenimi sürükleyerek ileri götürürdüm. Ama seninle birlikte olduğumdan beri, cesaretim büyük. Eskilerin şu sözünü doğru buldum: Yorgun yolda parlak bir yoldaş, at sırtında bir arabadan daha iyidir; ve sevgili kardeşim, birlikte neler yaptığımızı ve
acı çektiğimizi düşündüğümde! Hayatımı ayıdan ve daha da vahşi hırsızlardan kurtardım; ve hatta zavallı bile seni Ren'den
çıkarmaya çalıştım ve bir şekilde o andan itibaren seni iki kat sevdim. Aramızda ne kadar da çok bağ var
hassas ve güçlü! Eğer benim iradem olsaydı, asla, asla, asla, asla Denys'imden bu mezarın yanında ayrılmazdım. Günaydın! Tanrı
iradesi yerine gelsin.

"Hayır, bu sefer benim iradem yerine gelecek," diye bağırdı Denys. "Le bon Dieu'nun
senden veya benden daha büyük balıkları var. Seninle Roma'ya gideceğim. İşte
elim orada."

"Ne düşünüyorsun, diyorsun! Bu imkansız. Bu benim için çok bencilce."

"Sana söylüyorum, kararlaştırıldı. Hiçbir güç beni değiştiremez. Remiremont'ta amcamdan on parça ödünç aldım ve devam ediyoruz; kararlaştırıldı."

Bunun üzerine el sıkıştılar. Sonra Gerard hiçbir şey söylemedi, çünkü kalbi
çok doluydu; ama yürürken arkadaşının etrafında iki kez koştu, sonra önünde geriye doğru dans etti ve sonunda elini tuttu ve böylece sevgililer gibi el ele yürüdüler, ta ki yaklaşık elli kişilik bir atlı asker bölüğü bir tepenin eteğinde belirene kadar.

"Burgonya bayrağına bak," dedi Denys neşeyle; "Bunların arasında bir yoldaş arayacağım."

"Güneşin altındaki bayrak ne kadar muhteşem," dedi Gerard "ve liderler
kadife ve tüylerle ve cam aynalar gibi çelik göğüs zırhlarıyla ne kadar cesur!"

Yüzleri ayırt edebilecek kadar yaklaştıklarında, Denys bir
ünlem sesi çıkardı: "Neden, benim yaşadığım gibi, Burgonya Piçi o. Hayır, o zaman;
dışarıda olduğu için ayakta kavga var; yiğit bir lider, Gerard,
hayatını bir erinkinden daha üstün görmez ve bir askerinkini de bir tomtit'inkinden daha üstün görmez; ve o benim için kaptandır."

"Ve bak, Denys, büyük pirinç alınlıkları ve koşum takımlarıyla katırlar bile onları taşımaktan gurur duyuyor; erkeklerin asker olmak için can atmasına şaşmamalı;"
ve bu masum hayranlığın ortasında birlik onlara yetişti.

"Dur!" diye gür bir ses bağırdı. Birlik durdu. Burgonya Piçi, kaşlarını kasvetli bir şekilde Denys'e doğru eğdi: "Şimdi, arbalestrier,
her iyi el ve kalp kuzeye doğru acele ederken,
yüzün nasıl güneye dönük?"

Denys, birkaç yıllık hizmetten sonra, Remiremont'taki akrabalarını görmek için izinli olduğunu saygıyla söyledi.

"İyi. Ama şimdi zamanı değil; düklük rahatsız. Hadi! Şu ölü askerin katırını öne getir; sen ona bin ve bizimle birlikte Flanders'a doğru ilerle."

"Bu yüzden lütfen Majesteleri," dedi Denys kararlı bir şekilde, "bu mümkün olmayabilir. Evim
yakınlarda. Son üç yıldır görmedim; ve her şeyden öte, bu zavallı genci sorumlu tutuyorum, onu Roma'ya gönderildiğini görene kadar
bırakamam.

"Bana laf mı sokuyorsun?" dedi şef, şaşkınlıkla, hızla öfkeye dönüşerek. "Hayatından bıktın mı? Gencin elini bırak ve daha fazla boş laf etmeden
eyrine bin."

Denys cevap vermedi; ama Gerard'ın elini daha da sıkı tuttu ve meydan okurcasına baktı.

Bunun üzerine piç kükredi, "Jarnac, okçularından altısını indir ve
bu beyaz ciğerli köpeği olduğu yerde vur--bir örnek olsun diye. "

Genç Kont de Jarnac, ikinci komutan, emri verdi ve
adamlar emri yerine getirmek için indiler.

"Çırılçıplak soyun," dedi piç, askeri işlerin soğuk tonuyla, "ve silahlarını ve teçhizatını yedek katıra
yükle Belki onları giymeye
daha layık bir palyaço buluruz."

Denys yüksek sesle inledi, "Acaba ben hem utandırılacak hem de öldürülecek miyim?"

"Ah, hayır! hayır! hayır!" diye haykırdı Gerard, bu tiranlık yıldırımının onu
attığı sersemlikten uyanarak. "Hemen sizinle gelecek. Sevgili kafasının bir saç telinin bile zarar görmesindense ondan sonsuza dek ayrılmayı tercih ederim.
Ah, efendim, ah, efendim, zavallı bir çocuğa tek dostuna veda etmesi için bir dakika verin! O sizinle gelecek. Yemin ederim ki seninle gelecek."

Sert lider soğuk ve küçümseyici bir onayla başını salladı. "Sen, Jarnac, onlarla kal ve onu diri veya ölü getir. İleri!" Ve yürüyüşüne devam etti, genç kont ve altı okçu hariç tüm grup onu takip ediyordu, bunlardan biri yedek katırı tutuyordu.

Denys ve Gerard birbirlerine bezgin bir şekilde baktılar. Ah, ne bakış!

Ve bu sessiz ıstırap alışverişinden sonra aceleyle konuştular, çünkü anlar uçup gidiyordu.

"Sen Hollanda'ya gidiyorsun: nerede yaşadığını biliyorsun. Ona her şeyi anlat. O
benim hatırım için sana karşı nazik olacak."

"Ah, onu taşıyacağım için üzücü bir hikaye! Tanrı aşkına, 'Tete d'Or'a geri dön. Ben deliyim!"

"Şşş! Düşüneyim: Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok mu, Denys? Kafam! Kafam!"

"Ah! Anladım. Ren'e doğru git, Gerard! Strazburg. Bu sadece bir adım.
Ve akıntının aşağısına, Rotterdam'a. Margaret orada: Ben oraya gidiyorum.
Ona geldiğini söyleyeceğim. Hepimiz birlikte olacağız."

"Çocuklarım, acele edin yoksa başımızı derde sokarsınız," dedi kont
keskin bir şekilde, ama şimdi sertçe değil.

"Ah, efendim, bir dakika! Bir dakika!" diye soludu Gerard.

"Doğduğum topraklar lanetli olsun! İnsan ırkı lanetli olsun! Ve onları
oldukları şey yapan!" diye haykırdı Denys.

"Sus, Denys, sus! Küfür etme! Ah, Tanrım onu ​​affet, ne dediğini
bilmiyor. Sabret, Denys, sabırlı ol: Dünyada bir daha karşılaşmasak da,
daha iyi bir dünyada buluşalım, hiçbir küfürbazın giremeyeceği bir dünyada.
Kalbime, kayıp dost; Şimdi kelimeler ne işe yarar ki?" Kollarını açtı ve
birbirlerine sıkıca sarıldılar. Tekrar tekrar öptüler,
suskun bir şekilde ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağdı Ve
Kont Jarnac hayretle baktı, ama yoldaşın kutsal bir isim olduğu daha sert askerler sert
yüzlerinde biraz acımayla baktılar. Sonra Jarnac'ın nazik bir güç ve kaba teselli sözleriyle bir işaretle, Denys'i neredeyse katıra kaldıracaklardı; ve onu
aralarına koyup liderlerinin peşinden mahmuzladılar. Ve Gerard çılgınca koştu (çünkü yol döndü), onun sonunu görmek için; ve son bakışında, Denys katırının üzerinde ileri geri sallanıyor ve saçlarını yoluyordu. Ama bu manzara karşısında Gerard'ın boğazında öyle yüksek, öyle yüksek bir şey yükseldi ki artık ne koşabildi ne de nefes alabildi, ama soluk soluğa kaldı ve
karla kaplı çite yaslandı, ve acıklı bir şekilde boğuluyordu.

Dikenler eline battı.

Acı bir mücadeleden sonra tekrar nefes aldı; ve şimdi kendi talihsizliğini görmeye başladı. Ama bunu hemen fark edemedi, o kadar ani ve uyuşturucuydu ki. Sendeleyerek ilerledi, ama nereye gittiğini pek hissetmiyordu veya umursamıyordu; ve ara sıra durdu, kolları
düştü ve başı göğsüne düştü ve hareketsiz durdu: sonra kendi kendine dedi ki, "Bu şey olabilir mi? Bu bir rüya olmalı. Çok mutlu olmamızın üzerinden beş dakika geçti, el ele yürüyorduk, birlikte Roma'ya gidiyorduk ve onlara ve neşeli bayraklarına ve miğferlerine hayrandık, ah
cehennemin kalpleri!"

Tüm doğa şimdi kendisi kadar yalnız bakıyor gibiydi. Görünürde bir yaratık yoktu. Beyazdan başka renk yoktu. Eski halinin hayaleti olan o, ağaçların, tarlaların ve çalıların hayaletleri arasında tek başına dolaşıyordu. Perişan! ıssız! ıssız! Her şey ıssızdı.

Diz çöktü ve biraz kar topladı. "Hayır, rüya görmüyorum; çünkü bu
kar: dünyanın kalbi kadar soğuk. Kanlı da: bu ne anlama geliyor? Aptal! Bu senin elinden. Yarayı umursamıyorum Evet, görüyorum: dikenler. Hoş geldiniz! Nazik düşmanlar: Sizi hissetmedim, kalbime girmediniz. Siz
insanlar gibi zalim değilsiniz."

Ayağa kalkmıştı ve kurşun gibi uzuvlarını sürüklerken,
arkasından atların ayak seslerini ve neşeli sesleri duydu. Askerlerin yumuşayıp Denys'i geri getireceğine dair neşeli ama vahşi bir umutla döndü. Ama
hayır, neşeli bir alaydı. Rütbeli bir beyefendi ve kadife, kürk ve tüyler içindeki gözdeleri; ve dört veya beş silahlı hizmetkar, bej ceketler içinde.

Neşeyle geçip gittiler.

Gerard, onlar gittikten sonra onlara hiç bakmadı: bazı neşeli gölgeler
gelip geçmişti; hepsi bu. Rüyasındaki gibiydi. Ama
kaba bir şekilde uyandırıldı; aniden önündeki bir ses sertçe bağırdı,
"Kalk ve teslim ol!" ve önünde beyefendinin üç hizmetkarı vardı. Onu soymak için geri dönmüşlerdi.

"Nasıl, sahtekârlar," dedi oldukça sakin bir şekilde; "siz asil efendiniz mi? Sizi en yakın ağaca asacak;" ve bu sözlerle
kılıcını inatla çekti ve sırtını çite dayadı.

Adamlardan biri hemen ona doğrulttu.

Ama daha az kanlı olan bir diğeri araya girdi. "Bu kadar aceleci olma! Ve
bu kadar deli olma! Şuraya bak!"

Gerard baktı ve asilzade ve arkadaşları yüz metre ötede durup atlarına bindiler, kanunsuz eylemi izlediler, kendi pis işlerini yapmak için fazla gururluydular ama meyveyi biçmek ve ajanlarının onları başka bir adamın parasından
çalmasını önlemek için fazla gururlu değillerdi.

Daha sonra daha yumuşak huylu bir adam olan hizmetçi, Gerard'a karşı koymanın
boş olduğunu gösterdi; ona sıradan hırsızların genellikle kese kadar canı da aldığını hatırlattı ve bir beyefendi olmanın bir naneye mal olduğunu söyledi; efendisi gecede oyunda para kaybetmişti ve sevgilisini ziyarete gidecekti, bu yüzden
parayı gördüğü yerden almalıydı.

"Bu yüzden, iyi yürekli genç, kendimiz için çalmadığımızı ve
o şişko keseyi daha fazla uğraşmadan bize teslim etmediğini ve yine de boğazını kesip hepsini almanın acısını yaşatmadığını düşün."

"Bu düzenbaz "Doğru," dedi Gerard sakince yüksek sesle ama kendi kendine. "Hayatımı heba etmemeliyim; Margaret çok üzülürdü. O zaman
fakir adamın kesesini zengin adamın kesesine götür; ve bununla birlikte şunu da; ona, Kutsal Üçlü'ye dua ediyorum, içindeki her para elini yaksın,
kalbini dondursun ve ruhunu sonsuza dek mahvetsin. Defolun ve beni kederimle baş başa bırakın!" Keseyi onlara fırlattı.

Mırıldanarak uzaklaştılar; çünkü sözleri onları birazcık, çok az, deliyordu: ve sendeleyerek ilerledi, hem parasız hem de arkadaşsız, ta ki
bir ormanın kenarına gelene kadar. Sonra, kalbi bu ikinci darbeyi
zorlukla hissetse de, yargısı hissetti; ve kendine daha
ileri gitmenin ne faydası olduğunu sormaya başladı. Sert yola oturdu, tırnaklarını
saçlarına geçirdi ve en iyisini düşünmeye çalıştı; garip bir uyuşukluk onu ele geçirdiği için daha da zor bir görevdi bu. Para olmadan
Roma'ya asla ulaşamazdı. Denys, "Strazburg'a git ve Ren Nehri'nden aşağı
eve" demişti. Denys'e itaat edecekti. Ama para olmadan
Strazburg'a nasıl gidecekti?

Sonra aniden kulaklarında çınlamaya başladı--

"Dünya sert ve soğuksa,
Çitlere geri dön altın."

"Ve eğer yaparsam onun hizmetçisi olarak gitmeliyim; ben Margaret'inim. Ben
yorgunum, yorgunum. Uyuyacağım ve her şeyin olduğu gibi olduğunu hayal edeceğim. Ah, ben, bir saat önce ne kadar
mutluyduk, ne kadar mutlu olduğumuzu pek bilmiyorduk. Bir ev var:
sahibi varlıklı. Ya ona haksızlığımı söylesem ve kesemi geri alması için
yardımını istesem ve böylece Ren'e gitsem? Aptal! O da diğerleri gibi bir insan değil mi? Beni hor görüp beni daha aşağılara iter. Denys insan ırkını lanetledi. Ben asla öyle yapmayacağım; ama oh, onlardan nefret etmeye ve korkmaya başladım. Hayır,
gün batımına kadar burada yatacağım: sonra karanlık bu zengin adamın
ahırına gizlice girip bir yudum süt veya bir avuç tahıl alacağım, böylece bedenimi ve ruhumu bir arada tutacağım. Zenginlerin beni soyduğunu gören Tanrı,
belki de beni affeder. Karda uyumanın kötü olduğunu söylüyorlar. Ölüm
boğuk ayaklı ve bal nefesli uyuyanlara saldırıyor. Ama
ben ne yapabilirim? Çok yorgunum, çok yorgunum. Bu, o yaşlı adamın bahsettiği kurtların
yataklandığı orman mı olacak? Onlara kesinlikle güvenmeliyim: onlar insan değil; ve ben
çok yorgunum."

Yol kenarına sürünerek gitti ve bacaklarını karın üzerine uzattı,
derin bir iç çekişle.

"Ah, saçını böyle yolma! Seni görmek yüreğimi parçalıyor."

"Margaret. Beni bir daha asla göremeyeceksin. Zavallı Margaret."

Ve çok hassas olan kalp hareketsizdi.

Ve eski kalıbın sürekli sevgilisi ve dostu, karda sessizce yatıyordu; hava koşullarından, vahşi hayvanlardan, açlıktan tehlikede, yabancı bir ülkede arkadaşsız ve parasız ve Roma'ya yarı yolda bile değil.

BÖLÜM XXXIX

Kaba yolculuklar bizim İngilizler için cezbedicidir. Ve kayıtları da öyledir; maceracı bir aşk hacı olmasa bile. Ve eski dostluğun en azından bir fosil kadar ilgisi vardır. Yine de, bu hikayenin gerçek merkezi Hollanda'da olduğundan, oraya ve hayatın esas olarak her çağda oluştuğu sıradan kişilere ve olaylara geri dönmenin tam zamanıdır.

Jorian Ketel, Margaret'in sözünü almak için Peter'ın evine geldi; ancak
Margaret yatakta hastaydı ve Peter, onun görevini duyduğunda ona hakaret etti
ve onu evden uzaklaştırdı ve yanında duran bir veya iki kişi ondan
kaçtığı için; çünkü hem baba hem de kızı gözdeydi ve
tüm hikaye herkesin ağzındaydı ve Sevenbergens halkın sempatisine eşlik eden o ateşli, ayrım gözetmeyen
sinirlilik halindeydi.

Böylece Jorian Ketel öfkeyle gitti ve yaptığı iyilikten pişman oldu.
Bu tür pişmanlıklar nadir değildir ve samimi olma özelliğine sahiptir.
"Üç Kral"da keşfedilen ve Martin Wittenhaagen'in yerini ondan koparmak için gevezeyi sarhoş eden Dierich Brower, aslında alınıp bir at havuzuna atıldı ve
burgh'da bir daha yüzünü gösterirse daha kötü muameleyle tehdit edildi; ve son olarak, belediye kıskançlığı uyanınca, Sevenbergen belediye başkanı Tergou belediye başkanına resmi bir mektup göndererek, yasayı ihlal ettiğini hatırlattı ve kasaba halkından herhangi birine karşı gerçek veya hayali bir şikayeti olduğunda, Sevenbergen yetkililerine başvurmasını istedi.

Bu itiraz karşısında öfkesini bastıran kurnaz Ghysbrecht, takip ettiği kişinin bir Tergovian, Gerard adında biri olduğunu ve kasaba kayıtlarını çaldığını söyleyen medeni bir mesaj gönderdi: Gerard yabancı bölgelere kaçmış ve muhtemelen belgeleri de beraberinde götürmüş olduğundan, tüm mesele sona ermişti.

Böylece zorunluluğu bir erdem haline getirdi. Ama gerçekte sakinliği sadece bir
perdeydi: Sevenbergen'de şaşkına dönen, görüşlerini başka yere çevirdi, Gerard'ın nereye kaçtığını Tergou'daki aileden öğrenmeleri için elçilerini görevlendirdi,
ve "sonsuz şaşkınlığına" onlar da bilmiyordu. Bu, huzursuzluğuna
eklendi. Gerard'ın sadece mahallede gizlendiğinden korkmasına neden oldu: kesin bir keşif yapacak ve geri dönüp korkunç bir intikam alacaktı. Bu andan itibaren Dierich ve etrafındaki diğerleri Ghysbrecht Van Swieten'de daha kötüye giden bir değişiklik fark ettiler. O,
huysuz, sinirli bir adam oldu. Üzerinde bir korku vardı. Gözleri, bir darbe bekleyen ve bunun nereden geleceğini bilmeyen biri gibi gizli bakışlar
atıyordu. Başkalarını perişan etmek onu mutlu etmemişti. Nadiren ederdi. Tergou'daki küçük aile, eğer onun şiddetli müdahalesi olmasaydı, zamanla
spem gregis'i uzak bir diyara sürmeden farklılıklarını pekiştirebilirdi, hala aynı dış özelliklere sahipti, ancak
içeride artık bu hikayenin başladığı gibi basit ve mutlu bir aile yoktu. Küçük Kate
Cornelis ve Sybrandt'ın Gerard'ı sürmedeki payını biliyordu ve
daha fazla kötülük yapma korkusuyla
annesine hiç söylemese de, onları çıplak görünce ürperdiği ve
ikiyüzlü pişmanlıklarından utandığı zamanlar oluyordu. Catherine, bir kadının dikkatiyle bunu fark etti ve bir kadının inceliğiyle hiçbir şey söylemedi, ama sessizce düşündü ve daha fazlasını beklemeye devam etti. Kara koyunlar, genel kasvet ve üzüntüye katılma çabalarında, babalarına ve Giles'a bunu empoze etmeyi başardılar: ama diplerinde yatan ağırbaşlı memnuniyet, bu kadınsı gözlerden kaçamadı - "Her şeyi bir kenara bırakırsak, hiçbir şey fark etmiyormuş gibi görünüyor." Böylece güvensizlik ve şüphe masada oturdu, Gerard'ın zeki yüzünün, tüm çevreyi aydınlatan yüzünün zavallı ikameleri, kaybolana kadar fark edilmedi. Yaşlı çorapçıya gelince, gururu oğlunun itaatsizliği yüzünden incinmişti ve bu yüzden dik durdu ve Gerard'ın adını asla anmamak için elinden geleni yaptı; ama Spartalı pelerininin altında, Doğa'nın yüreğinin tellerini çekiştirdiği görülebilirdi. Gizlemeye hiç çalışmadığı bir endişesi vardı. "Çocuğun nerede olduğunu ve hayatının ve sağlığının tehlikede olmadığını bilseydim, endişem küçük olurdu," derdi;
ve ardından derin bir iç çekiş gelirdi. Gerard o anda kapıyı açıp içeri girseydi, onun için çok fazla gözyaşı ve kucaklaşma olacağını ve çok az sitem olacağını veya hiç olmayacağını düşünmeden edemiyorum.

Yaşlı çifti oldukça şaşırtan bir şey vardı: tanıtım. Gerard daha bir hafta bile gitmeden, maceraları herkesin ağzındaydı; ve işleri daha da kötüleştirmek için, halkın sempatisi sevgililerin yanında, Gerard'ın zalim anne babasına ve burnunu hiçbir şekilde onu ilgilendirmeyen bir işe sokmak zorunda olan o yaşlı meraklı belediye başkanına karşı sıcak bir şekilde kendini ilan etti.

"Anne," dedi Kate, "şehrin her yerinde Margaret'in ateşi olduğu söyleniyor - yakıcı bir ateş; babası ondan çok korkuyor."

"Margaret? Hangi Margaret?" diye sordu Catherine, hain bir
sakinlik ve kayıtsızlık varsayımıyla.

"Ah, anne! Kimi kastetmeliyim? Neden, Gerard'ın Margaret'i."

"Gerard'ın Margaret'i," diye haykırdı Catherine; "bana böyle bir söz söylemeye nasıl cüret edersin? Ve bu evde asla o fahişenin adını anmamanı istiyorum,
ki o onu açığa çıkardı. O zavallı oğlumun harabesi,
tüm sürümün çiçeği. O, aramızda kutsal bir rahip olmamasının,
dünyada dolaşmasının sebebi ve ben de terk edilmiş, kalbi kırık bir anneyim.
İşte, ağlama kızım, sana sert konuşmakla hata ediyorum. Ama ah,
Kate! Bir annenin kalbinden neler geçtiğini bilemezsin. Hepinizin önünde duruyorum; korkularımı yutmam gerek; ama geceleri onu rüyalarımda görüyorum ve hala yanında bir sorun var: bazen vahşi hayvanlar tarafından parçalanıyor; diğer zamanlarda ise haydutların elinde ve onların
zavallı solgun yüzüne vurmak için kaldırdıkları acımasız bıçaklar, bir taşı yerinden oynatabileceğini
düşünmek gerekir. Ah! Bunu hatırladığımda, burada
rahatça otururken, belki de zavallı oğlum bir yerde ölü yatıyor vahşi bir yer ve
o kız hakkında her şey: orada, onun adı benim için fareboğazı. Bunu duyduğumda
titriyorum."

"Seni daha fazla üzecek hiçbir şey söylemeyeceğim, hiçbir şey yapmayacağım, anne,"
dedi Kate şefkatle; ama iç çekti.

Bu evde ismi şiddetle yasaklanan kadından çok söz ediliyordu
ve hatta başka yerlerde ona acınıyordu. Sevenbergen'in tamamı onun için üzülüyordu ve
genç erkekler ve kızlar, köyün güzelliğinin "aşk için ölmek üzere" yattığı
küçük pencereye geçerken birçok acıyan bakış attılar.
Bu tanıdık ifadede onun ruhunu ve özverisini küçümsüyorlardı.
Gerard ölmemişti ve kendisi de onun sadakatinden şüphe
edemeyecek kadar sadıktı. Babası onun için çok değerliydi ve çaresizdi; ve bedensel zayıflığı olmasa, Gerard'a olan tüm sevgisi onu görevlerini yapmaktan alıkoyamazdı, yine de başını eğerek ve yüreği ağır bir şekilde onlara katlanabilirdi. Fakat fiziksel ve zihinsel heyecan, o kadar şiddetli bir
ateş krizine yol açmıştı ki, onu gençlik ve bünyeden başka hiçbir şey kurtaramazdı. Hastalık sonunda onu terk etti, fakat hastanın hayatı bir yük olarak hissettiği o korkunç bedensel zayıflık
halinde.

O zaman başucundaki sevgi ve dostluk, seslerinde teselli ve avuçlarında şifa olan ölümlü meleklerdir. Ama bu zavallı kız, nasıl yapabilirse, hayata ve canlılığa geri dönmek zorundaydı.
Birçok gün tek başına yatıyordu ve ağır saatler kurşun gibi
üzerine geliyordu. Zayıflamış haliyle varoluş bir yük, hayat ise
geçmiş bir şey gibi görünüyordu. İyileşmek için elinden geleni yapamıyordu. Gerard gitmişti.
İyileşmek için ona ihtiyacı yoktu. Sık sık saatlerce hareketsiz yatıyordu,
gözlerinden yaşlar yavaşça akıyordu.

Bir gün, huzursuz bir uykudan uyandığında odasında iki kadın buldu,
Biri hizmetçiydi, diğeri yakasındaki ve kollarındaki derin kürkten,
dikkat çeken bir insandı: saç stilinden kurtulmuş dar bir gümüş saç şeridi,
sağduyulu kadınların yaşlarını gizlediği
yaşın geçtiğini gösteriyordu. İkisinin de bakışları nazik ve dost canlısıydı.
Margaret yatakta doğrulmaya çalıştı, ama yaşlı kadın elini çok nazikçe onun üzerine koydu.

"Hareketsiz yat, tatlım; buraya seni rahatsız etmek için değil, Tanrı isterse seni rahatlatmak için geldik. Şimdi biraz neşelen ve önce bize, senin kim olduğunu
söyle?"

"Hayır, hanımefendi, seni tanıyorum, ama seni daha önce hiç görmemiştim: sen
demoiselle Van Eyck'sin ve bu da Reicht Heynes. Gerard senden ve ona olan iyiliğinden sık sık bahsetti. Hanımefendi, artık onun yanında senin gibi bir dostu yok," ve bu düşünceyle sırtüstü uzandı ve bir anda gözlerinden yaşlar boşandı.

İyi huylu Reicht Heynes arkadaşlık için ağlamaya başladı; ama metresi onu azarladı. "Hastane odası için çok güzelsin," dedi; ve hastayı neşelendirmek için masum bir sanat dünyası ortaya koydu; ve
biraz da başarılı oldu. Hayatı ve tüm sıkıntılarını
görmüş yaşlı bir kadın, kederli bir genç kadının yanında mutlak bir lütuftur. Ne söyleyeceğini ve nelerden kaçınacağını biliyor. Onu nasıl sakinleştireceğini ve ilgisini
çekeceğini biliyor. Daha bir saat bile geçmeden, Margaret'in
başını yastıkta değil de omzunda yatırmıştı ve Margaret'in yumuşak
gözleri nazik bir minnettarlıkla üzerinde duruyordu.

"Ah! Bu saç," dedi yaşlı kadın, parmaklarını saçının arasında gezdirerek.
"Gel de bak, Reicht!"

Reicht gelip saçı eline aldı ve yapmacıksız bir şekilde övdü. Saçın sahibi olan zavallı kız, iltifattan
çok da uzak değildi; şüphesiz ki
ölmemiş olmasından dolayı.

"Gerçekten de, hanımefendi, eskiden onu iğrenç bulurdum; ama o övüyordu ve o zamandan beri neredeyse bundan övünüyorum, azizler beni affetsin.
Sevgi duyanların ne kadar aptal olduğunu biliyorsunuz."

"Sevmeyenler daha da aptaldır," dedi yaşlı kadın sertçe.

Margaret güzel gözlerini açtı ve ne demek istediğini anlamak için ona baktı.

Bu, birçok ziyaretin yalnızca ilkiydi. Aslında Margaret Van Eyck veya Reicht, hastaları iyileşene kadar neredeyse her gün geldiler;
ve onların elleri altında hızla iyileşti. Reicht bunu
esas olarak Peter'ın mutfağında hazırladığı bazı besleyici yemeklere
bağladı; ancak Margaret'in kendisi daha çok, ona arkadaşları olduğunu söyleyen nazik sözlere ve gözlere
daha çok önem veriyordu.

Martin Wittenhaagen, boğayı boynuzlarından yakalamak için doğruca Rotterdam'a gitti. Boğa, boynuzları taçlı, iki ayaklıydı. Bu,
bunun dükü, şuranın kontu, diğerinin efendisi olan İyi Philip'ti.
Rotterdam'a
vardığında Martin, mahkemenin Gent'te olduğunu gördü. Gent'e gitti ve
bir görüşme aradı, ancak uşakları ve uşakları tarafından rahatsız edildi ve şaşkına döndü. Bu yüzden
hükümdarının avlanma yoluna atıldı ve tüm mahkeme emsallerinin aksine, şehvetle merhamet dileyerek konuşmaya başladı.

"Neden, tehlike nerede, dostum?" dedi dük, etrafına bakıp
gülerek.

"Burgerler tarafından avlanan yaşlı bir asker için lütuf!"

Şimdi krallar diğer insanlar gibi karakter olarak farklıdır; ancak ortak bir özellikleri vardır; çok düşük statüdeki insanlara karşı çok nazik olmaya eğilimlidirler. Bunlar hiçbir konuda onlarla rekabet etmezler,
bu yüzden kıskançlık içlerine sızamaz; ve onları açık sözlülükleri ve
yenilikçilikleriyle eğlendirirler ve zavallı şeyleri bir doğa dokunuşuyla canlandırırlar - saraylarda nadir görülen bir şey. Böylece İyi Philip atını dizginledi ve Martin'e neredeyse baş başa bir görüşme yaptı ve Martin ona hükümdarına yönelik bir ok aldığı belli bir savaş alanını hatırlattı. Dük olayı mükemmel bir şekilde hatırladı ve neşeli bir şekilde bakmaktan
zevk duydu. Tek vurulan kişi olmadığı için bunu göze alabilirdi. Sonra
Martin majestelerine Gerard'ın kilisede ilk kez yakalanmasını,
kulede hapsedilmesini ve onu
kurtarmak için yaptıkları manevrayı ve avın tüm ayrıntılarını anlattı; ve bunu benden daha iyi anlatıp anlatmadığını,
yoksa dük sizin duyduğunuz kadar çok güzel hikaye duymamış mı, kesin olan şu ki hükümdar buna o kadar kapılmıştı ki, birkaç saray mensubu dörtnala gelip Martin'i rahatsız ettiğinde, bir seyyar satıcı gibi küfür etti ve yarı şaka yarı ciddi, kendisiyle güzel bir hikaye arasına girecek bir sonraki başı kesmekle tehdit etti; ve Martin
bitirdiğinde, haykırdı--

"Aziz Luke! Bu maden kontuluğunda, ay! Benim
kendi ormanımda ne oyun dönüyor ve ben bunu görmüyorum. Siz aşağılık herifler tüm şansa sahipsiniz." Ve o
Talihin taraflılığına öfkelendi. "Bakın şimdi! Bu bir
adam avıydı," dedi. "Ben hiç adam avında olma şansına sahip olmadım."

"Benim şansım o kadar büyük değildi," diye cevapladı Martin açıkça: "Köpeklerin burunlarının
yanlış tarafındaydım."

"Ah! Öyleydiniz; bunu unutmuşum." Ve kraliyet kendi kaderine daha fazla razıydı. "O zaman ne istiyorsunuz?"

"Efendim, benim ve Gerard için ücretsiz bir af."

"Ne için?"

"Hapisten kaçmak için."

"Hadi; kuş kafesten uçup gidecek. Bu içgüdü. Ayrıca, genç bir adamı genç bir kadını sevdiği için hapse mi atalım? Bu belediye başkanları sağduyudan
yoksun olmalı. Başka ne?"

"Belediye başkanını devirmek için."

"Ah, avlanan yaban domuzu kör olacak. Bu onun hakkı; ve ben onu, ona
kin tutan bir adamdan daha değersiz görüyorum. Başka ne?"

"Tazıları öldürmek için."

Dükün yüzü asıldı.

"Ya onların hayatı ya da benim," dedi Martin hevesle.

"Ay! Ama tazılarımın, güzel tazılarımın,
kurban edilmesine izin veremem--

"Hayır, hayır, hayır! Onlar senin köpeklerin değildi."

"O zaman kimin köpekleri?"

"Korucunun."

"Ah. Pekala, onun için çok üzgünüm, ama dediğim gibi
eski askerlerimin onun tazılarına kurban edilmesine izin veremem. Sana
özgür affın olacak."

"Ve zavallı Gerard."

"Ve zavallı Gerard da, senin hatırına. Ve dahası, bu belediye başkanına
yaptıklarından hoşlanmadığını söyle: bu bir kral için, bir belediye başkanı için değil.
Hollanda'da bir taneden fazla kral istemiyorum. Ona daha mütevazı olmasını söyle; ya da Aziz Jude adına, onu kendi kapısının önünde asacağım, tıpkı adı neydi, Flanders'daki bir kasabanın belediye başkanını astığım gibi; hayır, 'o'
Brabant'ın bir yerindeydi--önemli değil--onu astım, bunu hatırlıyorum--zavallı insanlara zulmettiği için."

Dük daha sonra şansölyesini çağırdı, çuval gibi ata binen şişman yaşlı bir adamdı, ve Martin ve Gerard için bir af yazmasını emretti.

Bu değerli belge hazırlandı ve ertesi gün imzalandı ve
Martin aceleyle eve gitti.

Margaret birkaç gün yatağından kalkmıştı ve şöminenin yanında solgun ve düşünceli bir şekilde
oturuyordu, içeri daldı, parşömeni salladı ve bağırdı, "Gerard için de benim için de af, kızım! Ne zaman istersen onu geri çağır; Yeryüzündeki tüm belediye başkanları ona dokunmaya cesaret edemiyor."

Her yeri sevinçle kızardı ve elleri heyecanla titredi
parşömeni alıp gözleriyle yuttu ve tekrar tekrar öptü ve kollarını Martin'in boynuna doladı ve onu öptü.
Daha sakinleştiğinde ona Cennet'in ona Van Eyck hanımı
bir dost kazandırdığını söyledi. "Ve bu iyi haber hakkında ona danışmak isterdim; ama
o kadar uzağa yürüyecek gücüm yok."

"Yürümeye ne gerek var? İşte katırım."

"Senin katırın, Martin?"

Yaşlı asker veya profesyonel yağmacı güldü ve ona o kadar alıştığını itiraf etti ki, bazen Ghysbrecht'in daha önce bir hakkı olduğunu unutuyordu. Yarın onu belediye başkanının avlusuna götürecekti, ama
bu gece Margaret'i Tergou'ya götürmeliydi. Neredeyse alacakaranlıktı; Margaret cesaretini topladı ve akşam yedi civarı
yeni ama ateşli arkadaşını şaşırttı ve sevindirdi, yanaklarında alışılmadık güllerle ve göğsünde Gerard'ın affıyla
evine vardığında.

BÖLÜM XL

Bazıları kırk yaşında yaşlı, bazıları seksen yaşında gençtir. Margaret
Van Eyck'in kalbi her daim yeşildi. Genç adaşını gençlik şevkiyle seviyordu. Bu yeni duygu da sadece bir kapris değildi; karakteri okumada hızlıydı ve Margaret Brandt'ta kendi cinsinden birinin zeki bir kadında işe yarayacak şeyi gördü; samimiyet. Ancak,
kendi mükemmel niteliklerinin yanı sıra, Margaret en başından beri yaşlı sanatçının göğsünde güçlü bir müttefike sahipti.

İnsan doğası.

Dikkatsiz olanlara garip gelse de, kalplerimiz hayırseverlerimizden
çok, yararlandığımız kişilere daha kolay ısınır. Bazı
Yunan filozofları bunu fark etti; ancak İngiliz Homeros bunu ölümsüz dizelere
kazıklamıştır:--

"Duydum ve düşündüm ki,
İkimiz yan yana
Savaşın gelgitini durdurmuştuk,
Çokça tartışılmış bir alanda,
Bertram'ın göğsünün Philip'in kalkanı olduğu yerde.
Darien'in soluk çöllerini düşündüm,
Ölümün akşam fırtınasını bastırdığı yerde,
Arkadaşımın üzerine pelerinimi nasıl attığımı,
Ve çitsiz bir şekilde ölümcül çiyle yüzleştiğimi.
Quariana'nın uçurumunu düşündüm,
Çökmekte olan sandalımızdan kurtarıldığım yerde,
Beyaz dalgaların gazabının arasından,
Yorgun Bertram'ı kıyıya kadar taşıdığım yerde:
Ve yanında bir ok bulduğunda,
Kızılderili'nin zehirli yarasını emdim.
Bu düşünceler sel gibi akıp gitti
Güçlü amacımı süpürmek için."

Dikkat edin! Bu suikastçının eli, alınan
faydaların değil, verilen
faydaların anısıyla engelleniyor.

Margaret Van Eyck, Margaret Brandt'a karşı harikulade bir şekilde nazik davranmıştı; onu görmeye gitmek için kendi alışkanlıklarını
kırmıştı; ona bakmış, onu
teskin etmiş, onu okşamış ve dünyadaki tüm ilaçlardan daha fazla iyileştirmişti. Böylece kalbi, iyiliğinin alıcısına açılmıştı ve onu şimdi Gerard'ı hiç sevmediğinden çok daha şefkatle seviyordu, gerçi aslında, ilk başta onu ziyaret etmesinin sebebi tamamen Gerard'a olan saygısıydı.

Bu nedenle, Margaret'in yanağındaki gülleri gördüğünde ve onları oraya getiren parşömen parçasını okuduğunda, kendi görüşlerinden
hiçbir şekilde vazgeçmedi.

"Tatlım," dedi, "beş veya altı yıl İtalya'da kalmasını ve zengin ve her şeyden önce bir sanatçı olarak geri dönmesini istiyordum. Ama senin
mutluluğun her şeyden önce gelir ve görüyorum ki onsuz yaşayamazsın, bu yüzden onu olabildiğince çabuk eve getirmeliyiz."

"Ah, hanımefendi! Düşüncelerimi görüyorsunuz." Ve genç kadın başını bir an eğdi ve kızardı. "Ama ona nasıl haber vereceğim, hanımefendi? Bu benim
becerimi aşıyor. İtalya'ya gitti; ama hangi kısmını bilmiyorum. Kal! Ziyaret etmesi gereken
şehirleri isimlendirdi. Bunlardan biri Floransa ve Roma'ydı." Ama sonra--Sonunda,
aklı başında bir kız olarak, "Benim
Gerard'ım--İtalya" adresine yazılmış bir mektubun başarısız olabileceğini sezdi ve yalvarırcasına arkadaşına
nasıl öğüt alacağını sordu.

"Doğru yere ve doğru zamanda geldiniz," dedi yaşlı kadın. "Bugün yanımda Hans Memling vardı; İtalya'ya gidiyor, kızım, en geç gelecek hafta, 'elini geliştirmek için' diyor. Gerektiğinden önce değil, sizi temin ederim."

"Ama benim Gerard'ımı nasıl bulacak?"

"Neden, senin Gerard'ını tanıyor, evlat. Burada bir kereden fazla akşam yemeği yediler ve el ve eldiven gibiydiler. Şimdi, işi Gerard'ınkiyle aynı olduğundan, Gerard'la aynı yerleri ziyaret edecek ve er ya da geç onunla
birlikte olmak zorunda. Bu nedenle, uzun bir mektup yaz ve içine bu affı kopyala, ben de haberciye cevap vereceğim. En geç altı ay içinde Gerard onu alacak; ve aldığında, o zaman onu
öpecek, koynuna koyacak ve uçarak eve dönecek. Neye
gülümsüyorsun? Ve şimdi yanaklarını bu kadar kırmızı yapan ne? Ve beni neden boğuyorsun, düşünemiyorum. Evet! Küçük incime mutlu günler geliyor. "

Bu arada Martin mutfakta oturuyordu, önünde karavan ve yanında
Reicht Heynes dönüyordu: ve vay canına! Ama o gece ona pompaladı.

Bu Hans Memling, Jan Van Eyck ve kız kardeşinin eski bir öğrencisiydi. Margaret'in alaycı bakışlarına rağmen bir ressamdı ve yeterince iyi bir ruha sahipti,
bir kusuru vardı. "Küçük kız, kanakin ve kahverengi kaseyi" hak ettiklerinden
fazla seviyordu. Bu eşsiz eğilim onu ​​servet edinmekten alıkoydu ve sık sık Margaret Van Eyck'e bir yemek için ve bazen de bir groat için gelmesinin nedeniydi. Ama bu ona onun üzerinde bir hak kazandırdı ve Margaret Van Eyck'in kendisine emanet edeceği hiçbir görevi hafife almayacağını biliyordu.

Mektup usulüne uygun olarak yazıldı ve Margaret Van Eyck'e bırakıldı; ve ertesi hafta, gerçekten de Hans Memling Flanders'tan döndü,
Margaret Van Eyck ona mektubu ve bir parça seyahat masrafları için altın. Aceleyle yola çıkmak istiyor gibiydi.

"Daha iyi," dedi yaşlı sanatçı; "İtalya'ya daha erken varacak."

Ama atlar ateş gibi yanıyor ve öfkeleniyor ve ilk bir iki metreden sonra kırbaç istiyor, bu yüzden tüm bu telaş Hans Tergou'nun ana hanına vardığında ve iki yakın arkadaşının cumbalı pencerede oturduğunu gördüğünde hareketsizliğe dönüştü. Onlarla bir veda kadehi içmeye gitti; ama ödemeyi teklif ettiğinde, bunu duymadılar,
Hayır; uzun bir yolculuğa çıkacaktı; ona ikram edeceklerdi; herkes ona ikram etmeliydi, ev sahibi ve herkes.

Bu muamelenin sonucu olarak dili sanki şarap yağmış gibi çözüldü; ve neşeli mürettebata İtalyanlara resim yapmayı göstereceğini söyledi: sonra savaştaki başarılarını söyledi, çünkü bir mızrak kullanmıştı; ve kadınlarla olan aşk başarıları, olayların kendi versiyonlarına karşı çıkmak için orada bulunmamaları. Kısacası,
"plenus rimarum erat: huc illuc diffluebat;" ve dışarı sızan çeşitli
meseleler arasında, kasabalılarından biri olan Gerard'a, iyi bir adama bir mektup emanet edildiğini gevezelik etmeli: "hepiniz iyi adamlarsınız:" diye ekledi ve övgüsünü vurgulamak için Sybrandt'ın sırtına öyle içten bir şekilde vurdu ki, nefesi kesildi.

Sybrandt bu kaslı onayı önlemek için masanın etrafından dolandı; ama
her kelimeyi dinledi ve Gerard'ın İtalya'ya gittiğini ilk kez öğrendi. Ancak, emin olmak için bundan şüphe ediyormuş gibi yaptı.

"Kardeşim Gerard asla İtalya'da değil."

"Ye lie, ye cur," diye kükredi Hans, anında öfkeli bir dönüş yaptı ve şimdi karşısında oturanın, yanındayken övdüğü ve vurduğu kişi olduğunu yeterince göremediği için. "Eğer on kat daha fazla
kardeşinse, İtalya'dadır. Buna ne diyorsun? İşte, bana o
üst yazıyı oku!" ve masaya bir mektup fırlattı.

Sybrandt mektubu aldı ve ciddiyetle inceledi; ama sonunda okuyamadığı
sözüyle birlikte yere koydu. Ancak, gruptan biri, büyük bir şans eseri okuyabiliyordu; ve böylesine nadir bir
başarıdan gurur duyarak mektubu aldı ve okudu:

"Tergou'lu Gerard Eliassoen'e. Bunlar güvenilir Hans
Memling'in elinden, tüm hızıyla."

"Mükemmel bir şekilde yazılmış," dedi okuyucu, her mektubu inceleyerek.

"Ay!" dedi Hans abartılı bir şekilde, "ve şaşılacak bir şey yok: Ünlü bir el tarafından yazılmış; Jan Van Eyck'in kız kardeşi Margaret tarafından. Anısı kutsanmış ve onurlandırılmıştır! Margaret Van Eyck benim eski bir arkadaşımdır."

Çeşitli Hans daha sonra kırk konuya ayrıldı.

Sybrandt şirketten gizlice çıktı ve Cornelis'i aramaya gitti.

Haberler üzerine kafalarını birleştirdiler: İtalya çok
uzaktaydı. Keşke onu orada tutabilselerdi?

"Onu orada mı tutsalar? Hiçbir şey onu Margaret'inden uzun süre uzak tutamazdı."

"Lanet olsun ona!" dedi Sybrandt. "Neden bunu yapmak üzereyken ölmedi?"

"Öldü mü? Bizi üzen vebadan daha uzun yaşardı." Ve Cornelis onun ölmeyip, itaat etmemesi konusundaki bencilliğine öfkelendi. Bu iki kara koyun kafalarını birbirine sokmaya ve birbirlerini giderek daha kötü lekelemeye devam ettiler, ta ki sonunda yozlaşmış kalpleri Gerard'ı tüm hayatı boyunca İtalya'da tutmak ve böylece babalarının servetinden ona düşen payı güvence altına almak için bir plan tasarlayana kadar.

Ama bunu planladıklarında infaza daha da yaklaşamadılar: çünkü bu yetenek gerektiriyordu: böylece kötülük durdu. Ama hemen, sanki Şeytan iki kafanın arasına girmiş ve birinin sağ kulağına, diğerinin sol kulağına aynı anda fısıldamış gibi, ikisi de
"BELEDİYE BAŞKANI!" diye bağırdı.

Ghysbrecht Van Swieten'e gittiler ve onları hemen kabul etti:
çünkü gerilimin işkencesi altında olan adam bilgiye hevesle
yakalar. Kesinlik çoğu zaman acı vericidir, ama gerilim gibi nadiren
dayanılmazdır.

"Gerard'dan haberin var mı?" dedi hevesle.

Sonra mektubu ve Hans Memling'i anlattılar. Huzursuz gözlerle dinledi. "Mektubu kim yazdı?"

"Margaret Van Eyck," diye cevap geldi; çünkü doğal olarak
içeriklerin üst yazıyla aynı elden olduğunu düşünüyorlardı.

"Emin misiniz?" Ve bir çekmeceye gidip Margaret Van Eyck'in kasabayla evini görüşürken yazdığı bir kağıt çıkardı. "Böyle mi yazılmıştı?"

"Evet. Aynı yazı," dedi Sybrandt cesurca.

"İyi. Peki şimdi benden ne istiyorsun?" dedi Ghysbrecht, çarpan bir kalple, ama öyle iyi taklit edilmiş bir dikkatsizlik ki onları sersemletti.
Başlıklarını karıştırdılar, kekeledi ve bir iki kelime söyledi, sonra
tereddüt ettiler ve lafı dolandırdılar ve yavaş yavaş Gerard'ı İtalya'da tutabilecek bir şey söylemek için bir mektup yazılmasını istediklerini söylediler; ve bu mektubu Hans Memling'in cüzdanında taşıdığının yerine koymayı teklif ettiler. Bunlar başlıklarını ve kötülüklerini karıştırırken, bir belediye başkanına saygı duymakla,
bu kişinin kendileri kadar büyük bir haydut olduğundan şüphelenmek arasında gidip gelirken ve
bir şekilde, Gerard'a karşı kendi taraflarındayken, artılar ve eksiler keskin yaşlı adamın ruhunda bir ileri bir geri gidip geliyordu. İntikam
Gerard'ın geri dönmesine ve yasanın ağırlığını hissetmesine izin ver dedi. Tedbir
onu binlerce mil uzakta tut dedi. Ama sonra Tedbir de dedi, neden
şüpheli bir şans üzerinde pis işler yapıyorsun? Neden adını lekelemeyi bu iki haydutun eline bırakıyorsun? Son olarak, Gerard'ın
onu canından bezdirebileceği bir sırrı
elinde bulundurduğuna dair güçlü inancı, ihtiyatıyla birleşince, şu sözcükleri buldu: "Yazamayan vatandaşlara
yardım etmek benim görevim. Ama onların
sorumlusu olmayacağım. O zaman bana ne yazacağımı söyle."

"Bu Margaret hakkında bir şeyler."

"Ay, ay! O yalan söylüyor, başkasıyla evliyse,
kefaletle serbest kalırım."

"Hayır, belediye başkanı, hayır! Tüm dünya için değil!" diye haykırdı Sybrandt; "Gerard
inanmazdı, ya da sadece yarısı, sonra gelip görmeye gelirdi.
Hayır; öldüğünü söylerdi."

"Öldü! Onun yaşında buna ne kadar inanacak?"

"Diğerinden daha erken. Neden neredeyse ölmüştü: yani sonuçta
düpedüz yalan söylemek değil."

"Hıh! Ve bunun onu İtalya'da tutacağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminiz, değil mi, Cornelis?"

"Ay," dedi Cornelis, "Gerard'ımız artık oradayken asla İtalya'yı terk etmeyecek. Oraya gitmek her zaman hayaliydi. Margaret'i için geri dönerdi, ama bizim için değil. Bizimle ne ilgisi var? Kendi ailesini hor görüyor; her zaman hor gördü."

"Bu onun için acı bir hap olurdu," dedi yaşlı ikiyüzlü.

"Sonunda onun iyiliğine olacak," diye cevapladı genç olan.

"Kıtlık Susuzlukla evlenirse ne işe yarar?" dedi Cornelis.

"Ve onun için bu kadar soğukkanlılıkla hazırladığın keder?" Ghysbrecht alaycı bir şekilde konuştu, ancak her zaman kendi intikamını tattı.

"Ah, yalan sert bir baltayla vurulmaya benzemez. Eti kesmez ve kemiği kırmaz."

"Sert bir balta mı?" dedi Sybrandt; "hayır, hatta bir sopayla vurulmaya bile benzemez." Ve belediye başkanının kırık burnuna sinsi, zehirli bir bakış fırlattı.

Bu engereğin dili yarasına çarptığında Ghysbrecht'in yüzü öfkeyle karardı.
Ama amaçlandığı gibi, belli etti: Yaşlı adam nefretle diken diken oldu. "Peki," dedi, "bana senin için ne yazmam gerektiğini söyle, ben de yazmalıyım;
ama dikkat et, bir şey ters giderse sen suçlanırsın.
Yazan el değil,
yazdıran dil, eylemi yapar."

Kardeşler içten içe alaycı bir şekilde onaylayarak. Ghysbrecht daha sonra mürekkep hokkasını ona doğru çekti ve Margaret Van Eyck'in yazısının örneğini önüne koydu ve mektubun boyutu ve şekli hakkında birkaç soru sordu, o sırada beklenmedik bir kesinti oldu; Jorian Ketel
aceleyle odaya daldı ve onu yalnız bulamayınca sinirlendi.

"Görüyorsun ya, elimde bir konu var, iyi adam."

"Ay; ama bu ciddi. İyi haberler getiriyorum; ama herkesin duyabileceği bir şey değil."

Belediye başkanı ayağa kalktı ve Jorian'ı derin penceresinin mazgalına çekti, sonra kardeşler onların alçak ama hevesli bir şekilde konuştuklarını duydular. Ghysbrecht'in Jorian'ı katırına eyer takması için dışarı göndermesiyle sona erdi.
Sonra kara koyuna onları hayrete düşüren ani bir soğuklukla hitap etti--

"Evlerin huzurunu önemsiyorum; ama bu aceleyle yapılacak bir şey değil: göreceğiz, göreceğiz."

"Ama belediye başkanı, adam gitmiş olacak. Çok geç olacak."

"Nerede?"

"Hanede, içiyor."

"Onu içmeye devam ettir! Göreceğiz, göreceğiz." Ve onları
rahatsız bir şekilde gönderdi.

Bütün bunları açıklamak için bir adım geri gitmeliyiz. O zaman, tam bu sabah,
Margaret Brandt Jorian Ketel'le kendi kapısının yakınında karşılaşmıştı.
Onun yanından
kaşlarını çatarak geçmişti. Bu onu etkiledi ve onu hatırladı.

"Kal," dedi. "Evet! Onu kurtaran iyi adamdı. Ah! Neden
o zamandan beri yanıma gelmedin? Ve neden
parşömenler için gelmedin? Yüz kron hakkında söylenenler doğru değil miydi?"

Jorian homurdandı; ama onun bu kadar samimi görünen yüzünü görünce
bir hata olabileceğini düşünmeye başladı. Ona geldiğini ve
nasıl karşılandığını anlattı.

"Ah!" dedi, "Bundan haberim yoktu. Ölüm'ün kapısında yatıyordum. Sonra onu
kendisini takip etmeye davet etti ve onu bahçeye götürüp
parşömenlerin gömüldüğü yeri gösterdi. Martin onları
almak istiyordu ama ben buna izin vermedim. Onları oraya koydu; ve ben de onları senden başka kimsenin
hareket ettiremeyeceğini söyledim, çünkü sen onları benden ve ondan çok iyi kazanmıştın."

"Bana bir kürek ver!" diye bağırdı Jorian hevesle. "Ama dur! Hayır; o şüpheli bir adam. Hala orada olduklarından emin misin?"

"İnsan eli değdiyse açıkça suçlanacağım."

"O zaman onları iki saat daha tut, yalvarırım, iyi Margaret," dedi Jorian ve neşeli bir adam olarak Tergou Stadthouse'a koştu.

Belediye başkanı, Jorian'ın yanında yürüyerek, bir saat içinde kayıp parşömenlerin elinde olacağına dair güvence vererek Sevenbergen'e doğru koştu.

"Ah, efendim!" dedi, "Onları çalan bir hırsız olmadığı için şanslıyız."

"Hırsız değil mi? Hırsız değil mi? O zaman ona ne diyorsun?"

"Pekala, senin varlığını korumak için ona karga diyorum. Bu, karganın işidir, eğer varsa; 'en az ihtiyacın olan şeyi al ve sakla' - bu bir kargadır. Bunu bilmeliyim," diye ekledi Jorian kehanet edercesine,
"çünkü ben bir dağ kargasıyla birlikte büyüdüm. O ve ben aynı yıl doğduk,
ama dişlerini benden çok önce çıkardı ve vay canına! ama hayatım onun için yıllarca bir yüktü. Hortumunuzda bir groat'tan daha büyük olmayan bir delik varsa, gagası bir burgu gibi içeri girerdi; ve, hırsızlık için,
Gerard her tarafa. En az istediği ve evdeki herhangi bir zavallı Hıristiyanın en çok istediği şey, önce onu alırdı. Annem saygın bir kadındı, bu yüzden
eğer etrafına baksa, yüksüğü uçup giderdi. Babam iple çekerek
yaşadı, bu yüzden gün doğarken Jack, yarma,
mumu ve sicimini alarak özenle gitti. Sonra o, ekmeğini nasıl yapabilirsen yap! Bir gün
annemin ona yüzüne karşı yarım düzine çocuğu
yozlaştırmaya yetecek kadar güçlü olduğunu söylediğini duydum; ve o sadece ona göz kırptı ve hemen
bir dakika sonra dananın ayakkabısını ayağından çıkarıp gitti. Şimdi bu Gerard
aynı sopayla katranlandı. Parşömenler ona
Jack için bir yüksük veya bir yassı iğneden daha fazla fayda sağlamıyor. Onları tamamen kötülük olsun diye aldı ve sakladı, ben olmasaydım onları asla bulamazdın."

"Sanırım haklısın," dedi Ghysbrecht, "ve kendimi
gerektiğinden fazla üzdüm."

Peter'ın kapısına geldiklerinde huzursuz hissetti.

"Keşke burası dışında bir yerde olsaydı."

Jorian onu rahatlattı.

"Kız dürüst ve arkadaş canlısı," dedi. "Onları almakla hiçbir ilgisi yoktu, yemin ederim;" ve onu bahçeye götürdü. "İşte,
efendim, bir yüze inanılacaksa, burada yatıyorlar; ve bak, küf
gevşemiş."

Biraz uzakta toprağa saplanmış bir küreğe koştu,
ve hemen işe koyulup bir parşömen çıkardı. Ghysbrecht küreği gördü ve
onu bir kenara itti, dizlerinin üzerine çöktü ve delikten çıkardı.
Elleri titriyordu ve yüzü parlıyordu. Parşömen üstüne parşömen attı ve Jorian onları tozladı, temizledi ve salladı. Şimdi,
Ghysbrecht çok sayıda parşömen attığında, yüzü kararmaya
ve uzamaya başladı ve sonuncusuna geldiğinde, ellerini şakaklarına koydu ve şaşkın görünüyordu.

"Burada ne gizem var?" diye soludu. "Cinler benimle alay mı ediyor? Daha derine kaz!
Başka bir gizem olmalı."

Jorian küreği sapladı ve bol miktarda sert küf attı.
Boşuna. Ve kazarken bile efendisinin ruh hali değişmişti.

"İhanet! hainlik!" diye bağırdı. "Bunu biliyordun."

"Neyi biliyordun, efendim, Tanrı aşkına?"

"Caitiff, tüm bunlara değecek başka birinin daha olduğunu biliyordun.'

"'Bu yanlış,' diye bağırdı Jorian, diğerinin şüphesinden şüphelenerek.
"Bu yüz kronumu çalmak için bir hile. Ah! Seni tanıyorum,
belediye başkanı." Ve Jorian sızlanmaya hazırdı.

Yumuşak bir ses ikisinin de üzerine dalgalara yağ gibi düştü.

"Hayır, iyi adam, bu yanlış değil, hatta tam olarak doğru da değil: başka bir parşömen daha vardı."

"İşte, orada, orada! Nerede?"

"Ama," diye devam etti Margaret sakin bir şekilde, "bu bir kasaba kaydı değildi (bu yüzden
yüz kronunu kazandın, iyi adam): bu sadece buradaki belediye başkanı ile büyükbabam Flor arasındaki
özel bir tapuydu--"

"Şşş, şşş!"

"--Brandt."

"Nerede, kızım? Tek bilmek istediğimiz bu."

"Sabırlı ol, sana söyleyeceğim. Gerard başlığını okudu ve 'Bu belediye başkanının olduğu kadar senin de' dedi ve
bir kenara koydu, benimle birlikte rahatça okuyabilmek için."

"Evde mi, o zaman?" dedi belediye başkanı, sakinliğini yeniden kazanarak.

"Hayır, efendim," dedi Margaret ciddi bir şekilde, "değil." Sonra, aniden titreyen bir sesle, "Sen -zavallı Gerard'ım- çok uğraştın ve o kadar yakın oldun ki ona hiçbir şey düşünmesi için zaman vermedin -sadece hayatı ve kederi. Parşömen koynundaydı ve onu da beraberinde götürdü."

"Nereye, nereye?"

"Bana daha fazla soru sormayın, efendim. Bana böyle sorular sormaya ne hakkınız var? İyi adam, senin için kalbime yüklendim ve buraya geldim ve bu sert yaşlı adamla konuşmaya katlandım. Çünkü, onun bana ve ona getirdiği sefaleti düşündüğümde, onu görmek dayanabileceğimden daha fazla;" ve istemsizce ürperdi ve elini başına koyup acı acı ağlayarak yavaşça içeri girdi.

Geçmişe dair pişmanlık ve geleceğe dair korku -yavaş ama şimdi hissettiği gibi kaçınılmaz gelecek- açgözlülük ve korku, hepsi kısa bir an Ghysbrecht'in sert kalbini çekiştirdi. Başını eğdi ve kolları isteksizce yanlarına düştü. Kaba bir kıkırdama onu irkiltti ve orada Martin Wittenhaagen yayına yaslanmış ve kulaktan kulağa sırıtıyordu. Adamı ve sırıtan yüzünü görünce, Ghysbrecht'in en kötü
tutkuları uyandı.

"Hadi! Onu yakala, yakala, hain ve hırsız!" diye bağırdı. "Köpek, sen
hepsinin bedelini ödeyeceksin."

Martin, tek kelime etmeden, sakince dükün affını Ghysbrecht'in burnunun dibine
soktu. Baktı ve söyleyecek tek bir sözü yoktu. Martin
avantajını takip etti.

"Dük ve ben askeriz. Siz yağlı burjuvaların eski bir yoldaşı çiğnemenize
izin vermeyecek. Bana da bir mesaj götürmemi söyledi. "

"Dük bana bir mesaj mı gönderdi?"

"Ay! Ona ustaca yaptıklarından, Gerard'ı bir kızı sevdiği için hapse attığından bahsettim; ve dedi ki, 'Ona bunun bir kral olmak olduğunu söyle, bir belediye başkanı değil. Hollanda'da bir taneden fazla kralım olmayacak. Ona daha
mütevazı olmasını söyle, yoksa onu kendi kapısında asacağım,'"

(Ghysbrecht titredi: Dükün bu işi yapabilecek kapasitede olduğunu düşündü)

"'Thingembob belediye başkanını astığım gibi.' Dük, hanginizi astığını veya hangi tarafını astığını umursamıyordu; böyle önemsiz şeyler bir askerin
hafızasında kalmaz; ama zavallı insanları öğüttüğü için sizden birini astığından emindi, 've ben de bir diğerini asacak adamım,' dedi iyi dük."

Bu kadar aşağılık bir adamın tekrarlanan hakaretleri, dük tarafından korunan yenilmezliğiyle birleşince, öfkeli yaşlı adamı aciz bir öfke krizine sürükledi: yumruğunu askere salladı,
ve onu tehdit etmeye çalıştı, ama onu boğan öfke ve
aşağılanma yüzünden konuşamadı: sonra bir tür çığlık attı ve
gözlerini ve şeklini, saldırmak üzere olan bir çıngıraklı yılan gibi büzdü;
ve Martin'in ceketine öfkeyle tükürdü.

Kalın derili asker bu kaynamaya gerçek bir aşağılamayla yaklaştı.
"İşte zehirli yaşlı bir kurbağa! Ayağının tekmesinin onu
son evine göndereceğini biliyor; ve benden darağacını atlatmamı istiyor. Ama adil bir dövüşte çok fazla adam öldürdüm, bir insandan daha azına karşı kolumu kıpırdatacak kadar. Ve bunu insan saymıyorum. Tanrı aşkına, bu ne? Çürümüş kemiklerle dolu eski bir
keçi derisi torba."

"Katırım! Katırım!" diye haykırdı Ghysbrecht.

Jorian, her ekleminde titreyen yaşlı adamın ayağa kalkmasına yardım etti.
Eyerindeyken, bir anda doğal olmayan bir canlılık kazanmış gibi göründü; ve Tergou'ya doğru uçan figür gerçekten tuhaf ve korkunçtu: çok yaşlı ve buruşuk bir yüz; çok beyaz ve saygıdeğer, dalgalanan saçlar; çok uğursuz
gözler; çılgınca mahmuzlayan eğik yapıyı sarsan o kadar şiddetli bir öfke; titrek ses, "Kalplerini
acıtacağım. Kalplerini
acıtacağım. Kalplerini
acıtacağım. Kalplerini
acıtacağım. Hepsini. Hepsi!--hepsi!--hepsi!"

Kara koyun, neşeli mürettebatın arasında kederli bir şekilde oturuyordu ve
Hans Memling'in cüzdanına göz attı. Daha fazla kolaylık olsun diye çıkarmış ve
masanın üzerine fırlatmıştı. O mektubu çıkarıp
başka bir tane koymaları ne kadar da kolaydı. Hayatlarında ilk kez, kardeşleri gibi
yazmayı
öğrenmedikleri için üzgündüler.

Ve şimdi Hans gitmekten bahsetmeye başladı ve kardeşler bir
fısıltıyla projelerini bir süreliğine terk etmeye karar verdiler. Bunu henüz
çözmüşlerdi ki, Dierich Brower aniden kapıda belirdi ve
onlara göz kırptı.

Dışarı çıkıp ona doğru gittiler. "Bütün hızıyla belediye başkanına gelin," dedi,

Ghysbrecht'i bir masada oturmuş, solgun ve tedirgin buldular. Önünde
Margaret Van Eyck'in el yazısı vardı. "İstediğinizi yazdım," dedi. "Şimdi üst yazıya geçelim. Kelimeler neydi? gördün mü?"

"Okuyamıyoruz," dedi Cornelis.

"O zaman bütün bu emek boşa gitti," diye bağırdı Ghysbrecht öfkeyle. "Aptallar!"

"Hayır, ama," dedi Sybrandt, "kelimelerin okunduğunu duydum ve onları
kaybetmedim. 'Gerard Eliassoen'e, güvenilir
Hans Memling'in elinden, tüm hızıyla'" idi.

"'İyi. Peki, mektup nasıl katlanmıştı? Ne kadar büyüktü?"

"Ondan daha uzundu ve bundan daha uzun değildi."

"'İyi. Nerede?"

"Hanımda."

"Gel, o zaman, bu groatı al ve ona ikram et. Sonra mektubu
görmeyi iste ve yerine bunu koy. Diğer mektupla bana gel."

Kardeşler kabul etti, mektubu aldı ve hana gittiler.

Daha gitmelerinin üzerinden bir dakika bile geçmemişti ki, Dierich Brower Stadthouse'dan çıktı ve onları takip etti. Gerçek mektup efendisinin eline geçene kadar onları
gözünün önünden ayırmaması emrini almıştı. Han
dışarısını gözetledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Neredeyse hemen dışarı çıktılar, bakışları üzgündü. Dierich onları telafi etti.

"Çok geç!" diye bağırdılar; "çok geç! Gitti."

"Gitti mi? Ne kadar kaldı?"

"Beş dakikadan az. Lanet olası şans!"

"Hemen belediye başkanına geri dönmelisiniz," dedi Dierich Brower.

"Ne amaçla?"

"Önemli değil; gelin!" ve onları aceleyle Stadthouse'a götürdü.

Ghysbrecht Van Swieten yenilgiyi kabul edecek adam değildi.

"Peki," dedi, kötü haberi duyunca, "ya gittiyse. Atlı mı?"

"Hayır."

"O zaman onu yakalamanızı engelleyen ne?"

"Ama onu yakalamanın ne faydası var! Yolda han yok, o gitti."

"Aptallar!" dedi Ghysbrecht, "bir adamın ceplerini boşaltmanın içki ve el çabukluğundan başka yolu yok mu?"

Ghysbrecht ile Dierich arasında geçen anlamlı bir bakış, kardeşlerin anlamalarına yardımcı oldu. Renkleri değişti ve işe olan tüm heveslerini
kaybettiler.

"Hayır! hayır! kardeşimizden nefret etmiyoruz. Ona rağmen
kendimizi astırmayacağız," dedi Sybrandt; "bu aptalca bir numara olurdu."

"Asıldım!" diye haykırdı Ghysbrecht. "Ben belediye başkanı değil miyim? Nasıl
asılabilirsin? Bir adama saldırmaktan nasıl korktuğunu görüyorum, iki: tavşan kalbi
siniz! Ah! Neden tekrar genç olamıyorum? Bunu tek başıma yapardım."

Yaşlı adam şimdi tüm maskelerini attı ve onlara kalbinin bu işte olduğunu gösterdi. Sonra onları pohpohladı, yalvardı ve sırayla alay etti,
ama hiçbir belagatin onları, ne kadar onursuz olursa olsun, tehlikeyle birlikte gelen bir eyleme
yöneltemeyeceğini gördü. Sonunda bir
çekmeceyi açtı ve onlara bir yığın gümüş para gösterdi.

"Sadece şu mektupları benim için bozdurun," dedi, "ve her biriniz
bir elinizi bu çekmeceye sokup tutabildiğiniz kadarını
alın."

Etkisi büyülüydü. Gözleri arzuyla parladı. Tüm
vücutları şişmiş ve erkeksi bir enerjiye dönüşmüş gibiydi.

"O zaman yemin edin," dedi Sybrandt.

"Yemin ediyorum."

"Hayır; "Çarmıha gerilmiş."

Ghysbrecht çarmıha gerilmiş üzerine yemin etti.

Bir sonraki dakika kardeşler yola koyuldular, Hans
Memling'i takip ediyorlardı. Tergou'dan yaklaşık iki lig ötede onu gördüler, ama
aslasından başka silahı olmadığını bilmelerine rağmen,
gündüz vakti ona saldırmak için fazla ihtiyatlıydılar; bu yüzden geri çekildiler.

Ama şimdi kasabadan üç lig ve daha fazla uzakta ve çimenli bir yolda -güneş batmış, ay henüz doğmamış- dürüst Hans aniden önünden ve arkasından bıçaklarını kaldırmış adamlar tarafından saldırıya uğradığını gördü,
yüksek sesle ama biraz titrek seslerle "Kalk ve teslim ol!" diye bağırıyorlardı.

Saldırı o kadar ani ve o kadar iyi planlanmıştı ki Hans dehşete düşmüştü.
"Beni öldürmeyin, iyi adamlar," diye bağırdı; "Ben sadece zavallı bir adamım ve
her şeyim size kalacak."

"Öyle olsun. Yaşa! ama cüzdanını boşalt."

"Cüzdanımda hiçbir şey yok, iyi dostum, sadece bir mektup."

"Göreceğiz," dedi Sybrandt, öndeki kişi.

"Eh, bu bir mektup."

"Benden almayın, yalvarırım. Hiçbir değeri yok ve iyi kadın
onu yazan kişi için endişelenir."

"İşte," dedi Sybrandt, "mektubunu geri al; ve şimdi keseni boşalt. Gelmiyorum!"

Ama bu sırada Hans şaşkınlığını toparlamıştı; ve Sybrandt'taki belli bir
titremeden ve Cornelis'in zor nefes almasından, tarif edilemez bir bilinçle birlikte, başa çıkması gereken ikilinin kahraman olmadığından emin oldu. Parasını arıyormuş gibi yaptı: sonra aniden asasını Sybrandt'ın yüzüne sertçe sapladı ve onu sendeletti ve Cornelis'in kulağına ters bir darbe indirdi, onu Mart ayındaki bir rüzgar gülü gibi döndürdü; sonra silahını başının üzerinde döndürdü ve yaylar üzerinde bir figür gibi yolda dans etti ve bağırdı:

"Hadi, hırsız deliler! Hadi!"

Bu açık bir davetti; ancak onlar bunu o kadar yanlış anladılar ki
arkalarından Hans'ı da alarak kaçmaya başladılar, "Hırsızları durdurun!" diye bağırıyordu
ve onlar koşarken korku ve acıyla uluyorlardı.

BÖLÜM XLI

Denys, arkadaşlarının ortasına konuldu, böylece kaçma girişimi
keder ve pişmanlık içinde gerçekleştirildi.
Onun uğruna Gerard, Roma'ya giden Alman yolunu terk etmişti; peki ödülü neydi? Burgonya'nın merkezinde yapayalnız bırakılmıştı. Denys'i en çok çileden çıkaran ve onu şimdi cennete ve dünyaya
çılgınca haykırmaya,
şimdi de o kadar vahşi ve uğursuz bir kasvetli sessizliğe düşürmeye
neden olan düşünce buydu ki onu silahsızlandırmak ihtiyatlı bir karardı. Liderlerini kasabanın hemen dışında yakaladılar ve tüm alay toplanıp "Tete d'Or"a yem attı.

Kontla ve piçle daha da fazla meşgul olmasına rağmen genç ev sahibi kadın Denys'i gördü ve ona biraz
endişeyle genç arkadaşına ne olduğunu sordu.

Denys, bir keder patlamasıyla ona her şeyi anlattı ve Gerard'ı yanına göndermesini
diledi. "Şimdi benden ayrıldı, belki de duamı dinler,"
dedi; "zavallı herif, yalnızlığı sevmiyor."

Ev sahibi kadın başını salladı. "Sanırım biraz fazla nazik davrandım," dedi ve biraz kızardı.

"Yapmayacaksın?"

"Ben yapmayacağım."

"Sonra," - ve ona bir küfür ve aşağılama yağmuru yağdırdı.

Kadın sırtını ona döndü ve sızlanarak gitti ve
Lanetlenmeye alışık olmadığını söyledi; ve kıçına iki katır eyerlemesini emretti.

Denys, birliğiyle kuzeye gitti, dilsiz ve eyerinin üzerinde eğilmiş bir şekilde,
ve onun hiç bilmediği, o dürüst genç hanım sadece kırk dakikada bir binicilik tuvaleti yaptı, gerçekten acelesi vardı ve
hizmetçisiyle birlikte ters yöne doğru mahmuzlandı.

Uzun bir yürüyüşten sonra, karanlıkta, piç ve adamları "Beyaz Geyik"e ulaştı; onların gelişi muazzam bir telaşa neden oldu ve Manon'un eski arkadaşını bu kadar çok kişi arasında keşfetmesi biraz zaman aldı. Keşfettiğinde, bunu sadece artan renkle gösterdi. Tanıdık olduğunu iddia etmedi.
Zavallı ruh çoktan küçümsemeye başlamıştı.

"Yükseldiği temel dereceler."

Denys gördü ama gülümseyemedi. Han ona Gerard'ı fazlasıyla hatırlatıyordu.

Gece kapanmadan önce rüzgar değişti. Odaya baktı ve
parmağıyla onu çağırdı. Adam asık suratla ayağa kalktı ve muhafızları da onunla birlikteydi.

"Hayır, seninle özel olarak bir kelime konuşmak istiyorum."

Onu odanın bir köşesine çekti ve orada ona
kendisine bir iyilik yapıp yapmayacağını sordu.

Adam yüksek sesle cevap verdi, "Hayır, yapmazdı; bir erkeğe veya bir kadına iyilik yapacak
damarında değildi. Eğer bir iyilik yapacaksa bu bir köpeğe olmalıydı;
ve elinden geldiğince değil."

"Ah, iyi okçu, sana ve senin güzel yoldaşına bir iyilik yaptım," dedi Manon alçakgönüllülükle.

"Yaptın, hanımefendi, yaptın; peki o zaman, onun hatırına--ne yapmayalım?"

"Hikayemi biliyorsun. Talihsizdim. Şimdi tapıyorum. Ama
bir kadın bugün onu dişlerimin arasına aldı. Ve o orada asılı kaldığı sürece
da öyle olacak. Onu aşağı indirmek istiyorum; iyi günler!"

"Bütün kalbimle."

"Ve senden başka kimse bunu istemeye cesaret edemiyor. Yapmaz mısın?"

"Ben değil, esir olmasam bile."

Bu sert ret üzerine şefkatli Manon iç çekti ve avuçlarını
üzüntüyle birbirine kenetledi. Denys ona endişelenmesine gerek olmadığını söyledi.
Böyle bir kirazı iki lokma bile yiyemeyecek daha düşük rütbeli askerler vardı.
Bu sadece para meselesiydi; eğer iki melek bulabilirse, o da "Beyaz Geyik"in
kirli işini yapacak iki asker bulacaktı.

Bu pek de hoş bir şey değildi. Ancak, askerlerin
geçici kuşlar olduğunu, bu gece burada içki içtiklerini, yarın orada kafalarına vuracaklarını düşünerek, yumuşak bir sesle, "Onları bana gönderin. Ama lütfen, onlara
bunun benim dostum olan biri için olduğunu söyleyin; bunun benim için olduğunu düşünmesinler; ben
yeryüzüne
batacağım; zamanlar değişti." dedi.

Denys, savaşçıların her birinin bir meleği kolayca kazanmaktan memnun olduğunu gördü. Onları
gönderdi ve konuyu hemen küçümseyerek
sona erdirdi, kayıp arkadaşının üzerine
düşünerek oturdu.

Manon ve savaşçılar kısa sürede genel bir anlayışa vardılar. Ama
indirildiğinde cesetle ne yapacaklardı? "Nehir
yakınlarda." diye mırıldandı.

"Onu içeri at, ha?"

"Hayır, hayır; bu kadar acımasız olma! Onu -nazikçe--ve--biraz
ağırlıklı bir şekilde--yakalayamaz mıydınız?"

Konuyu ayrıntılı olarak düşünüyor olmalıydı; çünkü o
fikirlerin hemen aklına gelenlerden değildi.

Ödeme zamanı hariç her şey hemen kararlaştırıldı. Zırhlı
bunun için can atıyordu ve önceden aradı. Manon buna itiraz etti.

Ne, onların sözlerinden mi şüphe ediyordu? Öyleyse onlarla birlikte gelmesine izin mi vermeliydi yoksa
onları uzaktan mı izlemeliydi.

"Ben mi?" dedi Manon dehşetle. "Bunun yapıldığını görmektense ölmeyi tercih ederim."

"Sen de bunu yapardın."

"Ah, çünkü ihtiyacım çok büyük. Zaman değişti."

Denys'e verdiği emri çoktan unutmuştu.

Bir saat sonra tırtıl varoluşunun tatsız kalıntısı, tapınan matronun kamusal yaşamını
bozmaktan vazgeçti ve geçmişin kasvetli gözleri, beyaz bir geyiğin yonca tarlasına
kötü bakışlar atmayı bıraktı.

Toplam. Ev sahibini ortalama bir eş ve birinci sınıf bir ev köpeği yaptı ve
herkesten daha uzun yaşadı.

Askerleri, ortaçağ saflığıyla "Eski aşkı defol git" emrini yerine getirdikten sonra döndüklerinde bir şok yaşadılar. Pazar yerini gruplarla kapkara buldular; bir saat önce boştu.
Vicdanları onları üzdü. Bu, ölülerle uğraşmaktan kaynaklanıyordu. Ancak, ikisinin
daha cesur olanı karanlığın cesaretlendirmesiyle tek başına öne çıktı ve
bir grupla sinsice kaynaştı: kısa süre sonra arkadaşına geri döndü ve
kesinlikle makul olmayan bir sitem tonuyla,
"Aptal doğmuşsun, bu sadece bir mucize." dedi.

BÖLÜM XLII

Kilise duvarındaki ateş mektupları, gerçek bir merakla, bu sıkıntılı zamanda dük için neden ayin yapılmadığını sormuştu. Doğaüstü itirazlar birçok kişi tarafından görülmüş ve
yavaş yavaş kaybolmuş, seyircileri orada ağzı açık bırakmıştı. Sonuç olarak, şirket, dünyevi bir hükümdara sadakatle melek güçlerinin arkasında olmayı
seçmeyerek, kitlelere serbestçe yatırım yaptı. Bu sayede
eski bir dostumuz olan kür, nakit parayla kazanç elde etti; ki bu konuda
çok hoş bir zevki vardı. Ama bunun için tabii ki
sizi bir mucize gibi sıradan bir olay için alıkoymazdım.

Denys silahlarını istedi. "Neden onu utandırıp kalbini
kırıyorsun?"

"O zaman kılıcının haçı üzerine yemin et de
isyan bastırılıncaya kadar o piçin hizmetinden ayrılma." Zorunluluğa boyun eğdi ve
üç yeminli yaylım ateşi açtı ve silahlarını ve özgürlüğünü geri aldı.

Birlikler "Üç Balık"ta durdu ve Marion onu görünce haykırdı,
"Şansım kalmadı; seni tekrar görmeyi kim düşünürdü?" Sonra
onun üzgün olduğunu ve bu kaba şakaya eğlenmekten çok incindiğini görünce,
ona neyin yanlış olduğunu sordu. Denys ona söyledi. Olaya
çok olumlu baktı. Gerard zarar görmeyecek kadar yakışıklı ve terbiyeliydi. Kadınlar da her zaman onun tarafında olacaktı. Üstelik, işlerin ya iyi ya da kötü gitmesi gerektiği açıktı. İlk durumda, Roma'ya giderken iyi bir arkadaş grubuyla birlikte gelecekti; ikinci durumda, eve dönecekti, belki de arkadaşından önce orada olacaktı; "çünkü her şeye
göre Flanders'ta biraz kavga edeceksin." Sonra ona altın paralarını getirdi ve sürekli olarak bir tane kabul etmeyi reddetti, ancak Denys onu tekrar tekrar
zorladı. Denys, onun argümanından biraz ikna olmuştu, çünkü kendi isteklerine katılıyordu ve ayrıca onu bu kadar dürüst bulduğu için biraz neşelenmişti. Bu, zavallı küçük arkadaşının tek başına yürüdüğü
dünyayı biraz daha iyi düşünmesini sağladı.

İkişerli ve üçerli küçük gruplar halinde piyadeler çoktan yola koyulmuşlardı, çoğu parasızdı, ancak
hancılara yiyecek ve konaklama emri vererek kasabadan kasabaya icra memurları tarafından geçiliyordu.

Burgonya'lı Anthony bunlardan çok sayıda kişiyi yakaladı ve onları sancağı altında topladı, böylece altı yüz adamın başında Flanders'a girdi. Sınırı geçerken, erkek kardeşi Baldwyn tarafından karşılandı, adamları, silahları ve erzaklarıyla; tüm kuvvetini organize etti ve birkaç kasabadan savaş düzeninde yürüyerek geçti, sadece engelsiz değil, büyük alkışlarla. Bu sadakat, tamamen hoş olmayan yorumlara yol açtı.

"Bu isyanımız bir ısırık," diye homurdandı Simon adında bir asker, Denys'in yoldaşı olarak kendini seçmişti.

Denys hiçbir şey söylemedi, ancak Aziz'e küçük bir yemin etti. Mars, Gerard'a mal olan isyanın isyan olmadığı ortaya çıkarsa,
Anthony of Burgonya'yı vurarak öldürecekti.

O öğleden sonra güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasabanın görüş alanına girdiler; ve küçük orduda burasının hoşnutsuz bir yer olduğu yönünde bir fısıltı dolaştı.

Ama görüş alanına girdiklerinde, büyük kapı açıktı ve her iki tarafındaki kuleler tek bir nöbetçiyle

doldurulmuştu. Böylece ilerleyen kuvvet dizilimini biraz bozdu ve
dikkatsizce yürüdü.

Bir fersah kadar yaklaştıklarında, hendeğin üzerindeki asma köprü yavaşça ve gıcırdayarak yükseldi ta ki kaleye dik durana kadar ve tam bu savaşçı tutuma
yerleştiği anda, kapıdaki
demir kapı aşağı indi ve kuleler ve perdeler mızraklarla
ve tatar yaylarıyla
doldu.

Piçin ön saflarından sert bir uğultu geçti ve arkaya doğru yayıldı.

"Dur!" diye bağırdı. Söz sıraya kadar gitti ve durdular. "Haberci kapıya!" Bir takipçi saflardan dışarı çıktı ve kapıdan yirmi yarda uzakta durarak, habercisinin bayrağını etrafına sarkıttığı borusunu kaldırdı ve bir çağrı üfledi. Pirinç zırhlı uzun boylu bir figür kapının üzerinde belirdi. Kendisi ve haberci arasında birkaç ateşli söz geçti, bunlar duyulmuyordu ama anlamları açıktı, çünkü haberci duvarlara tek bir keskin ve tehditkar nota üfledi ve yüzünde savaşla dörtnala geri döndü. Piç, onunla buluşmak için sıradan ayrıldı ve başları bir araya gelmeden iki saniye önce eyerinde dönüp "Öncüler, araca!" diye bağırdı ve bir anda çitler düzleştirildi ve birlik sahayı ele geçirip duvarlardan atış menzilinin hemen dışında kamp kurdu; ve atlı subaylar güneye, doğuya,
ve batıya, dost kasabalara, mancınıklar, palisadlar, mantoluklar,
çiğ deriler, katran fıçıları, marangozlar, erzak ve kuşatma için gereken tüm malzemeler için uçarak gittiler.

Parlak perspektif, bitkin bir askerin neşesini yerine getirdi.
Hırdavat kapısının ilk çınlamasında gözleri parladı ve şakakları
kızardı; ve haberci gözünde savaşla geri döndüğünde,
bir anda ve bu kadar gün boyunca ilk kez, "Cesaret, tüm dünya, şeytan öldü." diye haykırdı.

Eğer o büyük savaşçı duymuş olsaydı, nasıl da sırıtmış olmalıydı!

Kuşatmacılar surlardan bir fersah uzakta kamp kurdular ve yollar yaptılar;
mırıldananlarını mümkün olduğunda saldırıya hazır tuttular; ve istihkamcılarını, öncülerini, mancınıkçılarını ve tatar yaylılarını ileri gönderdiler. Bunlar
hendeği doldurarak, madencilik yaparak veya duvarı delerek,
vb. kuşatma başlattılar. Ve işlerinin çoğu oklar, kavgalar, cıvatalar, taşlar ve küçük kayaların yakın ateşi altında yapılmak zorunda olduğundan, yukarıdaki sanatçıların "yüz göze ihtiyacı vardı" ve bir kuşatmayı izleyenler için çok ilginç ve hatta eğlenceli hale getiren bir uyanıklık ve bir miktar bireysel zeka, cesaret ve beceriyle birlikte hareket ettiler.

Yaptıkları ilk şey, marangozlarını yuvarlanan şöminelerin arkasına ilerletmek, hendeğin tam kenarına yüksek ve güçlü bir palanka dikmek oldu. Bu sırada birkaç can kaybı oldu, ancak çok fazla değil; çünkü Denys de dahil olmak üzere güçlü bir yaylı tüfek kuvveti, şöminelerini yuvarlayıp burnunu gösteren her kuşatılmışa ve marangozların bulunduğu belirli noktayı kontrol eden her mazgal deliğine, ok yarığına veya diğer açıklığa ateş etti. Yoğunlaşmış ateşleriyle örtülü olan bu yapılar, kısa süre sonra aralarında ve delinmiş duvar örgüsünden atılan sıradan füzeler arasında yüksek bir palisad oluşturdu. Ancak kuşatılanlar bunu bekliyordu ve geceleri tahtalarını veya ahşap çatı katlarını perdelerin tepesine fırlattılar. Perdeler, bu yapıları destekleyen kirişleri almak için tepeye yakın kare deliklerle inşa edildi, ortaçağ kalelerinin gerçek savunması, kuşatılanların füzelerini, perdenin eğik ama hareketsiz mazgal deliklerinden veya hatta daha yüksek kulelerin eğimli mazgal deliklerinden atabileceklerinden çok daha fazla özgürlük ve menzil çeşitliliğiyle fırlattıkları yer. Bunun üzerine kuşatmacılar mancınıklar getirdiler ve bu ahşap yapılara
büyük taşlar fırlatıp onları parçalamaya başladılar.
Aynı anda, perde kadar yüksek üçgen bir ahşap kule inşa ettiler ve kullanıma hazır tuttular ve görüş alanının hemen dışında tuttular.

Bu kuşatılanlar için korkunç bir görüntüydü. Bu ahşap kuleler birçok
kasabayı ele geçirmişti. Kulenin kaşlarını çatarak baktığı hendeğin o kısmının altını mayınlamaya başladılar; ve ona sıcak bir karşılama sağlamak için başka hazırlıklar yaptılar. Kuşatmacılar da mayınladılar, ama başka bir yerden, amaçları
kare barbican'ın altına girip onu aşağı atmaktı. Tüm bu zaman boyunca
Denys, başka bir arbalestr ile şöminesinin arkasındaydı, işçileri koruyor ve mükemmel atışlar yapıyordu. Bunlar ona, ara sıra şöminesinin içine titreyen kanatlı bir iltifat gönderen görünmeyen bir okçunun saygısını kazandırdı. Biri geldi ve Denys'in o anda gözlerini kıstığı dar yarıktan bir inç öteye vurdu.
"Peste," diye bağırdı, "iyi atış yapıyorsun, dostum. Gel ve tebriklerimi kabul et! Seninki gibi bir şey başının derisini mi hak edecek? Yoldaş, o lanetli İngilizlerden biri, yarım arşın uzunluğunda. Londra duvarına bir atış yapana kadar
ölmeyeceğim."

Kuşatılanların yanında, ateş altında dolaşarak kısa sürede büyük ilgi gören bir figür vardı. Uzun boylu bir şövalyeydi, tamamen pirinçten yapılmıştı ve kuşatılanların hareketlerini yönlendirdiği hafif ama muazzam uzunlukta bir mızrak taşıyordu. Ve kuşatanların başına herhangi bir felaket geldiğinde, bu uzun boylu şövalye ve uzun mızrağı kesinlikle bununla ilgilenirdi.

Genç okuyucum, "Denys onu neden vurmadı?" diyecektir. Denys onu vurdu; hayatının her günü; diğer arbalestrier'lar onu vurdu; okçular onu vurdu. Herkes onu vurdu. Görünüşe göre vurulmak için oradaydı. Ama
iğrenç olan, vurulmaktan rahatsız olmamasıydı. Hayır, daha da kötüsü, sonunda o kadar moralsizleşti ki ne zaman vurulduğunu anlamıyor gibi görünüyordu. Ateş altında siperlerinde yürüyordu, tıpkı Flushing kıyafeti giymiş güçlü bir kaptanın güvertesinde, yün zırhına düşen Nisan damlalarından sakince habersizce dolaşması gibi. Sonunda kuşatanlar kinci oldular ve ona daha fazla iyi çelik harcamak
istemediler; ama ona ve dokunulmaz zırhına
lanet ettiler.

Diğerleri gibi o da o füzeleri aldı.

Barut savaşı mahvetti. Savaş her zaman insanlığın sağlam çıkarlarına zarar vermiştir. Ama eski zamanlarda bir işe yarıyordu: iyi resim çiziyor, ilahi bir şekilde şarkı söylüyor, İlyada'ları sağlıyordu. Ama görünmez kasaplık,
bir fersah kalınlığında bir duman bulutu altında, bundan kim daha iyi olabilir?
Not defteriyle şair, "Suave etiam belli certamina magna
tueri" diye tekrarlayabilir; ama duygu boştur ve guguk kuşu kokar. Korkunç bir
arbededen başka bir şey
tueri edemezsiniz. "Suave etiam ingentem
caliginem tueri per campos instructam" demedi.

Orta Çağ'da daha iyi idare ettiler.

Bu kuşatma küçük bir olaydı; ama, olduğu gibi, bir yazar veya ozan
onu görebilir ve şarkı söyleyerek dürüstçe bir kuruş kazanabilirdi; o zamana kadar
oyun makuldü ve bir sonuca ulaştı.

Parlak, açık bir gündü, ama tam olarak donmamıştı. Kuşatma kuvvetinin çabaları, iki perde ve iki kule içeren yaklaşık iki yüz elli yardalık bir alana yoğunlaşmıştı, bunlardan biri kare bir barbican'dı, diğeri taş bir machicolade'nin üzerine oturtulmuş, üst üste gelecek şekilde inşa edilmiş sivri bir çatıya sahipti ve bu sayede çatı ile duvarcılık arasında bir sıra tehlikeli mazgal daha yakındaki saldırganlara sırıtıyordu ve her bir liman neredeyse kapalıyken modern bir firkateynin öğütücülerine çok da benzemiyordu. Perdeler, kuşatmacıların mancınıkları, mancınıkları ve diğer sapan motorları tarafından biraz parçalanmış çatı katlarıyla örtülmüştü. Kuşatmacıların hendek kenarında, ilk bakışta genişliğinden daha uzun, insan karıncalarla dolu, yoğun, dürüst bir endüstriyle dolu ve dönemin tüm çeşitli mekanik bilimlerini tam olarak sergileyen devasa bir cephanelik vardı. Burada iş başındaki kaldıraç, orada vinç ve kasnak, burada
denge, orada ırgat. Her yerde taş yığınları ve yığınlar
çamurluklar, şömine rafları ve sıra sıra ateş varilleri. Şömine rafları yuvarlanıyor,
çekiç bütün gün vuruyor, atlar ve arabalar bitmek bilmeyen bir şekilde
malzemelerle
çatırdıyor. Sadece, endüstri kovanına daha yakından baktığınızda,
okların sürekli ileri geri uçtuğunu,
vinçlerin taş kütlelerini şefkatle bırakmadıklarını, ancak
bilimsel ilkelere göre olsa da,
maliyete kayıtsızca fırlattıklarını,
oklarla dolu küvetlerin, katran fıçılarının ve kirişlerin, çalı çırpıların ve diğer mutfak eşyalarının arasında, burada ve orada bir işçinin veya bir askerin sınırlı uykularda normalden daha yatık yattığını ve içlerine az çok tüylü bir şeyin sıkıştığını ve kan ve diğer temel şeylerin
sızdığını
görebilirsiniz.

Ahşap kulenin karşısındaki hendeğin kenarında, "kedi" dedikleri güçlü bir çatı katının perdeye doğru gizlice ilerlediği ve
işçilerin ağzından dışarı fırlattığı
çamur ve çöplerle hendeği yavaş yavaş doldurduğu görülebilirdi. Kasnakların etrafından geçen iki set halatla ilerletiliyordu ve her biri kediden biraz uzakta bir vinçle çalıştırılıyordu. Şövalye, üzerine alev alev katran fıçıları
atarak ilk kediyi yaktı. Böylece kuşatanlar bunun çatısını çok dik yaptılar ve çiğ derilerle kapladılar ve katran fıçıları ona zarar veremedi. Sonra şövalye mızrağıyla işaretler yaptı ve duvarların arkasındaki küçük bir mancınık
duvarın hemen dışına hendeğe taşlar atmaya başladı ve sonunda menzile ulaştılar ve bir taş kedinin çatısını temiz bir şekilde deldi ve çirkin bir delik açtı.

Burgonya'lı Baldwyn bunu gördü ve sinirlenerek, karşısındaki perdenin tahta işçiliğine vuran büyük mancınığın döndürülüp bu yenilmez şövalyeye doğru eğik bir şekilde fırlatılmasını emretti. Denys ve İngiliz'i akşam yemeğine gittiler. Birbirlerini sonsuza dek gözetleyen bu iki değerli kişi, bir tür uzaktan tanışıklık kurmuşlardı ve özellikle barışta veya savaşta aynı önemi koruyan bir konu hakkında işaretlerle sohbet ediyorlardı. Bazen Denys şöminesinin
üstüne bir parça ekmek koyardı ve sonra okçu bir iple buna benzer bir şey asardı; veya davet sırası tersine dönerdi.
Neyse, her zaman birlikte yemek yemeyi başarıyorlardı.

Ve şimdi mühendisler, bir bireye elli poundluk taşlar fırlatma gibi alışılmadık bir adıma geçtiler.

Bu mancınık bilimsel, basit ve güzel bir makineydi ve o dönemde kısa menzillerde dikey atışta çok etkiliydi.

Kesilmiş ve yüksek dikmeler üzerinde yatay bir eksen etrafında dönmeye ayarlanmış bir köknar ağacını hayal edin, ancak dengede değil; ağacın dörtte üçü bu tarafta. Ağacın daha kısa ve kalın ucuna yarım tonluk bir ağırlık bağlanmıştı. Bu dip ucu, deşarjdan hemen önce düşmana doğru bakıyordu. Güçlü bir vinç vasıtasıyla ağacın uzun, sivrilen kısmı tam yere kadar zorlandı ve bir cıvata ile bağlandı; ve taş ağacın burnuna bağlı bir askıya yerleştirildi. Ancak bu işlem elbette dip ucunu devasa ağırlığıyla havaya kaldırdı ve orada aşağı inmek için boşuna çabalayarak tuttu. Cıvata şimdi çekilmişti; o zamanlar bile gelişen bir kurum olan Yerçekimi, sallanmaya devam etti, kısa uç şiddetle aşağı doğru sallandı, uzun uç da aynı şekilde şiddetle yukarı doğru yuvarlandı ve en yüksek noktasında devasa taşı muazzam bir sarsıntıyla sapandan fırlattı. Bu durumda fırlatılan devasa kütle şövalyeyi ıskaladı; ancak
çatı katında yanına geldi ve
kağıt gibi içinden geçti, çatıda ve zeminde
korkunç bir boşluk oluşturdu. İkincisinden iki cansız
nesne düştü, taşın kendisi ve çarptığı bir kuşatıcının parçalanmış bedeni. Yüksek perde kenarından aşağı, aşağı, aşağı düştüler ve hendeğin kasvetli sularına neredeyse aynı anda çarptılar, ki bu sular üzerlerine fokurdayarak
kapandı ve hem taşı hem de kemiği iki yüz yıl boyunca korudu, ta ki toplar o sık sık çalkantılı sularla alay edene ve medeniyet onları kurutana kadar.

"Aha! İyi bir atış," diye bağırdı Burgonya'lı Baldwyn.

Uzun boylu şövalye geri çekildi. Kuşatmacılar onu yuhaladılar.

Barbican'ın platformunda yeniden belirdi, miğferi siperin hemen üzerinde
görünüyordu. Çok meşgul görünüyordu ve kısa süre sonra platformda devasa bir Türk mancınığı belirdi ve yerleştirildiği
yüksekliğin de yardımıyla yirmi kiloluk bir taşı yaklaşık iki yüz kırk yarda havaya fırlattı; bundan sonra sıçradı ve Lord Anthony'nin gözüne biraz toprak
çaktı ve ona küfür ettirdi. Sonraki
taş, bir arabada bir deste ok taşıyan bir ata çarptı,
atı bir tavşan gibi ölüp yuvarladı ve arabayı parçaladı.
Daha sonra, atış menzilinin dışında olduğu varsayılan kuşatıcıların ahşap kulesine doğru döndü.
Sir Turk, keskin kenarları olan taşları bilerek fırlattı ve defalarca
vurdu ve birkaç yerinden kırdı. Kuşatmacılar, fırlatma motorlarından ikisini bu canavara çevirdi ve barbican'ın platformuna sürekli olarak daha küçük taşlar fırlatmaya devam ettiler ve iki mühendisi öldürdüler.
Ancak Türk karşılık vermekten çekindi. Kuşatmacıların büyük mancınığına kırk kiloluk bir taş fırlattı ve onu eksenin yakınına
vurarak tüm yapıyı paramparça etti ve mühendisleri zıplatıp bağırttı.

Öğleden sonra, Simon kuşatılmışlara ateş ettiği
bir palisaddan şöminesine doğru koşarken, Denys yarığından
gözetleyerek, zavallı adamın aniden baktığını ve kollarını uzattığını, sonra yüzüstü yuvarlandığını ve sırtından tüylü bir okun çıktığını gördü. Okçu, becerisinin tadını çıkarmak için bir an kendini gösterdi. Bu, İngiliz'di. Zaten hazır olan Denys, okunu fırlattı ve katil okçu yaralı bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. Ama zavallı Simon hiç kıpırdamadı. Savaşları
bitmişti.

"Yoldaşlarım konusunda şanssızım," dedi Denys.

Ertesi sabah kuşatılmışları hoş olmayan bir manzara karşıladı. Kedi şilteler ve ham derilerle kaplıydı ve hızla hendeği dolduruyordu. Şövalye onu taşladı, ama boşuna; üzerine yanan katran fıçıları fırlattı, ama boşuna. Sonra kendi elleriyle bir iple bir torba yanan kükürt ve zift sarkıttı ve onları kokuttu. Ama bir ıstakoz gibi silahlanmış olan Baldwyn koştu ve çatıya atlayarak ipi kesti ve iş devam etti. Sonra şövalye madene yeni mühendisler gönderdi ve yeri
altından kazıp kirişlerle destekledi ve kirişleri kalın bir şekilde yağ ve katranla kapladı.

Şafak vakti hendek doldu ve ahşap kule, iki mancınığın istifleri delmek ve yolu açmak için
oynadığı perdenin bir kısmına doğru tekerlekleri üzerinde hareket etmeye başladı. Görünür bir etki olmadan yaklaşımında korkunç ve büyülü bir şey vardı, çünkü
kaldıraçla çalışan iç silindirler tarafından sürülüyordu. En üstte bir platform vardı, ilk saldıran taraf, kulenin açılır köprüsü tarafından önden korunuyordu, bu köprü duvara indirilene kadar dik duruyordu; ancak tam zırh takımlarıyla daha iyi korunuyordu. Kuşatılanlar kuleye
saldılar ve sık sık saldırdılar, ama boşuna. Şilteler ve postlarla iyi savunuluyordu ve şu anda hendeğin
kenarındaydı. Şövalye altındaki mayını ateşe verdi.

Sonra Türk motoru şövalyelerin arasına yarım yüz kiloluk bir taş fırlattı ve ikisini kuleden ovaya
taşıdı. Biri uzandı ve kıvrandı: diğeri ne hareket etti ne de konuştu.

Ve şimdi kuşatma mancınıkları alev alev katran fıçıları fırlattı ve her iki taraftaki istifleri ateşledi ve saldırganlar kulenin arkasındaki merdivenlerden yukarı
koştu ve asma köprüyü yıpranmış perdeye indirdi, bu arada mancınıklar birlikte katran fıçıları fırlattı ve savunucuları
yerinden çıkarmak için bitişikteki yapıları ateşledi. Platformdaki silahlı adamlar Baldwyn önderliğinde köprüye
atıldılar. Yenilmez şövalye ve silahlı adamları onlarla karşılaştı ve korkunç bir çatışma başladı, bu çatışmada birçok kişi dar köprüden baş aşağı düştü. Ancak yeni kuşatıcılar kulenin arkasında toplanmaya devam etti ve kuşatılanlar köprüden
sürüldü.

Bir dakika daha geçti ve kasaba ele geçirildi; ancak mayının ateşlenmesi o kadar iyi zamanlanmıştı ki, tam bu anda alt destekçiler çöktü ve kule aniden duvarlardan uzaklaştı, asma köprüyü yırttı ve askerleri duvar örgüsüne ve kuru hendeğe doğru savurdu. Kuşatılanlar sert bir haykırış attı ve bir anda Baldwyn ve arkadaşlarını çevreledi; ancak söylemesi garip, onlara merhamet gösterdi. Bir grup silahsızlandırıp onları yok ederken, diğerleri bir tür el bombasıyla kuleyi elli yerden ateşledi. Bu işte
uzun boylu şövalye kadar meşgul olan kimdi. Ateş torbalarını uzun mızrağına taktı
ve onları o korkunç geç kalmış yapının içine sapladı. Bunu yapmak için
parçalanmış hazinenin çıkıntılı bir kirişinin üzerinde durmak zorundaydı,
kendini sabitlemek için bir mızrakçının elini tutuyordu. Bu Denys'i kışkırttı; şöminesinden dışarı koştu, karmaşada fark edilmemek umuduyla
ve tatar yayını doğrulttu, şövalyeyi tamamen ıskaladı, ancak
okunu mızrakçının beynine sapladı ve uzun boylu şövalye
duvardan, mızrağıyla birlikte ağır bir şekilde düştü. Denys hayretle baktı; ve o
talihsiz anda, aniden kolunun ısındığını, sonra soğuduğunu hissetti ve bir İngiliz oku onu
çarpıyordu.

Bu olay çok daha büyük bir konuda fark edilmedi. Şövalye, zırhı sabah güneşinde parıldarken baş aşağı düştü, ancak
suya yaklaştığında dönerek, bir mil öteden duyulan bir tokatla vurdu.

Hiç kimse onu bir daha görmeyi düşünmedi. Ama kulenin bir tarafı tamamen dikilmiş bir şekilde durduğu fascines'in kenarına düştü ve mızrağı suyun altında onlara saplandı ve büyük bir çabayla yana ulaştı ama çıkamadı. Anthony onu esir almak için beyaz bayraklı bir düzine şövalye gönderdi. Bir kuzu gibi teslim oldu ama hiçbir şey söylemedi.

Anthony'nin çadırına götürüldü.

Bu değerli kişi ilk başta çamurlu zırhını görünce güldü ama sonra kaşlarını çatarak "Şaşkınım efendim, sizin gibi iyi bir şövalyenin
isyan edip bize bu kadar belayı verecek kadar kötü bir şekilde günah işlediğini bilmenize." dedi.

"Ben nun-nun-nun-nun-nun-no şövalyesiyim."

"Ne o zaman?"

"Çorapçı."

"Ne? O zaman zırhın çıkarılacak ve
işlerin önündeki bir kazığa bağlanıp hainlere karşı bir uyarı olarak oklarla delik deşik edileceksin."

"N-n-n-n-hayır! duda-duda-duda-duda-bunu yapma."

"Neden olmasın?"

"Tuta-tuta-tuta-kasaba halkı öbür
buba-buba-buba-buba-piçini-a-a-cak."

"Ne, kimi?"

"Bub-bub-bub-kardeşin Baldwyn."

"Ne, onu siz mi yakaladınız?"

Savaşçı çorapçı başını salladı.

"Aptalın asılması gerek!" dedi Anthony, huysuzca.

Savaşçı çorapçı gözlerini dikti ve miğferini çıkararak, astarından dükten ele geçirilmiş bir mektubu çıkardı, söz konusu Anthony'ye derhal mahkemeye gelmesini, çünkü İngiltere sarayında Burgonya sarayını temsil edeceğini, gidip İngiliz kralının kız kardeşini alacağını ve damadı Charolois Kontu'na götüreceğini söylüyordu. Görev, Anthony'nin gururunu ve ayrıca zevk sevgisini çok rahatlatıyordu. Çünkü Dördüncü Edward Avrupa'nın en neşeli ve en lüks sarayını elinde tutuyordu. Kurnaz çorapçı onun gitmek istediğini gördü ve şöyle dedi, "Kuşatmayı kaldırmanız için gega-gega-gega-gega-bin melek vereceğiz."

"Peki Baldwyn?"

"Gega-gega-gega-gega-gidip onu parayla göndereceğim."

Artık akşam yemeği vaktiydi; ve her iki tarafta da bir ateşkes bayrağı çekiliyordu, sahte şövalye ve gerçek şövalye birlikte yemek yediler ve dostça bir
anlaşmaya vardılar.

"Peki senin şikayetin ne, iyi dostum?"

"Tuta-tuta-tuta-tuta-çok fazla vergi."

Denys, sağ kolunda oku bulduğunda, uzun bir kalkanla korunan sırtını döndü ve asık suratla kampa doğru yürüdü. Kont de Jarnac tarafından karşılandı, parlak atışını görmüştü ve onu
buna ek olarak yaralı bularak ona bir avuç iri mermi verdi.

"Acını yendin, arbalestrier, sanırım."

"Acımı evet; ama aşkım değil. Bu isyanı bastırır bastırmaz Hollanda'ya gideceğim ve orada onunla buluşacağım."

Bu olay Denys'in düşündüğünden daha yakındı. Ertesi gün görevden alındı ​​ve yarası önemsiz olmasa da, Hollanda'daki arkadaşına katılmak için yürekli bir şekilde yola çıktı.

BÖLÜM XLIII

Margaret Brandt'ta bir değişiklik oldu. Ev işlerini bir rüya gibi yapıyordu. Peter onunla biraz hızlı konuşsa bile,
irkilir ve ona iki dehşet dolu göz dikerdi. Arkadaşı Margaret Van Eyck'e daha az giderdi ve oradayken huzursuzdu. Sıcak eski dostunun okşamalarıyla karşılaşmak yerine, onları pasif ve titrek bir şekilde kabul ederdi ve bazen onlardan neredeyse ürkerdi. Ama en
olağandışı şey, gün ışığında asla kendi evinden dışarı çıkmamasıydı. Tergou'ya gittiğinde hava karardıktan sonraydı ve şafaktan önce geri döndü. Sabah ayinlerine bile gitmezdi. Sonunda Peter,
gözlemsiz olmasına rağmen, bunu fark etti ve ona nedenini sordu.

"Sanırım herkes bana bakıyor."

Bir gün, Margaret Van Eyck ona sorunun ne olduğunu sordu.

Korkmuş bir bakış ve bir gözyaşı seli tüm cevaptı; yaşlı kadın nazikçe
açıkladı. "Ne, tatlım, bana üzüntülerini
açmaktan mı korkuyorsun?"

"Hiçbir üzüntüm yok, hanımefendi, ama kendi yarattığım. Hak ettiğimden
daha nazik davranılıyor; özellikle de bu evde."

"O zaman neden daha sık gelmiyorsun, canım?"

"Hak ettiğimden daha sık geliyorum;" ve derin bir iç çekti.

"İşte, Reicht senin için ağlıyor," dedi Margaret Van Eyck; "git,
çocuk!--bu ne olabilir?"

Aklından olasılıkları geçirerek, Margaret'in Gerard'ın ailesi tarafından kendisine
davranılan aşağılamadan dolayı mahcup olduğunu düşündü.
"En azından kadın olanları bunun için görevlendireceğim;"
ve hemen ertesi gün başlığını ve pelerinini giydi ve Reicht'in peşinden çorapçının evine gitti. Catherine onu büyük bir saygıyla karşıladı ve Gerard'a gösterdiği nezaket için gözyaşlarıyla teşekkür etti. Ancak, bu durumdan cesaret alan ziyaretçisi Margaret Brandt'a yöneldiğinde,
Catherine'in gözleri kurudu ve dudakları yarı yarıya küçüldü ve yalnızca inatçı, cahil kadınların görünebileceği gibi
görünüyordu. Bu yüz hatlarını takındıklarında, bir tuğla duvarı yumuşatmaya veya ikna etmeye
çalışabilirsiniz. Margaret Van Eyck denedi ama boşuna. Bu yüzden, kendisi engellenmeye alışkın olmadığı için, kışkırtıldı ve sonunda aceleyle dışarı çıktı. Catherine, itaatten çok meydan okuma havasıyla karşılık verdiği ani ve sakat bir reveransla. Margaret Van Eyck, kapının dışında Reicht'i koltuk değnekleriyle soluk bir kızla konuşurken buldu. Margaret Van Eyck, yanlarından geçerken, tüm aileye yönelik alaycı bir
fırlatmayla ve ani bir şekilde küçük, narin bir elin içine
kayarak geçti ve etrafına baktığında, içinde su olan, minnettarlıkla ve aynı zamanda yalvararak onu arayan iki güvercin benzeri göz gördü. Yaşlı kadın, karmaşık da olsa, bu harika bakışı okudu ve öfkesi dindi. Durdu ve Kate'in alnını öptü. "Anlıyorum," dedi. "O zaman, bunu sana bırakıyorum." Eve döndüğünde, "Bugün bir eve gittim, çok sıradan ve çok sıra dışı bir şey gördüm; aptal, inatçı bir kadın gördüm ve yüzü olan etten kemikten bir melek gördüm - burada olsaydı fırçalarımı bir kez daha indirip boyamaya çalışırdım." dedi.

Küçük Kate, kendisi hakkında bu kadar aceleyle oluşan iyi fikri yalanlamadı.
Daha iyi bir fırsat bekledi ve annesine Reicht Heynes'ten öğrendiği şeyi anlattı: Margaret, Gerard için ormanda kanını
dökmüştü.

"Bak, anne, onu ne kadar seviyor."

"Kim onu ​​sevmez ki?"

"Ah, anne, bir düşün! Zavallıcık."

"Ay, kız. Onun da kendi sorunları var, şüphesiz, bizimkiler gibi. Kan görmeye tahammül edemiyorum, kendi kanımı hiç sevmiyorum."

Bu kazanılmış bir noktaydı; ancak Kate bunu takip etmeye çalıştığında durduruldu.

Bundan yaklaşık bir ay sonra, Burgonya'daki görevinden dönen Dalgetty kabilesinden bir asker, bir akşam çorapçının evine bir mektup getirdi.
İş için uzaktaydı; ancak ailenin geri kalanı akşam yemeğinde oturuyordu.
Asker mektubu Catherine'in yanındaki masaya koydu ve mektubu getirdiği için
herhangi bir ödülü reddederek Sevenbergen'e gitti.

Mektup açıldı ve yayıldı; ve ilginç bir şekilde, hiçbiri okuyamasa da, hepsi Gerard'ın el yazısı olduğunu anlayabiliyordu.

"Ve babanız da gitmiş olmalı," diye haykırdı Catherine. "Kendinizden
utanmıyor musunuz? "Kardeşinizin mektubunu okuyabilen biri değil."

Ancak sözcükler onlar için hiyerogliflerin bizim için olduğu şey olsa da, mektupta okuyabilecekleri bir şey vardı. Sözcükler olmadan konuşabilen bir sanat vardır; kalemin sınırlarından bağımsız olarak,
gözden geçerek hem bilgili hem de bilgisiz olanların
kalbine ve beynine girebilir;
ve bir sınırı veya denizi geçebilir, yine de hiçbir şey kaybetmez. Hiçbir
tercümanın insafına kalmış değildir; çünkü evrensel bir dil yazar.

Bu nedenle, Gerard'ın iki kısa paragrafın arasına kalemiyle çizdiği, mektubunun
oluştuğu bu resmi gördüklerinde,

[birbirine kenetlenmiş iki elin resmini]

okudular ve bu resim doğrudan kalplerine
gitti.

Gerard onlara veda ediyordu.

Her dönüşünde ve her çizgisinde tavrını tanıdıkları o basit taslağa bakarlarken, Gerard oradaydı ve onlara veda ediyordu.

Kadınlar ağladı
Giles, "Zavallı Gerard!" dedi, kendisine aitmiş gibi görünenden daha alçak bir sesle.

Cornelis ve Sybrandt bile bir anlık pişmanlık duydular ve sessiz ve kasvetli bir şekilde oturdular.

Ama sözcüklerin kendilerine okunmasını nasıl sağlayacaklardı.
Cehaletlerini ve duygularını bir yabancıya göstermek istemiyorlardı.

"Dame Van Eyck mi?" dedi Kate çekinerek.

"Ben de öyle yapacağım, Kate. İyi bir kalbi var. Gerard'ı da seviyor. Onu duymaktan
memnun olacaktır. Buraya geldiğinde ona karşı sert davrandım;
ama teslim olacağım ve sonra zavallı çocuğumun bana ne söylediğini bana anlatacak."

Kısa süre sonra Margaret Van Eyck'in evine vardı. Reicht onu bir odaya aldı ve "Bir dakika bekle; dua ediyor." dedi.

Odada sobanın yanında düşünceli bir şekilde oturan genç bir kadın vardı; ama
ayağa kalktı ve nazikçe ziyaretçiye yol verdi.

"Teşekkür ederim, genç hanım; kış geceleri soğuk ve sobanız bir
ziyafet." Catherine daha sonra ellerini ısıtırken, arkadaşını baştan ayağa gizlice inceledi. Genç kişi sıradan bir
başlık takmıştı, ama elbisesi kürkle süslenmişti, ki bu o günlerde neredeyse
üstün rütbe veya zenginliğin bir işaretiydi. Ama Catherine'i en çok
etkileyen şey, yüzündeki samimiyet ve mütevazılıktı. Bu kadar iyi bir
yüzün sempatisini kazanacağından emindi ve dedikodu yapmaya başladı.

"Şimdi, beni buraya ne getirdiğini düşünüyorsun, genç hanım? Bir mektup! Uzaklarda, vahşi bir yerde olan zavallı oğlumdan bir mektup.
Ve utanarak söylüyorum ki hiçbirimiz okuyamıyoruz. Acaba
okuyabiliyor musun?"

"Evet."

"Şimdi yapabilir misin? Bu senin için büyük bir övünç kaynağı, canım. Uzun
olmayacağını söyleyebilirim; ama her dakika zavallı, özlem dolu bir anne için bir saattir."

"Sana okuyacağım."

"Tanrı seni korusun, canım; Tanrı seni korusun!"

O yapmacıksız hevesinde, elinin mektubu almak için yavaşça uzatıldığı bastırılmış hevesi hiç fark etmemişti.

Parmaklarının mektubu kavradığı titremeyi görmemişti.

"O zaman gel, lütfen oku. Bunun için yoruldum."

"İlk sözcükler, 'Saygıdeğer anne ve babama.'"

"Ay! Ve o bizi her zaman onurlandırdı, zavallı ruh."

"'Tanrı ve azizler sizi kutsal korumaları altında tutuyor ve sizi
gece gündüz kutsasınlar. Tek bir sert eylemin unutuldu; sevgi yılların
hatırlandı.'"

Catherine elini göğsüne koydu ve uzun bir hıçkırıkla
sandalyesine gömüldü.

"Sonra bu geliyor, hanımefendi. Kendini konuşturuyor; 'uzun bir veda. '"

"Ay, devam et; Tanrı seni korusun, kızım, bana acınası bir teselli veriyorsun. Hala teselli."

"'Kardeşlerim Cornelis ve Sybrandt'a--Memnun ol; beni bir daha
görmeyeceksin!'"

"Bu ne anlama geliyor? Ah!"

"'Kız kardeşim Kate'e. Babamın evinin küçük meleği. Ona karşı
iyi ol--' Ah!"

"O Margaret Brandt, canım--sevgilisi, zavallı ruh. Ona karşı
iyi olmadım, canım. Beni affet, Gerard!"

"'--zavallı Gerard'ın hatırına: çünkü onun için keder benim için ölümdür--Ah!"
Ve doğa, zavallı kızın doğal olmayan sakinlik mücadelesine içerleyerek,
aniden pes etti ve sandalyesinden düştü ve baygın bir şekilde yattı,
elinde mektup ve başı Catherine'in dizlerinin üstünde.

BÖLÜM XLIV

Deneyimli kadınlar bir kadın bayıldığında korkmazlar veya bunu aceleyle fiziksel sebeplerden başka bir şeye bağlamazlar, ki bu sebeplerin sıklıkla
oluştuğunu görmüşlerdir. Catherine telaşla dolaştı; kızı yere yatırdı,
başı tamamen düz bir şekilde yere koydu, pencereyi açtı ve yatarken
elbisesini çözdü. Tüm bunları yaptıktan sonra kapıya adım atıp, oldukça yüksek sesle:

"Lütfen buraya gel."

Margaret Van Eyck ve Reicht geldiler ve Margaret'i tamamen düz bir şekilde yatarken,
Catherine'i ellerini döverken buldular.

"Ah, zavallı kızım! Ona ne yaptın?"

"Ben mi?" dedi Catherine öfkeyle.

"Ne oldu peki?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; durumunda doğal olandan daha fazlası değil."

Margaret Van Eyck öfkeyle kızardı.

"Bu kadar sakin konuştuğun için iyi yapıyorsun," dedi, "durumunun sebebi sensin."

"Ben değilim," dedi Catherine açıkça; "ya da herhangi bir kadın."

"Ne! Onları ayıran siz ve kocanız değil miydiniz? Ve şimdi tek başına İtalya'ya gitti. Gerçekten de durum bu! Aranızda onun kalbini
kırdınız."

"Neden, hanımefendi? O zaman kim? Tanrı aşkına! Sizi duyan biri, bunun Gerard'ın kızı olduğunu düşünürdü. Ama öyle olamaz. Bu kürk asla beş krondan daha azına mal olmaz; ayrıca, bu genç beyefendi bir eş; ya da olmalı."

"Elbette olmalı. Ve onun hiç olmamasının sebebi kim? Onların önüne
kini mi getirdi?"

"Tanrı onları affetsin, kimdiyse," dedi Catherine ciddi bir şekilde; "ben değildim, ne de adamımdı."

"Pekala," dedi diğeri, biraz yumuşayarak, "şimdi onu gördüğüne göre,
belki de ona karşı bu kadar öfkeli olmayacaksın hanımefendi. O geliyor, Tanrıya şükür."

"Ona karşı öfkeli miyim?" dedi Catherine; "hayır, hepsi bitti. Zavallı ruh! Arkasında ve önünde dert var; ve onu, tüm yaşayan kadınlar arasında, Gerard'ın bana yazdığı mektubu okumaya
gönderdiğimi düşünmek. Evet, ve
onu kaçıran da buydu, yemin ederim. O geliyor. Ne,
canım! korkmayın, burada sadece arkadaşlar var."

Onu rahat bir koltuğa oturttular. Rengi yüzüne ve dudaklarına geri dönerken
Catherine, Margaret Van Eyck'i kenara çekti.

"Sizinle mi kalıyor, lütfen?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman bu gece Sevenbergen'e geri dönmesine izin vermem."

"İstediği gibi. Hala geceyi geçirmeyi reddediyor."

"Evet, ama sen ondan daha yaşlısın; onu zorlayabilirsin. İşte, o
fark etmeye
başlıyor."

Catherine daha sonra ağzını yarım an Margaret Van Eyck'in kulağına dayadı; bir kelime fısıldamak için, hele ki bir cümle için yeterli zaman gibi görünmüyordu. Ama bazı konularda kadınlar, şimşek veya düşüncenin kendisi gibi
birbirlerine iletişim kurabilirler.

Yaşlı kadın irkildi ve fısıldayarak karşılık verdi--

"Bu yalan! Bu bir iftira! Bu canavarca! Yüzüne bak. Böyle bir
yüze suçlamak küfürdür."

"Tut! tut! tut!" dedi diğeri; "bunun benim
elim olmadığını da söyleyebilirsin. Bilmeliyim; ve sana söylüyorum ki öyle."

Sonra, Margaret Van Eyck'in çok şaşırmasına rağmen, kıza doğru yürüdü ve
boynundan tutarak onu sıcak bir şekilde öptü.

"Gerard için acı çektim ve sen de onun için kanını döktün; onun
kendi sözleri bana suçlu olduğumu gösteriyor, bana okuduğun
sözler bile. Evet, Gerard, çocuğum, ondan uzak durdum; ama
başladığımda telafi edeceğim. Şu andan itibaren sen benim kızımsın. "

Başka bir sıcak kucaklama bu aceleci anlaşmayı mühürledi ve dürtüsel kadın
gitti.

Margaret sandalyesine yaslandı ve yüzünde zayıf bir gülümseme belirdi.
Gerard'ın annesi onu öpmüş ve kızını çağırmıştı; ama bir sonraki
an eski arkadaşının ona sinirli bir tavırla baktığını gördü.

"Acaba o kadının seni öpmesine izin mi verdin?"

"Annesi!" diye mırıldandı Margaret, yarı sitemkar bir şekilde.

"Anne olsan da olmasan da, kulağıma senin hakkında
neler fısıldadığını bilseydin, sana dokunmasına izin vermezdin."

"Benim hakkımda mı?" dedi Margaret hafifçe.

"Evet, bu geceye kadar hiç görmediği senin hakkında." Yaşlı kadın, biraz tereddüt ve dil seçimiyle, Margaret'in öfkesini paylaşmasını sağlamaya çalışıyordu ki, beklenmedik bir kesinti dudaklarını
kapattı.

Genç kadın sandalyesinden dizlerinin üzerine kaydı ve acıklı bir şekilde ona dua edin. Sözlerinden ve pişmanlık tarzından, bir yoldan geçen kişi, saygıdeğer arkadaşına
biraz zalimce, tahammül edilemez bir hakarette bulunduğunu anlayabilirdi.

BÖLÜM XLV

Çorapçının evindeki küçük grup, son olayı tartışarak
bir masada oturmuşlardı, anneleri geri döndüğünde, küçük dairenin her tarafına
delici bir bakış
attı ve mektubu masaya koydu. Her kelimeyi hafızasından tekrarladı, satırları parmağıyla takip etti, böylece kendisini ve taşıyıcıları kelimeleri okuyabildiği veya neredeyse okuyabildiği fikrine
saptırdı. Sonra, aniden başını kaldırarak, Cornelis ve Sybrandt'a bir kez daha keskin bir bakış attı: gözleri düştü.

Uzun zamandır demlenen fırtına bunun üzerine başlarına patladı.

Catherine öfkeli bir tavuk gibi tüylerini kabartıyormuş gibi görünüyordu ve ağzından bilgelik ve gevezelik dolu bir Rhone ve Saone, büyük ve aşağılık küfürler çıktı, doğmuş hiçbir erkeğin tek bir
nefesle söyleyemeyeceği türden; ve pek çok kadın da.

Aşağıdakiler onun sözlerinden güzel ama küçük bir örnektir: sadece
hepsi tek bir nefeste söylenmişti.

"Uzun zamandır Gerard ile baban arasındaki ateşi üflediğine ve o eski düzenbaz Ghysbrecht'i ortaya attığına dair şüphelerim vardı. Ve şimdi, bunu kanıtlamak için Gerard'ın kendi
yazılı sözleri burada. Kendi etini
ve kanını uzak bir diyara sürdün ve seni doğuran anneyi
sevgilisinden, gözünün gururundan, yüreğinin sevincinden mahrum ettin. Ama hepiniz
baştan sona bir parçasınız. Hep birlikte çocukken, diğerlerim
bir teselliydi; ama sen bir lanettin: yaramaz ve kurnaz; ve bir kadının
kıyafetlerini bütün olarak saklaması için yarım gününü harcadın: neden? iş kumaş giydirir, ama oyun onu keser. Sakalla birlikte ihtiyat gelir; ama hiçbiri sana gelmedi:
yine de yatağa en son giden ve en son çıkan sen oldun; ve neden? çünkü
dürüstlük erken yatar ve çalışkanlık erken kalkar; bir evde
iki tane tek kişilik yatak varsa, orada bir çift ne'er-do-weels. Sık sık oturup yollarınıza baktım ve nereden geldiğinizi merak ettim: babanıza benzemiyorsunuz ve bir eşek arısının bir karıncaya benzediği kadar bana benzemiyorsunuz; beşikte değiştirildiğiniz kesin veya guguk kuşu sizi
yerime düşürdü: çünkü ne ellerimiz ne de kalplerimiz var: tüm kanımdan, Tanrı'nın
zarar verdiği kişilerle alay eden tek kişi sizdiniz; ama sık sık sırtım dönükken Giles'la alay ettiğinizi duydum, çünkü bazıları kadar büyük değil; ve zavallı Kate'imle, çünkü bir Flanders kısrağı kadar güçlü değil.
Ondan sonra bir kiliseyi soyup soyabilirsiniz! çünkü hem Kate'i hem de Giles'ı yaratan O'nun gözünde ve onlar için acı çeken benimkinde, zavallı canlarım, sizin için çektiğim gibi, zavallı, duygusuz, hain köpekler! Hayır, susmayacağım kızım, bardağı fazla doldurdular. Bir annenin kalbini, dizlerinin üzerinde emzirdiği oğullarına karşı
çevirmek için bir anlaşma gerekir; ve birçok kez göz kırptım ve fazla bir şey görmek istemedim ve dilimi ısırdım, babaları onları benim bildiğim gibi tanımasın diye;
o an onları kapıya koyardı. Ama şimdi bardağı fazla doldurdular. Ve bütün bu parayı nereden buldun? Son bir aydır
içinde yuvarlanıp duruyordun. Bunun için hiç çalışmadın. Keşke
başkalarının ağzından nasıl
aldığını asla duymasam. O geceden beri çok geç saatlere kadar dışarıdaydın ve başın çok şişmişti, Cornelis. Tembellik
ve açgözlülük kötü çiftlerdir, efendilerim. Para aşıkları ter dökmeli veya
çalmalılar. Peki, eğer zavallı bir canı çaldıysan, o bir kadındı, kefaletle
çıkarım; çünkü bir adam seni çıplak eliyle
sürer. Önemli değil,
bir şeye
yararı var. Eğer bir gün senin olursa,
donanımımızı nasıl yönlendireceğini bana gösterdi. Bu süre boyunca sizi, oğullarım, izledim. Bugün aranızda bir
groat harcadınız. Ve ben haftada neredeyse bir groat harcıyorum ve
hepinizi, iyi ve kötü, tutuyorum. Hayır, tabutunun arkasında yürüyebilecek ayakkabıları beklemekten vazgeçiyorum; çünkü bu dükkan ve bu ev asla senin
olmayacak. Gerard bizim varisimiz; Zavallı Gerard, sürgün ettiğin ve
öldürmek için elinden geleni yaptığın; bundan sonra bana bir daha asla anne deme! Ama sen
onu benim için on kat daha değerli kıldın. Zavallı kayıp oğlum! Yakında
onu tekrar göreceğim,
onu kollarıma alacağım ve dizlerime koyacağım. Ah, bakabilirsin! Çok kurnazsın, ama henüz yeterince kurnaz değilsin. Sapı kestin; ama tohumu bıraktın--seni aşacak ve
senden uzun yaşayacak tohumu. Margaret Brandt hızlıdır ve Gerard'ındır ve Gerard'ın olan benimdir; ve azizlere onun bir erkek çocuğu olması için dua ettim; ve olacak--olmalı. Kate, öyle olduğunu öğrendiğimde, bağırsaklarım onun doğmamış
çocuğu için sanki benimmiş gibi özledi. O bizim varisimiz. O bizden
uzun yaşayacak. Sen yaşamayacaksın; çünkü bir leşteki kötü bir kalp,
cevizdeki kurt gibidir,
bedeni kısa sürede toza çevirir. Öyleyse Kate, çekmecede olan Gerard'ın önlüğünü ve
yemeğinin altını al ve bir gün onları
Sevenbergen'e götüreceğiz. Peter Buyskens'in arabasını ödünç alacağız ve
Gerard'ın karısını yükünün altında rahatlatmaya gideceğiz. O onun karısı.
Ghysbrecht Van Swieten kimdir? Bir çift ile sunağın arasına girebilir ve
Tanrı ile rahibin bir araya getirdiği kişilerin arasına girebilir mi? O benim kızım ve
Kate, neredeyse seninle gurur duyduğum kadar onunla da gurur duyuyorum; ve sana gelince,
bir süre
yolumdan çekil, çünkü sen benim gözümde kara köpek gibisin."

Cornelis ve Sybrandt ipucu aldılar ve pişmanlık,
tövbesizlik ve nefretle sızlayarak dışarı çıktılar. Gözlerinden olabildiğince
kaçındılar; ve günlerce ikisine de iyi, kötü veya
kayıtsız tek bir kelime bile söylemedi. Liberaverat animum suum.

BÖLÜM XLVI

Catherine nadiren bir gün evden çıkan iyi bir ev hanımıydı ve sonra
bir şeyler her zaman ters giderdi. Bunun çok farkındaydı ve evdeki işlerde durgun bir gelgit olmasını bekleyerek, Sevenbergen'e ziyaretini günden güne erteledi ve gerçekten
başarılabileceği bir öğleden sonra, Peter Buyskens'in katırı yoldan çekildi.

Sonunda, bir gün Eli tüm ailenin önünde ona, ziyaret etmeyi gerçekten düşünüp düşünmediğini sordu Margaret Brandt.

"Ay, dostum."

"O zaman sana yasaklıyorum."

"Ya, öyle mi?"

"Öyle."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok sanırım," dedi, kızararak.

"Tek kelime bile yok," diye cevapladı Eli sertçe.

Kızıyla yalnız kaldığında çok sertti, Eli'ye değil,
kendisine.

"Ben bir kedinin bir kızılgerdana yaptığı gibi oraya gitmeyi tercih ederdim. Ama bu benim her şeyimdi. Yumurtlasa bile kahkaha atmayan ve
tüm evi toplayıp onu soymaya çağıran aptal bir tavuk gibiyim. Bir dahaki sefere sen ve ben en ufak bir yanlışın peşinde olduğumuzda, o an ve orada Tanrı adına bir şey yapmayalım ve
bunun hakkında düşünmeye zaman ayırmayalım, hatta konuşmayalım; böylece, bizi görevlendirirlerse,
ah, hiçbir şey bilmiyorduk; kötü bir şey düşünmedik; şimdi, kim düşünürdü ki? ve benzeri şeyler. İki iğne için bile olsa, oraya tüm dişleriyle giderdim."

Kate, meydan okumanın vahşi ve pitoresk olduğunu fark etti. "Hayır, anne, sabırla
babam gelecek."

"Ve Mikail Günü de gelecek; ama ne zaman? Ve ben senin kızı görmeni çok istiyordum. O zaman onun hakkında kafalarımızı birleştirebilirdik. Ne derlerse desinler, hiçbir beden veya hayvanı yargılamak için gözle yetinmek gerekir. Ve eğer elli tane daha oğlum olsaydı, onlardan birinin hayalini asla engellemezdim, ta ki gözlerimi ona dikip Bataklıkları görene kadar; de ki, Gerard'ın hayalini kınamadan önce bunu düşünmeliydim; ama
işte, hayat bir okuldur ve ders asla bitmez; bir hatayı bırakırız ve diğerini alırız ve böylece burada, orada tökezleyerek gideriz, ta ki mezarlarımıza tökezleyerek girene kadar ve sonumuz gelene kadar."

"Anne," dedi Kate çekinerek.

"Peki, şimdi ne oluyor? Ama senin haline bakılırsa iyi bir haber yok. Dünyada zavallıyı bu kadar korkutan ne olabilir?"

"Bir itirafta bulunmak zorunda," diye kekeledi Kate hafifçe.

"Şimdi, senin için asil bir kelime var," dedi Catherine gururla. "Gerard'ımız sana bunu öğretti, kefaletle gideceğim. Hadi gel, sesli harfinle çık."

"Peki, doğruyu söylemek gerekirse, onu gördüm."

"Ve?"

"Üstelik onunla konuştum."

"Ve bana hiç söylemedin mi? Bundan sonra mucizeler pislik."

"Anne, ona karşı çok öfkeliydin. Seni daha fazla kızdırmadan söyleyebilmek için bekledim."

"Ay," dedi Catherine, yarı üzgün, yarı buruk bir şekilde, "anne gibi, kız gibi; korkaklık bizim felaketimiz. Diğerleri kavga ederken, yoksa ev nasıl
gider? Ama sen, Kate, zavallı annenden hiç sert bir söz veya bakış duydun mu, sen--Hayır, ağlamana izin vermeyeceğim, kızım; on
bire bir senin aklın vardı; öyleyse kalk, cesur yürek ve bana her şeyi anlat,
geç olsun hiç olmasın; ve her şeyden önce, ne zaman ve nasıl olursa olsun,
zavallı koltuk değneklerinle Sevenbergen'e gittiğinde, ve ben bilmiyorum?"

"Hayatımda hiç orada olmadım; ve, canım annem, onu
görmek istemediğimi ve görmeyeceğimi söylemek için, ama hiç gitmedim veya onu görmeye çalışmadım."

"Şimdi," dedi Catherine tartışmacı bir şekilde, "kızımın benden habersiz onu aramasının hiç de garip olmadığını söylemedim mi? Hadi, çünkü çok heyecanlıyım.

"Sonra böyle oldu. Kulağıma geldi, nasıl olursa olsun ve yalvarırım, iyi
anne, dizlerimin üstünde, Gerard'ın Stadthouse kulesinde tutuklu olduğunu asla sorma."

"Ah"

"Babamın emriyle, öyleymiş gibi."

Catherine neredeyse inleme gibi bir iç çekti. "Düşündüğümden daha kara," diye mırıldandı hafifçe.

"Giles ve ben ona iyi eğlenceler dilemek için gece dışarı çıktık. Ve orada, kulenin eteğinde, aynı görevi yapan, bana oldukça garip gelen cesur bir kız vardı."

"Şimdi bak, Kate."

"İlk başta birbirimizi korkuttuk, orada onun kötü adı ve zavallı kafalarımız dolu olduğu için, ve ay ışığında biraz beyazladık. Ama bir sonraki an, 'Sen Margaret'sin.' 'Ve sen Kate'sin,' 'o. Düşünme!"

"Hiç oldu mu? Gerard'dı! Senin hakkında ona ve onun hakkında sana laf atmış olmalı."

Bunun karşılığında Kate, Catherine'e doğadaki en güzel hediyelerden birini verdi - bileşik öpücük, yani yanağına tek bir öpücük kondurdu, ki bu da şunu söylüyordu--

1. Çok doğru.
2. İyi, zeki anne, bu kadar doğru ve çabuk tahmin ettiğin için.
3. İkimizin de asla başka türlü olmamışken tekrar aynı fikirde olmamız ne kadar da tatlı.
4. Vb.

"Hadi, fikrini söyle, çocuğum, Gerard burada değil. Ah, ne diyorum? Keşke olsaydı."

"Öyleyse, anne, o yakışıklı ve imajına pek de uymuyor."

"Eh, canım; gençlere kulak ver! Ben iyi davranışlardan yanayım, güzel görünümden değil. Oğlumu seviyor mu, sevilmesi gerektiği gibi?"

"Sevenbergen, Stadthouse'dan bizden daha uzakta," dedi Kate düşünceli bir şekilde; "ama o benden önce oradaydı."

Catherine akıllıca başını salladı.

"Hayır, dahası, ben gelmeden önce onu dışarı çıkarmıştı. Evet, esirin
kulesinden aşağı."

Catherine inanmazca başını salladı. "Millerce ötedeki en yüksek kule! Bu
mümkün değil."

"Ama gerçek bu. O ve getirdiği yaşlı bir adam onu ​​bir ipe
göndermenin yolunu ve zekasını buldular. Hapishanesinden sarkıyordu ve bizim
Giles yukarı çıktı. İlk kez asılı gördüğümde, 'Bu ihtişam.' dedim.

Ama dürüst kızın kolları etrafıma dolandığında ve göğsü benimkine çarptığında ve yanakları ıslandığında, 'Bu ihtişam değil: aşk.' dedim. '
Çünkü o benim gibi değil, ama şehvetli ve yetenekli; ve canım, ben bile, zavallı, zayıf yaratık, bazen onlar için dünyayı yerinden oynatabileceğimi hissediyorum: Seni seviyorum, anne. Ve o da Gerard'ı seviyor."

"Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!"

"Ama

"Ama ne, kuzu?"

"Onun aşkı, gerçekten dürüst mü? Çok garip; ama
senin kalbini ısıtan şey, benimkini ona karşı biraz soğuttu; zavallı ruh. O bir eş değil, biliyorsun, anne, her şey bittiğinde."

"Hıh! Birlikte sunağın önünde durdular."

"Ay, ama geldikleri gibi gittiler, kız ve bekar."

"Rahip öyle mi diyor?"

"Hayır, bunu bilmiyorum."

"O zaman bu kadar karışık bir yumak içinde onunkinden başka hiçbir adamın sözüne inanmayacağım."

Biraz düşündükten sonra ekledi, "Hiçbir şey doğru değil, kızım; tek başıma
Sevenbergen'e gideceğim. Bir eştim ama köle değilim. Hepimiz burada karanlıktayız. Ve o ipucunu tutuyor. Ona ve kimseye sormam gerek; en azından sana. Hiçbir zambak götürmeyeceğim, lekeli bir eve, hayır, altın ve gümüşten bir saraya." Catherine bu konuşmayı ne kadar çok düşünürse Margaret'e o kadar çok çekildiğini hissetti ve dahası "hepimiz için güçlü bir tutku olan" merakla "hep birlikteydi" ve Catherine'i sevenler için neredeyse her şeye gücü yeten bir tutkuydu, okuyarak bunu söndürmeyin. Sonunda, güzel bir gün, akşam yemeğinden sonra Kate'e fısıldadı, "Evi parçalanmaktan kurtar, eğer yapabilirsen;" ve en iyi entarisini ve başlığını, kırmızı saatli çorabını ve yeni ayakkabılarını giydi ve hiçbir adamın katırını rahatsız etmeden
Sevenbergen'e doğru hızla yürüdü.

Oraya vardığında Margaret Brandt'ın nerede yaşadığını sordu.
Sorduğu ilk kişi başını salladı ve şöyle dedi: "İsim bana garip geliyor."
Biraz daha ileri gitti ve kapıda duran yaklaşık on beş yaşında bir kıza sordu. "Baba," dedi kız eve doğru konuşarak,
"işte o büyücünün kızının ardından bir tane daha var." Adam dışarı çıktı ve
Catherine Peter Brandt'ın kulübesinin kasabanın hemen dışında, doğu tarafında olduğunu söyledi. "Buradan bacayı görebilirsin;" ve ona gösterdi. "Ama onları orada bulamazsın, ne baba ne de kız;
bu hafta kasabadan ayrıldılar, Tanrı seni korusun."

"Böyle söyleme, iyi adam, ben de Tergou'dan tüm yolu yürüdüm."

"Tergou'dan mı? O zaman askerle tanışmış olmalısın."

"Hangi asker? Evet, bir askerle tanıştım."

"Peki, o zaman, o asker burada Margaret'i arıyordu."

"Evet, ve o gittiği için bize kızmadı mı?" diye araya girdi kız.
"Uzun sakalı ve yanağı yabancı değil, garanti ederim."

"Bildiğinden fazlasını söyleme," dedi Catherine sertçe. "Büyüklerine iftira atmak için gençsin. Dur! Bu asker hakkında daha fazla şey anlat, iyi adam.

"Hayır, Margaret Brandt'ı aramak için buraya geldiğinden başka bir şey bilmiyorum,
ve ona, o ve babasının bu gece bir ay ışığının
uçup gittiğini ve bazılarının büyücü oldukları için şeytanın onlarla birlikte uçup gittiğini düşündüğünü söyledim. 'Ve,' dedi, 'şeytan senin kötü haberin için seninle birlikte uçup gitti;' bu benim teşekkürümdü. 'Ama bunun bir yalan olduğundan şüpheliyim,' dedi. 'Ve sen öyle düşünüyorsun,' dedim, 'git ve gör.' 'Gideceğim,' dedi ve bir gevezelikle patladı: karım bunun bir küfür olduğunu düşünüyor; ve onu kulübeye götürdü. Hemen geri geldi ve başka bir şarkı söyledi. 'Sen haklıydın ve ben haksızdım,' dedi ve elime bir gümüş para tutuşturdu. 'Karınıza gösterin, bir kısmınız; o zaman bana inanacaktır; bugün bir kez yalancı olarak adlandırıldım." 

"Gerek yok," dedi Catherine, yine de parayı inceleyerek. 

"Ve sessiz ve üzgün görünüyordu, değil mi, kız?" 

"Öyleydi," dedi genç kadın sıcak bir şekilde; "ve hanımefendi, gözlerimin gördüğü en
güzel adamdı. Gül gibi yanakları ve parlayan
sakalları ve kafasındaki gözleri erikler gibiydi."

"Sakallarının iyi olduğunu gördüm," dedi Catherine; "ama geri kalanına gelince,
benim yaşımda genç ve aptal olduğum zamanki gibi onları taramıyorum. Ama oldukça medeni görünüyordu: sanki bir kraliçeymişim gibi bana şapkasını çıkardı ve ben de ona en büyük saygımı gösterdim, çünkü görgü kuralları görgü kurallarını doğurur. Ama keşke onun
sevgi ışığı olsaydı ve büyük ihtimalle--Bu kasaba için kim pasta yapıyor?"

Onu tanımayan adam, bu geçişte gözlerini açtı, hızlı ve pürüzsüz.

"Hanımefendi, iki tane var; John Bush ve Eric Donaldson, ikisi de bu sokakta kalıyor."

"O zaman, Tanrı sizinle olsun, iyi insanlar," dedi ve devam etti; ama onun
canlı ayağı şimdi yere düz bir şekilde basıyordu ve artık yere
küçük sarsıntılarla ve topuklarını eğerek vurmuyordu. Fırıncılara Peter
Brandt'ın borç içinde
gittiğini sordu. Bush, onların müşteri olmadığını söyledi.
Donaldson, "Hiçbir şey: kızı gelip
gittikleri gece ona ödeme yapmıştı. Kasabada bir bakır borcu olduğuna inanmıyordu." Böylece Catherine istediği tüm bilgileri çok az
zorlukla elde etti.

"Margaret'in ne tür biri olduğunu söyleyebilir misin?" dedi, gitmek için
döndüğünde.

"Eh, benim zevkime göre biraz fazla çekingen. Çok meşgul olmadığımda geveze
müşterileri severim. Ama iyi bir kız olduğu için yüksek bir karaktere sahipti."

"Bu küçük bir övgü değil. Bana söylendiğine göre güzel bir kızmış?"

"Neden, nereden geliyorsun, karım?"

"Tergou'dan."

"Ah, evet. Peki, sen karar vereceksin: oğlanlar ona 'Sevenbergen'in
güzelliğini' yakıştırdılar; kızlar neşeyle onu keşfettiler ve korkunç bir şekilde
parçaladılar ve iki kişinin bile kusurun nerede olduğunu
anlayamayacağı kadar çok kusur buldular."

"Bu kadar yeter," dedi Catherine. "Anlıyorum, fırıncılar Sevenbergen'de
aptal değil ve genç kadınlar diğer kasabalardakilerden daha sığ değil."

Biraz sempati ve adalet duygusuyla (bir
dükkanı vardı), biraz da ev halkına her gün ne kadar daha iyi ekmek verdiğini göstermek için bir manşon ekmek satın aldı; ve Tergou'ya üzgün bir şekilde döndü.

Kate onu kasabanın dışında ışıldayan gözlerle karşıladı.

"Eh, Kate, kızım, gittiğim için mutluyum; kalbim kırık. Gerard
çok kötü muamele gördü. Çocuk bizim değil, annesi de şu andan itibaren."

"Ah, anne, ne demek istediğini anlamıyorum."

"Bana daha fazla soru sorma, kızım, ama bir daha bana onun adını söyleme. Hepsi bu."

Kate alçakgönüllü bir iç çekişle kabul etti ve birlikte eve gittiler.

Ateşlerinin yanında sakince oturan bir asker buldular.
Kapıdan içeri girdikleri anda ayağa kalktı ve onları medeni bir şekilde selamladı. Ayağa kalktılar ve ona baktılar; Kate biraz şaşırmıştı ama Catherine çok fazla ve artan bir öfkeyle.

"Seni buraya getiren ne?" diye Catherine'in selamıydı.

"Margaret'i aramaya geldim."

"Şey, biz böyle birini tanımıyoruz."

"Öyle deme, hanım; eminim onu ​​ismiyle tanıyorsundur, Margaret Brandt."

"Bu konuda onu duyduk - bizim pahasına."

"Gel, hanım, lütfen bana en azından nerede yaşadığını söyle."

"Nerede yaşadığını bilmiyorum ve umursamıyorum."

Denys bunun kasıtlı bir yalan olduğundan emindi. Dudağını ısırdı. "Şey, ben kendimi bu Tergou'da bir düşman ülkesinde buldum; ama belki
her şeyi bilseydiniz bu kadar asık suratlı olmazdınız."

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı Catherine acı bir şekilde. "Bu sabah hiçbir şey bilmiyordum."
Sonra aniden kollarını kavuşturup ona yüksek sesle
ve parlayan gözlerle söyledi, dünyadaki tüm ocakların
ocağının yanında oturan yanağına hayret etti.

"Şeytan ocağınla birlikte ateş ve kükürt gölüne uçup gitsin,"
diye bağırdı Flemenkçe'yi akıcı bir şekilde konuşabilen Denys. "Kendi hizmetkarın
sen gelene kadar orada oturmamı emretti, yoksa ocağını asla rahatsız etmemiş olurdum.
Merhametim
ocağın üzerinde ve bu şekilde zararsız bir yabancıyı karşılayan
kaba çatı ağacında," ve asık suratla kapıya doğru yürüdü.

"Ah! oh!" diye bağırdı Catherine, korkmuş ve biraz da vicdan azabı çekmiş bir şekilde; ve virago aniden oturdu ve
gözyaşlarına boğuldu. Kızı sessizce ama zaman kaybetmeden onu takip etti.

Artık bizim için talihsiz bir şekilde kaybolmuş olan kurnaz bir yazarın bir yerlerde şu diyaloğu vardır:

O. "Bir kadının tüm zayıflığını hissediyorum."

O. "O zaman sen yenilmezsin."

Denys, beklentiyle, bu değerli ifadeyi doğruladı;
kapıda durup, belagatinin yıldırımının
yarattığı yıkıma pişmanlıkla baktı.

"Hayır, karıcığım," dedi, "bir askerin aceleci sözü için de ağlama. Yani
söylediklerimin hepsini kastetmiyorum. Neden, eviniz sizin ve benim orada ne hakkım var? Hadi, gidiyorum."

"Ne yapacağız?" dedi ciddi bir erkek sesi.

Eli'ydi; dükkandan gelmişti.

"İşte bir serseri kadınlarınızı azarlıyor ve onları ağlatıyor," diye açıkladı Denys.

"Küçük Kate, ne değil? Çünkü serseriler kendilerine serseri demezler," dedi aklı başında Eli.

Daha açıklayamadan, "Dilini tut, kızım," dedi Catherine; "Muriel ona oturmasını söyledi ve ben bunu bilmiyordum ve ona laf attım; ve o gidiyordu ve bize kökten uca kötülük bırakıyordu. Hayatım boyunca hiç bu kadar lanetlenmemiştim, oh! oh! oh!"

"İkiniz de biraz suçluydunuz; hem sen hem de o," dedi Eli sakince.
"Ancak, hizmetçinin efendinin hala beklemesi gereken şey. Biz
açık ev tutmuyoruz, ama yine de soğuk bir günde
ocak başında dürüst yüzlü bir yolcuya ve benim
düşündüğüm kadarıyla yaralı bir adama yer vermek için yeterince fakir değiliz. Öyleyse, tüm kötülükleri bırakın ve oturun!"

"Yaralı mı?" diye bağırdı anne ve kızı bir nefeste.

"Siz bir askerin spor olsun diye kolunu salladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, bu sadece bir ok," dedi Denys neşeyle.

"Ama bir ok?" dedi Kate, yoğun bir dehşetle. "Gözlerimiz
neredeydi, anne?"

"Hayır, kesinlikle, önemsiz bir şey. Ancak, hanımefendilerin
canlılığım için bir bahane olarak kabul etmelerini rica ediyorum. Bir adamı üzen şey bu küçük, aptalca, önemsiz
yaralardır, değerli beyefendi. Bakın şimdi, bizim Gerard'dan daha tatlı bir mizaç hiç solunmadı, yine de, ayı baldırından bir taçtan daha büyük olmayan bir parçayı vurduğunda, o kadar öfkelendi ve öfkelendi ki, sizin oğlunuz olmadığını söylemiştiniz, ama iyi şövalye Sir John Pepper'ı karısı Mustard'a kaptırdı; bu kim? bir cüce mi?
Kulunuz, Efendi Giles."

"Kulunuz, asker," diye kükredi yeni gelen. Denys irkildi. Bir
kuyuda selamlaşacağını hesaba katmamıştı.

Denys'in sözleri ev sahiplerini şaşırtmıştı, ama şimdiki tavırları onu şaşırttığından daha fazla değil. Üçü de onun oturduğu yere doğru sürünerek geldiler,
ve dudakları aralanmış bir şekilde ona baktılar, sanki o garip bir
olguymuş gibi.

Ve giderek artan bir heyecan şaşkınlığa dönüştü.

"Şimdi sus!" dedi Eli, "Benden başka kimse konuşmasın. Genç adam," dedi ciddiyetle, "Tanrı adına sen kimsin, bizi tanımamıza rağmen bizi tanıyan ve kalbimizi titreten, bize -yok olan- zavallı asi oğlumuzdan bahseden: Cennet onu bağışlasın ve kutsasın?"

"Efendim," dedi Denys sesini alçaltarak, "sana ne yazmadı? Sana benden bahsetmedi mi, Denys of Burgonya?"

"Sadece üç satır yazmış ve Denys of Burgonya'dan veya herhangi bir
yabancıdan bahsetmemiş."

"Ah, uzun mektubun sevgilisine, bu Margaret'e olduğunu düşünüyorum ve
o kaçtı, veba onu aldı ve ben onu nasıl bulacağım Tanrı bilir."

"Ne, o zaman o senin sevgilin değil mi?"

"Kim, hanım? Seni memnun etmiyor."

"Neden, Margaret Brandt."

"Yoldaşımın sevgilisi nasıl benim olabilir? Onu Nuh'un yeğeninden beri tanımıyorum; nasıl tanıyabilirim? Onu hiç görmedim."

"Bu boş sohbeti bitir, Kate," dedi Eli sabırsızca, "ve genç adam bana cevap versin. Oğlumuz Gerard'ı nasıl tanıdın? Lütfen şimdi
bir ebeveynin dertlerini düşün ve bana bir asker gibi
doğrudan cevap ver."

"Ve olacak. Flushing'de maaşımı aldım ve Burgonya'ya doğru yola çıktım.
Alman sınırında Gerard ile aynı handa kaldım. Onu beğeniyordum.
'Yoldaşım ol,' dedim. İlk başta isteksizdi; hemen kabul etti. Birlikte
çok
yorgun bir lig yürüdük. Hiçbir zaman daha gerçek yoldaşlar olmadık:
dünya var olduğu sürece asla olmayacaklar. Önce onunla olmak için rotamı biraz değiştirdim: sonra
o benimle olmak için. Sevenbergen ve Tergou'dan binlerce kez konuştuk; ve bu evdeki her şeyden. Yolda sıkıntılarımız oldu; ama
birlikte mücadele etmek onları hafifletti. Hayatını bir ayıdan kurtardım; o benimkini Ren'de kurtardım: çünkü o bir ördek gibi yüzüyor ve ben bir tuğla yığını gibiyim
ve birbirimizin hayatını Burgonya'daki bir handa, ikimiz bir odayı yedi gaddarın
karşısında bir saat tuttuk ve birini sakatladık ve ikisini öldürdük; ve oğlunuz bir adam gibi ibadetini yaptı ve şimdiye kadar karşılaştığım en güçlü
şampiyonla karşılaştı ve onu bir süt domuzu gibi tükürdü. Yoksa
burada olmazdım. Ama tam her şey yolundayken ve onu Roma'ya değilse bile Roma'ya giden bir gemide güvende göreceğim sırada, o züppenin oğluyla karşılaştık -Burgonya Lordu Anthony ve adamları, o sırada ayaklanmış olan Flanders'a doğru gidiyorlardı, bizi zorla ayırdılar, elimde birkaç geniş
silah ve omzumda geniş bir ok olduğu yerden beni aldılar ve zavallı
Gerard'ımı yalnız bıraktılar. O hüzünlü ayrılıkta, asker olsam da, bu gözler
tuzlu kaynar gözyaşları yağdırdı ve zavallı ruhu da öyle. Bana
son sözü, 'Git, Margaret'i teselli et!' oldu, bu yüzden buradayım. Ona
söylediklerim, 'Artık Roma'yı düşünme. Ren'e doğru git ve aşağı doğru eve dön.' Şimdi söyle, çünkü
sen daha iyi bilirsin, ona iyi mi yoksa kötü mü öğüt verdim?"

"Asker, elimi tut," dedi Eli. "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"
ve dudağı titredi. Hepsi onun cevabıydı, ama birçok kelimeden daha anlamlıydı.

Catherine hiç cevap vermedi, ama odadan fırladı ve Muriel'e evdeki en iyi şeyleri getirmesini söyledi, iki kolunda odunla geri döndü, ateşi yığdı,
baskıdan kar beyazı bir bez çıkardı ve Gerard'ın arkadaşı için büyük bir aceleyle sermeye gidiyordu,
birden oturdu ve tüm gücü hızla vücudundan çekildi.

"Baba!" diye bağırdı Kate, gözleri sevgisi kadar hızlıydı.

Denys ayağa kalktı; ama Eli onu geri çevirdi ve karısının yüzüne biraz su
fırlattı. Bu ona anında iyi geldi. Nefes nefese, "Çok
ani. Zavallı oğlum!" diye fısıldadı Eli, Denys'e, "Hiç aldırma! gece gündüz onu düşünüyor." Onu gözlemlemiyormuş gibi yaptılar ve o da
üzerinden silkeledi, aceleyle gidip kendi elleriyle bezi serdi; ama onu düzeltirken elleri titredi ve yanaklarından bir iki damla yaş süzüldü.

Denys'e doyamadılar. Onu doldurdular, tıkıştırdılar;
sonra etrafını sardılar ve sırayla kadehini doldurmaya devam ettiler, oysa
ateşin, yakut şarabının ve hevesli gözlerin o neşeli parıltısıyla
anlattığım her şeyi ve bir sanatçının, ne kadar küçük olursa olsun, atladığı çok sayıda küçük ayrıntıyı anlattı.

Ama okuyucularım ve bu küçük çevre üzerindeki etkisi ne kadar da farklıydı!
Onlar için ilgi, dudaklarından ilk kelime çıkmadan önce bile çoktan yaratılmıştı. Her şey Gerard'la ilgiliydi ve orada oturup bunları anlatan kişi, Gerard'dan ve tüm bu sahnelerde onunla birlikte olan bir aktörden
sıcaktı.

Ateşin etrafındaki et ve kan, kopmuş organları için titriyordu,
duyarak mücadeleler ve tehlikeler.

Okuyucularımdan Gerard'ın Denys ile yolculuğunu hatırlayabilecekleri her şeyi hatırlamalarını ve zihinlerinde bu konuların tam da
yoldaşının bir sürgünün babasına, dışarıdan tamamen stoacı, içeriden tamamen baba
olarak ve iki zavallı kadına, bir sürgünün annesine ve bir kız kardeşine anlattığını görmelerini isteyeceğim, ikisi de hem dışarıdan hem içeriden sevgi, merhamet ve şefkatli bir endişeydi. Şimdi
bu kitabı bir dakikalığına kapatıp tüm bunları fark etmek için çaba sarf etmek ister misiniz? Bu bizi çok fazla tekrardan kurtaracaktır.

O zaman size bir süre sonra Giles'ın
yumuşak bir şekilde gelip ateşin önünde kıvrıldığını ve konuşan kişiye neredeyse bir köpek gibi saygıyla baktığını söylediğimde şaşırmayacaksınız; ve o kaba asker
bilinçsizce ama tamamen daha iyi niteliklerini ve
her şeyden önce Gerard'a olan nadir sevgisini ele verdiğinde, Kate, bir kuş kadar
ürkek olsa da, küçük elini savaşçının kocaman kahverengi avucuna soktu,
bir anda bir tepsiye dökülmüş bir çay kaşığı krema gibi uzandı, sonra
başparmağının ucunu ısırdı ve bir Kardiyometre olarak kullanıldı. Başka bir deyişle, Kader rakip hikaye anlatıcılarına karşı adildir ve meseleleri dengeler.
Denys, benim ödemediğim bir vergiyi izleyicilerine ödemek zorundaydı. Gerard
çok fazla tehlikede olduğunda, kadın yüzleri öylesine beyazlaşırdı ve zavallı küçük boğazları öylesine gırtlaklarlardı ki, insanlığı gereği
retoriğini bozmak zorundaydı. Gerilim, anlatının ruhudur ve bu nedenle
Burgonya'nın
Kaba ve Nazik'i en iyi gerilimleriyle uğraştı. "Hadi, hanımefendi,
sonunu duymadan devam etmeyin; hanımefendi, yanaklarınız bu kadar solmasın;
cesaret! Çirkin görünüyor; ama nasıl kazandığımızı duyacaksınız. O düşük yapsaydı ve ben
elimde olsaydı, hayatta olur muydum?"

Ve bu arada Kate'in küçük Kardiyometresi veya kalp ölçeri, duyguyu derecelendirdi ve ölçekle sıkıştırdı. En iyi halinde bile, kesinlikle yüksek basınçlı bir
motor değildi. Ama her şey görecelidir. Denys kısa sürede hassas
skalayı öğrendi; ve gerilimi ne zaman sulandıracağını ve heyecanı mümkün olduğunca
uzaklaştıracağını. Sadece bir keresinde bu dezavantajı için
anlatını kurnazca telafi etti. Ren Nehri'ne bizzat düşüp battığında, Denys, şaşkınlık ve memnuniyetle
sıkıştı. "Oho!" diye düşündü,
ve anatomistlerin ilkesine göre, "experimentum in corpore vili",
kendini çeyrek saat su altında tuttu; sürekli baskı altında. Ve Gerard onu yakaladığında bile, nehri terk etmeye isteksizdi, bu yüzden, benden daha az vicdanlı olarak, önce Gerard ile doğu kıyısına yüzdü ve karaya çıkmak üzereydi, ancak subayları ve niyetlerini fark etti, onları biraz rahatsız etti, suda yürüdü, sonra döndü ve yorgun bir şekilde yüzdü ve sonunda çok utançtan dışarı çıkmak zorunda kaldı, ya da kendini bir turna olarak kabul etti; böylece bitkin bir şekilde karaya çıkmasına izin verdi: ve baskı gevşedi.

Saat on birdi, duyulmamış bir saatti, ama bu gece saate hiç dikkat etmediler; ve Denys'in onlara anlatacak daha çok şeyi vardı, kapı sessizce açıldığında ve Cornelis ile Sybrandt bitkin bir şekilde içeri girdi. Bu gece gizemli paralarının son damlasını içmişlerdi.

Catherine, kocasının Denys'in önünde onları azarlayacağından korkuyordu; ama o sadece
üzgün bir şekilde onlara baktı ve sessizce oturmalarını işaret etti.

Rahatsız görünen Denys'ti. Kaşlarını çattı ve onlara
düşünceli ve biraz da kasvetli bir şekilde baktı. Sonra Catherine'e döndü. "Ne diyorsun, hanım? Gerisini yarın; çünkü biraz yorgunum ve saat
geç oluyor."

"Öyle olsun," dedi Eli. Ama Denys hanına gitmek için kalktığında, Catherine tarafından hemen durduruldu. "Ve bu evden yalan söylediğini mi düşünüyorsun?
Gerard'ın odası saatler önce senin için hazırlandı; çarşaflar için fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü keteni
eğirdim ve ağı ördüm."

"O zaman gözlerim bağlı bir şekilde yatardım," oldu yiğitçe cevap. "Ah, hanım,
zavallı Gerard'ımız ince ketenden yanaydı. Dürüst Almanların kaba ketenlerini neredeyse hiç affedemezdi ve vatan hainlerim
bir şey
yaptığında onları mazur görür, 'Eh, eh; bonnes toiles sont
en Bourgogne:' yani, Burgonya'da iyi oruç bezleri var,' derdi. Ama
aslında laf cambazlığı ve temizlik konusunda herkesi yenerdi.

"Ah, Eli! Eli! Oğlumuz her kelimede bize geri dönmüyor mu?"

"Ay. Bana kız, zavallı Kate. Sen ve ben bu gece birbirimizin
kalbinden geçen her şeyi biliyoruz. Başka hiç kimse, Tanrı'dan başkası yapamaz."

BÖLÜM XLVII

Denys ertesi gün bir fırsat yakaladı ve annesine ve kızına geri kalanını anlattı, Cornelis ve Sybrandt'a bunu duyurmadığı için kendine özgü bir şekilde özür diledi. "Onları karalamak bana düşmez; onlar iyi bir soydan geliyorlar. Ama Gerard bu konuda onlara kendi arkadaşlarıymış gibi bakmıyor; ben Gerard'ın yoldaşıyım ve bizim askerler için düşmana hiçbir şey söylememek --yalanlar dışında."

Catherine iç çekti, ama cevap vermedi.

Anlattığı maceralar onlara bir telaş ve keder fırtınasına mal oldu ve Denys'in şimdi bile tereddüt etmeden söyleyemediği arkadaşların ayrılmasına çok ağladılar. Ama sonunda hepsi Gerard'ın hızlı dönüşüne dair neşeli bir umut ve beklenti içinde birleşti. Denys bunu güvenle paylaştı; ama arkadaşının isteklerini ve son sözlerini ihmal etmesi için hiçbir neden olmadığını hatırlattı. Aslında, Gerard gelecek hafta geri dönerse ve Margaret bulunamazsa, nasıl bir figür olurdu?

Catherine, kaçak Margaret'e karşı hiç bu kadar nazik olmamıştı;
ve onu bulmak ve Gerard'ın dönüşünden önce ona karşı nazik olmak konusunda Denys kadar istekliydi; ancak Denys'in bu mahalleden ayrılıp onu aramanın bir şey kazandıracağı konusunda onunla aynı fikirde değildi. "Nereye gittiğini birine söylemiş olmalı. Sanki ülkeyi
dolaşan sahtekâr insanlar değiller; Sevenbergen'e
bir kuruş bile borçları yok; ve canım Denys, onu bulmak için tüm Hollanda'yı
arayamazsın."

"Yapamaz mıyım?" dedi Denys sertçe. "Bunu göreceğiz." Biraz düşündükten sonra, güçlerini bölmeleri gerektiğini ekledi; Denys burada gözleri ve kulakları açık bir şekilde kalacak ve gerekirse Hollanda'daki her kasabayı onun için
taramalıydı. "Ama buradan çok fazla fersah uzakta olmayacak. Üç tane olacak.
Üç kişi bir kişi kadar hızlı veya uzak uçamaz."

"Bu mantıklı," dedi Catherine. Ama önce demoiselle Van Eyck'e gitmesi konusunda ısrar etti. "O ve Margaret'imiz sıkı dostlardı. Kızın nereye gittiğini biliyor, eğer bize söylerse." Denys o anda ona gitmekten yanaydı, bu yüzden Catherine elini
bir ton daha şıklaştırdı ve onu da yanına aldı.

Zengin döşenmiş bir odada oturan yaşlı kadın tarafından nezaketle karşılandı; ve işini açtı.
Goblen Margaret Van Eyck'in ellerinden düştü. "Gitti mi? Sevenbergen'den gitti ve bana söylemedi;
nankör kız."

Bu dönüş ziyaretçileri çok şaşırttı. "Ne, bilmiyor musun? En son ne zaman buradaydı?"

"Belki on gün önce. Yıllar sonra,
onun portresini çizmek için fırçalarımı çıkardım. Ama yapmadım; sebeplerden dolayı."

Catherine, "senin iznin olmadan veya senin iznin olmadan, neden veya
neden diye, böyle bir çanta ve yük ile gitmesi çok garip bir şeydi. Hiç bu kadar ters bir şey olmamıştı; tam da tüm kalplerimiz ona sıcakken; ve işte Gerard'ın eşi dünyanın öbür ucundan geldi, Gerard'dan ona teselli
getirdi ve onu bulamıyor, Gerard'ın kendisi de. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama eminim ki o böyle
bir sebep olmadan ayrılmış değil. Bize bir ipucu veremez misin, iyi kalpli hanım?
Lütfen.

"Verecek param yok," dedi yaşlı kadın, biraz huysuzca.

"O zaman verebilirim," dedi Reicht Heynes, kapıda belirerek, biraz renklenerek.

"Demek ki sürekli dinliyordun, ha?"

"Kulaklarım ne işe yarıyor, hanımefendi?"

"Doğru. Peki, bize bu karanlık meselede bilgeliğinin ışığını at."

"Gördüğüm hiçbir karanlık yok," dedi Reicht. "Ve ipucu, neden, bir
çift katlı ipe ne dersen de, ve uçları şu anda bile bu odada değilse,
çok uzakta olmayacaksın. Ah, hanımım, orada oturup
rol yapmana şaşıyorum."

"Mary, yukarı gel." ve hanımın yanağı şimdi hizmetçininki kadar kırmızıydı. "Bu yüzden aptal kızı uzaklaştırdım."

"Sen payına düşeni yaptın, hanımım. Son geldiğinde ona nasıl bir selam verdin? Bunu fark etmemiş olabileceğini ve hiç arkadaşının olmadığını mı düşünüyorsun? Ve sen, 'Seni resmetmekle ilgili fikrimi değiştirdim,' dedin, ona burnunu kıvırarak."

"Ben burnumu kıvırmadım. Seninki gibi göğe doğru bakmak için şekillendirilmemiş."

"Ah, tüm burunlarımız gönlümüzün kıvrımlarını takip edebilir, bu konuda. Zavallı
ruh. Mutfağa yanıma geldi. 'Şimdi boyanmayacağım,' dedi ve gözlerinde yaşlar. Başka bir şey söylemedi. Ama ne demek istediğini çok iyi biliyordum. Seni görmüştüm."

"Pekala," dedi Margaret Van Eyck, "Çok şey itiraf ediyorum ve seni yargıç yapıyorum, hanımefendi. Şunu bil ki bu genç kızlar kendi kafalarıyla hiçbir şey yapamazlar, ama sevgililerinin yaptıklarını taklit etmekte çok beceriklidirler. Şimdi
Gerard'ın birçok şeyde oldukça becerikli ve diğerleri arasında
tasarımcının zanaatında. Ve Margaret onun öğrencisi ve sabırlı biri: ne harika? Bir kadının renk anlayışına sahip ve ayrıca taklit
edecek bir sevgili. Bu, kalbimde nefret ettiğim bir numaradır: çünkü bununla, asil, hırslı ve özgür olması gereken büyük renk sanatı, yazma ve baskı gibi küçük zanaatların zavallı bir kölesi haline gelir ve zincire vurulur, hapsedilir ve beden ve ruh, kitapların küçüklüğüne uyacak şekilde küçültülür ve kiliseye zengin bir aptalın cebinde gider. Yine de sevgi hepimizi yönetir ve zavallı kız bana dikenli yapraklarını, zambaklarını, sarmaşıklarını, böğürtlenlerini, uğur böceklerini, kelebek larvalarını ve Doğa'nın tüm pisliğini -bir bal kavanozundaki eşek arıları gibi altın yapraklara sıkıca yapışmış- getirdiğinde ve günlük kitabının yanı sıra, her bir sayfaya yüz, yüz elli veya iki yüz saat harcadığını gösterdiğinde, ölümsüz bir ruhun, birçok saatlik emeğin ve çok fazla el becerisinin Doğa'nın çöpüne, yapraklarına, böceklerine, larvalarına ve çorak harflere atılmasına kesinlikle öfkelenirdim; ama, bağırsaklarım olduğu için, daha iyi hislerimi zorla kısıtladım ve sanki engelledim ve işe nasıl daha iyi hale getirilebileceğini görmek için nazikçe baktım; ve dedim ki, 'Günahlarımız için Cennet bizi zamanımızı, ruhumuzu ve rengimizi büyük harflere ve küçük böceklere harcamaya mahkûm etti, azizler ve kahramanlar gibi küçük balıkları, onların eylemlerini ve tutkularını ihmal ederek, neden pisliği doğal olarak sunmuyoruz?' Ona dedim ki, 'dışarıda yürürken gördüğüm üzümler havada asılıydı, bir duvara yapışmadı;
ve hatta bu böcekler bile,' dedim, 've genel olarak Doğa onun sümüğünü, zararlı hayatlarını bal kavanozlarındaki ve tutkal kavanozlarındaki sinekler gibi metal hapishanelerde sefilce sıkışmış olarak geçirmiyorlar, fakat serbestçe sürünüyorlar veya havada asılı kalıyorlar, havayı istila ediyorlar.' 'Ah sevgili dostum,' dedi, 'şimdi nereye gittiğini görüyorum; ama
bu toprak altın; üzerinde gölgelenemeyiz.' 'Bunu kim söyledi?' dedim 'Bu zanaatın tüm öğretmenleri,' dedi; ve (hemen bitirmek için, atıyorum) 'Gerard'ın kendisi!' 'Bu Gerard'ın kendisi için,' dedim, 've
tüm çete; bana bir fırça verin!'

"Sonra meyvelerini ve sürüngenlerini gölgelendirmek için seçtim, doğası gereği sahte bir renk, ama o göz kamaştırıcı altın renginin o korkunç zeminine nispeten sadık;
ve beş dakika içinde bir demet ahududu, sapı ve her şeyiyle çıktı ve
neredeyse ağzınıza uçacaktı; aynı şekilde en şişman mideyi bile bulandırabilecek kadar gerçek bir kelebek
kurtçuğu sunmuştu. Leydim kollarını boynuma doladı ve 'Ah!' dedi."

"Şimdi öyle mi?"

"Küçük aşk!" diye gözlemledi Denys, sonunda bir kelime sıkıştırmayı başararak.

Margaret Van Eyck ona baktı; ve sonra gülümsedi. Onlara, kardeşleri öldüğünde bir iç çekerek bir kenara bıraktığı
sanatı yeniden canlandırmaya ve Margaret'i örnek alarak
Meryem Ana'yı yeniden çizmeye nasıl adım adım yönlendirildiğini anlatmaya devam etti. Bu arada, kızların nasıl azizelere dönüştürüldüğünü bile açıkladı. "Saçların çok sevimli," dedim. "Neden, kırmızı," dedi. "Ay," dedim, "ama ne kırmızı! Ne kadar kahverengi! Ne kadar parlak! Çoğu saç bizim için bir saman çöpü değerinde değil; seninkiler sanatçının tam rengi. Ama toprak kokan menekşe gözlerini, şimdi bir Gerard'ın yokluğundan
uyuşuk, şimdi aynı Gerard'ın umuduyla ateşle dolu, sabit ve kutsal bir meditasyonla göğe kaldıracağım ve zaten biraz o yöne özlem duyan burnunu (Reicht'inki kadar dindar olmasa da) biraz aşağılayacağım ve çeneni biraz zayıflatacağım." "Çenesini zayıflatmak mı? Ah! Bu ne anlama geliyor olabilir? Sen benden daha fazlasısın,
hanımefendi."

"Bu kararlı bir çene. Bu kötü dünya için zerre kadar kararlı değil; ama
bir Meryem Ana'ya geldiğinde? Hayır, teşekkür ederim."

"Ben asla. Kararlı bir çene."

Denys. "Canım!"

"Ve şimdi sorun geliyor. Bana onun olduğu gibi olduğunu söylediğinde,
bu beni şok etti; fırçalarımı düşürdüm. Sevgilisini
uzakta tutamayan bir kızı, benim yaşımda, Meryem Ana'ya mı dönüştürecektim? Zavallı budalayı hala seviyorum. Ama mübarek Meryem Ana'mıza hayranım.
'Bir ressam bu tür konularda huysuz olmamalı' mı diyorsun? Pekala, çoğu
ressam erkektir; ve erkekler iyi adamlardır. Hiçbir şey yapamazlar.
Azizleri ve bakireleri, senin varlığın hariç, onların lemans'larından ne daha fazla ne de daha az. Ama bil ki tam da bu sebepten dolayı zanaatlarının yarısı bende kayboluyor, meleklerinin beyaz kanatlarının altında, sokaklarda sergilediğimi gördüğüm, Paynim putları gibi mücevherlerle süslü ve bir deste karttaki kraliçeler gibi giyinmiş fahişeleri buluyorlar. Ve ben iyi bir adam değilim, sadece bir kadınım ve resmim sadece yarı zanaat, yarı da bağlılık. Şimdi beni okuyabilirsiniz. Aptalcaydı belki, ama kendimi tutamadım; ama üzgünüm." Ve yaşlı kadın, güçlü bir meydan okumayla başladığı
söyleşiyi umutsuzca bitirdi.

"Şey, bilirsin, hanımefendi," diye gözlemledi Catherine, "bu zavallı kızın kalbine
gideceğini düşünmüş olmalısın, hem de sana bu kadar düşkünken?"

Margaret Van Eyck sadece iç çekti.

Frizyalı kız, bir süre sabırsızlıkla dudaklarını ısırdıktan sonra,
Catherine'e döndü. "Neden, hanımefendi, bunun tek sebebinin
Margaret ve Peter'ın Sevenbergen'den ayrılması olduğunu düşünüyorsun? Hayır."

"Başka ne için peki?"

"Başka ne için? Neden, Gerard'ın adamları ona bu kadar acımasızca davranıyor. Katı yürekli insanların arasında, oğlunu İtalya'ya süren ve şimdi o da gitmiş olan, pes etmeyen, bununla yüzleşen ve geriye kalanın yanına asla gelmeyen kim olurdu?"

"Reicht, ben gidiyordum."

"Ah, evet, gidiyor, gidiyor, gidiyor. Daha az söylemeliydin, yoksa daha çok şey yapardın. Ama sözlerinle onun kalbini yükselttin ve yaptıklarınla ​​onu aşağı indirdin. "Hiç olmadılar," dedi zavallı şey bana, böyle bir iç çekişle. Evet, işte onun için üzülmek için bir sebep: çünkü ben de arkadaşlarımdan uzağım ve sık sık, Hollanda'ya ilk geldiğimde, kendi kendime içten bir şekilde ağlardım. Ama Reicht Heynes'i, aramızda sadece fersahlarca mesafe varken, on kat daha çok isterdim, ona ısınması gerekenlerin arasında, ama yine de benim kadar yalnız kalmaktansa."

"Ah, Reicht, dün gittim ve daha önce de gitmiştim, ama bir vebalı şey ya da diğeri gelip beni engelledi."

"Hanımefendi, o günlerden herhangi birinde akşam yemeğinizi yemenizi engelleyen bir şey oldu mu?

Bilmem. Ve eğer yüreğiniz kendi etinize ve kanınıza karşı, etçinizin etine olduğu kadar iyi olsaydı, sizi yalnız başına oturan, sizin ve tesellinizin yolunu gözeten, çocuğunuzun çocuğunun göğsünde dayak yiyen kadından uzak tutacak hiçbir şey olmazdı."

Burada bu kaba genç kadın, bir ev hanımının parlak yaşamında nadir
olmayan bir olayla bölündü. Van Eyck, kendisine yapılan saldırıdan rahatsız olmuştu, ancak gereken nezaketle pusuya yatmıştı. Şimdi pusudan
sıyrıldı. "Misafirlerime saygısızlık ettiğin için, başka bir yer ara!"

"Bütün kalbimle," dedi Reicht kararlı bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi," diye atıldı iyi huylu Catherine. "Gerçek insanlar yine de konuşur. Dili bir iğneleyicidir." Burada su, konuşmacının gözlerine onay olarak geldi. "Ama bunu söylemesi,
düşünmesinden daha iyiydi. Şimdi ona kızmayacak. Ve benim için ondan ayrılmayacaksın,
bunu yapmayacaksın. Kıza lanet olsun, iyi bir hizmetçi olduğunu biliyor,
ve bundan yararlanıyor. Ev işleriyle uğraşan biz zavallılar,
hala değer için vergi ödemek zorundayız. Genç bir kadınken bir zamanlar iyi bir hizmetçim vardı.
Aman Tanrım, beni nasıl da toz haline getirdi. Sonunda,
Tanrı'nın merhametiyle, fırıncıyla evlendi ve ben tekrar kendi kadınım oldum.
'Öyleyse,' dedim, 'buraya artık iyi hizmetçi gelmeyecek, bana bir zorbalık.' Sadece bir aptalı alıp onu öğreniyorum; ve sağ elini sol elinden ayırt ettiğinde, beni sosluyor: sonra boynunu ve kırbacını çıkarıp, yerine başka bir aptal alıyorum. Sevgili kalbim, yorucu,
birbirine birer birer aptallar dizisi öğretmek; ama orada--ben hanımım:" burada
Reicht'ı savunduğunu unuttu ve ona
oldukça kinci bir şekilde dönerek, "ve sen burada hanımsın, sanırım" diye ekledi.

"Şu tabureden başka bir şey değil," dedi Van Eyck kibirle. "O ne hanım ne de hizmetçi; ama Gitti. Evden kovuldu ve
bir sonu var. Ne, o küstah bagajı nasıl kapattığımı duymadın mı?"

"Ay, ay. Hepimiz duyduk," dedi Reicht, büyük bir kayıtsızlıkla.

"O zaman beni dinle!" dedi Denys ciddiyetle. Hepsi tekerlekler üzerindeki şeyler gibi dönüp gözlerini ona diktiler.

"Ay, adamın ne dediğini duyalım," diye ısrar etti hostes. "Erkekler iyi adamlardır, büyük, boğuk sesleriyle."

"Hanımefendi Reicht," dedi Denys, büyük bir vakar ve törenle, hatta saçmalığa varacak kadar büyük bir törenle, "sizi rahatsız ediyor. Eğer ufak bir
tanıdıklık üzerine tavsiyede bulunabilirsem, artık bir hizmetçi olmadığınızdan, bir hanımefendi, bir kraliçe olmanızı söylerim."

"Söylemesi yapmasından kolay," diye yanıtladı Reicht açıkça.

"Hiçbir zerre. Burada bir adam görüyorsun, ama o şeytan İngiliz'in oku yüzünden sadece yarı bir arbalestiyer, onun leşinde de benzer bir hatıra bıraktım, bu da bir teselli. Yirmi altın param var" (onları gösterdi) "ve güçlü bir kolum. Bir hafta veya daha sonra ikisine daha sahip olacağım. Evlilik benim alışkanlığım değil; ama birçok erdeme boyun eğiyorum. Güzelsin, iyi kalplisin ve açık sözlüsün ve her şeyden öte, benim kadın yoldaşım rolünü üstleniyorsun. O zaman bir arbalestriesse ol!"

"Ve bu da neyin nesi?" diye sordu Reicht.

"Yani, Denys of Burgonya'nın karısı, metresi ve kraliçesi ol burada hazır ol."

Herkesin üzerine ölüm sessizliği çöktü.

Ancak bu uzun sürmedi; ve ardından mantıksız bir öfke patlaması geldi.

Catherine. "Peki, hiç yaptın mı?"

Margaret. "Benim doğduğum günden beri hiç."

Catherine. "Tam yüzümüzün önünde."

Margaret. "Bu gülünç cinsin tüm saçmalığı ve küstahlığı arasında--"

Sonra Denys, hitap ettiği kadının dilsiz olduğunu ve belagatine hemen bir talep gelmeyen diğerlerinin akıcı olduğunu biraz kuru bir şekilde gözlemledi: bunun üzerine sesler kesildi ve gözler Reicht'a doğru döner gibi döndü.

Kirpiklerinin altından askeri saldırganına sinsice bir bakış attı ve "Kollarına atlamadan önce herhangi bir adama iyice bakmak istiyorum." dedi.

Denys görkemli bir şekilde dikleşti. "O zaman doya doya bak ve
uzaklaş."

Bu öneri yeni ve hiç beklenmedik bir sonuca yol açtı. Van Eyck, konuşmacının gözüyle aynı hizada uzun beyaz bir parmak uzattı
ve heyecanlı bir ses ona ayağa kalkmasını söyledi, tüm azizler adına.
"Çok güzelsin," diye bağırdı. "Esinlenmişsin - aptallıkla. Ne önemi var? Sen esinlenmişsin. Kafanı çıkarmalıyım." Ve bir anda kalemiyle çalışmaya başladı. "Çık dışarı, orospu," diye bağırdı Reicht'e, "daha çok önüne geç ve aptalı ilhamlı ve güzel tut. Ah, neden bu manyağı iyi yüzbaşım olarak seçmedim?
Gidip bana düşük alnı ve biçimsiz sakalı olan bir hayvan getirdiler."

Catherine ayağa kalktı ve bu pantomime büyük bir şaşkınlıkla baktı
ve gizlice saygıdeğer ev sahibesinin tüm bu zaman boyunca kılık değiştirmiş bir deli olduğunu ve şimdi maskeyi çıkarmakla meşgul olduğunu düşündü.
Reicht'e gelince, mutsuz ve öfkeliydi. Kazanını tehlikeli bir durumda bırakmıştı ve bunu söylemekten çekinmiyordu ve onunki kadar ciddi görevlerin ona "aynı anda hem devleti hem de aptalı oynayarak vakit kaybetmeye" izin vermediğini söyledi. Hanımı ona cevap olarak, zavallı, yaşlı, şefkatli, terk edilmiş hanımına karşı kaba ve asi olmanın, tamamen kalpsiz ve vahşi olmadan da mümkün olduğunu ve sanatlara ayak
basancı olunabileceğini hatırlattı. Bunun üzerine Reicht durdu, surat astı ve kendisine acı çektiren ilham almış modele küçük bir basilisk gibi baktı. Sarsılmaz bir hayranlıkla karşılık verdi. Durum sonunda sanatçının bileğinin kullanılmamaktan dolayı kramp girmesiyle çözüldü; ancak bu, kaba ama asil bir taslak çizene kadar gerçekleşmedi. "Şu anda daha fazla çalışamam," dedi hüzünle.

"O zaman, şimdi hanımım, gidip tencereme bakabilir miyim?"

"Ay, ay, tencerene git! Ve içine gir, yap; ruhunu
içinde bulacaksın: böylece hepiniz birlikte olacaksınız."

"Pekala, ama, Reicht," dedi Catherine gülerek, "seni kapattı."

"Üh, üh, üh!" dedi Reicht küçümseyerek. "Benden kurtulmak
istiyorsa, kendini kapatıp ölsün. Eminim ki
yeterince yaşlıdır. Ama acele etme, hanımım; eğer acelen yoksa, ben de
acele etmiyorum. O gün geldiğinde, gözlerimi kurulamak için bir adam bulacağım; ve eğer sen de aynı fikirdeysen, asker, bunu söyleyebilirsin; ve eğer
değilsen, neden, Reicht Heynes'e bir olacağız."

Ve açık sözlü konuşmacı yoluna gitti. Ama sözleri
yere düşmedi. Kadın dinleyicilerinden hiçbiri, bu kaba kızın, kendisi de yalnızken, Margaret Brandt'ı muhtemelen doğru okuduğunu ve Sevenbergen'den kalbi kırık bir şekilde ayrıldığını kendinden gizleyemedi.

Catherine ve Denys, Van Eyck'e veda ettiler ve aynı öğleden sonra
Denys, çılgın bir kaz avına çıktı. Planı, tüm büyük şeyler gibi
basitti. Yüzlerce kasaba ve köye gitmeli ve her birinde güzel bir kızı olan yaşlı bir doktor ve yaşlı bir uzun yaylı asker sormalıydı. Belediye başkanlarına tüm yeni gelenler hakkında soru sormalı ve
çeşmelere gidip kadınları ve kızları su için sürahileriyle gelirken izlemeliydi.

Ve gitti ve aylarca aylarca serserilik yaptı ve onu
bulamaz.

Neyse ki, bu şövalyece dostluk gösterisi bir dereceye kadar kendi
ödülüydü.

Kendini beğenmişlikle gözleri bağlı bir şekilde evde oturan ve deve
ya da insanı iç bilinçlerinin derinliklerinden, yani cehaletlerinden düşünenler, size savaş ve tehlike aralıklarında barışın
ve sakin yaşamın gerçek değerini kazandığını ve kahramanca zihni tatmin ettiğini söyleyecektir.

Ama gevezelik etmeden veya karalamadan önce bakanlar, tehlikeli eylemler arasında hayatlarını heyecan verici zevkler için alışkanlıkla
susayan insanların masum bir huzur için olmadığını görecek ve söyleyecektir.

Denys de buna bir istisna değildi. Tüm askeri hayatı
yarısı Sparta, yarısı Capua olmuştu. Ve o, bu alışkanlıkları birbirine karıştırmak için fazla iyi bir asker ve fazla iyi bir sefihti. Ama şimdi
ilk kez kendini karışık buldu; barış içinde ve yine de görev başında; çünkü
neyse ki, bu ikinci görüşü benimsedi. Yani tüm bu aylar boyunca yarı Spartalıydı; ayık, ihtiyatlı, uyanık, yılmaz; ve
mutluydu, ancak beklenebileceği gibi sürekli hayal kırıklığına uğramıştı. Yolda devasa flörtler yaptı; ama bunun için hiç vakit kaybetmedi. Bu
gezginliklerinde tek bir kadına "evliliğin alışkanlıklarından biri olmadığını" falan da söylemedi.

Ve böylece onu, zavallı yoldaşı Aşk'ın Hacısı olduğu gibi, "Dostluk Hacısı" olarak serseriye bırakıyoruz.

BÖLÜM XLVIII

Catherine, Gerard'ın en fazla bir ay sonra, muhtemelen bir hafta içinde eve varması gerektiğini düşündüğünde dehşete kapıldı; ve ona nişanlısına göz kulak bile olmadığını nasıl söyleyebilirdi? Sonra kızın kaderiyle ilgili belirsizlik vardı; ve bu belirsizlik bazen
mide bulandırıcı bir hal alıyordu.

"Ah, Kate," diye inledi, "eğer gidip kendini
uzaklaştırsaydı!"

"Anne, o asla bu kadar kötü olmazdı."

"Ah, kızım, genç kızların ne kadar aceleci aptallar olduğunu bilmiyorsun, onları doğru yola sokacak
bir anneleri yok. Bir sonraki karşılaştıkları adamın bir haftada onları iyileştireceği
bir adam için kendilerini suya atacaklar. Bir an pirinç gibi suya atlayıp bir sonraki anda yardım için çığlık attıklarını gördüm. Senin gibi önemsiz bir şey hakkında bile kendi zihinlerini bilemezdim. Ve sonra vücutlarının daha önce hiç duymadığım
başka hiçbir canlınınki gibi hastalanmadığı zamanlar oluyor ve bu onların duygularını öyle bir etkiliyor ki, diğer zamanlarda onlara ait olan sabır, bir eşek hariç tüm canlı ruhların ötesinde, tek bir hamlede dışarı fırlıyor ve suya düşüyorlar. Bu yüzden, insanların
canavar olduğunu söylüyorum."

"Anne!"

"Canavarlar, ve daha azı değil, sadece zavallı kadınları cezbetmek için böyle kanal yığınları yapmak. Kan görmekten nefret ederek boğazımızı kesmeyeceğimizi ve derilerimizi bir kat daha yükseğe veya hayatlarımıza değer vermeyeceğimizi biliyorlar; ve asılmaya gelince, çiviyi çakarken ve ilmiği yaparken fikrini değiştirmek için zamanı var. Ama bir kanala atlamak yatağa girmekten başka bir şey değildir; ve su tüm yıkamayı yapar, ister istemez. Neden, bana bak, dokuz çocuğun annesi, kanalımıza bir delik açmak için can atmıyordum ki?"

"Hayır, anne, buna asla inanmayacağım."

"Ama inanabilirsin. Birlikte ev tuttuğumuz ilk yıldı.
O zamanlar Eli benim zayıf dikişlerimi fark etmemişti, ben de onunkileri; bu yüzden ters yönde çekişerek bir
çiftlik kurduk; kavga ettik. Sonra ağlayarak koştum, kendim gibi geveze bir aptala, dışarıda azizlere söylemekten başka hakkım olmayan şeyleri anlatmak için ve yolumuzda değerli kanallarımızdan biri vardı; bizi çamurcun mu sanıyorlar? Ah, ne kadar da cazip görünüyordu! Kendi kendime, 'Eğer beni kapısından kavga ederek çıkardıysa, bir sonraki sefere beni boğulurken görecek ve sonra da anahtarını değiştirecek. O ağlayacak
iyi bir tane, ve ben cennetten aşağı bakacağım' (diğer tarafta olmam gerektiğini unuttum), 've onun üstlendiğini göreceğim ve oh, ama bu harika olacak!'
ve ben ayak uçlarımda yürüyordum ve içeri girerken, ancak o zaman
gitmeyeceğimi düşündüm. Bir kere, yeni bir elbise yaptırmıştım ve zor bitmişti. Bu yüzden eve gittim ve Eli'nin ilk sözü neydi, 'Duvara
pinin
yapışmasına
izin ver, kızım,' dedi. 'Söylediklerimin hiçbiri seni kızdırmadı, sadece bu, 'Seni seviyorum'' dedi. Bunlar onun tam sözleriydi; ilk kavga oldukları için onları umursuyordum. Bu yüzden kollarımı boynuna doladım ve biraz hıçkırdım ve kanalı düşündüm; ve o bana karşı benden daha soğuk değildi, bir erkek ve genç bir adamdı; ve bu yüzden
bu suda yatmaktan daha iyiydi; ve düğün gömleğimi mahvetmek
ve güzel yeni sevgilim, yaşlı John Bush onları yaptı, o onun amcasıydı
şimdi dükkanı işletiyor. Ve benim üzüntüm onunkine ne oldu?"

Küçük Kate, Margaret'in babasını çok sevdiğini ve onu bu yaşta
bırakmayı düşünemeyeceğini umuyordu. "O onun babası ve annesi ve her şeyi, biliyorsun."

"Hayır, Kate, gökyüzü üzerlerinde karardığında, umutsuzluk anında bunların hepsini unutuyorlar. Ben doğmamış olana, onu kötülüklerden uzak tutacak olan
mezar için olgunlaşmış olana göre daha fazla güveniyorum. Elbette, küçük masum bir
şeyin kalbimizi çekip yaşamasına izin
vermesi ve damarlarımızda
beslenmesiyle ölmek bize acı verir."

"Öyleyse, iyi kalpli ol, anne." Tüm bu korkuların
muhtemelen abartılmış olduğunu da ekledi. Son olarak, annesine Margaret'in bebeğinin cinsiyetini söylemekte ısrar etmemesi için ciddi bir şekilde yalvardı. Tüm dedikodular ona bunun çok şanssız olduğunu söylüyordu; "canım, sanki
erkek kadar kız çocuğu doğmamış gibi."

Bu düşünce, mantıksız olmasa da, yaygarayla karşılandı.

"Bana bir kızla tehdit edecek kadar zalim misin!!? Sen varken
başka kız istemiyorum. Bir kız bana ne işe yarar? Onu
dizime yatırıp Gerard'ımı bir erkek çocuğu gibi tekrar görebilir miyim? Sana söylüyorum, her şey
çözüldü.

"Nasıl olabilir?"

"Aklımda. Ve eğer sonunda hayal kırıklığına uğrayacaksam, bana önceden hayal kırıklığına uğratman, bunun bir çocuk değil, sadece bir kız olmam gerektiğini söylemen senin için değil."

BÖLÜM XLIX

MARGARET BRANDT her zaman Sevenbergen'den uzak durmuştu; ve çekingenliği gurura dönüşmüştü; bu kulağına gelmişti ve birçok kalbin kıskançlık ve kötü niyetle
dolduğunu biliyordu. Durumu artık gizlenemezken, onlar nasıl onun üstesinden geleceklerdi! Bu düşünce gece gündüz kemiriyordu. Bir süre kendini eve gömdü ve nadiren yurtdışına gittiği
o günlerde bile gün ışığından kaçındı.

Belki de cahil okuyucularımın yaptığı gibi, gizli yüreğinde ve vicdanında ahlaki durumunu yanlış anlamış değildi. Çağdaş hukukun güzel ayrımlarına aşina olmasa da, nişanın bir evlilik sözleşmesi olduğunu ve herhangi bir başka yazılı ve tanıklı sözleşmeden daha fazla yasal olarak iki tarafça bozulamayacağını; ve nişanlıdan başka bir tarafla yapılan evliliğin daha önce hem Kilise hem de Devlet tarafından iptal edildiğini ve nişanlı çiftlerin genellikle başka bir tören olmadan bir araya geldiğini ve çocuklarının meşru olduğunu biliyordu. Ancak onun basit ortaçağ zihnini ağırlaştıran şey şuydu: o nişan sözleşmesi henüz gerçekleşmemişti. Onu elinde tutmak yerine, Gerard almıştı ve Gerard çok, çok uzaktaydı. Kendisini yanlış görüşlerin insafına bırakan zavallı ihmalkarlığı yüzünden kendinden nefret ediyor ve hor görüyordu.

Çünkü Horace'ın ünlü beyiti Segnius'u hiç sinir bozucu bulmamış olsa da, gariptir ki, cinsiyetinin yargısını karakterize eden sade, sert, pozitif zekasıyla Horatius'tu, hisler onu tamamen kör etmediğinde.
Dünyanın anlayışını T'ye kadar ölçüyordu. Evlilik çizgileri görüş alanının dışında ve İtalya'da olduğu için, görünür hamileliğini ve doğduğunda çocuğunu görmeyi asla dengeleyemezdi. İftiracı dilleri durdurmak için bu nasıl bir hikayeydi? "Evlilik çizgilerim var ama onları sana gösteremem." Hangi kadın ona inanırdı ki? ya da ona inanıyormuş gibi mi
yapmalı? Ve gerçekte Hollanda'nın en mütevazı kızlarından biri olduğu için, istediği şey erkeklerin değil, kadınların iyi görüşüydü.

Açıkça iftira atmak bile onun cinsine büyük bir avantaj sağlıyordu; ama burada
gerçekçi bir iftira vardı. "Güçlü kadın" henüz
icat edilmemişti; ve Margaret, doğası gereği ve erken yaşta bir ailenin metresi olmuş olmasına rağmen, bazı açılardan kararlıydı,
diğerlerinde su kadar zayıftı ve bunda en zayıfıydı. Cinsiyetinin tüm seçkinleri gibi, o da zavallı küçük bir yapraktı, dünyanın fikrinin her esintisinde, doğru ya da yanlış, titriyordu. Birkaç kelimede çok fazla sefalet bulunabilir. Herhangi bir erkeğin kaleminden çıkan sayfalarca betimlemenin, erdemli kadınlar hariç (ve onların böyle bir yardıma ihtiyacı yoktur), herhangi bir insan yaratığının, erdemli bir kadının kendisini zayıf biri olarak gördüğünü fark etmesini sağlayabileceğinden şüpheliyim. Yüreğinde zayıflık olsaydı, bunu küstahça söyleyebilirdi.
Ama bu avantajı yoktu. Gerçekten kar kadar saftı ve sahanın giderek yaklaştığını görüyordu. Zavallı kız saatlerce isteksizce oturuyor ve içsel bir acıyla inliyordu. Ve sık sık, babası onunla konuşurken ve o mekanik cevaplar verirken, aniden yanağı
ateş gibi
yanardı ve yaşlı adam onu
rahatsız etmek için ne söylediğini merak ederdi. Hiçbir şey. Onun sözleri onun için havadan daha azdı.
Her zaman mevcut olan korku, ne hakkında konuşuyor ve düşünüyor olursa olsun, yanan yanağına utanç rengini gönderiyordu.
Ama hem utanç
hem de korku, o gece Margaret Van Eyck'ten döndüğünde doruk noktasına ulaştı. Durumu keşfedildi ve hem de kendi cinsiyetinden kişiler tarafından. Kendisi gibi inzivaya çekilmiş olan yaşlı sanatçı ona ihanet etmeyebilirdi;
ama bir ailenin ve kalabalık bir mahallenin merkezindeki dedikoducu Catherine? Bir umut kıvılcımı kalmıştı. Catherine nazik, hatta sevgi dolu bir şekilde konuşmuştu. Durum yarı yolda olmayı kabul etmiyordu. Gerard'ın annesi
böylece uyandırılmış, ya en iyi arkadaşı ya da en kötü düşmanı olmalıydı. Daha fazlasını duymak için
sonra büyük bir endişeyle bekledi. Hiçbir kelime gelmedi. Umutsuzluğa kapıldı.
Catherine onun arkadaşı olmayacaktı. O zaman onu ifşa edecekti,
çünkü gevezeliğin doğal sevgisini dengeleyecek güçlü ve nazik bir
duygusu yoktu.

Sonra bu mahalleden uçup gitme isteği büyümeye ve
içini kemirmeye başladı, ta ki vahşi ve tutkulu bir arzuya dönüşene kadar. Ama
babasını buna nasıl ikna edecekti? Yaşlı insanlar yerlere yapışır. O çok yaşlıydı
ve ikametgahını değiştirmek için güçsüzdü. Onu sırdaşı yapmaktan başka çare yoktu; ondan kaçmaktan daha iyiydi; ve bunun
alternatif olacağını hissetti. Ve şimdi uçma ve saklanma konusundaki kontrol edilemez arzusuyla, bir adama, hatta babasına bile, konuşmaktan duyduğu yenilmez nefret arasında, canlı bir işkenceyle dolu bir gerilim içinde titriyordu. Ve hemen sonra, bu ikisinin arasında bir gün, ölümcül düşünce geldi, "her şeyin sonu!" Aptalca ifade edilen şeyler her zaman aptalca değildir; zavallı Catherine'in korkularından biri, bu sayısız kanal, bu zavallı dalgalanan kızı fena halde cezbetmişti. Bir öğleden sonra kıyıda durdu ve sakin derin suya baktı. Dinlenmenin bir görüntüsü gibi görünüyordu ve çok rahatsız olmuştu. Artık sorun yok.
Artık utanç korkusu yok. Eğer Gerard onu sevmemiş olsaydı, sanırım
orada sona ererdi.

Öyleyse, su kenarında diz çöktü ve Tanrı'ya bu kötü düşünceleri kendisinden uzak tutması için hararetle dua etti. "Ah! Bencil herif," dedi, "babanı
terk etmek. Ah, kötü herif, çocuğunu öldürmek ve zavallı Gerard'ın senin
görme yetisi için üstlendiği tüm acı ve tehlikeyi kaybetmesini sağlamak.
Babama her şeyi anlatacağım, ay, bu güneş batmadan önce." Ve eve
hevesli bir şekilde gitti, çünkü iyi kararı oraya varmadan önce sızabilirdi.

Şimdi, ev işlerinde bilgili Peter bir çocuk kadar basitti ve
Margaret, on altı yaşından itibaren evi nazikçe
ama kesinlikle yönetmişti. Bu nedenle bu evde garip bir şey vardı, genç ama despot hanımının, ev içi anlamda Martin Wittenhaagen'den veya sabah gelip çok az bir ücret karşılığında kapları yıkayan ve gece eve giden küçük kızdan daha az önemli olan o kişiye hitap etme şekli.

"Baba, seninle konuşmak istiyorum."

"Konuşmaya devam et, kızım."

"Beni dinler misin? Ve--ve--ve--ve hatalarımı mazur göstermeye mi çalışıyorsun?"

"Hepimizin hataları var, Margaret, sen de geri kalanımızdan daha fazla değilsin; ama daha az, tabii ebeveynlik duygusu beni kör etmediği sürece."

"Ah, hayır, baba: Ben iyi olmak isteyen zavallı, aptal bir kızım,
ama kötü, çok kötü, çok akılsızca şeyler yaptım; ve şimdi utancı taşımalıyım.
Ama baba, seni tüm hatalarımla seviyorum ve sen benim
aptallığımı affetmeyecek misin ve hala annesiz kızını sevmeyecek misin?"

"Böylece güvenebilirsin," dedi Peter neşeyle.

"Ah, peki, gülümseme. O zaman nasıl konuşup seni üzebilirim?"

"Neden, sorun ne?"

"Baba, bu eve utanç geliyor: kapıda. Ve ben
suçluyum. Ah, baba, başını çevir. Ben--ben--baba, Gerard'ın evlilik bağlarımı
almasına izin verdim."

"Hepsi bu mu? Bir dikkatsizlikti."

"Bu deli bir kadının işiydi. Ama vay halime! En kötüsü bu değil."

Peter onun sözünü kesti. "Genç dürüsttür ve seni çok sever. Sen
gençsin. Bir veya iki yıl senin için ne ifade eder? Gerard kesinlikle geri dönecek ve
sözünü tutacak."

"Ve bu arada neyin geleceğini biliyor musun?"

"Ben değil, sadece bir tanesi için ilk ben gideceğim."

"Bundan daha kötüsü. Ölümden daha kötü acı vardır. Hayır, merhamet
edersin
başını çevir, baba."

"Aptal kız!" diye mırıldandı Peter, ama başını çevirdi.

Şiddetle titredi ve yanakları alev alev, sendelemeye başladı,
"Gerard'ı kocam olarak gördüm - nişanlıydık - ve o çok büyük bir tehlike altındaydı ve onu öldürdüğümü düşündüm ve ben-ah, eğer sen
annem olsaydın cesaret bulabilirdim: beni sorgulardın. Ama tek kelime bile etmiyorsun."

"Neden, Margaret, bütün bu kıvrımlar ne? Ve neden yanakların kıpkırmızı, yabancıyla değil, yaşlı babanla konuşuyorsun?"

"Neden yanaklarım yanıyor? Çünkü--çünkü--babam beni öldür; beni
cennete gönder! Martin'e okuyla beni vurmasını söyle! Ve sonra dedikoducular gelip sana bugün neden bu kadar kızardığımı söyleyecekler. Ve sonra, öldüğümde, kızını
annesi hatırına tekrar seveceğini umuyorum."

"Elini ver bana, hanımım," dedi Peter, biraz sert bir şekilde.

Titreyerek elini ona uzattı. Adam nazikçe tuttu ve yüzünde biraz
endişeyle nabzını yoklamaya başladı.

"Ah, hayır," dedi. "Ateşle yanan ruhum, bedenim değil. Sevenbergen'de kalamam, kalmayacağım." Ve ellerini
sabırsızlıkla ovuşturdu.

"Sakin ol," dedi yaşlı adam yatıştırıcı bir şekilde, "ne de boşuna kendine eziyet etme. Sevenbergen'de mi kalacaksın? Seni rahatsız ettiği ve ateşlendirdiği için bir gün beklemenin ne gereği var: çünkü ateşin var, inkar etme."

"Ne!" diye bağırdı Margaret, "buradan gitmeye razı olur musun ve--ve benim gitme özlemimden başka hiçbir sebep istemez misin?" ve aniden dizlerinin üzerine çökerek onun yanına, bir yalvarış ateşiyle, önce kolunu, sonra da omzunu kavradı, bu yerden
gitmesini ve nedenini sormamasını yalvarırken. "Ah! Ne gerek var? Yakında
göreceksin. Ve ben bunu asla söyleyemem. Ölmek isterim. "

"Aptal çocuk, senin kızlık sırlarını arayan? Ben miyim, hayatı Doğa'nınkini aramakla geçen? Ve Sevenbergen'i terk ettiğim için, beni orada tutacak ne var, sen isteksiz? Burada bana saygı var mı, yoksa minnettarlık? Bana yaklaşmayanlar tarafından ykept şarlatan,
iyileştirdiklerim tarafından büyücü değil miyim? Ve bana vermedikleri ödülü ve onuru, onları katleden
ampiriklere vermiyorlar mı? Ayrıca, bizim kaldığımız yerde benim olmayan ne? Sen de bunu seç, tıpkı annenin senden önce yaptığı gibi."

Margaret onu şefkatle kucakladı ve omzunda ağladı.

Bir süre dinlendi.

Yine de ağlarken, dinlenirken, ona söyleyecek cesareti olmasını
diye düşündü.

Bir süre sonra hiçbir şey onu memnun etmeyecekti, sadece onun bir ilaç alması
gidip onu getirdi. Kadın onu memnun etmek için itaatkar bir şekilde aldı. Yapabileceği en az şey buydu. Sakinleştirici bir yudumdu ve
bir hata ve yaygın bir hata altında verilmesine rağmen, ona zarardan çok
iyilik yaptı: uzun bir uykuyla sakinleşmiş bir şekilde uyandı ve o gün hazırlıklarına başladı.

Gelecek hafta çanta ve yükleriyle Rotterdam'a gittiler ve Brede-Kirk Straet'teki bir terzi dükkanının üstünde konakladılar.

Tergou'da sadece bir kişi nereye gittiklerini biliyordu.

Belediye Başkanı.

O Bilgiyi kendi göğsüne kilitledi.

Okuyucum, bunu nasıl kullandığını çok geçmeden kolayca anlamayacak: çünkü
kendisi anlamadı.

Ama zaman gösterecek.

BÖLÜM L

Yabancılar arasında Margaret Brandt nispeten mutluydu. Ve kısa süre sonra yeni ve beklenmedik bir memnuniyet nedeni ortaya çıktı. Bir belediye ileri geleni hasta ve orantısız bir şekilde hayalperest olduğundan, doktor doktor dolaştı; ve ölümün kapısına
vardığında, Peter'ı çağırdı. Peter onu kanamış ve
hiçbir şeye dönüşmemiş bir şekilde buldu. Bir tabur şişeyi pencereden dışarı fırlattı ve
açık bıraktı; yumurta sarılarını temiz Schiedam'da çırptı ve küçük dozlarda uyguladı; ardından kırmızı şarap ve suda haşlanmış et geldi,
her ikisine de zarar vermeyen hafif ateş düşürücü otlarla
parçalandı. Sonunda,
hastası tekrar ayağa kalktı, bir adamla bir yastık kılıfı arasında bir şeye benziyordu ve geveze bir ileri gelen olduğu için Peter'ın ününü her sokağa
yaydı; ve uzun zamandır boşuna ün kazanmış olan o sanatçı,
şans eseri hızla bir ün kazandı. İşler parlak görünüyordu. Yaşlı adamın gururu
sonunda neşelendi ve kesesi dolmaya başladı. Kazancının çoğunu,
ancak, egemen otlara ve seçkin ilaçlara harcadı ve hepsini
bu şekilde yatıracaktı, ancak Margaret bir kısmını beyaz postayla gönderdi. Zafer çok geç geldi.
Mutlu heyecanı ölümcüldü.

Bir akşam, ona iyi geceler dilerken, sesi oldukça
anlaşılmaz geldi.

Ertesi sabah, konuşamaz halde ve ancak biraz aklı başında bulundu.

Yıllarca babasının dikkatli öğrencisi olan Margaret,
bir anda felç geçirdiğini gördü. Ancak kendine güvenmediği için
doktora koştu. Peter tarafından engellenen, belediye ileri gelenini
öldürmeyenlerden biri geldi ve neşeyle onun görüşlerini doğruladı.
Hastanın kanını akıtmaktan yanaydı. Margaret reddetti. "Her zaman kan
almaya karşıydı," dedi, "özellikle yaşlılara." Peter yaşadı, ama bir daha asla aynı adam olmadı. Hafızası çok etkilendi ve tabii ki reçete yazması için ona güvenilemezdi; birkaç hasta gelmişti,
ve yeni doktor tarafından tedavi edilmeye kararlı olan bir veya iki tanesi ve başkası değildi, iyileşmesini bekliyordu. Sefalet yüzüne bakıyordu.
Öğüt ve teselli için kuzeni William Johnson'a gitmeye karar verdi,
ki o zamana kadar gurur ve yoksulluk yüzünden ondan uzak durmuştu. Onu ve hizmetçisini aynı odada otururken buldu ve ikisi de içkiden daha iyi değildi. Tüm şaşkınlık belirtilerini bastırarak, selam verdi ve hemen ona bir aile meselesi hakkında konuşmaya geldiğini söyledi ve bununla birlikte hizmetçiye ima yoluyla sessizce baktı. Kadın bunu aldı, ama beklediği gibi değil.

"Ah, benim önümde konuşabilirsin, değil mi, ihtiyar?"

Bu yakınlık karşısında Margaret kıpkırmızı oldu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, hanımım. Kuzenimin bu kasabanın
âdetine düştüğünü bilmiyordum. Peki, daha uygun bir fırsat yakalamalıyım;" ve gitmek için ayağa kalktı.

"Kasabanın geleneklerinden ne kastettiğini bilmiyorum," dedi kadın, ayağa
zıplayarak. "Ama şunu biliyorum; sadık bir hizmetkarın görevi, efendisinin dilenci akrabaları tarafından avlanmasını engellemektir."

Margaret karşılık verdi: "Çok mütevazısın hanımım. Sen hizmetkar değilsin.
Konuşman seni ele veriyor. Maymun ağaca tırmanana kadar
kuyruğunu bu kadar belli etmiyor. Hayır, hizmetkar orada oturuyor; Tanrı yardımcın olsun! Ve böyleyken, korkma akrabaları ruhen bu kadar yoksul olacaklar
sizin gibilerin yardımlarını hiçe sayabilecekleri bir yere gelecekler." Ve kuzenine bu kadar
serseri bir adam olduğu için sessiz bir sitemle baktıktan sonra dönüp kibirle dışarı çıktı;
eve dönüp bunu düşünene kadar tek bir gözyaşı bile dökmedi.
Ve şimdi burada bir hamile kız tarafından barındırılıp beslenecek iki adam vardı; ve
dünyaya gelen bir başka ağız.

Ama bu sonuncusu, hepsinden daha çaresiz olmasına rağmen, onların en iyi arkadaşıydı.

Margaret Brandt'ın doğası güçlüydü; hayvanları, kuşları ve böcekleri, henüz
gelecek olan yavruları için yiyecek ve barınak sağlamada bu kadar
kurnaz yapan aynı doğa.

Doğanın teşvikiyle oturdu ve düşündü, düşündü, düşündü, yoksullukla önceden nasıl başa çıkılacağını düşündü. Evet, hala
beş altın parası kalmış olmasına rağmen, gördü açlık kaçınılmaz bir şekilde geliyor.

Cinsiyeti, gelenekten saptığında, erkeksi bir yoğunlukla düşünür,
bizim kadar amaca yönelik düşünür. Ayağa kalktı, Martin'e Peter'ı başka bir odaya taşımasını söyledi, kendi odasını çok temiz ve düzenli yaptı, cam küreyi cilaladı ve tavandan sarkıttı, timsahı tozunu aldı ve
dış duvara çiviledi; ve Martin'e gereken talimatı verdikten sonra, onu sokak kapısının etrafında tembelce bekleyen nöbetçi rolünü oynamaya ve timsahın
ısırdığı kişiye orada büyük, yaşlı ve bilgili bir simyacının yaşadığını, eğlence anlarında bazen ölümcül hastalıkları
tedavi ederek eğlendiğini söylemeye
verdi.

Hastalar kısa süre sonra geldi ve Margaret tarafından kabul edildiler ve sülüğü görmek
istedi. "Bu doğru olmayabilir. Çalışmalarına dalmıştı, büyük iksiri arıyordu ve prensler onun hakkında konuşamazdı. Ona semptomlarını söylemeli ve iki saat sonra geri dönmeliydiler." Ve oh! gizemli
güçler! geri döndüklerinde, ilaç veya içecek her zaman onlar için hazır olurdu. Bazen, tapınan bir hasta olduğunda, yüzünü dikkatlice tarar ve hem nabzını hem de cildini hisseder, ayrıca hikayesini duyar, onunla birlikte yavaşça Peter'ın odasına giderdi; orada düşünür ve
uzun süredir sessizce gözlemlediği sisteminin
babasının bu vakayı nasıl ele alacağını sorardı. Sonra, kabalistik bir mektupla
okunamayan bir karalama yazar ve onu saygıyla aşağı indirir ve hastaya gösterirdi ve "Bunu okuyabilir miydi?" Sonra ya "Ben
okuyamıyorum" ya da hayranlıkla, "Hayır, hanımım, hiçbir şey yapamam." derdi.

"Evet, ama yapabilirim. Bu egemen. Kendini iyileşmiş olarak gör!" Eğer
malzemeler onun yanındaysa ve kendi stokunda bulunan ilaçları biraz daha fazla tercih etmeyecek kadar iyi bir ekonomistse, bazen
hastanın onu bileşik olarak görmesine izin verirdi, sık sık ve endişeyle kutsal reçeteye danışırdı, büyük Bilim onun ellerinde acı çekmesin diye. Ve
böylece onları nakitten kurtulmuş bir şekilde, ama cepleri ilaçla dolu, zihinleri inançla dolu ve kalplerinin içeriğine göre
sahtekârlıkla
gönderirdi. Populus vult decipi. Ve gittiklerinde,
Gerard'ın onun için yaptığı iki küçük kutuyu indirirdi; ve bunlardan birine
Bugün, diğerine de Yarın yazmıştı ve daha küçük
paraları "Bugün"e, daha büyük olanları da "Yarın"a koymuştu, ayrıca Sevenbergen'den yolculuğu ve yabancı bir yerdeki ev masraflarını atlatmış olan altın paralarıyla birlikte, böylece cari harcamalarını karşılamış ve yaklaşmakta olan yağmurlu gün için para biriktirmiş, uyuşturucuları basit şeylerle, ahlaksızlığı erdemle karıştırmıştı. Bu son puanda vicdanı
onu sızlattı ve her günün komedisinden sonra diz çöküp Tanrı'ya "çocuğunun hatırına" onu affetmesi için dua etti. Ama işte, şifa
ve şifa ona bildirildi; böylece vicdanı sertleşmeye başladı.
Martin Wittenhaagen son zamanlarda ellerinde ölü bir ağırlık olmuştu.
Büyük zorluklara katlanan çoğu erkek gibi, o da
aniden sertleşmişti. Ama daha az esnek olmasına rağmen her zamanki kadar güçlüydü ve kendi hızıyla doktoru Rotterdam şehrinde gezdirebilirdi. Onun yerine onun pisliğini taşıyordu.

Bu yeni işte bir askerin niteliklerini gösterdi: mantıksız itaat, dakiklik, doğruluk, hızlılık ve sarhoşluk.

"İyi adamlar" arasına düştü; alçaklar ona Schiedam'ı dayattı;
gevezelik etti, övündü.

Doktor Margaret onun gözünde çok yüksek bir yere gelmişti. Tüm bu timsahı sancak olarak gösterme, bunak birini pusuya düşürme, pisliklerden kurtulma ve karşılığında iyi para alma, ona Bilim değil, çok daha üstün bir şey, Strateji gibi geldi. Ve o, kadehlerinde ve karışık bir topluluğun önünde "ben ve Generalim, biz, burjuvaların ısırığıyız" diye övündü.

Bu vahiy şehri terk etmeye vakit bulduğunda, Generali, Doktor Margaret, polislerden bir çağrı aldı; onu, titreyerek ve ast makinelerden onu affetmeleri için yalvararak, belediye başkanının önüne götürdüler; ve yanında, uzun cübbeler ve kare şapkalar giymiş, korkunç bir sıra halinde duran gerçek doktorlar, onu dükün efendilerinin bedenleri üzerinde yasadışı olarak çalışmakla suçluyorlardı. İlk başta tek bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar korkmuştu. Acemi gibi, "Hukuk"un adı bile onu felç ediyordu. Ama yakından sorgulandığında, ama çirkinmiş gibi sert bir şekilde değil, gerçeği söyledi; uzun zamandır babasının öğrencisiydi ve sadece onun sistemini takip etmişti ve birçok kişiyi iyileştirmişti; "ve bu gerçekten kendim için değil, beyler, ama evde iki zavallı, çaresiz, dürüst adam var ve onları başka nasıl geçindirebilirim? Ah, iyi beyler, zavallı bir kızın ekmeğini dürüstçe yapmasına izin verin; siz onların tembelce ve utanç verici bir şekilde yapmalarını engellemiyorsunuz;
ve oh, beyler, siz kocalarsınız, siz babalarsınız; çalışmam ve elimden gelenin en iyisini yapmam için bir nedenim olduğunu görmemeniz mümkün değil;" ve bu kadının çağrısı dudaklarından dökülmeden önce, bunu hatırlamak için dünyayı verirdi ve bir eli kalbinin üzerinde, diğeri yüzünün önünde durarak onu gizledi,
ama altından sızan gözyaşlarını değil. Bunların hepsi yanlış adrese gitti. Belki de bir kadın icra memuru bu tür tartışmalara boyun eğip, çocuğu sütten kesilene kadar, daha fazla değil, tıp uygulamasını ve yasayı çiğnemesini emredebilirdi.

"Bununla bizim ne işimiz var," dedi belediye başkanı, "eğer bir daha yasayı çiğnemeyeceğine söz verirsen, hapis cezasını silip sadece para cezasını alacağım."

Bunun üzerine Doktor Margaret ellerini birleştirdi ve pişmanlıkla bir daha asla, asla, asla bedeni veya hayvanı iyileştirmeyeceğine yemin etti; ve para cezasını ödemek üzere polis memurlarıyla birlikte
gönderildiğinde, kapıda döndü ve zavallı adama reverans yaptı ve beyefendilere hoşgörüleri için teşekkür etti.

Ve para cezasını ödemek için "Yarın kutusu" anında açılmalıydı;
ve aşırı bir dikkatle gidip onu çivilemişti, böylece onu açmak için en ufak bir ayartma etkili olmayacaktı. Ve şimdi çivileri
çekemedi ve polisler sabırsızlandılar ve içeriğinden şüphelendiler ve
"Biz sizin için kıralım." dediler. Ama o izin vermedi. "Siz
benim kıracağımdan daha kötü kıracaksınız. "Ve bir çekiç aldı ve çok
zayıf vurdu ve bir dakika boyunca tüm gücünü kaybetti ve histerik bir şekilde ağladı; ve
sonunda kırdı ve kırıldığında içinden küçük bir çığlık yükseldi;
ve cezayı ödedi ve tüm yasadışı kazançlarını ve iki altın parasını da aldı; ve adamlar gittiğinde, kutunun kırık parçalarını ve ona bıraktıkları azıcık parayı
hepsi birlikte masaya çekti ve kolları onları sardı ve gür saçları kaçtı ve
düştü ve alnını enkaza doğru eğdi ve hıçkırdı,
"Sevgilimin kutusu kırıldı ve kalbim de;" ve öyle kaldı. Ve
Martin Wittenhaagen içeri girdi ve başını kaldıramadı, ama başına gelenleri ona içini çekerek, "Sevgilimin kutusu kırıldı,
ve böylece kalbim kırıldı." diye bitirdi.

Ve Martin, öfkeden çok üzgün değildi. Bir hain ona ihanet etmişti. Taş kalpli olan ve onu bu duruma getiren neydi? Kimdiyse
okunun ucunu hissetmeliydi. Okunu
atması gereken tuhaf tavır hiç aklına gelmemişti.

"Boş gevezelik! Boş gevezelik!" diye inledi Margaret, kaşlarını masadan kaldırmadan. "Bu kasabadaki bütün dedikoducuları öldürdükten sonra, onları yiyebilir miyiz? Hepinizi nasıl idare edeceğimi söyle bana, ya da lütfen sus ve azizlerin bana fısıldamasına izin ver." Martin dilini tuttu ve
yenilen Generaline
tedirgin bakışlar attı.

Akşama doğru kalktı, yüzünü yıkadı ve saçını yaptı,
ve inatla Martin'e timsahı indirmesini ve onun yerine bir sepet koymasını söyledi.

"Bu sokaktakilerden daha iyi keten toplayabilirim," dedi, "ve sen onu sepette taşımalısın."

"Bunu senin hatırına yapacağım," dedi asker.

"İyi Martin! Sana karşı küstahça konuştuğum için beni affet."

Konuşurken bile bir erkek gelip tavsiye istedi. Margaret,
belediye başkanının araya girdiğini ve uyuşturucu satmasını yasakladığını söyledi. "Ama," dedi, "senin için çamaşırlarını
ütüleyip kolalayacağım ve gelip
evinden alacağım."

"Deli misin genç kadın?" dedi erkek. "Ben bir sülük için geldim ve sen
bana bir çamaşırcı kadın teklif ediyorsun;" ve öfkeyle dışarı çıktı.

"Aptal bir yaratık var," dedi Margaret üzgün bir şekilde.

Az sonra hasta çocuğunun semptomlarını anlatmak için bir kadın geldi. Margaret onu
durdurdu.

"İcra memuru uyuşturucu satmamızı yasakladı. Ama senin için çamaşırlarını
yıkayıp, ütüleyip kolalayacağım ve gelip
evinden alacağım."

"Ah, evet," dedi kadın. "Eh, benim birkaç önlüğüm ve fırfırım var.
Onları almaya gel; ve oraya vardığında çocuğa bakabilirsin;" ve
ona nerede yaşadığını ve kocasının ne zaman dışarı çıkacağını söyledi; yine de kocasını sevmemektense daha çok seviyordu.

Bir tanışma tanışmadır. Ve gelip de ilaç verilmeyen tüm
hastalardan iki veya üçü Doktor Margaret'i çamaşırcı yaptılar.

"Şimdi, Martin, yardım etmelisin. Fare öldürebilecek kadar kedim yok."

"Hanımefendi, midem eksik değil, ama başlığım, en kötü şans."

"Ah! Kolalama ve ütülemeyi kastetmiyorum; bunun için bir kadın ve becerikli biri gerekir. Ama sadece yıkama; bir erkek kesinlikle bunu başarabilir. Neden, bir
katırın toynaklarıyla yapacak kadar aklı vardır ve onu
küvete
sürebilirsin. Hadi, yeleği çıkar ve dene."

"Ben senin adamınım," dedi cesur yaşlı asker, alışılmadık bir zahmet için soyunurken. "Kolumu sabun köpüğüne yatıracağım ve sen de şanını riske atacaksın."

"Ne?"

"Çamaşırcı kadın olarak şanını ve şerefini."

"Aman Tanrım! Eğer bana yarı yıkanmış keteni ütüye getirecek kadar erkeksen,
Ben de köpüğü geri fırlatacak kadar kadınım."

Ve böylece cesur kız ve cesur asker iradeyle çalıştılar ve
kurdu kapıdan uzak tuttular. Daha fazlasını yapamazlardı. Margaret "Yarın kutusu"nu onarmıştı ve yapıştırıcının üzerine eğilirken gözyaşları onunla karışmıştı ve sürgündeki sevgilisinin kutusunu onlarla yapıştırmıştı, gülümsemeye izin veriliyordu ama lütfen acımayla 
dolu zeki bir gülümseme,
ve on dokuzuncu yüzyıl eşeğinin boş kahkahası değil, İnciller
sahtekârlığı ve eğlence dışında her şeyle dalga geçme. Ama onarıldığında
yenilenmemiş olarak duruyordu. Haftalık kirayı ödemeye ve tencereyi kaynatmaya devam ettiler, ama daha fazla değil.

Ve şimdi bir zincirleme geldi. Birinden diğerine tavsiye edilen Margaret, belediye başkanı için çamaşır yıkıyordu. Ve bir gün eve temiz çarşafları getirirken mutfakta, tapınma evinin tek kızının hastalığa yakalandığını ve
yaşayamayacak durumda olduğunu duydu, Zavallı Margaret çapraz sorguya çekmekten kendini alamadı ve bir hizmetçi ona gözlemlediği semptomlardan bazılarını
verdi. Ama bunlar çok geneldi. Ancak bir dedikoducu bir gerçek, bir başkası da bir başka gerçek eklerdi. Margaret hepsini düşündü.

En sonunda bir gün belediye başkanıyla tanıştı. Belediye başkanı onu doğrudan tanıdı.
"Neden, sen ruhsatsız bir doktorsun." "Öyleydim," dedi, "ama şimdi
ibadetinizin çamaşırcı kadınıyım." İleri gelen renklendi ve bunun
bir aşağılama olduğunu söyledi. "Hayır, kötü niyet beslemiyorum; ibadetiniz daha zor olabilirdi.
Size iyilik yapmak isterdim. Efendim, hasta bir kızınız var. Onu görmeme izin verin."

Belediye başkanı başını iki yana salladı. "Bu olamaz. Başkalarına uyguladığım
yasayı kendim çiğneyemem." Margaret gözlerini açtı. "Ah, efendim, artık insanları iyileştirmek için hiçbir ödül istemiyorum; neden, ben bir çamaşırcı kadınım. Birinin
tüm dünyayı iyileştirebileceğini ve karşılığında dünyanın da birini aç bırakmasına izin
verdiğimi düşünüyorum." "Bu sadece adil," dedi belediye başkanı: "ve bununla
hiçbir ticaret yapmayacaksın, suç yok." diye ekledi. "O zaman onu görmeme izin ver."

"Ne faydası var? Rotterdam'daki en bilgili sülükler onu gördüler,
ve ondan daha iyisini yapmadılar. Onun hastalığı anlaşılmaz. Becerikli bir kişi
dalak; bir diğeri karaciğer; bir diğeri kan; bir diğeri mide; ve bir başkası,
onun ele geçirildiğini söylüyor; ve gerçekten de, bir iblisi varmış gibi görünüyor;
herhangi bir topluluktan kaçınıyor; tek başına ölüyor; bir serçenin yiyebileceğinden daha fazla yiyecek yemiyor. Nadiren konuşuyor ve konuşanları dinlemiyor ve
daha zayıf, daha solgun ve mezara daha da yaklaşıyor, her gün." "Efendim," dedi Margaret, "ve eğer kadife ceketinizi Rotterdam'daki yarım düzine dükkâna götürürseniz ve bu ince mi yoksa zavallı mı
kadifedir ve değeri ne kadardır, o altı tüccar onu inceleyecek ve
hissedecek ve hepsi aynı katta bir harfe kadar olacak. Ve neden? Çünkü işlerini
biliyorlar. Ve sülüklerinizin hepsi farklı katlarda. Neden? Çünkü işlerini
bilmiyorlar. Babamın her birinin bir kötülüğe aşık olduğunu ve her hastada yarasa gözüyle bunu gördüğünü söylediğini duydum.
Evde kalıp kızınızı hiç görmeselerdi, hepsi aynı cevabı verirlerdi: dalak, kan, mide, akciğer, karaciğer, delilik veya dedikleri gibi ele geçirilme. Onu görmeme izin verin. Aynı cinsiyetteyiz ve bu çok fazla." Ve
hala tereddüt ettiğinde, "Cennetin azizleri!" diye bağırdı, üreyen bir kadının
sinirliliğine teslim olarak, "erkekler kendi etlerini ve kanlarını böyle mi sever? Annesi beni bundan önce kollarına almış ve
hasta odasına taşımıştı." Ve iki menekşe göz ateş saçtı.

"Benimle gel," dedi belediye başkanı aceleyle.

"Hanımefendi, sana yeni bir doktor getirdim."

Hitap edilen kişi, on sekiz yaşında solgun genç bir kız, omzunu küçümseyici bir şekilde
büktü ve oturduğu
ateşe daha kararlı bir şekilde döndü.

Margaret yavaşça gelip yanına oturdu. "Ama seni
azaplandıracak bir şey değil bu.

"Bir kadın!" diye haykırdı genç hanım, şaşkınlık ve biraz da küçümsemeyle.

"Ona belirtilerini anlat."

"Neden? Daha akıllı olmayacaksın."

"Hiçbir şey daha kötü olmayacaksın."

"Eh, benim midem yemek için değil ve kalbim hiçbir şey için değil. Şimdi beni
iyileştir ve git."

"Biraz sabret! Yemeğin, ağzındaki gibi tatsız mı?"

"Ay. Bunu nereden biliyordun?"

"Hayır, sen söyleyene kadar bilmiyordum. Sanırım
biraz iyi bir arkadaşlığın sana daha iyi geleceğini düşünüyorum. "

"Bilmiyorum. Onların aptalca sohbetleri bana ne?"

Margaret burada babadan onları yalnız bırakmasını istedi; ve onun yokluğunda
birkaç pratik soru sordu. Sonra düşündü.

"Sabah uyandığında titrediğini mi görüyorsun, denebilir mi?"

"Hayır. Ay. Bunu nereden biliyordun?"

"Seni dozlayayım mı, yoksa aptalca sohbetlerimle seni biraz kızdırayım mı?"

"Hangisini yapacaksın."

"O zaman sana bir hikaye anlatacağım. 'Bu iki gerçek sevgiliyle ilgili."

"Aşıklardan nefret ediyorum," dedi kız; "yine de bana,
'sizin doktorunuzdan daha az mide bulandırıcı olacağını söyleyebilirsiniz--belki."

Margaret daha sonra ona bir aşk hikayesi anlattı. Kızın adı Ursel'di,
ve genç olan Conrad; yaşlı bir doktorun kızıydı, o da Tergou'daki bir çorapçının oğluydu. Maceralarını, dertlerini, üzücü
durumlarını anlattı. Bunu bir kadının bakış açısından ve tatlı,
kazandırıcı ve samimi bir sesle anlattı, ki bu da zamanla bu somurtkan
kalbi ele geçirdi ve onu nefessiz bıraktı; ve bitirdiğinde hastası çok
hayal kırıklığına uğradı.

"Hayır, hayır, sonunu duymalıyım. Duyacağım."

"Duyamazsın, çünkü ben bilmiyorum; Bunu Tanrı'dan başkası bilemez."

"Ah, Ursel'in değerli bir mücevherdi," dedi kız içtenlikle. "Burada
olur muydu?"

"Burada olanın yerine mi?"

"Ben öyle demiyorum;" ve biraz kızardı.

"Sadece düşünüyorsun."

"Düşünce özgürdür. İster burada olsun ister olmasın, ona bir otobüs verirdim, zavallı şey."

"O zaman bana ver, çünkü ben oyum."

"Hayır, hayır, sizin olmadığınıza yemin edeceğim."

"Öyle deme; gerçekten ben oyum. Ve yalvarırım, tatlı hanım,
sözünden dönme, bana söz verdiğin otobüsü ver, hem de iyi bir kalple, çünkü ah, benim kalbim de ağır: seninki kadar ağır, tatlı hanım."

Genç hanım ayağa kalktı ve kollarını Margaret'in boynuna doladı ve onu öptü. "Senin için üzülüyorum," diye iç çekti. "Sen iyi bir ruhsun; bana iyilik ettin - biraz." (Boğazından bir yudum geldi.) "Tekrar gel!
Tekrar gel!"

Margaret tekrar geldi ve onunla konuştu, nazikçe ama dikkatle
onu ilgilendiren konuları izledi ve sadece bir tane olduğunu gördü.
Sonra belediye başkanına, "Kızının sorununu biliyorum ve bu
tedavi edilebilir." dedi.

"Ne değil? kan mı?"

"Hayır."

"Mide mi?"

"Hayır."

"Karaciğer mi?"

"Hayır."

"Kötü şeytan mı?"

"Hayır."

"Peki ne?"

"Aşk."

"Aşk mı? imkansız bir şey! O sadece bir çocuk; asla korumasız
bir şekilde dışarı çıkmaz. Çocukluğundan beri hiç var."

"Daha da iyisi; o zaman onu çok uzağa aramamıza gerek kalmaz."

"Yemin etmem. Ona sadece genç sevgilerini büyülü sanatlarla
tutturan o züppenin adını söylemesini emredeceğim."

"Ah, akıllı olan ne kadar da aptal!" dedi Margaret; "Ne, gidip onu
korumak mı istiyorsun? Hayır, önce sanatla çalışalım; ve eğer bu başarısız olursa, o zaman
'hâlâ şiddet ve delilik zamanı olacak."

Margaret daha sonra belediye başkanını cumartesi olmasının avantajını kullanmaya
ve tüm insanlarına maaşlarını ödemeye
zorlukla ikna etti.

Yapıldı: yaklaşık on beş kişi odaya girdi ve işverenlerinden nazik bir sözle maaşlarını aldılar. Sonra her zaman hastanın yanında oturan Margaret ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Belediye başkanı onu takip etti.

"Efendim, size siyah saçlı delikanlıyı nasıl çağırırsınız?"

"O Ulrich, katibim."

"Öyleyse, o."

"Şimdi Tanrı korusun, sokaklardan aldığım bir çocuk."

"Peki, ama sizin taptığınız anlayışlı bir adam. Onu
bir miktar meziyeti olmadan almadın mı?"

"Merit mi? Hiç mi! O veletin görünüşünü beğendim, hepsi bu."

"Bu bir meziyet değil miydi? Babanın gözünü memnun etti. Ve şimdi kim
kızınınkini memnun etti. Bu Adem'den beri sık sık görüldü."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elini tuttum ve parmağımla bileğine hafifçe dokundum; ve
diğerleri gelip gittiğinde, sanki köpekler ve kediler girip çıkmış gibiydi.
Ama Ulrich'in gelişiyle nabzı hızlandı ve gözleri
parladı; ve o gittiğinde, geriye doğru çöktü ve iç çekti; ve
güneşin onun için odadan çıktığı görüldü. Hayır, belediye başkanı, bana
bu kadar korkmuş bakma: ben cadı ya da büyücü değilim, ama uysal olan ve büyük ihmal edilmiş bir sülüğün
sanatı ve öğrenimiyle kendini geliştiren zavallı bir kızım. Sana bunların hepsinin daha önce, biz doğmadan binlerce
yıl önce yapıldığını söylüyorum. Şimdi ben sana gelene kadar orada kal ve
lütfen, rica ederim, karışmayla iyi işi bozma." Sonra geri döndü
ve hastasından bir tutam saçını istedi.

"Al onu," dedi, her zamankinden daha isteksizce.

"Neden, mermerden bir kız bu. Ne kadar süre böyle kalmayı düşünüyorsun, hanım?"

"Mezarıma girene kadar, tatlı Peggy."

"Kim bilir? Belki on dakika içinde tamamen ateşli olursun."

Dükkana koştu, ama hemen belediye başkanına döndü ve şöyle dedi,
"İyi haberler! Ondan hoşlanıyor, hem de birazcıktan fazla. Şimdi nasıl olmasın?
Çocuğunla mı evleneceksin, yoksa onu gömecek misin, çünkü üçüncü bir yol yok, çünkü
utanç ve aşk onun bakire kalbini ölüme kadar parçalıyor."

Asilzade daha neşeli bir ayin yapmaya karar verdi, ama mücadele etmeden değil; ve yüzündeki izlerle Margaret'i kızına kadar götürdü. Ama erkekler pelin otunu içmek için nadiren acele ettikleri için, o
sessizce durdu. Bu yüzden Doktor Margaret neşeyle, "Hanımefendi, saçınız
gitti; sattım." dedi.

"Ve böyle bir şeyi satın alacak kadar deli olan kimdi?" diye sordu genç hanım alaycı bir şekilde.

"Ah, beyaz dişli, siyah saçlı bir delikanlı. Ona Ulrich derler."

Soluk yüz, alnı ve her şeyiyle hemen kızardı.

"Ah, tatlı hanımefendi, bana ver," dedi. Hepsine kimin olduğunu söylemiştim. 'Hayır,' dedim, 'benim geçim kaynağım satmak, vermek değil.' Bu yüzden bana şunu teklif etti, bunu teklif etti, ama bir sonraki çeyreğinin ücretinden daha azını
almazdım.

"Acımasız," diye mırıldandı kız, zar zor duyulacak şekilde.

"Neden, babanla aynı hikayedesin. Ona 'Ah, saçını çok seviyor, garip ama geri kalanını seviyor.' dediğimde bana dedi ki, 'Eh,' dedi, 'dürüst bir çocuk ve onu elde edecek, çünkü sadece somurtkanlığını ve rızasını bırakacak.' Peki, ne diyorsun hanımefendi, Ulrich ile mi evleneceksin yoksa kilise bahçesine mi gömüleceksin?"

"Baba! Baba!"

"Öyle, kızım, fikrini söyle."

"Babama itaat edeceğim - her şeyde," diye kekeledi zavallı kız, Margaret'in onu yerleştirdiği avantajlı konumu
korumak için çok çabalayarak. Ama doğa, sevinç ve şaşkınlık, bir bakirenin utangaç kurnazlığı için bile çok güçlüydü. İkisine de anlamlı bir bakış attı ve
babasının dizlerine çöktü ve şefkatinden şüphe ettiği için hıçkırıklarla ondan af diledi.

Onu kollarına aldı ve gözyaşlarının arasından neşeyle parlayarak, hayata ve evlat sevgisine geri dönerek göğsüne aldı; ve çift gerçekten kutsal bir an geçirdi ve ileri gelen kişi, kendisinin sefil olduğunu düşündüğü kadar mutluydu; ölümlülerin bunu önceden görmesi çok zordu. Ve Margaret'i aradılar, ama o sessizce kaçmıştı.

Genç kız onu evde aradı.

"Nerede saklandı? Yeryüzünde nerede?"

Neredeydi? neden, kendi evinde, iki yaşlı çocuğuna et
hazırlarken ve az önce yarattığı
mutluluğun canlı resmine acı acı ağlarken.

"Bir gün, onun kaderiyle benimki arasında bir uçurum var; bir gün!"

Bir dahaki sefere ileri gelenle karşılaştığında, adam geveledi ve
kızını iyileştiren kişiye ödeme yapmasının yasa tarafından yasaklanmasının ne kadar üzücü olduğunu söyledi.
"Ancak, her şey bittiğinde, bu bir sanat değildi, sadece bir kadının zekasıydı."

"Sadece bu, belediye başkanı," dedi Margaret acı bir şekilde. "Onu iyileştirmeyen
sanat adamlarına ödeme yapın: onu iyileştiren tek şey şu:
git ve kirli çamaşırlarını bana teşekkür olarak verme."

"Neden yapayım?" diye sordu.

"Evlen, çünkü etrafta aptallar var, karanlık hastalıkları iyileştirmek için zekası olanın paçavralardan kirleri çıkarmak için zekası olamayacağını söyleyecekler; bu yüzden bana inancını
temin et."

Saygıdeğer kişi gösterişli bir şekilde söz verdi ve tüm patronu hissetti.

"Yarının" kutusunu doldurmak için bir şeyler yapılmalıydı. İlk harflerini ve aydınlatılmış vellumlarını kasabanın her yerine
sattı. Matbaacılık bu zamana kadar siyah beyaz kaligrafiye Hollanda ve Almanya'da korkunç bir darbe vurmuştu. Ancak basılı kitapların bazı kopyaları genellikle
aydınlatılmış ve engellenmiş oluyordu. Matbaacılar Margaret'e bu iki türdeki işler için
fiyat teklif ettiler.

"Düşüneceğim," dedi.

Günlük kitabını aldı ve bu sanatlar üzerinde bir saatlik çalışmanın fiyatının küvette ve mangalda bir saat için aldığının yaklaşık beşte biri olacağını hesapladı. "Önce açlıktan öleceğim," dedi; "ne, bir zanaat ve gizem için bir el sanatından beş kat daha az ödeme mi!"

Kuru çamaşır sepetini taşıyan Martin, tedavi edildi ve sarhoş oldu. Bu
sefer tüm hikayesini geveledi. Kızlar kitabı aldı ve çeşmede onunla alay etti.

Yaşadıkları onun için hafifti, kendi cinsinin kalbine sapladığı iğneler ve çivilerle karşılaştırıldığında, sürahisiyle neşeli mürettebatın yanına her geldiğinde ve bu her gün oluyordu. Her cinsin kendine özgü bir zulmü vardır; erkeğinki daha vahşi ve korkunçtur; ancak ne okumuş ne de acı çekmiş sığ kadınların kendilerine özgü kassız bir barbarlığı vardır (hiçbir cinsel duygunun onu alt etmek için devreye girmediği). Bu kusur, belki de ahlaki olmaktan çok entelektüeldir, günümüzde kitaplarla, özellikle de yetenekli kurgu eserleriyle hafifletilmiştir; çünkü zekanın en yüksek çabasına giden iki yol vardır, Acıma; Üzüntü Deneyimi ve Hayal Gücü, ki bunlar sayesinde hiç hissetmediğimiz kederi tek başına fark ederiz. On beşinci yüzyılda sürahi taşıyan kızların yalnızca bir tane Deneyimi vardı; ve on altı yaşlarındayken bu yol neredeyse hiç geçilmemişti. Bu kızlar Margaret'in sevgilisi tarafından terk edildiğini ısrarla savundular. Ve terk edilmek bir suçtu (Henüz terk edilmemişlerdi.) Kendi kafalarından yarattıkları Gerard'a karşı tek bir kelime bile etmediler. Hayali suçları yüzünden, sözde kurbanın kurbanı oldular. Bazen yüzüne karşı ona hakaret ettiler. Daha sık olarak, zavallı Aguecheek'in dediği gibi, "ah, keşke sanatlara bahşetselerdi" diyen ince bir beceri ve bir sebatla ona ileri geri konuştular.

Margaret cesurdu ve korkaktı; zorluklarla ve talihsizlikle savaşacak kadar cesurdu; sevdikleri için kendi kanını dökecek kadar cesurdu. Cesaretliydi. Ama gerçek bir savaşma cesareti yoktu. Güçlü, genç bir kadındı, oldukça uzun boylu, dolgun ve simetrikti; yine de o kızlardan biri yüzüne tokat atsa, zavallı aptalın elleri güçsüz düşerdi veya rakibinin gözleri yerine kendi gözlerine giderdi. Ve bu kadar çok dille bile başa çıkamazdı; ayrıca, ne söyleyebilirdi ki? Bu kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece bir şekilde
kendisinin üzüntülerini keşfettiklerini ve ondan nefret ettiklerini biliyordu; sadece kendi kendine,
çok mutlu olmaları gerektiğini, yoksa ona bu kadar sert davranmazlardı diye düşündü.

Bu yüzden alaylarını sessizce karşıladı; ve tüm mücadelesi,
onların onu içten içe kıvrandırma güçlerini görmelerine izin vermemekti.

İşte cesareti geldi; ve darbelerini
iyi yapılmış, buz gibi bir küstahlıkla karşıladı. Bir heykele tokat attılar.

Ama bir gün, onun durumundaki kadınlarda olduğu gibi, ruhları zayıfken, bir düzine saldırgan o kadar hayranlık verici bir şekilde onu takip etti ki,
tüm cinsiyeti ona karşıymış gibi göründü ve
cesaretini kaybetti ve her yeni bıçak darbesinde gözyaşları sessizce akmaya başladı.

Bunun üzerine zaferlerinin sınırı yoktu ve dikenli konuşmalar yaparak onu yarı yolda takip ettiler.

Bu zayıflığın açığa çıkmasından sonra heykelin artık var olduğu varsayılamazdı. Böylece
o zaman dil atışından çekinerek uzak dururdu, ta ki genç
tiranların testileri dolana ve onlar gidene kadar; ve sonra onunkiyle birlikte
sürünürdü. Ve bir gün o kadar uzun süre beklerdi ki çeşme akmayı keserdi.
Bu yüzden ertesi gün falanksla yüzleşmek zorunda kalırdı, yoksa evi
kururdu. Yavaşça ama daha az titreyerek yaklaşınca, kuyunun başında onlarla konuşan bir adam gördü. Adam onların dikkatini dağıtırdı ve
ayrıca, sadece erkeği gerçek karakterlerine kör etmek için bile olsa, çirkin dillerini sessiz tutarlardı. Bu varsayım, kurnazca olsa da
yanlıştı. Hepsi o tek adamla flört edemezdi; bu yüzden dışarıdakiler, o geldiği anda onunla konuşarak kendilerini telafi ettiler.

"Yabancı ülkelerden haber var mı, Jacqueline?"

"Benim için yok, Martha. Oğlum benden şehir duvarından daha uzağa gitmiyor."

"Bu kadarını söyleyemem," diyor üçüncüsü.

"Ama İtalya'ya giderse, aptalın yerini alacak başka birini hazır bulunduruyorum."

"Oraya gitmeyecek, kızım. Hollanda'da kalan bizlerden bıkana kadar o kadar uzağa gitmeyecekler."

Şaşkınlık ve öfke ve bir adamın varlığı, Margaret'e bir anlık mücadele cesareti verdi.

"Ah, bana hakaret etme ve o askerin önünde kötü doğanı gösterme.
Tanrı aşkına, sana ne kötülük yaptım? Bana
saçtığın her şeye, zalim kasabanda ıssız bir yabancıya
karşı hangi sert sözle karşılık verdin ki, benim yasım ve zavallı oğlumun en isteksiz sürgünü için bana hakaret ediyorsun? Etten yürekler, bunca gündür dişlerime
attıkların için ikimize de kesinlikle acırdı, ey bakır alınlılar, ey taştan göğüsler."

Bu yeniliğe, dirence baktılar; ve toparlanıp onu
kıymadan önce, testisini sessizce yere koydu ve kaba önlüğünü başına geçirdi ve orada kederle durdu, kısa ömürlü ruhu hızla
sızıyordu. "Merhaba!" diye bağırdı asker, "neden, neyin var senin?"
Hiçbir cevap vermedi. Ama uzun zamandır gizlice büyüklerden nefret eden küçük bir kız, "Onu hor gördüler, hor görüyorlar; onlardan korktuğu için çeşmeye yaklaşamaz ve bu büyük bir utanç." diye ciyakladı.

"Onunla kim konuştu! Ben değil."

"Ben de. Kendimi bu kadar küçük düşürmem."

Adam bu onur gösterisine yürekten güldü. "Gel karıcığım," dedi, "asla bu kadar hafif muharebe erlerine bayrağını indirme. Senin kafanda da onlar kadar iyi bir dil var."

"Ah, iyi asker, ben küfürlü laflar etmek için yetiştirilmedim."

"Peki, ama bunlardan daha iyi bir kolum var. Neden onları ikişer ikişer dizine alıp Meculpee diye bağırana kadar onları ezmiyorsun?"

"Hayır, tüm zalim kalplerine rağmen bedenlerine zarar vermem."

"O zaman onlara gülmelisin, karıcığım. Ne! Yetişkin bir kadın ve hanımların neden dil çıkardığını anlamıyor musun? Sen dolgun bir eşsin; onlar bir
iplik kağıt yığını. Sen güzel ve tazesin; parlak gözlerinin altında sonsuz bataklıklarda yaşamanın getirdiği tüm Hollandalı çerçeve var. Suçun burada yatıyor. Gel, bana sürahini ver ve eğer beni hiçe sayarlarsa, kutsal ana gıcırdayana kadar sakalımla hepsini fırçaladığımı göreceksin." Sürahi kısa sürede doldu ve asker onu Margaret'in eline koydu. Margaret, "Çok teşekkür ederim, cesur asker," diye mırıldandı.

Onun omzuna hafifçe vurdu. "Gel, cesaret, cesur karıcığım; o
öldü!" Ağır sürahiyi doğrudan ayağının üzerine düşürdü. Adam korkunç bir şekilde
küfretti ve bir daire çizerek zıpladı, "Hayır, Hırsız yaşıyor ve
ayak başparmağımı kırdı." dedi.

Önlük aşağı indi ve önünde duyguyla kızarmış güzel bir yüz ve iki parlayan göz ve iki el vardı.

"Hayır, hayır, bu bir hiç," dedi neşeyle, yanlış anlayarak.

"Denys?"

"Peki?--Ama--Merhaba! Adımı nereden biliyorsun--"

"Burgonya'lı Denys!"

"Neden, ods bodikins! Seni tanımıyorum ama sen beni tanıyorsun."

"Gerard'ın mektubuyla. Arbalet! Sakal! Yakışıklı! Divell öldü."

"Golia'nın kılıcı! Bu o olmalı. Kızıl saç, menekşe gözler, güzel yüz.
Ama seni evli bir eş sanmıştım, seni görünce---"

"Adımı söyle bana," dedi hemen.

"Margaret Brandt."

"Gerard? Nerede? Yaşıyor mu? İyi mi? Geliyor mu? Geldi mi? Neden burada değil? Onu nerede bıraktınız? Ah, söyleyin bana! rica ederim, rica ederim, rica ederim, söyleyin bana!"

"Ay, rica ederim, ama burada değil. Ah, hepiniz merak ettiniz şimdi hanımlar, ha? Kızım,
Seni bulmak için üç aydır Hollanda'nın her yerini dolaşıyorum,
ve işte buradasın. Ah, neşeli ol!" ve şapkasını havaya fırlattı ve
iki elini de tutup hararetle öptü. "Ah, benim güzel kadın arkadaşım,
Sonunda seni buldum. Bunu yapmam gerektiğini biliyordum. Bir daha aşağılanmayacağım.
İlk kelimede boynunuzu bükeceğim, küçük orospular. Ve senin için
on beş altın melek bıraktım ve Gerard'ımız yakında burada olacak.
Bir daha mor gözlerini ıslatma."

Ama güzel gözler şimdi bile ıslaktı, düşmanlarının arasına cennetten düşmüş gibi
düşmanlarının arasına düşen arkadaşına; Gerard'ın
yoldaşına şefkatle ve minnettarlıkla bakıyordu. "Lütfen benimle eve gel iyi, nazik Denys. Bunlardan önce ondan
bahsedemem." Birlikte gittiler, ardından bir koro geldi. "Bir
adam buldu. Sonunda bir adam buldu. Üh! Üh! boo!"

Margaret adımlarını hızlandırdı; ancak Denys tatar yayını indirdi ve
hepsini vurarak öldürdü: dörtlü bir şekilde çığlık atarak kaçtılar.

BÖLÜM LI

Okuyucu, bu ikisinin birbirlerine ne kadar çok şey anlatması gerektiğini zaten biliyor.
Margaret için tatlı ama bir o kadar da acı bir gündü, çünkü ona gerçek bir
dost ve kötü haberler getirdi; çünkü şimdi ilk önce Gerard'ın o garip topraklarda
yalnız olduğunu öğrendi. Denys'le birlikte onun eve
döneceğini düşünemezdi; aslında daha önce gelirdi.

Denys bir merhemdi. Ona yoldaşım derdi ve onu her zaman formülü ve şakalarıyla neşelendirirdi ve onu okşar ve ona
çok değer verirdi ve Martin'e olduğu gibi ona da zayıfça baskı yapardı ve
evinden tek bir öğün bile yemesine izin vermezdi ve ona
yaramaz kelimeler kullanmasını yasaklardı. "Seni şımartır, Denys. İyi eksiklik, böyle çirkin
sözlerin bu kadar hoş bir kafadan çıkmasını duymak: sakının, yoksa öfkeleneceğim: bu yüzden
medeni olun." Bunun üzerine Denys iyi davranışına ve doğal nezaketiyle edindiği kabadayılık arasındaki mücadeleye gülünçtü. Ve
yağmur hiç yağmadığı gibi sağanak halinde yağdığı için, diğer kişiler artık Margaret'in arkadaşlığını talep ediyordu. Margaret Van Eyck'e mütevazı bir mektup yazarak artık eskisi gibi gözde olmadığını bildiğini ve mesafeli kalacağını; ancak hayırseverinin geçmişteki nezaketini unutamayacağını söyledi. Sonra ona geçimini sağlamak için kaç şekilde mücadele ettiğini kısaca anlattı ve sonunda ikametgahının ihanete uğramaması için içtenlikle yalvardı, "en azından halkına. Onlardan nefret ediyorum, onu benden
kovdular. Ve o gittiğinde bile, kalpleri bana
onun zulmünden pişman olsalardı dönecekleri kadar dönmedi."

Van Eyck şaşkına dönmüştü. Sonunda Reicht'in sırdaşı oldu.
Sır, Reicht'in içinden, bir silindirden geçer gibi Catherine'e ulaştı.

"Ay, ve bize karşı bu kadar mı acımasızlaştı?" dedi o iyi kadın.
"Oğlumuzu bizden çaldı ve şimdi kollarına
koşmadığımız için bizden nefret ediyor. Yine de hayatta olması ve Rotterdam'dan daha
uzakta olmaması bir lütuf."

İngiliz prensesi, şimdi Kontes Charolois, üvey kızı Burgonya'nın genç varisi Marie de Bourgogne eşliğinde düklüğün kuzey eyaletlerinde görkemli bir
yolculuk yaptı. Sonra Avrupa'nın en görkemli prensi olan yaşlı dük ihtişamını sergiledi.
Göz kamaştırıcı şövalyelerden oluşan birlikler ve muhteşem giyimli güzel hanımlar
birlikte iki prensese eşlik etti; ve ozan, şarkıcı veya
hikaye anlatıcıları, ozanlar, müzisyenler, aktörler, cambazlar da onları takip etti;
ve parladıkları her kasabada eskrim, dans ve neşe vardı.
Richart tüm halkını Rotterdam'da kendisiyle buluşmaya ve gösteriyi izlemeye davet etti.

Rotterdam'da birkaç gün geçirmişlerdi ki Denys, Catherine ile sokakta tesadüfen karşılaştı ve sıcak bir selamlaşmanın ardından her iki tarafta da,
sevinmesini söyledi, çünkü kadın yoldaşını bulmuştu ve övündü; ama
Catherine, Tergou'da sessizce kalarak onu ne kadar erken bulacağını göstererek onu sakinleştirdi,
tüm Hollanda'yı dolaşmaktansa. "Ve bulunmuşken, ne kadar daha iyiyiz? Kalbi artık bize karşı
ölü."

"Ah, o pire yapışsın; sen benimle onun evine gel."

Hayır, kötü karşılanacağından emin olduğu bir yere gitmezdi. "Davetsiz gelenler
oturmasın." Hayır, Denys arabulucu olsun ve tarafları iyi bir
anlaşmaya getirsin. Görevi hemen üstlendi ve
büyük bir ihtişam ve güvenle. Margaret'e doğru koştu ve şöyle dedi,
"Kadın yoldaş, bugün senin bir arkadaşınla karşılaştım. "

"O zaman Rotter'a baktın ve kendini gördün."

"Hayır, o bir kadındı ve senin ilgini çekmeye çalışıyordu; Catherine'di,
Gerard'ın annesi."

"Öyle miydi?" dedi Margaret; "o zaman ona çok geç geldiğini söyleyebilirsin.
Bir zamanlar onu özlemiştim ve özlemiştim; ama en çok ihtiyacım olduğu anda uzak durdu, bu yüzden şimdi olduğumuz gibi olacağız."

Denys bu kararı sarsmaya çalıştı. Onu kandırdı, ama o acı
ve somurtkandı ve kandırılmaya tahammülü yoktu. Sonra onu iyice azarladı; sonra, bunun üzerine histerik bir hale geldi.

Bu belagatinin sonucundan korktu ve hazırlıksız olduğu için, konuya asla
dönmeyeceğine dair ciddi bir söze kapılmasına izin verdi. Üzüntüyle Catherine'e geri döndü ve ona anlattı. Catherine ateşlendi ve aileye onun tekliflerinin nasıl karşılandığını
söyledi. Sonra onlar ateşlendi; bir kan davasına dönüştü ve her gün daha da alevlendi. Küçük Kate tek başına Margaret için bazı bahaneler uydurdu.

Hemen ertesi gün Margaret'e başka bir ziyaretçi geldi ve askerin köleleştirilmiş ve aşağılanmış olduğunu, Martin'in dirseklerine kadar sabun köpüğüne
batmış olduğunu ve Denys'in çok beceriksizce ütü yaptığını gördü, ve Margaret fırfırları örüyordu, ama
bir metresin bakışıyla ham elbiselerine. Bunlara yaşlı bir adam girdi,
ilk bakışta saygıdeğer, ama yakından bakıldığında keskin ve buruşuk.

"Ah," diye haykırdı Margaret. Sonra hızla sırtını ona döndü ve
yüzünü yenilmez bir tiksintiyle sakladı. "Ah, o adam! o adam!"

"Hayır, benden korkma," dedi Ghysbrecht; "Bir arkadaşımın görevi için geldim. Sana
yabancı ülkelerden bir mektup getirdim."

"Benimle alay etme, ihtiyar," dedi ve yavaşça döndü.

"Hayır, bak;" ve kocaman bir mektup uzattı.

Margaret mektubun üzerine atıldı ve titreyen elleriyle ve parlayan
gözleriyle tuttu. Gerard'ın el yazısıydı.

"Ah, teşekkür ederim efendim, bunun için seni kutsuyorum, bana yaptığın tüm kötülükleri affediyorum."

Ve mektubu tek eliyle göğsüne bastırdı ve odadan
hızla kaydı.

Geri dönmeyince, Ghysbrecht uzaklaştı, ama Martha'ya
askın bir bakış atmadan. Margaret saatlerce mektubuyla baş başa kaldı.

BÖLÜM LI

Tekrar aşağı indiğinde değişmiş bir kadındı. Gözleri ıslaktı, ama
sakindi ve tüm acılığı ve heyecanı büyülenmişti.

"Denys," dedi yumuşak bir sesle, "Emirlerimi aldım. Sevgilimin
mektubunu halkına okuyacağım."

"Bunu asla yapmayacak mısın?"

"Öyle mi?"

"Mektubta onlara karşı yumuşadığını görüyorum."

"Hiçbir zerre, Denys, hiçbir zerre. Ama onlardan zehir gibi nefret etsem de
aşkımı dinlemezlik etmem. Denys, itaat etmek çok tatlıdır ve hepsinden
çok uzakta olan ve görevimi zorlayamayan, itaatim için
aşkıma güvenmek zorunda olan birine itaat etmek en tatlısıdır. Ah, Gerard, canım, elimde olsa
senin emirlerini hiçe sayabilirdim, halkını sevmezdim, ama yapmam gereken bir şey var;
ama şimdi, beni azgın denize gitmemi ve köpekbalıklarına yazdığın tatlı mektubunu
okumamı emrettin, oraya giderdim. Bu yüzden, Denys, annesine bir
mektubum olduğunu ve eğer o ve ailesi duyarsa, onların hizmetkarı olduğumu söyle;
saatlerini söylesinler, onları elimden geldiğince oturtup, elimden geldiğince
karşılarım."

Denys bu iyi haberle Catherine'e gitti. Aileyi akşam yemeğinde buldu ve onlara Gerard'dan uzun bir mektup olduğunu söyledi. Sonra bu durumun yarattığı sevincin ortasında, "Ve kalbi yumuşadı ve
kendisi sana okuyacak; kendi zamanını sen seçeceksin." dedi.

"Ondan başka kimsenin okuyamayacağını mı düşünüyor?" diye sordu Catherine.
"Mektubu göndersin de biz okuyalım."

"Hayır, ama anne," diye itiraz etti küçük Kate; "belki de
onu elinden ayırmaya dayanamıyor; onu çok seviyor."

"Ne, onu çalacağımızı mı düşünüyor?"

Cornelis, bu mektup aracılığıyla kendini aileye
kaybetmeyi teklif etti.

Denys konuşan kişiye küçümseyici bir bakış attı. "Kötü bir kalp konuştu," dedi. "La camarade hepinizden zehir gibi nefret ediyor. Ah, beni yanıltma,
hanım; onu savunmuyorum, ama öyle; yine de Gerard'ın bir sözüyle
kızgınlaşıyor, mektubunu kendi güzel ağzıyla sana okumayı teklif ediyor ve sesi bal gibi - kesinlikle adil bir teklif."

"Öyle, dürüst askerim," dedi ailenin babası, "ve
medeni bir cevabı hak ediyor, bu yüzden siz kadınlar, isteğinizi tutun ve
ben ona cevap vereceğim. Ona, babası olarak, tüm geçmiş kinleri bir kenara bırakarak, bu lütuf için ona teşekkür ettiğimi ve iki kat teşekkür etmesini istediğimi söyle,
oğlumun mektubunu senin sadık elinle göndersin, onu
canına ve kanına okuyacağım ve sonra ona kesinlikle ve sadık bir şekilde geri döneceğim, çünkü ben Eli a Dierich a William a Luke, Tergou'nun özgür burgher'ıyım,
atalarım gibi ve onlar gibi, sözümün eri bir adam."

"Evet, ve sözünden daha iyi bir adam," diye haykırdı Catherine; "bir araya getirdiğim tek kişi."

"Sus, karıcığım."

"Sen aklı başında bir adamsın, Eli, bir hançer, bir seçkin, bir seçkin(1)," diye bağırdı Denys.
"Kadın yoldaş, Gerard'a itaat etmekten ve yine de hepinizle yüzleşmemekten,
pelin otu gibi nefret ettiği
sizin varlığınızı korumaktan çok memnun olacaktır. Tanrı sizi korusun,
dünya değişti, bugün tamamen itaatkar: 'itaat baldır,' dedi; ve gerçekten de o, çok az yiyerek, tadına varamayacağı bir tatlıdır, çünkü güzel yüzü ve yumuşak diliyle; ve
neredeyse nöbetler geçirerek ve askerleri ölüme korkutarak, ve biz onu engelledik; ve ne zaman bizi azarlayıp, ne zaman bizi kuzular gibi okşayarak, iki dürüst serseriden şimdiye kadar gördüğünüz en sürünen kölelerden ikisini yarattı. Ben ütü yapan kabadayıyım, diğerini yıkar."

"Sırada ne var?

"Sırada ne var? Neden, velet dünyada olduğunda beşiği sallayacağım,
diğer düzenbaz da önlüğü ve çulluğu yıkayacak. Öyleyse, gidip
mektubu hemen getireceğim. Bana orada kalıp okunuşunu dinlememe izin vereceksin, değil mi?"

"Yoksa kalplerimiz kömür kadar siyah olurdu," dedi Catherine.

Böylece Denys mektuba gitti. Yıkılmış bir şekilde geri döndü. "Onu
ne bana ne sana, ne de yaşayan herhangi birine
vermeyecek."

"Bunu yapmayacağını biliyordum," dedi Cornelis.

"Şşşt! Şşşt!" dedi Eli, "ve Denys'in hikayesini anlatmasına izin ver."

"'Hayır,' dedim, 'ama benim tarafımdan yönetil.' 'Ben değil,' dedi o. 'Pekala, ama,' dedim, 'o bahsettiğin o tatlı İtaat.' 'Sen bir aptalsın,' dedi; 'Gerard'a itaat etmek tatlıdır, ama başka birine itaat etmek, bunu kim söyledi ki?'

"Sonunda biraz yumuşadı ve bana senin için yazılı bir kağıt verdi, mademoiselle. İşte."

"Benim için mi?" dedi küçük Kate, kızararak.

"Bunu buraya ver!" dedi Eli ve yazıyı taradı ve neredeyse fısıldayarak, "Bunlar Hearken mektubundan alınmış kelimeler!

"'Ve, tatlım, eğer bu satırlar sana güvenli bir şekilde ulaşırsa,
halkımın kalplerini de dene. Belki de
uzakta oldukları için biraz bana doğru dönmüşlerdir. Eğer öyleyse,
şimdi bana gösteremezlerse, sana göstereceklerdir. O zaman, bu mektubu oku! Ama onu elinden bırakmanı kesinlikle yasaklıyorum; ve eğer hala senden uzak duruyorlarsa, o zaman hiçbir şey söyleme, ama beni ölü sansınlar. Bu konuda bana itaat et; çünkü eğer bu konuda benim yargıma ve irademe saygısızlık edersen, beni
sevmiyorsun demektir.'"

Bir sessizlik oldu ve Gerard'ın sözleri Margaret tarafından burada kopyalandı ve
temizlendi.

"Şey," dedi Catherine, "bu başka bir konu. Ama bence
onun bize gelmesi, bizim ona gelmemiz değil."

"Ah, anne! Bu ne kadar da olasılık?"

"Çok," dedi Eli. "Ona, yanına gelmek için çok fazla olduğumuzu söyle ve onu
buraya çağır, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Denys gittiğinde, Eli bunun onun için acı bir hap olduğunu kabul etti.

"O kız eşiğimi geçtiğinde, burada yaptığı tüm kötülük ve sefalet
bir yığın halinde içeri girmiş gibi görünecek. Ama
ne yapabilirim ki, karıcığım? Gerard'ın haberini duymalıyız. Bunu senin
gözlerinde gördüm ve kendi kalbimde hissettim. Ve o, bizim görev bilmez
ama yine de sevgili oğlumuz tarafından destekleniyor ve bu yüzden bizden daha güçlü ve burunlarımızı
biçme taşına, sinsi, zalim yeşime indiriyor. Ama asla kulak asmayın.
Mektubu duyacağız; ve sonra onu kutsanmadan
gitmesine izin ver, çünkü
istenmeyen bir şekilde geldi."

"Kafanı rahat tut," dedi Catherine. "Hiç gelmeyecek." Ve bir
pişmanlık tonu belirgindi.

Her saat beklenen Richart, Amsterdam'dan geldikten kısa bir süre sonra, burjuva cübbesi ve altın zinciri,
fırfırı ve kürklü şapkasıyla
ciddi ve onurlu bir şekilde geldi ve yalnızca sevgiyle değil,
saygıyla karşılandı; çünkü ebeveynlerinden bir adım daha yükseğe çıkmıştı ve bu tür adımlar
ortaçağ toplumunda neredeyse onların merdivenlerindekiler kadar belirgindi.

Zamanı gelince aile meclisine kabul edildi, Margaret Brandt ile görüşmeye tenezzül etmiş olmaları nedeniyle gururunun
derinden incindiğini açıkça, ama nezaketsizce değil, gösterdi. "Ayartmayı görüyorum," dedi.
"Ama hangimiz zaman zaman bir şey isteyip başka bir şey yapmak istemiyoruz ki?" Bu, yaşlı insanlarda önemli bir ürperti yarattı. Böylece küçük Kate bir
kelime. "Kendini üzme, sevgili Richart. Annem gelmeyeceğini söylüyor.

"Daha iyi, tatlım. Korkarım ki gelirse,
Amsterdam'a geri dönerim."

Burada Denys kapıdan başını uzattı ve şöyle dedi--

"Büyük kadranda saat üçte burada olacak."

Hepsi sessizce birbirlerine baktılar.

(1) Anglice, bir Thing-em-bob.

BÖLÜM LIII

"Hayır, Richart," dedi Catherine sonunda, "Tanrı aşkına, bu zavallı
o herifin hepimizi kulaklarından tutmasına izin verme: yeterince
kötü kan
yapmadı mı?"

"Gerçekten de öyle. Korkmayın, iyi anne. Gelip
şeytani sanatlarla büyülediği zavallı çocuğun mektubunu okusun ve sonra
bırak gitsin. Bana ona terbiyeli ve kısıtlanmış nezaketin ötesinde bir yüz ifadesi
göstermemem için sözlerinizi verin: kendi evimizde olduğumuz için daha azını yapamayız; ve
daha fazlasını söylemeyeceğim." Bu anlayışla düşmanı beklediler. O ise
kendi adına, görüşmeye biraz daha az düşmanca bir ruhla hazırlandı.
Denys onlara gelmeyeceklerini, ancak onu kabul edeceklerini söylediğinde, dudakları kıvrıldı ve ona, içlerindeki her duygunun, ne kadar küçük olursa olsun, Gerard'a olan sevgiden daha büyük olduğunu gözlemlemesini söyledi. "Eh," dedi, "benim böyle bir
mazeretim yok; öyleyse neden güzel kasabalının gururunu, tüm okuma yazma bilmeyen insanların gururunu taklit edeyim? Gerard uğruna onlara gideceğim. Ah, onlardan
nasıl da
nefret ediyorum!"

Böylece zavallı iyi huylu Denys bir eve bir patlamanın malzemelerini getiriyordu.

Margaret tuvaletini, kendi zamanında savaşa hazırlanan bir şövalyenin yaptığı ruhla yaptı - o darbeleri savuşturmak için, o da bakışları savuşturmak için - yoksulluğuna yönelik küçümseme bakışları veya savurganlığına yönelik ironi bakışları. Entarisi
İngiliz kumaşından, koyu maviydi ve farthingale'i ve çorabı aynı malzemedendi, ancak parlak alaca veya bordo rengindeydi. Üzerinde tek bir santim bile gösterişli kürk yoktu, ancak sade kar beyazı keten bileklikler ve entarinin göğsünden boğazının başlangıcına kadar
tuhaf bir şekilde örülmüş keten; boğazını çevrelemiyordu, ancak kare olduğu için
yuvarlak değildi. Ön saçları hala iki dalga halinde görünüyordu
bir asır sonra Mary Queen of Scots'un yeniden canlandırdığı modaya çok benzerdi; ama gümüş ağ yerine, ki bu onun şimdiki durumuna hiç yakışmazdı, başının geri kalanı koyu mavi kumaştan yapılmış, gümüşle sarılmış çok küçük, dar bir başlıkla örtülüydü. Ayakkabıları kırmızıydı; ama alaca etek ve çorap izleyicinin zihnini şoka hazırladı ve kemerli ayağı ve biçimli ayağını harekete geçirdi.

Güzellik o zaman da şimdi de işini biliyordu.

Ve tüm bunlarla düşmanlarını bekletti, kadrana göre üç olmasına rağmen.

Sonunda, yoldaşının eşliğinde yola koyuldu. Ve yarı yola geldiklerinde, durdu ve düşünceli bir şekilde, "Denys!" dedi.

"Eh, kadın general?"

"Eve gitmeliyim" (acınacak bir şekilde).

"Ne, biraz geride mi bıraktın?"

"Ne?"

"Cesaretim. Oh! oh! oh!"

"Hayır, hayır, cesur ol, kadın general. Seninle olacağım."

"Ay, ama ben oradayken yanımda kalacak mısın?"

Denys söz verdi ve o da yürüyüşüne devam etti, ama ihtiyatlı bir şekilde.

Bu arada hepsi toplanmış ve garip bir duygu karışımıyla onu bekliyorlardı. Utanç, merak, soluk soluğa sevgi, bu duyguları tatmin etmek için gelen kadına karşı tiksinti, onun nasıl biri olduğunu görmek için bir başka merak,
ve Gerard'ı büyüleyecek ve bu kadar çok kötülük yapacak nesi vardı.

Sonunda Denys tek başına geldi ve fısıldadı, "Kadın yoldaş dışarıda."

"Onu içeri alın," dedi Eli. "Şimdi, hepiniz. Onunla benden başka kimse
konuşmasın."

Hepsi gözlerini ölüm sessizliğinde kapıya çevirdiler.

Dışarıdan hafif bir mırıldanma duyuldu; Denys'in sert org sesi ve bir kadının
yumuşak ve olgun sesi.

Şu anda bu durdu; ve sonra kapı yavaşça açıldı ve Margaret
Brandt, tarif ettiğim gibi giyinmiş, biraz solgun ama sakin ve
güzel, eşikte dikilip tam önüne baktı.

Kate hariç hepsi ayağa kalktı ve sessiz kalıp bakmaya devam ettiler.

"Oturun hanımefendi," dedi Eli ciddi bir şekilde ve kendisi için ayrılmış bir koltuğa işaret etti.

Başını eğdi ve daireyi geçti; ve bunu yaparken durumu çok belirgindi, sadece şeklinde değil, aynı zamanda uyuşukluğunda da.

Cornelis ve Sybrandt bundan dolayı ondan nefret ediyordu. Richart bunun güzelliğini bozduğunu düşünüyordu.

Kadınları biraz yumuşattı.

Mektubunu koynundan çıkardı ve sanki yalnızmış gibi öptü; sonra tek başına orada olduğunu
bilen birinin havasıyla okumaya hazırlandı.

Ama başlarken, onu bir cüzzamlı gibi tek başına oturttuklarını fark etti. Denys'e baktı ve elini yanına koyup, ona yanına gelmesi için hızlı ve gizli bir hareket yaptırdı.

Sanki "Marş!" diye bağırmış gibi itaatkar bir şekilde irkildi ve bir nöbetçi gibi
omzunda durdu; ama bunu yapmanın bu gayretli tarzı
şirkete oraya gitmesinin emredildiğini gösterdi; ve o anda
kız kızardı. Ve şimdi Gerard'ını, onların Gerard'ını, onların hevesli kulaklarına, yumuşak, berrak bir sesle, o kadar yumuşak, o kadar içten, o kadar
heyecan verici bir şekilde okumaya başladı ki, ruhu her değerli sese yapışmış gibiydi.
Bu, Cennet tarafından konuşmuş bir kadının göğsüne yerleştirilmiş bir ses gibiydi.

"Hiç şüphem yok, Margaret, bu senin sevgili gözlerinle buluşmadan çok önce, en yakın arkadaşım Denys seni arayıp
anlayacak ve sana beklenmedik ve en gözyaşlı ayrılığımızın nasıl olduğunu anlatacaktır.
Bu yüzden o en hüzünlü günden başlayacağım. Zavallı sadık ruh,
sonra başına gelenleri, çok, çok duymak isterdim ama duyamam. Ama senden sonraki
gün ve gece onun için dua ediyorum, canım. Jonathan'daki David'den daha sadık ve sevgi dolu bir arkadaşım yoktu, benim ondaki David'den daha. Zavallı Gerard'ın hatırına ona iyi davran."

Hiç beklemediği bir anda gelen bu sözler üzerine Denys başını Margaret'in yüksek sandalyesine yasladı ve yüksek sesle inledi.

Margaret oturduğunda hızla döndü ve elini bulup sıktı.

Ve böylece sevgili ve arkadaş, sevgili okurken el ele tutuştular.

"Başım dönmüş bir şekilde, kötü bir rüya görmüş gibi ilerledim; ve hemen bir beyefendi, hepsi at sırtında hizmetçileriyle birlikte geldi ve
beni soymak istedi. Ve tepenin eteğinde dizginleri çekti ve silahlı adamlarını beni soymaları için geri gönderdi. Beni yeterince medeni bir şekilde soyup
kesemi ve son bakırı alıp neşeyle uzaklaştılar. Ben aptalca, arkadaşsız bir yoksul olarak dolaştım."

Genel bir iç çekiş duyuldu, ardından Denys'ten bir küfür geldi.

"Hemen üzerime garip bir bulanıklık çöktü; uyumak için karda uzandım. Kötüydü ve yanı başımda bir sürü kurt vardı. Seni hak ettiğin gibi sevseydim, daha fazla erkeklik göstermiş olurdum. Ama ah, tatlı aşk, üzerime ıssızca
dolaşan ve beni uyuşturan uyuşukluk, doğadan daha fazlaydı. Ve böylece uyudum; ve Tanrı'nın bize benden veya kendime olduğundan daha iyi davrandığını, hiç uyanmadığım o uykudan; herkes böyle söylüyor. Bir veya iki saat uyumuştum, sanırım, ama daha fazla değil, sonra bir el beni
kaba bir şekilde sıktı. Sıkıntılarıma uyandım. Ve tatil kıyafeti giymiş bir hizmetçi kız duruyordu. 'Deli misin,' dedi, görünürdeki öfkeyle, 'karda ve kurtların burunları altında uyumak? Hayattan bıktın ve uzun
sütten kesilmiş? Hadi, şimdi, dedi daha nazik bir şekilde, 'iyi bir çocuk gibi kalk;' böylece
kalktım. 'Zengin misin, yoksa fakir misin?' Ama ben ona şaşkın bir şekilde bakakaldım. 'Neden, cevap vermek kolay,' dedi. 'Zengin misin, yoksa fakir misin?' Sonra büyük, yüksek bir çığlık attım; geri çekildiğini söyledi. 'Zengin miyim, yoksa fakir miyim? Bir saat önce bana sormuş olsaydın, zengin olduğumu söylerdim.
Ama şimdi o kadar fakirim ki, emin olun ki yeryüzü koynunda daha fakiri yoktur.
Bir saat önce bir arkadaş bakımından zengindim, para bakımından zengindim, umut bakımından zengindim ve gençlik ruhu bakımından zengindim; ama şimdi Burgonya Piçi arkadaşımı,
ve bir başka beyefendi de kesemi aldı; ve ne Roma'ya gidebilirim ne de Hollanda'da bıraktığım ona geri dönebilirim. Ben fakirlerin en fakiriyim.' 'Ah!' dedi fahişe. 'Yine de, zengin olsaydınız,
benim size faydam olsun diye
karda uzanabilirdiniz; ve sonra, bu dünyadan
geldiğiniz kadar çıplak bir şekilde
gittiğinizi sanıyorum. Ama, fakir olduğunuz için,
bizim adamımızsınız: o yüzden benimle gelin.' Sonra, bana emrettiği ve
nereye gittiğimi artık umursamadığım için gittim. Ve beni yakındaki güzel bir eve,
ve siyahlarla kaplı asil bir yemek salonuna götürdü; ve orada
bir sürü tabakla, sadece bir tabak ve bir sandalyeyle bir masa kurulmuştu. 'Düşelim!' dedi,
fısıldayarak. 'Ne, yalnız mı?' dedim. 'Yalnız mı? Ve aramızdan hangimiz, sizce,
sizinle aynı tabaktan yemek yer? Ölülerin hırsızı mıyız?' 
Sonra, doğduğum yere doğru fırladı. 'Tergou'da,' dedim. O da, 'Ve o ülkede bir beyefendi öldüğünde, ölen adamın yemeğini her zamanki gibi, toprağa girinceye kadar
hizmet etmiyorlar ve fakir bir adama yaptırıyorlar mı?' Ona, 'hayır' dedim. O zaman bizim için kızardı. Burada daha iyi Hıristiyanlardı.' Bu yüzden oturmak zorunda kaldım. Ama yüreğim ete karşı küçüktü.
Sonra bu nazik kız yanıma oturdu ve bana şarap koydu; ve tadına bakınca,
Denys'in benimle içmek için orada olmaması yüreğimi parçaladı. O, iyi şarabı ve iyi, kötü veya kayıtsız kadınları çok sever. Zengin, güçlü şarap hasta yüreğimin etrafında kıvrıldı; ve o gün ilk önce, sıkıntıda olan insanların neden böyle içmeye koştuklarını gördüm. Bana her
tabakta yemek yedirdi. ''Bir tanesini geçmek uğursuzluktu. Burada efendisinin günlük yemeğinden başka bir şey yoktu.' 'O zaman iyi bir midesi vardı,' dedim. 'Ay, delikanlı ve iyi bir kalbi vardı. En azından, hepimiz şimdi onun öldüğünü söylüyoruz; ama, hayattayken, hiçbir
haber duymadım.' Bu yüzden bir kuş gibi yedim, her yemeği kemirdim.
Ve beni iç çekerken ve yemekte boğulmak üzere olduğumu görünce, bana acıdı ve iyi olmamı söyledi. Akşam yemeğimi yiyip o gece orada yatmalıydım. Ve dişi geyiğin yanına gitti ve bana gerçekten iyi bir yatak verdi; ve ben ona her şeyi anlattım ve ona kanunun bana kesemi geri verip vermeyeceğini sordum. 'Kanun!' dedi; 'Burgonya'da fakirler için kanun yoktu. Neden, beni
soymuş olan, Malikane Hanımı'nın kuzeniydi. O, vahşi kıvılcımı
biliyorlardı. Mesele hanımın önünde yargılanmalı; ve oldukça gençti ve kuzenine, bir beyefendiye ve yakışıklı bir adama iftira attığım için beni asmaya, bana kendiminkini geri vermesini sağlamaktan çok daha yatkındı.
Bir kasabanın özgürlükleri içinde fakir bir adam ara sıra adaletin yüzünü görebilirdi; ama dışarıda büyük senyörler ve hanımlar arasında asla.'
Bu yüzden dedim ki, 'Adalet arayıp darağacı bulmaktansa soyulmuş bir şekilde oturmayı tercih ederim.' Ertesi gün hepsi bana karşı çok nazikti; ve kız bana Ren'e doğru gitmem için küçük maaşından para teklif etti."

"Ah, o zaman, eve geliyor! Eve geliyor!" diye bağırdı Denys, okuyucuyu bölerek. Kız ona nazikçe başını salladı, bir sitem olarak.

"Affedersiniz, tüm şirket," dedi sertçe.

"Bu acı bir ayartmaydı; ama bir hizmetçi olduğum için midem buna karşı geldi. 'Hayır, hayır,' dedim. Bana yanıldığımı söyledi. 'Yersiz bir gururdu bu; zavallı insanlar birbirlerine yardım etmeliydi; yoksa kim ederdi ki?' 'Karşılığında bir şey yapabilseydim iyiydi; ama bedava bir hediye için, hayır: Zaten fazlasıyla borçluydum. Onun için bir mektup yazmalı mıyım? 'Hayır, o şu anda evde,' dedi. 'Onun resmini çizip
böylece paramı mı kazanmalıyım?' 'Ne, yapabilir misin?' dedi. Ona deneyebileceğimi söyledim; ve
alışkanlığı bir resim haline gelirdi. Bu yüzden çizilmek ve
onu oğluna vermek için can atıyordu. Ve onu iyi bir ışıkta durması için yerleştirdim ve hemen
bir tanesini sana gönderdiğim iki taslak çizdim, garip saatlerde boyanmış. Diğerini
çok aceleyle ve pek de vicdan azabı çekmeden yaptım, bunun için
Tanrı beni affetsin; ama zaman kısaydı. Onlar, zavallılar, daha iyisini
bilemezlerdi ve çok gururlu ve neşeliydiler; ve ikisi de beni kendi kırsal tarzlarında öperken, sevgilisi olan geyikti, bana
Tanrı yolunu açık etsin dediler; ve ben Ren'e doğru."

Margaret burada durdu ve Denys'e renkli çizimi dağıtmasını söyledi.
Kadınlar, kostümü nedeniyle hevesle incelediler, bu kostüm bazı açılardan Hollandalı ev hanımınınkinden farklıydı: saçlar sıkı bir keten torbadaydı, başını kulaktan kulağa geçen sarı bir yarım mendil, ancak alnının ortasından aşağı inen dikdörtgen bir nokta
çıkıyordu ve göğsünün üzerinde iki noktada daha birleşiyordu. Uzun kollu kırmızı bir etek giymişti, önü çok yüksekteydi ve yeşil bir farthingale ve üzerinde aşağı sarkan büyük kırmızı bir deri çanta gösteriyordu; kırmızı çoraplar, sarı deri ayakkabılar, yaşından öndeydi; çünkü düşük dörtlü ve kare burunluydular, ayak tarağının üzerinden geçen bir kayışla sabitlenmişti, bu alışılmadık bir şey değildi ve belki de gelecek olan elmas tokanın kaba tohumuydu.

Margaret devam etti:--

"Ama ah! Her adımda Denys'imi nasıl da özlüyordum! Sık sık yola
oturdum ve inledim. Ve öğleden sonra öyle oldu ki
iki yolun birleştiği yere
bıraktım ve ağır başım elimde, ağır kalbimle
seni düşündüm, zavallı sevgilim, ve kaybettiğim arkadaşımı ve Tergou'daki küçük evi, bir zamanlar hepsinin beni sevdiği; ama şimdi
nefrete dönüşmüş."

Catherine. "Ah! Öyle düşünecek."

Eli. "Whisht, karıcığım!"

"Ve ben yüksek sesle ve sık sık iç çektim. Ve ben böyle iç çektikçe, biri diğer yoldan aşağı bir kuş gibi
şarkı söyleyerek geldi. 'Ay, cıvılda ve cıvılda,' diye bağırdım acı bir şekilde. 'Sevgilini ve arkadaşını, babanın
ocağını, annenin gülümsemesini ve dünyadaki her kuruşu kaybetmedin.' Ve sonunda
öyle yaptı carol, ve carol, onun en
sarsıcı neşesinden uzaklaşmak için öfkeyle ayağa fırladım. Ama yalan söylemeden önce, bu yorgun dünyada bir adamı bu kadar
hafif yürekli kılan şeyin ne olduğunu görmek için yola baktım; ve işte!
şarkı söyleyen kişi kambur bir sakattı, gözünde kanlı bir bandaj vardı
ve iki bacağı da dizden kopmuştu."

"He! he! he! he! he!" diye bağırdı Sybrandt, gülerek ve kıkırdayarak.

Margaret'in gözleri parladı: mektubu katlamaya başladı.

"Hayır, kız," dedi Eli, "onu dinleme! Sen terbiyesiz herif,
tekrar teklif et ve seni kapıya koyayım."

"Neden, alay edilecek ne vardı, Sybrandt?" diye itiraz etti Catherine daha
yumuşak bir şekilde. "Kate'imiz hasta değil mi? ve o hepimizin en memnunu değil mi ve acıları arasında zaman zaman bir merle gibi şarkı söylemiyor mu? Ama ben de senin kadar kötüyüm; lütfen okumaya devam et, kızım ve gevezeliğimizi biraz olsun dinlemeye
değer bir şeyle durdur."

"'O zaman,' dedim, 'bu şey olabilir mi?' Ve kendimi eleştirdim.
'Eli'nin oğlu Gerard, kaderinden yakınmakta haklısın, gençliğin ve sağlığın var; ve işte doğanın enkazı koltuk değnekleriyle geliyor, mavis gibi şarkı söyleyerek Tanrı'nın iyiliğini övüyor?'"

Catherine. "İşte görüyorsun."

Eli. "Whisht, dame, whisht!"

"Ve beni gördüğünde, ilahiler söyleyerek ayrıldı ve hemen topallayarak ayağa kalktı ve 'Cennet aşkı için, tatlı efendim, sadaka' diye
şarkı söyledi,
anahtar deliğinden esen rüzgar kadar acıklı bir inlemeyle. 'Ah zavallı,' dedim,
'sadaka kalbimde, ama kesemde değil; senin kadar fakirim.' Sonra bana hiç inanmadı ve beni eritmek için kolunu çözdü ve kolundaki
ağrılı yarayı gösterdi ve dedi ki, 'Zavallı sakat olsam da, bir de bu gözümü kaybetmek üzereyim, başka yere bak.' Gördüm ve onun için inledim ve kendimi mazur göstermek için son bakır paramın nasıl çalındığını ona gösterdim.
Bunun üzerine bir anda sızlanmayı bıraktı ve büyük, erkeksi bir sesle,
'O zaman biraz dinleneceğim.' dedi. İşte, genç, şu kayışı çek: hayır,
korkma!' Çektim ve sırtından güçlü bir çift bacak çıktı;
ve kamburunun yarısı erimişti ve gözündeki yara
sargıdan daha derin değildi.

"Oh!" diye bağırdı Margaret'in dinleyicileri bir anda.

"Bunun üzerine, beni şaşkın görünce yüzüme güldü ve bana
saçmalamaya değmediğimi söyledi ve bana koruma teklif etti. 'Yüzüm
kehanet gibiydi,' dedi. 'Neyden?' dedim. 'Evlen,' dedi, 'sahibi bu hırsız diyarda açlıktan ölecek.' Seyahat gençlere bile bilgelik öğretir. Bir zamanlar bu sahtekârı bir salgın hastalık gibi kaçırıp kaçmıştım;
ama şimdi öğüt kırıntılarını toplamak için sabırla dinliyordum. Ve iyi de yaptım: çünkü doğa ve onun macera dolu hayatı zavallı serserinin
daha sade türden
kurnazlık ve bilgiyle dolmasını sağlamıştı -ben onun yanında bir çocuktum.
Beni tersyüz ettiğinde, 'Fransa'yı terk edip Almanya'ya gitmekle iyi etmişsin; ama bir daha Hollanda'yı düşünme. Hayır, zanaatkarların cenneti olan
Augsburg ve Nürnberg'e doğru: oradan Venedik'e, ve sen gideceksin. Ama sen bir kez büyük Alman şehirlerini tattıktan sonra asla İtalya'da veya başka bir ülkede kalmayacaksın. Avrupa'da sadece bir tek dürüst ülke var ve o da Almanya; ve sen dürüst olduğun ve ben de bir serseri olduğum için, Almanya ikimiz için yaratıldı.' Ona bunu iyi yapmasını söyledim: Bir ülke gerçek adamlar ve düzenbazlar için nasıl uygun olabilir! 'Neden, ey acemi,' dedi, 'çünkü dürüst bir ülkede dürüst adamı ısıracak daha az düzenbaz, ve düzenbazın ısıracağı çok sayıda dürüst adam vardır. Dürüst olduğum için, dost canlısı bir
serseri ile karşılaşmak benim için şanstı. Benim dostum ol,' dedi; 'Nürnberg'e gidiyorum; oraya dolu keselerle varacağız. Sana cul de bois'i ve cul de jatte'yi, ve maund'u, ve
ilahiyi, ve patika yapmayı, ve şişlikleri kaldırmayı, ve vücudundaki yaraları ve ülserleri
boyamanı öğreneceğim.' Titreyerek ona söyledim, kendimi ve halkımı böyle utandırmaktansa ölmeyi tercih ederim." 

Eli. "İyi çocuk! İyi çocuk!" 

"Neden, benim gibi birinin dilenci olması ne kadar utanç vericiydi? Dilencilik
eski ve en onurlu bir gizemdi. Kutsal rahipler, piskoposlar,
ve krallar, Cennet'in gülümsemesini kazanmak istediklerinde ne yaparlardı? Neden,
dilencilerin, azizlerin gözdelerinin ayaklarını yıkarlardı. 'Azizler aptal değildi,' dedi bana. Sonra ayağını uzattı. 'Şuna bak,
yaşayan en büyük kral, Fransa'nın Louis'i tarafından yıkandı, o son Kutsal Perşembe günü. Ve ertesi gün, Cuma günü, küçük bir köyün
muhafızı tarafından tomruğa vuruldu.' Bu yüzden ona ayağımın bu kadar yüksek bir onurla bu kadar düşük bir utanç arasında, aynı dürüstlük yolunda yürümesini söyledim, lütfen Tanrım. Peki, yalvaracak ruhum olmadığından, o benim sapkınlığıma izin verecekti. Onun altında çalışmalıydım, o baş, ben parmaklar.
Ve bununla birlikte kendini bir yargıç gibi, yol kenarındaki bir toz yığınının üzerine
kurdu ve bana ne yapabileceğimi kesin bir şekilde sordu. Güçlü ve istekli olduğumu söylemeye
başladım. 'Ba!' dedi, 'bir öküz de öyledir. Söyle, Bay Öküz'ün yapamadığı
neyi yapabilir?' Yazabiliyordum; bunun için bir ödül kazanmıştım. 'Matbaacılar kadar
hızlı yazabilir misin?' diye alay etti. 'Başka ne?' Resim

yapabiliyordum. 'Bu daha iyiydi.' Bunu söylediğini duymak saçımı yolmak gibiydi
ve ben de yazmak için Roma'ya gidiyordum. Biraz çınlatabiliyordum. 'Bu
iyiydi. Hikayeler anlatabilir miydim?' Evet, yirmi tane. 'O zaman,' dedi, 'seni şu andan itibaren işe alıyorum.' 'Ne yapmalı?' dedim. 'Hiçbir hile yok, Beyefendi
Candour,' dedi. 'Seni yol boyunca beslerim ve sana iş bulurum; ve
kazancının yarısını alırım, daha fazlasını değil.' 'Anlaştık,' dedim ve elimi
elinin üzerine koydum, 'Şimdi, hizmetçi,' dedi, 'yemek yiyeceğiz. Ama iki nedenden dolayı
sandalyemin arkasında durmana gerek yok--birincisi, sandalyem yok; ve sonra,
iyi arkadaşlık beni devletten daha çok seviyor.' Ve cüzdanından et, kümes hayvanı ve pasta, keten
kağıtla kaplanmış bir düzine baharat ve bir krala layık şarap çıkardı. Hiçbir zaman bu dilencinin cüzdanından daha iyi ziyafet çekmedim, artık efendim. İyice yedikten sonra devam etmek için
gittim. 'Ama,' dedi, 'hizmetçiler efendilerini çok zorlamamalılar,
özellikle de beslendikten sonra, çünkü o zaman beden dinlenmek içindir ve zihin tefekküre yönelir;' ve sırtüstü yatıp sakince gökyüzüne baktı ve hemen orada dilenci olup olmadığını merak etti.
Ona sadece Lazarus adında birini tanıdığımı söyledim. 'Cul de
jatte'yi benden daha iyi yapabilir miydi?' dedi ve oldukça kıskanç görünüyordu. Ona
hayır dedim; Lazarus dürüsttü, bir dilenci olmasına rağmen ve her gün zengin bir adamın
masasından düşen kırıntılarla beslenirdi ve köpekler yaralarını yalardı. 'Hizmetçi,' dedi, 'sende çirkin bir kusur görüyorum. Sen ihtiyatsızca yalan söylüyorsun: şimdi
yalan söylemenin sonu martı olmak, bu da bir
şeytanın kuyruğuyla uğraşmaktan daha iyi değil. Dua ediyorum ki, Tanrı'dan en keskin
şeytanlardan daha iyi resim yaptığını kanıtlamanı istiyorum, yoksa akşam yemeğim biter. Hiçbir dilenci kırıntı yemez, sadece
toprağın yağlısını yer; ve köpekler bir dilencinin yaralarını yalamaz, çünkü
mızrak otu, fare zehiri veya ısırgan asitlerle yapılır, ki köpekler ve hatta
domuzlar bunlardan nefret eder. Yaralarım uygun şekilde alındıktan sonra yapılır; ama hiçbir köpek onları iki kez yalamaz. Ben bir pislik pazarlığı yaptım: Sen bir üçkağıtçı
hilecisin, şüpheliyim, bir budala kadar.' Bu yalanlar yığınına hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedim, çünkü onunla aynı hikayede olmadığı için göksel gerçeği yalancılıkla suçladı. Ayağa kalktı ve yola koyulduk; ve hemen
birbirinden sadece bir fersah uzaklıkta iki küçük yol kenarı hanı olan bir yere geldik. 'Dur,' dedi efendim. 'Silah depoları çok solgun - daha iyi. İçeri gir; efendiden uzak dur; karısına bin; ve silah depoları hariç
tüm hanlarını göklere çıkar ve onları çok ucuza boyamayı teklif et.'
Böylece içeri girdim ve karıma ressam olduğumu ve silah depolarını ucuza yeniden canlandıracağımı söyledim; ama beni reddederek gönderdi. Efendime. O
inledi. 'Hepiniz parmaksınız ve dilsizsiniz,' dedi; 'İğrenç bir
pazarlık yaptım. Gel ve gevezelik edip iltifat etmemi dinle.' İki
han arasında yüksek bir çit vardı. Bir dakika arkasına geçti ve düzgün bir
esnaf çıktı. Diğer hana gittik ve sonra karısının bile kızardığı kadar
övdüğünü duydum. 'Ama,' dedi, 'küçük, çok küçük bir kusur var; silah depolarınız donuk ve solgun. Sadece bir kelime söyle ve buradaki çırağım, şimdiye kadar sahip olduğum en
kurnaz
olarak, bir gümüş frank karşılığında onları her zamanki gibi parlak hale getirecek. Tereddüt ederken, düzenbaz
ona bunu yakındaki küçük bir hana yaptığını ve şimdi hanın yüzünün
yıldızlı gök kubbeye benzediğini söyledi. 'Duydun mu, dostum?' diye haykırdı, '"Üç Kurbağa" silah depolarını boyadı; "Dört Kirpi" onlardan daha mı gölgede kalacak?' Ben de boyadım ve efendim bir lord gibi yanımda durdu, bana nasıl yapacağımı öğütledi ve ona kulak vermem için göz kırptı
hiçbir şey yapmadı ve bir gümüş frank aldım. Ve beni 'Üç Kurbağa'ya geri götürdü ve yolda sakalımı takıp beni gizledi ve 'Üç Kurbağa'ya iltifat etti ve onlara 'Dört Kirpi'yi nasıl süslediğini ve üç zavallı basit kurbağanın ağa nasıl atladığını anlattı ve ben de bir gümüş frank daha kazandım. Sonra yola devam ettik ve koltuk değneklerini buldu
ve beni ileri gönderdi ve 'Dört Kirpi'deki "cicatrices d'emprunt", dediği gibi, ve tüm sakatlıklarını gösterdi ve hem yiyecek hem de para kazandı. 'Gel, paylaş ve paylaş,' dedi: bu yüzden ona bir frank verdim. 'İyi bir pazarlık yaptım,' dedi. 'Usta bir ressamsın ama çok fazla zaman alıyor.' Bu yüzden ona dürüst zanaat konularında işlerin hızlı ve iyi yapılamayacağını bildirdim. 'O zaman hemen yap,' dedi.
Ve bana adımın Bon Bec olduğunu söyledi; ve ona Cul de Jatte diyebilirdim,
çünkü ilk karşılaşmamızdaki sözü buydu. Ve bir sonraki kasabada,
efendim Cul de Jatte bana bir psalterium satın aldı ve kendini yeniden
yol kenarına, Marsyas ve Apollon'u yargılayan kişi gibi,
boş şan ve şöhret için flüt çalarak kurdu. Bu yüzden bir ezgi çaldım. 'Kayıtsız,
uyumlu Bon Bec,' dedi kibirli bir şekilde. 'Şimdi flütlerini akort et. 'Böylece iyi rahiplerin bana öğrettiği tatlı bir şarkı söyledim; ve onu söylemek zavallı Bon Bec'e, Gerard'a, gençlik günlerini ve evini hatırlattı ve suyu bana getirdi. Ama yukarı baktığımda, efendimin yüzü,
güçlü bir şekilde kırbaçlanan veya en kötü ilacı yudumlayan küçük bir çocuğun yüzü gibiydi. 'Vay canına, kes şu karın ağrısı gevezeliğini,' dedi, 'bu asla köylülerin keselerinden bir yudum bile
çıkartmaz; sadece dadıların sütünü
ekşitir ve ineklerin duyma mesafesinden
uzaklaşmak için nehirlere atlamasına neden olur. Sahtekâr herif, sana sonumu düşünmen için
güzel bir yeni psalteryum mu aldım? Dinle!
yüreği sevindiren ve ozanın kesesini dolduran şarkılar bunlardır.' Ve o kadar küfürlü bir dize söyledi ve ben şimşek yeni psalteryumu bozmasın diye ondan biraz uzaklaşırken o kadar müstehcendi ki.
Ancak kış olduğu için hiçbiri gelmedi ve sonra dedim ki, 'Efendim, Rab
zariftir. Gök gürültüsünü tuttum, şu küstahlık senin sonundu, sen
küfürbaz alçak.'

"'Neden, Bon Bec, ne yapmalı?' dedi. 'Kötü bir pazarlık yaptım.
Ah, doktrinden dönen sapkın kalp.' Bu yüzden ona
soluğunu tutmasını söyledim,
açık
şarkılar söyleyerek halkımı asla utandırmayacağım. 'O zaman,' dedi somurtkan bir şekilde, 'yol kenarında yaktığımız ilk ateş, müzik kutusuna vur! böylece
tenceremizi bir anlığına kaynatacağız; ama sizinle,

İyi insanlar,
dikkat edelim ve
çalışalım,
Üzgün ​​kupalar keselim,
Miaul ve sızlanalım,
İlahi burun ilahilerimizle,

asla, asla, asla. Lorraine'den ağlayarak geçseniz de olur,
Mulleygrubs, Mulleygrubs, kim benim Mulleygrubs'umu satın alacak!' Böylece yolumuza devam ettik,
kötü arkadaşlar. Ama bir düşünce aldım ve bana tekrar yaramaz şarkılarından birini
mırıldanmasını rica ettim. Sonra neşelendi ve
bülbül gibi
açık saçık konuşmaya başladı. Kulaklarımı tıkadım. 'Söz yok; sadece
çıplak melodi.' Ah, Margaret, Şeytan'ın sinsi kötülüğüne dikkat et!

En iğrenç konuya bile en akortlu şarkıları bağladı."

Catherine. "Bu Kutsal Yazılar kadar doğru."

Sybrandt. "Bunu nereden biliyorsun anne?"

Cornelis. "He! he! he!"

Eli. "Whisht, tedirgin yaratıklar, ve çocuğu duymama izin ver. O sizden
daha akıllı; yıllarından daha akıllı."

"'Bu ne saçmalık,' dedi; yine de bana boyun eğdi ve kısa süre sonra onun melodilerinden üçünü topladım; ama Cul de Jatte'nin düşündüğüm şeyi anlamasına izin
vermeyecektim. 'Aptallara veya çocuklara bitmemiş iş göstermeyin,' der atasözü. Ve bu sırada gece olmuştu ve yakınlarda küçük bir kasaba vardı,
her birimiz kendi hanına gittik; çünkü efendim paçavralarını ve diğer yaralarını sabaha kadar
sona erdirmeye razı değildi; ben de
bir hana
döküntüyle girmeye yanaşmıyordum. Böylece gün ağarırken yolda buluşacaktık ve
aslında, hala ayrı yerlerde kalıyorduk, sabah buluşup akşam ayrıldığımızda
her kaldığımız kasabanın dışında. Ve gece yarısı uyanıp düşünürken, iyi düşünceler
aklıma geldi ve aniden kalbim aydınlandı. Margaret'imin belediye başkanının kesesinin alınmasına
direndiğini hatırladım. ''Bu hırsızlık,' dedin; 'istediğin gibi gizle.' Ama
ben benden daha akıllı olmalıyım; ve şimdi çaldığımı bile
başkaları benden çalmıştı. Geldiği gibi gitti. Sonra dedim ki,
'Cennet zalim değil, adildir;' ve bir yemin ettim, belediye başkanımıza
olabildiğince her şilinini geri ödemeye. Ve sabahleyin üzgün ama umutlu bir şekilde yola çıktım. Kese gitmiş olduğu için kendimi daha hafif hissettim. Efendim koltuk değnekleriyle kapıdaydı. Ona onu başka bir
kılıkta görmek istediğimi söyledim. 'Dilenciler seçici olmamalı,' dedi. Ancak, kısa süre sonra bana onu çözmemi söyledi, çünkü üzgün hissediyordu. Başı dönüyordu. Ona doğayı
böylece bozmanın pek de sağlıklı olamayacağını güçlü bir şekilde söyledim. Hiçbir şey diye cevap vermedi; ama
korkmuş ve eli başının üstünde görünüyordu. Bir süre sonra inledi ve bir top gibi
yerde yuvarlandı ve acı içinde kıvrandı. Korkmuştum ve ne yapacağımı bilmiyordum ama onu kaldırmaya gittim; ama sıkıntısı giderek daha da yükseldi, dişlerini korkuyla gıcırdattı ve dudaklarından köpükler uçtu; ve hemen vücudu bir yay gibi eğildi ve havaya doğru birçok kez sarsıldı ve sıçradı. Onu kovdum; ama daha da kötüleştirdi. Yakınlarda bir hendekte su vardı, çok berrak değildi; ama zavallı yaratık yaşamla ölüm arasında mücadele ediyordu, şapkamı suyla doldurdum ve onu ıslatmak için uçarak geldim. Sonra efendim yüzüme güldü. 'Gel, Bon
Bec, beyaz solungaçlarınla, mesleğimi unutmadım.' Elimde sulu şapkayla dikilip dikildim, öfkeyle. 'Bu numara olabilir mi?' 'Başka ne?' dedi. 'Gerçek bir kriz en üzücü şeydir; ama bir tüy darbesi
benimkiyle kıyaslandığında. Sanat hala doğadan daha iyidir.' 'Ama bak, şimdi bile burnundan kan
sızıyor,' dedim. 'Ay, ay, bir pipetle burun deliklerimi deldim.' 'Ama dudakların köpürdü.' 'Ah, biraz sabun bile bir miktar
köpük
yapar.' Ve ağzından fasulye gibi bir lokma çıkardı. 'Yıldızlarına şükürler olsun, Bon Bec,' dedi, 'seni değerli bir efendiye götürdüğün için. Her gün onun
derslerini. Yarın cul de bois'i ve diğer dalları inceleyeceğiz.
Bugün, bana cinlerin ve hatta tüm iyi adamların prensiyim.'
Sonra, kendini beğenmiş bir şekilde, dünkü kin duygusunu unuttu ve bana dilencilerden serbestçe bahsetti; ve bana, kısa süre sonra bir dilencinin bir dilenci olduğunu ve orada bittiğini düşünen, Fransa, Almanya ve İngiltere'deki tam otuz çeşit usta ve kurnaz dilencinin adlarını ve niteliklerini verdi;
üç eyaletinde; çünkü o zavallı, gururlu düzenbaz o krallıkları
üçe böldü; tahtı benim ayaklarımın altındaydı. Ve bir sonraki
köyün dışında biri yemeğe gitmiş ve el arabasını bırakmıştı. Şöyle dedi,
'Kendimi bir düğüme bağlayacağım ve kendimi oradan geçireceğim; ve
benim sakatlığım ve senin dindarlığınla, zavallı yaşlı babanın tekerlekleriyle, bir daça-salte'nin
kölelerini kanatacağız.' Reddettim. Onun için çalışacaktım; ama
dilenmek için kimse yardım etmeyecekti. 'Ve bir el arabasında bir "asker"i tekerleklemek,
iş değil mi?' dedi; 'o zaman şu çamurlu taşı da içine at: dur,
onu biraz kirleteceğim ve bunun kutsal mezarın bir parçası olduğuna yemin edeceğim; ve
ikimizi de Kudüs'ten sen tekerlekle getirdin.' Dedim ki, 'Bir çift yalanı,
biri taş, biri etli, çevirmek iş olabilir ve zor iş, ama dürüst iş değil. 'Bu onun kuyruğuyla beceriksizce uğraşmak. Ve,' dedim ki, 'efendim, bir daha
beni hile yapmaya teşvik etmeye gittiğinde, bana zavallı yaşlı babamdan bahsetme.' Dedim ki, 'Gerçek babamın yüzünü hatırlattın bana, Hollanda'nın en sadık adamı. O ve ben artık kötü arkadaşız, daha kötü şans. Ama onu
kırsam da asla utandırmam.' Sevgili Margaret, bu düzenbazın,
'zavallı yaşlı baban' demesi kalbime bir bıçak gibi saplanmıştı. 'İyi,' dedi efendim kasvetli bir şekilde; 'Kötü bir pazarlık yaptım.' Hemen
durdu ve yol kenarındaki bir ağaca baktı. 'Git bana o ağaçta ne yazdığını hecele.' Böylece gittim ve orada sadece ana hatları çizilmiş uzun bir kare vardı. Ona bunu söyledim. 'Keşişlik bilgin için bu kadar,' dedi. Biraz daha ilerledim ve beni bir duvarı okumaya gönderdi. Taşın üzerine bir çivi veya bıçak ucuyla çizilmiş bir daire ve dairenin içinde iki nokta vardı. Bunu söyledim. Sonra dedi ki, 'Bon Bec, o kare bir
uyarıydı. Bu köyden batıya doğru gelen iyi bir Truand bırakmıştı; bu "tehlikeli" anlamına geliyor. İki noktalı daire kardeşliğimizden bir başkası tarafından yazılmıştı; ve yazarın, yani
Rollin Trapu, yani
Triboulet, yani Catin Cul de Bois veya başka bir şey, buraya
sormak için çağrıldığını ve iki ay Starabin'de kaldığını gösteriyor.' Sonra
söylemeye başladı. 'Keseye giren küçük ağlak kitaplarından bahset. Üç
kitabım var, Fransa, İngiltere ve Almanya; ve hepsi tek bir
dilde yazılmış, böylece tüm ülkelerdeki kardeşlerim anlıyor; ve buna
öğrenme diyorum. Bu yüzden burada yaraları kırbaçlıyorlar ve
hastalıkları hapsediyorlar, ben yorgun odama.' Ve çitin arkasına geçti ve
ibadet ederek geri döndü. Köyden geçtik ve
çömleklerin üzerine oturdum ve hatta berber çırağı bile bir
blokta tıraş bıçağını biler, ben de bu köyde büyük şehirlerden korkarak psalterium'umu etlendirdim.
Akort ettim ve iki tahta
çakmağımla telleri çevikçe aşağı yukarı hareket ettirdim; sonra ülkenin ozanlarını
duyduğum gibi yüksek ve net bir şekilde
'Qui veut ouir qui veut Savoir,' diye bağırdım,

biraz çöp, ne olduğunu umursamıyorum. Ve kısa süre sonra köylüler, erkek ve kadın,
çevremi sardılar; bunun üzerine şarkı söyleyerek ayrıldım ve onlara
'azizlerin hayatlarından' kısa ama doğru bir neşeli hikaye okudum,
ki bu benim hoş hayaller el kitabımdır ve bu sona erdi, anında
kalktım ve Cul de Jatte'nin şeytan şarkılarından birini ıslıkladım ve
psalterium'da çaldım. Cennetin bana pusula ve melodi için nadir bir düdük bahşettiğini biliyorsun. Ve ben bu canlı havada parlak ve dolu dolu ıslık çalarak, melodi dörtnala koştuğunda telleri yavaşlatarak ve melodi sallandığında tökezleyerek veya durup havada bir tarla kuşu gibi tek bir nota üzerinde titreyerek, beni yiyecek gibiydiler; ama etrafa bakınca, bakın! Efendim kaşıntısına yenik düşmüştü ve şapkası yerdeydi ve bakır akıyordu. Yoksulluğun kesesinden ekmeği ıslık çalarak çıkarmayı zalimce buldum; bu yüzden yarıda kestim ve uzaklaştım; yine de bu kadar hızlı
temizleyemedim, ama hem erkekler hem de kadınlar beni fena halde salyaladılar ve her yer sarımsak kokuyordu. 'İşte, efendim,' dedim, 'ben buna çukuru ikiye bölmek ve beyaz yarısını saklamak diyorum.' 'Bon Bec, iyi bir
anlaşma yaptım.' dedi. Sonra Kutsal Topraklara giderken olduğum yerde kalmamı söyledi. Ben kaldım ve o kilise avlusu setini atladı ve kilise görevlisi
bir mezar kazıyordu ve efendim onunla pazarlık ediyordu ve bir eklem kemiğiyle geri döndü. Ama neden bir kilise avlusu Kutsal Topraklarını deldiğini
o zaman değil, ancak akşam yemeğinden sonra öğrendim. Küçük bir hanın cephaneliklerini boyuyordum; ve o yanımda çok sakin bir şekilde oturuyordu, kemikleri kesiyor, törpülüyor ve cilalıyordu, ağırbaşlı bir şekilde; bu yüzden dürüst iş tatlı değil miydi? 'Yağmur suyu gibi,' dedi alaycı bir şekilde. 'Ne yapıyordu?' 'Seninle oynayacak bir çift kemik; ve çöple birlikte dindarlar için bir St. Anthony'nin başparmağı ve bir St. Martin'in serseri parmağı.' Serseri! Ve şimdi, tatlı Margaret, Ren Nehri'ne doğru giden yaşam tarzımızı görüyorsun. Ben
ekmek için en az değer verdiğim veya güvendiğim iki sanatla
her yerde hoş karşılanıyordum; artık hırsızlardan korkacak kadar fakirdim, yine de hem efendiyi
hem de adamı yolda tutabiliyordum. Çünkü geceleri sık sık hancının veya karısının portresini yapardım ve böylece handan daha zengin olurdum; ki bu da
az kişinin payına düşer. Fakat efendim bu eşit yaşam biçimini hor görürdü. 'İnişleri ve çıkışları severim,' dedi. Ve kesinlikle onlardan yoksun değildi. Bir gün üçünde benden daha fazlasını
toplardı; bir başkası, hikayesini dinlediğinde,
'saltee' yerine bütün gün tekmeler yağdığını ve bunun da peniler olduğunu söyledi. Yine de o zaman bile
kalbinde beni zavallı bir mekanik ruh olarak hor gördü ve
kendi sanatını, yani yapmacıklık sanatını överek sanatımı küçümsedi.

"Yine de, ara sıra huzursuz oluyordu. Aix kasabasından geçerken, bir dilenciye rastladık, bir eliyle bir arabanın kuyruğuna doğru hızla yürüyordu ve cellat çıplak, kanlı sırtını kırbaçlıyordu. O, şişman, küstah, bir zerre kadar bile pes etmedi; ama ben her darbede irkildim; ve efendim başını öne eğdi.

"'Er ya da geç, Bon Bec,' dedi. 'Er ya da geç.' Bitkin yüzünü görünce ne demek istediğini anladım. Ve adını unuttuğum ama güzel bir nehirde olan bir kasabada, köprünün dibine geldiğimizde durdu ve ürperdi. 'Nedir o kıvrım?' dedim. 'Ah, kör,' dedi, 'orada haklı çıkıyorlar.' Bu yüzden ona bir kayığa binip nehri sudan geçmekten başka bir şey yaramayacaktı. Ama bu, söylendiği gibi,
bir tavadan çıkmış gibiydi. Çünkü kayıkçı bize konuyu ve
bir erkek ve bir kadının evden camlı pencereleri çaldığını ve
adamın şafak vakti asıldığını ve boğulmak istediğini,
işte! onu köprüden aşağı attıklarını ve bizden çok da uzak olmayan
bir yerde suya düştüğünü henüz söylememişti. Ve oh! Margaret, o ölümcül sıçrama! Kulağımda çınlıyor
şimdi bile. Ama daha kötüsü geliyordu; çünkü, bağlı olmasına rağmen, yukarı çıktı ve bağırdı
'Yardım! Yardım!' ve ben, her şeyi unutup, bir kadının sesinin
'Yardım!' diye bağırdığını duyarak onu kurtarmak için atlamak istiyordum; ve kesinlikle yapmıştım, ama
kayıkçı ve Cul de Jatte etrafıma sarıldılar ve bir anda, bir kayıkta bekleyen bourreau'nun adamı geldi ve kancalı sırığını onun uzun
saçlarına doladı ve böylece onu aşağı itti ve bitirdi. Ah! Eğer azizler
yardım çığlıklarımıza böyle cevap verseydi! Ve zavallı Cul de Jatte inledi; ve ben
oturdum hıçkırarak, göğsümü döverek ve haykırarak, 'Tanrı insanların
kalplerini nelerden yarattı?' diye bağırdım."

Okuyucu durdu ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzüldü. Gerard
Lorraine'de ağlarken, onu Rotterdam'da ağlattı. Fersahlar
kalbi için bir odanın genişliğinden daha fazla değildi.

Eli, mektuptaki birçok dokunuş ve okuyucunun kadınsı zarafetiyle yumuşayarak, yeterince nazik bir şekilde, "Zamanını ayır, kızım. Ve bence bazılarınız
onun ayağını koyacak kadar ürkütücü olduğunu düşünebilir ve o kendi
sorununa çok yakın."

"Onun için bundan daha fazlasını yapmaya cesaret edebilirdim," dedi Catherine. "Al,
Cornelis," ve küçük tahta taburesini uzattı ve Margaret'ten her zamankinden daha fazla nefret eden o değerli kişi, ürkütücüyü alıp dikkatlice ayağının altına koymak zorunda kaldı.

"Çok naziksin, hanımefendi," diye kekeledi. "Okumaya devam edeceğim;
sırayla senin için yapabileceğim tek şey bu.

"Böylece efendimi kül gibi ve fena halde sarsılmış görünce, bu korkunç
trajik eylemin onu uyarmak için zamanında geldiğini düşündüm, bu yüzden onu günahkarlardan ve onların ölümcül sonlarından bahseden kötü yollarından
döndürmek için çok çabaladım. 'Çok geç!'
dedi, 'çok geç!' ve dişlerini gıcırdattı. Sonra ona 'çok geç' dedim
divelin tövbekâr kulaklara fısıldadığı en sevdiği şeydi. Dedim ki--

'Rab zariftir,
Günahkarlar umutsuzluğa kapılmasın.'

'Çok geç!' dedi ve dişlerini gıcırdattı ve yüzünü kıvrandırdı, sanki
engerekler içini ısırıyormuş gibi. Ama, canım, onun
zihni akan su gibiydi. Şehri terk etmeden önce ilahiler söylemeye başladı ve
kapının dışında, diğer suçlu, küçük bir ağacın dalında ve yerden ancak bir metre yükseklikte asılıydı. Ve bu, serserinin
müziğini durdurdu. Ama bir fersah daha gitmeden,
tespihini düşürmüş gibi yaptı ve duyacağınız gibi, iyi bir niyeti olmadan geri koştu.
Çok yavaş ve sık sık durarak yürüdüm ve hemen
tek bacağının üzerinde sendeleyerek ve o da sargılı bir şekilde geldi. Ona bunu nasıl başardığını sordum, çünkü ustaca yapılmıştı. 'Ah, bu onun gizemiydi. Bunu
öğrenseydim, kardeşliğe katılmalıyım.' Ve hemen
dar bir
yoldan geçtik ve ağızda, dilencilere küçük bir dirgen gibi bir sözcükle o tarafa gitmelerini söyleyen
yazılı bir taş görmedik. ''İşte şu
çiftlik evi,' dedi: 'yakında bekle.' Ve eve gitti ve
para, yiyecek ve şarapla geri döndü. 'Bu çocuk işi yaptı,' dedi,
bir bacağını gururla şaplatarak. Sonra bandajı çözdü ve
gururlu bir yüzle bana baldırında nüfüzünü
sokabileceğin bir delik gösterdi. Onun oyunlarına yabancı olsaydım, işte son penimi çeken bir bacak. Şu anda yol kenarında başka bir çiftlik evi. Oraya doğru yöneldi. Ayağa kalktım
ve kendi kendime sordum, kaçıp onu bırakıp, ona olan öfkemden
utanmamak için mi? Ama şüphe ederken büyük bir gürültü oldu ve çiftçi ve adamları tarafından iyice dövülen efendim,
topallayarak ve bağırarak bana doğru geldi, çünkü köylüler yürekten dayanmışlardı. Ama daha fazla
sorun onun peşindeydi. Yaramaz bir yaratık, eşek tay kadar büyük bir köpeği
serbest bıraktı ve onun peşinden kükreyerek geldi ve onu anında yere serdi. Ben, zavallı haydutun ölümünün kesin olduğunu ve ölmeye en az uygun olduğunu düşünerek, kılıcımı çektim ve bağırarak koştum. Ama ben yaklaşamadan, muckle köpek
kötü bacağını kopardı ve onunla birlikte homurdanarak inine koştu; ve Cul de
Jatte düğümünü çözdü ve bir çavuşkuşu gibi koşarak geldi, tüyleri diken dikendi ve gerçek dışı köpeklere hem önden hem arkadan koltuk değnekleriyle vuruyordu, sanki bir yel değirmeni delirmiş gibiydi. Yoldan aşağı kaçtı. Yavaşça
takip ettim ve onu akşam yemeğinde buldum. 'Kraliçelere lanet olsun,' dedi. Ve
tüm
yemek
zamanı boyunca tek bir kelime bile etmedi, sadece 'Kraliçelere lanet olsun!'

"Kim olduklarını bilmeliyim, onlara lanet etmeden önce.

"Kraliçeler mi? Neden, onlar köpeklerdi. Ve ben bunu bile bilmiyordum? Kötü bir
pazarlık yapmıştı. Eh, eh,' dedi, 'yarın Almanya'da olacağız.
Orada halk müzikle ısırılmış durumda ve dilencilere sarkıntılık etmiyorlar, ta ki
sahtekarlık yapıp
o an bizi elimizden kaçırana kadar, lanet olsun!' Strazburg'a geldik. Ve Ren Nehri'ne özlemle baktım.
Ne kadar da hızlıydı! Sanki Sevenbergen'i yumuşak göğsüne
bağlamak için koşuyordu. Sadece bir tahta parçası ve bir kürekle
uyurken bile
kayarak sana rahatça
gezebilirdim. Bu acı bir ayartmaydı. Ama halkımdan kötü bir karşılama korkusu, komşuların alayları ve sana muzaffer bir şekilde geri dönme umudu, şimdiki gibi yenilmiş ve utanmış bir şekilde değil ve seninle birlikte, beni engelledi; ve böylece, birçok iç çekişle,
ve sık sık başımı sevgili Ren'e doğru çevirerek,
kederli yüzümü ve ağır yüreğimi Augsburg'a doğru çevirdim."

"Ah, hanım, ah! İyi efendi Eli, beni affet! Ama bu kısmı bir anda asla kazanamam. Nefesimi kesiyor. İyi ki var! Neden kalbini dinlemedi? Yeterince tehlike, yeterince keder yaşamamış mıydı? İyi ki var! "İyi günler!"

Mektup elinden düştü ve yaralı bir zambak gibi çöktü.

Sonra yerde bir takırtı duyuldu ve küçük Kate koltuk değnekleriyle, kızarmış yüzü ve acıma dolu gözleriyle onu teselli etmeye gitti.
"Su, anne," diye bağırdı. "Bayılmasından korkuyorum."

"Hayır, hayır, benden korkma," dedi Margaret güçsüzce. "Bu kadar
sorun çıkarmayacağım. Senin iyi niyetin beni daha da yürekli kılıyor, tatlı metresi
Kate. Çünkü, eğer nasıl olduğumu umursuyorsan, eminim ki Cennet bana karşı değil."

Catherine. "Duydun mu, dostum!"

Eli. "Evet, karıcığım, duydum; ve üstüne üstlük."

Küçük Kate evine geri döndü ve Margaret okumaya devam etti.

"Almanlar Fransızlardan daha çok armaları severler. Bu yüzden her gün
bir iş buldum. Ve ben çalışırken, efendim beni terk eder, giysilerini çıkarır, paçavralarını ve diğer zayıflıklarını giyer ve dünyayı, 'kazın yolunurken' diye kandırırdı: bunu yaptıktan sonra, benimle buluşur ve kazancımın yarısını isterdi; ve huzursuz, keskin bir gözle, zavallı efendimi iki yerine üç parça yaparak kandıracak kadar alçak mıyım diye sorardı, ta ki şüphesine karşılık olarak ona bir de kelepçe vermekle tehdit edene kadar; ve bundan sonra, dans eden gözlerinin yalanladığı iyi niyetime sahte bir güvenle, hakkını alırdı. Almanya'nın başlarında bir kavgamız oldu. Bir gardiyanın karısının kafatasını satın aldığını ve onu çok gayretli bir şekilde parlattığını görmüştüm. Kendi kendime, 'Bu hatırayı nasıl taşıyabilir ve yolunun nereye gittiğini görüp pişman olmaz mı?' diye düşündüm. Hemen onu yakaladım
bir kadına St. Barnabas'ın başı karşılığında satarken, bir masalla
bir Ebrew'i kandırmıştı. Bu yüzden onu ellerinden kaptım ve
hedefe yuvarladım. 'Sen, dinsiz düzenbaz,' dedim, 'bir azize
kardeşin olan ölü bir hırsızın kafatasını nasıl satarsın?' O sıvışıp gitti. Ama
sığ bir şekilde kafatasının peşinden süründü ve önlüğüyle saygıyla
Barnabas için tozunu aldı ve o da Barabbas için; ve böylece eve götürdü. Dedim ki, 'Non vult
anser velli, sed populus vult decipi.'"

Catherine. "Ah, güzel Latince!"

Eli. "Ne anlama geliyor?"

Catherine. "Hayır, bilmiyorum; ama Latince; bu yeterli değil mi? O, sürünün
çiçeğiydi."

"Sonra ben ona, 'Şimdi psalterion'unu al ve buradan ayrılalım, çünkü sen yürüyen bir
zindan, yürüyen bir cehennemsin.' dedim. Ama bak! Efendim dizlerinin üzerine çöktü ve
bana merhamet edip onu
kapatmamamı rica etti. 'Ona ne olacaktı? Dürüstlüğü o kadar çok seviyordu ki.' 'Dürüstlüğü mü seviyorsun?' dedim. 'Evet,' dedi, 'yapmak için değil; azizler yasaklıyor. Ama seyretmek için. Bakması
çok güzel bir şey. Ah, iyi Bon Bec,' dedi; 'açlıktan
ölmüştü belki de benim yüzümden. Merdivenini tekmeleme! Buna adil mi diyorsun?
Hayır, sakin ol öfkeni! Bana acı! Bir dostum olmalı; ve senin gibi
birinin senin kadar basit birinden sonra nasıl tahammül edebilirim? Kemerimde saklı
para için boğazımı kesebilir. Çok değil; çok değil. Seninle rahatça yürüyorum; keskin bir şekilde dar bir yolda yürümeye cesaret edemiyorum. Ah! Beni affet. Şimdi başlığında arının nerede gizlendiğini biliyorum,
onun iğnesini saklayacağım; sadece laik kazı yollayacağım. 'Öyle olsun,' dedim. 'Ve örnek bulaşıcıydı: o zaman Nürnberg'e
vardığımızda gerçek bir adam olacaktı. Nürnberg'e uzun bir yol vardı.' Onu bu kadar
mütevazı görünce, 'peki, paçavraları çıkar ve kendini düzgün kıl;' dedim; 'Bana
ne olduğunu unutturacak.' Ve öyle yaptı; ve biz de
nonemete'imize oturduk. O sırada, şapkası Kutsal Topraklardan gelen midye kabuklarıyla
doldurulmuş, turkuaz yumurtalar gibi boncuklardan oluşan büyük bir tespih ve ayakkabı olarak sandaletler giymiş bir rahip palmer geldi. Ve yorgun bir şekilde uzun bastonuna yaslandı,
ve bize her birimize birer deniz kabuğu teklif etti. Efendim istemedi. Ama ben, ona daha iyi bir örnek olmak için, bir tane aldım ve zavallı hacıya iki batzen verdim,
ve onun duasını aldım. Ve o, daha yeni gitmişti ki, vahşi çığlıklar duyduk ve üzücü bir manzarayla karşılaştık, biri zincirlenmiş vahşi bir kadını, paçavralar içinde ve kurt gibi uluyordu. Ve yanımıza geldiklerinde, paçavralarını
ipliklere ayırmaya başladı. Adam bizden sadaka istedi ve bize zor durumunu anlattı. Karısı çılgınca delirmişti; ve tarlada çalışamazdı ve onu evinde yakmak için bırakamazdı, ne de onu iyileştirmek Azizlerin yardımı olmadan mümkün olabilirdi ve onu iyileştirmek için Aziz Anthony'ye altı pound balmumu adamıştı ve bu yüzden hayırsever insanlardan para dilenmek istiyordu. Ve şimdi bizi gördü ve uzun tırnaklarıyla bana doğru uçtu ve korkudan üşüdüm, o kadar şeytanca görünüyordu ki, yüzü, yuvarlanan gözleri ve tırnakları kuş pençeleri gibiydi. Ama o zincirle onu aniden durdurdu ve kırbacıyla onu acımasızca kırbaçladı, öyle ki, 'Dayan!
Dayan! Ne yaptığını bilmiyor;' diye bağırdım ve ona bir darbe indirdim. Ve
gittikten sonra, dedim ki, 'Efendim, bu ikisinden hangisinin daha acınası olduğunu bilmiyorum.' Ve yüzüme güldü, 'Adaletine bak, Bon Bec,' dedi. 'Sen zavallı, iyi, dürüst bir efendinin asında olan birine
sövüyorsun ve bir "vopper"a sadaka veriyorsun.' 'Vopper,' dedim, 'vopper nedir?' 'neden, delilik numarası yapan bir orospu. O bizden biriydi, o sahte
manyak ve vay canına ama beceriksizce yaptı. Onun ve senin için
kızardım. Ayrıca Kutsal Topraklardan, Normandiya'dan daha uzağa gelmeyen bir deniz kabuğu için iki batzen verdim. Onları o kıyıda kendim yirmişerli olarak
ayıkladım ve onları gerçek hacılara ve sahte hacılara, üstelik senin gibi martı düzlüklerine
sattım.' 'Ne!' dedim; 'o saygıdeğer adam mı?' 'Bizden biri!'
diye bağırdı Cul de Jatte; 'bizden biri! Fransa'da onlara "Coquillarts" diyoruz,
ama burada "Calmierers." Sahte bir kalıntı sattığım için bana hakaret et ve kazancını başka hiçbir şey satmayanlara harca. Sana söylüyorum,
Bon Bec,' dedi, 'yeryüzünde tek bir gerçek kalıntı yok. Azizler bin yıl önce öldü ve kemikleri toza karıştı; ama kalıntı ticareti dünden kalma; ve Avrupa'da kırk bin serseri bununla yaşıyor; kırk veya elli bedenin kalıntılarını satıyorlar; oh, yıpranmış bir yalan! Ve gerçek Haç'tan Köln Katedrali'ni inşa etmek için şimdi. Öyleyse, zavallı Cul de Jatte neden parasını kalabalığa çevirmesin? Sen sadece senin fahişe hacılar, palmiyeciler ve rahiplerin, siyah, gri ve koltuk değnekleriyle birlikte zavallı efendinin ganimetten payını almasına izin veren aşağılık bir zalim hizmetkarsın; çünkü bunların hepsi bizim kardeşliğimizden ve
sanatımızdan, onlar sadece ustalar ve biz sadece loncada zavallı çıraklarız.' Çünkü
dili bir buçuk arşındı.

"'Saygısız sofizmlerine bir ateşkes,' dedim, 've bu gelen
hangi topluluğun olduğunu söyle.' 'Bohemyalılar,' diye bağırdı, 'Ay, ay, bu grubun geri kalanı olacak.' Bununla birlikte, gözlerinizin hiç görmediği kadar karışık bir mürettebat geldi, sevgili Margaret. Başlarında çelik uçlu bir mızrak üzerinde bir bayrakla, büyük uzun bir kılıçla ve kadife bir ceket ve deri bir yelekle, daha önce hiç görmediğim şeyleri ölümlü ete, asil şapkasında neşeli bir tüye ve sırtında birkaç ölü kümese, ki bu, dürüstçe kıvılcım
gelmişti, çok yanılmışım. Onu, yanları hala parşömen davulu gibi takırdayan, kazanlar ve kazanlarla dövülen iki zayıf at üzerindeki karılar ve bebekler takip etti. Sonra, dişiler ve çocuklarla dolu bir arabayı çeken bir ata binen silahlı bir adam; ve içinde, geriye doğru oturan, elinde mızrak, lüks ayakları kutsal bir su kovasının üzerinde, uzanmış, şehvetli, tembel bir düzenbaz ve orada yeni yavrulamış bir kedi, yavrularının üzerinde parlayarak oturuyordu ve gözlerinde kıvılcımlar vardı. Ve at arabası süvarisi omuzlarında yuvarlak bir bohça taşıyordu ve bunun üzerine bir horoz tünedi ve
şevkle öttü, zavallı süvari, cesur tüyleriyle diğerleri kadar gurur duyuyordu ve
belki de daha fazla sebepten, çünkü kendisiydi. Ve bir eşeğin üzerinde başka bir eş ve
yeni doğmuş çocuk; ve zavallı bir süvari, ayaklarının üzerinde zorlukla sürükleniyordu,
zamanı yaklaşmıştı, yine de iki küçük çocuğu elinden tutuyordu ve
çaresizce yolda onlara yardım ediyordu. Ve küçük halk sadece bir
saçmalıktı; bazıları bacaklarının arasına at başları konmuş sopalara biniyordu,
zıplayıp zıplıyorlardı ve kısa sürede binicileri o kadar yordu ki,
hareketsizce dikilip ağladılar, bu süvariler hemen arabaya alınıp
kelepçelendiler. Ve daha ciddi olan, bir adamın şapkası ve tüyü içinde kaybolmuş olan biri, bir kız tarafından
elinde tutulan Mısır karanlığında yürüyordu; Diğerinin sırtında büyük bir tencere vardı ve başının ve omuzlarının üzerinde devasa üç ayaklı bir çömlek duruyordu, o da üç ayak boyundaki sevgilisinin
yolculuğunda karanlıkta ilerlerken onu yutuyordu. Onlar geçip gittikten ve ikimiz de şehvetle
güldükten sonra, dedim ki, 'Yine de efendim, bağırsaklarım o bayağı gruptan birini özlüyor, hatta yere çok yakın olan zavallı karısını bile,
kendini zorla sürükleyebilen, yine de zavallı ruh, yolda daha zayıf olana yardım ediyor.'

Catherine. "Hayır, hayır, Margaret. Hadi, kız, yüreğini kaldır. Kesinlikle
Bohem değilsin."

Kate. "Hayır, anne, o değil, sanırım, babası. Ve canım,
neden onu utandırmaya dikkat ediyorsun?"

Richart. "Ben de öyle diyorum."

"Ve benimle alay etti. 'Neden, bu bir 'biltreger',' dedi, 've sen
bağırsaklarını bir yastıkta veya benzeri bir şeyde harcıyorsun.' Ona yalan söylediğini söyledim. 'Zaman
gösterecek,' dedi, 'kamp yapana kadar bekle.' Ve yemek ve meditasyondan sonra ayağa kalkıp, ileriye doğru giderken, onları yol kenarındaki bir ortak alanda iki büyük ağaç arasında kamp kurmuş halde bulduk; ve büyük bir
ateş
yakmışlardı ve kazanları vardı; ve ağaçlardan birinin ateşin üzerine eğikti, bir çocuk ağaç çatalından ateşe bir zincirle asılmıştı,
ve çatalda, etin yanmasını önlemek için zinciri çeviren bir çocuk sıkışmıştı ve şapkasında bir tüy olan neşeli bir kıvılcım bir koyunu
kesmişti; ve bir diğeri bir bacağını tahta bir kazığa tükürmüştü; ve bir kadın, chanticleer'ın gururunu boynunu bükerek sona erdirmişti. Ve diğer ağacın altında dört fırfırcı iskambil oynuyor ve kavga ediyordu ve yeminsiz hiçbir kelime yoktu; ve bu ahlaksız kumarbazlardan birinin şapkasında midye vardı ve benim saygıdeğer hacımdı. Ve genç ve yakışıklı, kelebek gibi giyinmiş bir kadın oturdu ve bir yığın kirli paçavralardan. Ve Cul de Jatte dedi ki,
'İşte 'vopper',' ve ben inanmaz bir şekilde baktım ve tekrar baktım ve öyleydi ve ayaklarının dibinde onu bu kadar geç kırbaçlayan oturuyordu; ama sanırım
nereye vuracağını bilmiyordu, yoksa başına ne gelecekti; ve şimdi onu çok fena eziyordu ve iğnesini ona geçirtiyordu, ki bunu tüm alçakgönüllülükle yaptı; böylece onların komedisi dışarıda çirkin bir tarafa döndü; ve Cul de
Jatte bana 'vopper'lar ve kamptaki adamları için hala böyle olduğunu söyledi; onlar
cesaretlerini sadece bir saatliğine ve cicili bicili imparatorlukla
göstereceklerdi ve adam 'vopper'a en ufak bir şekilde karşı çıkmaya cesaret edemiyordu, yoksa o
bu zamanlarda onu, benim efendim olarak, uzaklaştırıp daha itaatkar bir başka
tiran alacaktı. Ve efendim bana güldü. Yine de
çok geçmeden sırtını ağaca yaslamış, saçları açık, yüzü bembeyaz bir eş gördük ve yanında bir fahişe yeni doğmuş bir bebeği neşe dolu sözlerle gözlerine tutuyordu ve kaba adam, kocası,
ona bir kadehte sıcak şarap getirdi ve ona cesaret vermesini söyledi. Ve tam
oturduğu yerin üzerine, komşu ağaçların dallarından iki şal ve iki battaniyeyi birlikte, çiseleyen yağmurdan korumak için
birlikte iğnelemişlerdi. Ve böylece bir başka zavallı küçük serseri dünyaya geldi; ve kendi halkı tarafından çingene gibi bakılıyordu, ama
kızartıcılar, kazanlar, vopper'lar ve kumarbazlar tarafından, yoldaki yolcular tarafından tarlada kuzusunu düşüren koyunlardan daha fazla, hayır, tek bir an bile fark edilmedi. Sonra dedim ki, 'Ya senin kötü şüphelerin,
efendi? Aşırı kurnazlık da aşırı basitlik kadar gözü kör eder.' Ve güldü ve dedi ki, 'Zafer, Bon Bec, zafer. Şanslar onda dokuz sana karşıydı.' Sonra ona acıdım, böyle bir zamanda bir kalabalığın içinde olduğu için; ama beni azarladı. 'Ben daha çok, soylular ve saraylılar kalabalığının içinde inlemeye mahkûm olan ve hem utançtan hem de üzüntüden kıvranan kraliçelerinize ve kraliyet düşeslerinize acımalıyım, çünkü iyi annelerden geliyorlar, oysa bu çingene kadınlarının derilerinin altında bir kurt acımasızlığı veya bir tavşan cesaretinden daha fazla utanç yok. Ve, Bon Bec,' dedi, 'Sende acıklı bir kusur görüyorum. Bağırsaklarını harcarsan, gece gündüz senin isteğini yapan zavallı iyi efendin için geriye hiçbir şey kalmaz.' Sonra öne çıktık; ve adamlarla garip bir İbranice
konuştu, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve zavallı haydutlar bize hoş geldin dediler ve hiçbir şeyi esirgemediler. Onlarla ve sahip oldukları her şeyle, gelip gitmek kolaydı; ve onları terk ettiğimizde, efendim bana 'Bu senin ilk dersin, ama bu gece Hansburgh'da kalacağız' dedi. Benimle
oradaki "rotboss"a gel, sana tüm halkımızı ve onların şarkılarını göstereyim,
ve özellikle "losners", "dutzers", "schleppers", "gickisses", "schwanfelders, İngiltere'de "titreyen Jemmies", "suntvegers", "schwiegers", "joners", "sesseldegers", "gensscherers", Fransa'da "marcandier veya rifodes", "veranerins", "stabulers", bizim gibi birkaç yabancıyla birlikte,
"pietres", "francmitoux", "polissons", "malingreux", "traters", "rufflers", "whipjalks", "dommerars", "glymmerars", "jarkmen", "patricos", "swadders", "autem morts", "walking morts" 'Yeter artık,' diye bağırdım, onu durdurarak, 'şeytani olanın cinlerini sayması kadar neşelisin.
Bu hainlerin hepsini ve lanetli isimlerini tabletime yazacağım:
çünkü bilgi bilgidir. Ama onların arasına, ister diri ister ölü gir,
ben iyi niyetimle girmeyeceğim. Dahası,' dedim, 'ne gerek var? Sende yeryüzündeki tüm
aldatıcıların bir arada olduğu bir yoldaşım varken?' ve onu utandırmayı
düşündüm ama yüzü gururla parladı ve elini göğsüne koyup bana doğru eğildi. 'Eğer zekan kıtsa, iyi Bon Bec, tavırların bir tılsım.
İyi bir pazarlık yaptım.' Böylece o 'çorak patrona' ve ben iyi bir hana gittik ve ev sahibinin kızını mum ışığında çizdik ve sabahleyin üç zengin olana doğru yola koyulduk, ama efendimi bulamadım, bu yüzden yavaşça dolaştık ve hemen batıya doğru bana doğru gelen ve
kraliçeleri lanetleyen biriyle karşılaştık. Neden? Çünkü o, sübyancıları kör edebilirdi ama
kraliçeleri değil. Sonunda onu küfür etmeyi ve şakşakçılığı bırakıp
bana macerasını anlatmaya ikna ettim. Dedi ki, 'Şu manastırın kapısının dışında oturdum,
yoldan geçenleri dürttüğüm yaralarla dolu. Ah, Bon Bec,
hiç görmediğin kadar güzel yaralar; ve şapkama bakır paralar yağdı.
Sonra rahipler bir alaydan eve döndüler ve manastır köpekleri
onları karşılamak için dışarı koştular,
kraliçeleri lanetleyin!' 'Ne, sana mı düştüler
ve seni ısırdılar, zavallı ruh?' 'Daha kötüsü, daha kötüsü, sevgili Bon Bec. Beni
ısırsalardı gümüş kazanmış olurdum. Ama büyük aptallar, sanırım,
yavrular veya biraz daha iyi oldukları için, oturduğum yerde üzerime atladılar, beni yere serdiler ve
yaralarımı yalayarak aralarında düştüler. Sen, sahtekâr, yemin ettiğin gibi
cennetteki yavrular Tembel Kemikli'nin, eski bir dilencinin yaralarını yaladılar.' 'Hayır,
hayır,' dedim, 'Ben öyle bir şey söylemedim. Ama söyle bana, seni ısırmadıklarına, ama seni şakacı bir şekilde yaladıklarına göre, ne zararı var?' 'Ne zararı var, erişte; neden,
yaralar çıktı.' 'Bu nasıl olabilir?' 'Başka ne olabilir? Ve
onlar yeni yeni konmuş. Onun etindeki fare zehiri ısırık delikleri kadar zayıf olduğunu mu düşünmüştüm? Hayır, o bir sanatçıydı, bir ressamdı, hizmetçisi gibi,
ve domuz kanı, çavdar unu ve tutkaldan yapılmış yaralar koymuştu. Bu yüzden
halk yaralarımın köpek yavrularının dillerinde olduğunu görünce güldüler ve
önümde ip veya çuval gördüm. Bu yüzden ayağa fırladım ve bağırdım, "Bir mucize, bir mucize! Bu kutsal manastırın köpekleri kutsal olsun ve beni iyileştirdiler. İyi babalar," diye bağırdım, "bu kimin günü?" "Aziz Isidore'nin," dedi biri. "Aziz Isidore," diye bağırdım, bir tür coşkuyla. "Neden, Aziz Isidore benim koruyucu azizim: bu yüzden." Ve basit insanlar mucizemi, o lanetli kraliçelerin yaralarımı yutması gibi yuttular. Ama rahipler beni içeri aldılar, kapıyı kapattılar ve kafalarını birleştirdiler; ama ben hızlı bir kulağa sahibim,
ve biri "Caret miraculo monasterium," dedi, bu Yunanca bir deyim,
en azından dilencinin ikiyüzlülüğü değil. Sonunda rahip olmayan kardeşlere
beni cezalandırmalarını, beni arka bir yoldan çıkarıp yola koymalarını ve
kasabaya geri dönüp beni yargıca teslim edip
düzensiz bir sahtekâr olarak boğdurmalarını söylediler. "Şimdi kilisenin lütfundan yararlan," dediler, "ve yollarını düzelt." Hadi ileri, Bon Bec, çünkü
bu kasabanın yakınında hayatım
belirsiz." Yürürken omuzlarını oynattı,
"Vay canına, ama kardeşler devam etti. Ve şu keşişin ikiyüzlülüğü ne anlama geliyor, merak ediyorum?" Bu yüzden ona kelimelerin 'manastırın bir
mucizeye ihtiyacı var' anlamına geldiğini söyledim, ama bunun uygulaması bana karanlıktı. 'Karanlık,' diye bağırdı, 'öğlen kadar karanlık. Yani, mucizeyi,
benim mucizemi, gerçekleştirecekleri ve ektiğim tüm tahılı toplayacakları anlamına geliyor. Bu yüzden hayırseverlerinin
omzuna vuruyorlar; bu yüzden onların
mucizesini yaratan kişi şeritler ve tehditlerle kovuldu. Ah, kurnaz düzenbazlar!'
Dedim ki, 'Sana hileden şikayet etmek yakışıyor.' 'Ah, Bon Bec,' dedi, 'Ben
sadece saf insanları alt ediyorum, ama bu rahipler Lucifer'in kanat tüylerini yolmak istiyorlar.' Ve bir lig boyunca hizmetçisi gibi
manastırda yetişmediği için yakındı 'O bunu daha çok kâra çevirirdi;' ve
kizlar hakkında sövüp sayardı. 'Ve o rahiplere gelince, Yukarıda bir tane vardı.'
'Elbette,' dedim, 'Yukarıda bir tane var. Peki ya?' 'Bir gün o
shilleri kim hesap vermeye çağıracak,' dedi. 'Ve tüm aldatıcı adamlar' dedim
Ben. O öğleden sonra birde boyayacak cephaneliklere kavuştum: böylece efendim sarı sarılığı aldı ve kasabadan dilencilik yaparak geçti ve yağlı
dili ve safran suyu suratıyla şapkasını doldurdu. Şimdi tüm kasabalarda belirli
ruhsatlı dilenciler var ve bunlardan biri kasaba halkının eski favorisiydi: St. Martin'in verandasında, en büyük
kilisede yerini almıştı: kör bir adamdı: ona kör Hans derlerdi. Efendimin sokağın diğer tarafında bakır çektiğini gördü ve onu
sahtekar numaralarından tanıdı, böylece polis memurlarını gönderip uyardı ve ben de efendimle
polis memurlarının elinde buluştum ve belediye binasında yargılanmasına gittim. Ben ve daha fazlası takip ettim; ve o hiç utanmadı, ne adaletin ihtişamından ne de
kötülüklerinin anısından, fakat suçlayıcısını bir trompet gibi talep etti. Ve kör Hans'ın oğlu öne çıktı, ama efendim tarafından
dar bir şekilde elendi, kekeledi ve durakladı ve hiçbir şey görmediğini kabul etti,
sadece kör Hans'ın hikayesini baş polis memuruna iletti. 'Bu sadece
duygudur,' dedi efendim. 'Bak şimdi, Kıskançlık tarafından
geri tepilen Talihsizlik burada duruyor. Ama sen öne çık, kör Kıskançlık ve kendi yalanını ortaya dök.' Ve
kör Hans, iradesine karşı incinmiş bir şekilde öne çıkmak zorundaydı. Efendim ona sorularla öyle baskı yaptı, öyle sıkıştırdı ve işkence etti ki, ona tekrar tekrar, kör olmasına rağmen, olan biten her şeyi görebildiğini ve olmayan bazı şeyleri de görebildiğini ve göremediği halde, neden yalan yere yemin etmiş elini kaldırıp talihsiz kişiye
iftira attığını, sonunda yüksek sesle inlediğini ve başka bir kelime bile söylemediğini sordu. Ve bir belediye meclisi üyesi, 'Gerçekten de, Hans, sen suçlusun; kendine ondan daha fazla şüphe
duydurdun.' dedi. Fakat belediye başkanı, harikulade şişman bir adamdı ve sanırım şişmanlığından kafasına bir şeyler girmişti, onu durdurdu ve dedi ki, 'Hayır, Hans, bunu yıllardır biliyoruz ve kör olsun ya da olmasın, o kadar uzun süre kör olarak kaldı ki, hepsi bir. Geri verandana, iyi Hans, ve o garip züppenin kırbaçlanma korkusuyla kasabadan gitmesine izin ver.' Sonra efendim bana göz kırptı; ama devlet cübbesi ve altın zincir giymiş bir belediye görevlisi ayağa kalktı, bizim için pek de değer verilmeyen, hatta bazıları tarafından hor görülen, ama Almanya ve Fransa'da çokça iltifat edilen, mahkûm suçlular, yani cellatlar hariç; ve dedi ki, 'Lütfen, önce saçını neden bu kadar kalın ve kısa tuttuğuna bakalım.' Ve adamı gidip Cul de Jatte'nin saçını kaldırdı ve işte, her iki kulağının üst kıkırdakları gitmişti. 'Bu düzenbaz nasıl?' dedi belediye başkanı. Efendim umursamazca, tam olarak umurunda değildi: hayatı talihsizlikler ve kayıplarla geçmişti. Zavallı bir ruh bacağını kaybettiğinde, asil beyler, bu daha önemsiz acılar onun hafızasında hafifçe kalır.' Bunun işine yaramayacağını anlayınca, iki ünlü savaştan bahsetti, her birinde yarım kulağını kaybetmişti, hainlere ve isyancılara karşı gerçek bir adam gibi savaşıyordu. Ancak cellat onlara iki kesiğin aynı anda ve ölçülü olarak yapıldığını gösterdi. ''Bu beceriksiz askerlerin işi değil, efendilerim,'' dedi, ''bizim.'' Sonra belediye başkanı kararını verdi: ''Şu anki suçlama sana karşı kanıtlanmadı; ancak, şimdi suçlu değilsen, diğer zamanlarda suçlu oldun, kulaklarını dinle.'' Bu yüzden seni bir ay hapse gönderiyorum ve loncaların yeni binasına doğru bir florin vermen ve kasabadan
kovulman ve bunun için cellat ücretini ödemen gerekiyor.'' Ve tüm belediye meclisi üyeleri onayladı ve efendim tek bir acı dolu bakışla hapse götürüldü. Bu gerçekten yüreğime dokundu. Ondan konuşma almaya çalıştım ama
gardiyan beni reddetti. Ama hapishanenin yakınında beklerken bir düdük sesi duydum ve
yerden yirmi fit uzaklıktaki dar bir pencerede Cul de Jatte vardı.
Altına indim ve bana oraya neden geldiğimi sordu. Ona ilerlemek ve ona veda etmemek istemediğimi söyledim. Oldukça şaşırmış gibi görünüyordu; ama kısa
süre sonra şüpheci ruhu daha iyi oldu. Benim görevim sadece bu değildi. Ona
hepsini değil: ilahileri söyledim: 'Peki, ne olmuş?' 'Benim değil, onundu;
ona bunun bedelini ödeyecektim. 'O zaman bana bir rix doları at,' dedi.
Paralarımı saydım ve bir rix doları ve iki batzen oldu.
Parasını üç atışta ona fırlattım ve hepsini
aldığında yumuşak bir
şekilde, 'Bon Bec,' dedi. 'Efendim,' dedim. Sonra zavallı serseri çok
duygulandı. 'Benimle alay ettiğini sanıyordum,' dedi; 'ah, Bon
Bec, Bon Bec, eğer başlangıçta senin gibi bir dünya bulsaydım
aklımı daha iyi kullanırdım ve burada yatmazdım.' Sonra sızlandı,
'Şanlı için tam bir rix doları bile vermedim;' ve beni
aldatmaya gittiğini geri attı; bir kez dürüsttü ve çok geç oldu; ve böylece, birçok
iç çekişle, bana Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi. Efendim, sık sık insanların adaletini
şaşırttıktan sonra, onların adaletsizliği yüzünden böyle düştü; çünkü kaybettiği kulakları sadece onun suçunu değil, aynı zamanda o suçun acı cezasını da kanıtladı: böylece hesap
eşit oldu; yine de onu cezalandırdıkları için cezalandırdılar. Yine de o tehlikeli bir düzenbazdı. Yine de beni bir adam yapmaya çalıştı. Onun iyi zekası sayesinde,
çalıntı kese kadar iyi olan
zillerim ve fırçamla daha zengin bir şekilde ilerledim; çünkü zamanla kurumuş olmalı, büyük bir
yalak gibi, ama bunlar küçük bir çeşme."

Richart. "Düşünceleri ne kadar da hamile; ve en son gördüğümde
sadece kıvırcık saçlı bir çocuktu. Affedersiniz hanımefendi. Lütfen okumaya devam edin."

"Bir gün tek başıma yürüdüm ve açıkçası, neşeliydim, çünkü dürüst Denys'im yolda havayı tatlandırdı; ama zavallı Cul de Jatte onu zehirledi. Ertesi gün büyük bir evin önünden geçerken, dörtnala koşan atlarla
bir beyefendi ve iki hizmetçi çıktı; beni yakaladılar. Beyefendi durmamı söyledi. Kolumdan güldüm; çünkü birkaç batzen tüm stokumdu. Yeleğimi ve yeleğini çıkarmamı söyledi. Sonra kıkırdadım
bir daha asla. 'Düşünün efendim,' dedim, 'kış. Zavallı bir adam nasıl çıplak dolaşıp yaşayabilir?' Bana okumu düşüncesinden uzağa fırlattığımı ve kendi neşeli, zengin kürklü yeleğini ve ona uygun yeleği alıp
bana uzattığını söyledi. Sonra bir hizmetçi bunun bir kefaret olduğunu söyledi. 'Efendileri, kuzenini onların
kucağında öldürme talihsizliğine uğramıştı.' Ayakkabılarıma kadar benimle birlikte değişti; ve beni bir 
popinjay gibi atına bindirdi ve sırtında
psalteryumla
yanımda yıpranmış otlarımın arasında yürüdü. Ve dedi ki, 'Şimdi, iyi genç, sen Kuzen Detstein'sın; ve
ben, geç sayılan, senin Hizmetkarınım. Rolünü iyi oyna ve
kanlı ruhumu kurtarmama yardım et! Herhangi bir asilzade gibi kibirli ve öfkeli ol; ve ben
olabildiğince alçakgönüllü olacağım.' Soyluyu oynamak için elimden geleni yapacağımı söyledim. Ama
ona ne demeliyim? Bana ona Hizmetçi dememi söyledi. Bunun
onu en çok utandıracağını düşündü. Sessizce uzun bir yol kat ettik; çünkü
bir dilencinin hizmetçisinin beni
bir kontun efendisi yapmış olması gibi garip bir ihtimali düşünüyordum ve ayrıca kuzeni gibi vücudumu
bir anda delmeden
efendiyi nasıl en iyi şekilde
oynayabileceğimi düşünüyordum. Çünkü kıvılcımımın alçakgönüllülüğüne çok güvenmiyordum; sizin
Alman soylularınız, bildiğim kadarıyla, Lucifer kadar gururlu ve
ateş kadar öfkeliydi. Hizmetçilere gelince, efendilerinin bu kadar alçakgönüllü olduğunu gördüklerinde birbirlerine sinsice sırıttılar."

"Bu ne?"

Kurşun gibi bir parça, kapıya çarpmıştı ve mandalı
başarısız bir şekilde
çarpıttı. Başka bir sıçrama ve kapı içeriye doğru savruldu
Giles, bir eşek arısı gibi yapışmış altın bir kumaşa bürünmüştü.
Yere indi ve kucaklandı; ama neler olduğunu öğrendikten sonra, dedikodudan çok Gerard'ı duymak istediğini söyledi.

Sybrandt ufak bir sandalyeye işaret etti.

Giles, bu nezaket duygusunu, söz konusu Sybrandt'ı çok büyük bir sandalyeden
çıkararak gösterdi ve orada muhteşem ve ışıl ışıl bir şekilde yerleşti.
Sybrandt, muhteşem cücenin ruhu için çok küçük olan sandalyeye kendini sıkıştırmak zorunda kaldı ve Margaret devam etti. Ancak mektubun bu kısmı, okuyucumun muhtemelen bildiği ve eğer bilmiyorsa, Munster'dan Murray'e kadar bir düzine tanınmış kitapta geniş bir şekilde ele alınmış olarak bulabileceği yer bildirimleriyle dolu olduğundan, topografyayı atlayıp, mektubunu bir dergiye atmayı aklına getirdiği kısma hızla geçiyorum. Araya giren kişisel anlatı şu şekilde özetlenebilir.

Yeni arkadaşlarıyla ilk başta pek konuşmadı, ancak karakterlerini anlamak için dinledi. Ne asil hizmetkarı ne de hizmetkarları okuyup yazabiliyordu; ve tabletlerine sık sık notlar aldığı için, onları biraz hayrete düşürdü. Notlarından biri "Le peu que sont les
hommes" idi. Çünkü asık suratlı hancıların önündeki yeri yaladığını gördü; ne de kontun tüylerinde çorapçının oğlunu, ne de ozanın otlarında kontu şüphelendi.

Bu onu şaşırtmış gibi görünüyor; çünkü gençliğin saflığı ve gösterişiyle bunu daha da büyüttü. Bir yerde, hana arması ile birlikte sunması için alçakgönüllülükle rica edildiğinde, kibirle kabul etti; ancak fırçayı tutarak alçaldığını düşünen ev sahibimin şaşkınlığına rağmen, bunları kendisi çizdi. Gerçek kont sırıtarak yanında durdu ve boya kabını tuttu, sahte kont ise kalkanı iki elli metreyle yapılmış bir tür Malta haçı altında yaygın olan üç kırmızı ringa balığıyla boyadı. İlk başta pleb hizmetkarları küstahtı. Fakat bu
asilzadesinin dikkatini çekince, ne için
kefaret ettiğini unuttu ve kılıcını çekip kulaklarını, başları dahil, kesti.
Fakat Gerard araya girdi ve onları kurtardı ve kontu sert bir şekilde azarladı.
Ve sonunda hepsi birbirini anladı ve üstün zihin
doğal etkisini elde etti. O günün barbar asilzadesini
aşağılık bir şekilde oynadı. Çünkü kalbi onun ne zalim ne de soğuk olmasına izin vermezdi. Burada üç insan vardı. Hepsini kendisinden daha mutlu etmeye çalıştı; onları hikayeler ve şarkılarla mest etti ve Herr
Penitent ve Co.'yu düdüğü ve ilahileriyle dans ettirdi. Kendi
rahatlığı için onları ata bindirdi ve bağladı ve böylece
ülkeyi hızla geçerek günde genellikle on beş fersah yol kat etti.

GÜNLÜK.

"Bu Ocak ayının ilk günü, kırsaldan genç bir adamın yabancı bir kızla tanıştığını gördüm ve elini öptüm ve sonra ona uzattım. Kız elini bir gülümsemeyle aldı ve işte! tanışmış olduk; ve eski dostlar gibi gevezelik etti. O kadar güzel ve nazik bir selamlaşma ki, hiç görmedim. Yine de ikisi de daha aşağılık tiplerdi. Bu yüzden bir sonraki kızın geldiğini gördüğümde, hizmetkar lorduma, 'Daha fazla kefaret için gururunu eğ; git o aşağılık kızla tanış; katil elini öp ve ona ver ve elinden geldiğince onunla sohbet et' dedim. Ve asil hizmetkarım alçakgönüllülükle, 'Lorduma itaat edeceğim' dedi. Ve dizginleri çektik ve o öne doğru giderken onu izledik,
elini öptük ve ona uzattık. Hemen gülümseyerek aldı,
ve ona karşı çok nazikti, o da ona karşı. Hemen bir grup arkadaş geldi. Bu sefer ona, sanki imparatoriçelermiş gibi,
başlığını çıkarmasını söyledim; ve öyle yaptı. Ve işte! Kızlar çit kazıkları kadar
dikleştiler ve hareket etmediler, konuşmadılar."

Denys. "Aie! aie! aie Pardon, topluluk."

"Bu beni hiç şaşırtmadı; çünkü zavallı Denys'i küçümsüyorlardı. Ve
o gün boyunca bu Alman kızlarını deneyerek giydim; ve hala aynıydı. Onlara şapkalarını çıkardığınızda heykellere dönüşüyorlar;
uzaktan uzağa. Ama onlara dürüst bir özgürlükle ve
o geleneksel ve köylü olsa da en nazik öpülmüş el teklifiyle yaklaştığınızda,
ne ellerini sırayla tutarlar ne de dürüst bir şekilde tanışırlar. Bunu görünce Denys'in bizimle gevezelik etmek için
olmaması beni üzdü; kadınları çok seviyor." ("Kadınları mı seviyorsun, Denys?") Ve okuyucu ona iki büyük menekşe gözü açtı,
yumuşak bir şaşkınlıkla.

Denys. "Öhöm! Öyle diyor, kadın yoldaş. Hannibal'ın miğferi adına, bu onların
suçudur, benim değil. Çok yumuşak sesleri, beyaz tenleri,
güneş gibi saçları, koyu mavi gözleri olacak ve--"

Margaret. (Birden okumaya başlar.) "Onların nezaketini böyle değerlendirdim. Onlara yılbaşında gül yetiştirmeye nasıl karar verdiklerini sordum. Çünkü bil ki, sevgili Margaret, Almanya'nın her yerinde, en aşağılık kızlar, saçlarını çevreleyen, defne Sezar'ınki gibi, bir 'crantz' veya gül çelengi dışında hiçbir şey takmazlar; ve tapınan, hor görülen, ama yine de, senin ve benim gözümde, hangi ressamların, zavallı olsalar da, o zamanın muhteşem, kaba, mekanik başlığından daha cesur olduğunu biliyorum ve saçlarını süslüyor, saklamıyor, o güzel süs, ilahi bir zanaatla kafasına takılmış. Bu yüzden, iyi kızlar, yakından sorgulanınca, bana, gül goncalarının yazın kesildiğini ve sonra büyük kil kaplara yerleştirildiğini, şöyle sıralandığını söylediler:--önce defne tuzu, sonra bir sıra tomurcuk ve
o sıranın üzerine defne tuzu serpilir; sonra, çaprazlamasına yerleştirilmiş bir sıra tomurcuk daha;
çünkü birbirlerine dokunmalarının tomurcuklar için ölüm olduğunu söylerler; ve benzeri,
tomurcuklar ve tuz katmanlar halinde. Sonra her saksı kapatılır ve sıkıca lehimlenir,
ve serin bir mahzende tutulur. Ve cumartesi gecesi evin efendisi,
ya da hanımı, eğer efendi yoksa, bir saksı açar ve gül tomurcuklarını evdeki her kadına, yüksek ya da alçak, kin gütmeden dağıtır; sonra
tekrar lehimler. Ve bu tomurcuklardan tam gelişmiş güller yapmak isteyenler, onları ılık suya biraz boşlukta veya sobaya koysunlar ve sonra küçük bir fırça ve yumuşak bir şekilde, Ren şarabında ıslatılmış olarak, kıvrımlarını açana kadar onları ikna etsinler. Ve bazıları onları gül suyuyla kokulandırsın. Çünkü, ne yazık ki,
kokuları yazla birlikte uçup gitti; ve sadece güzel bedenleri, ruhsuz bir şekilde, kilden bir mezarda, dirilişi bekleyerek yatıyor.

"Ve bazıları güller ve tomurcuklarla muskatları yaldızlı bir şekilde karıştırıyor, ama benim iyi niyetimle değil; çünkü altın, kendi içinde cesur, güllerle yan yana, sarı topraktan başka bir şey değildir. Ve bu güzel saç başlarının, karlı yolların üzerinden ve karla kaplı çalılıkların arasından güllerle çiçek açarak,
kışın güzelliğini yazın ihtişamının yanına koyarak geldiğini görmek gözün kalbine iyi geliyor. Kış zambakları, kar yclept kadar güzel ve güller kadar cesur ne için? Ve
burada bir resmim olabilirdi, ama batıl inançları olmasaydı. Pazar kıyafetleri giymiş, ayak bilekleri çapraz, kulübesinin köşesine yaslanmış bir kız, alçak çatısı karla kaplıydı ve boynuyla kışın koynundan
çıkan bir yaz çiçeği gibi görünüyordu. Dizginleri çektim ve kalemimi ve fırçamı çıkardım, onu senin için resmetmek için. Ama budala, nazardan veya cazibeden korkarak,
iki elini de yüzüne vuruyor ve panik içinde uçarlar. Ama aslında, onlar
babanı bir büyücü sanan Sevenbergen halkından daha batıl inançlı değiller. Yine de, bu anda onların zihinlerinin bu karanlığından yararlanıyorum; çünkü, ilk başta, bu
günlüğü yazmak için oturduğumda, ne bir düşünce ne de bir kelime çerçeveleyebildim, mekanik kişilerin gürültüsüyle ve Almanya'da çok yaygın olan bu rengarenk 'aptallardan' birinin
soluk şakalarına boğuk kahkahalarla
çok telaşlanmış ve bitkin düşmüştüm. Ama
ah, zavallı zekâ, sivri kulak başlıklarına ve yeşil ve sarı bir vücuda
sürülen zavallı bir kaynağa yönlendirilmiş. Gerçek zekâ, bence, zihne aittir. Burgonya'da dürüst bir kızla tanıştık, damağıma fazlaca açık olsa da, bir oda hizmetçisi, kaba kuvvetle komik olan tüm bu çılgınlıkları mahvetmişti.
Ah, Konu Dışı! Peki o zaman, kükreyen köylülerden ve anlamsız şakalardan kurtulmak için parmağımı bir bardağa koydum ve masaya büyük bir
sulu daire çizdim; köylüler, bir kediye bakan geyik gibi,
serseri baktılar; ve o dairede daha küçük bir daire. Köylüler
sessiz kaldılar; ve bu kabalistik dairelerin yanı sıra, evinizden aldığım parşömen senedini masaya
ciddi bir şekilde koydum. Köylüler
nefeslerini tuttular. Sonra olabileceğim kadar asık suratlı göründüm ve
yavaşça şöyle mırıldandım 'Videamus--quam diu tu fictus morio--vosque veri
stulti--audebitis--in hac aula morari, strepitantes ita--et olentes: ut
dulcissimae nequeam miser scribere.' Kavaklar gibi titrediler ve
önce tek tek ayak ucunda, sonra aceleyle ve itişip kakışarak
kaçtılar ve beni yalnız bıraktılar; ve hepsinden daha çok korkan aptaldı: eşek kulaklarından daha güzelini
kazanan soytarı. Böylece onların zaaflarını ovuşturdum, ilk önce benimkini ovuşturan;
çünkü bir gezginin düşmanları arasında Sir Noise ve
e Sir Stench olmak üzere iki devden korkarım. Azizler ve şehitler huysuzluğumu bağışlasın. Böylece sana
yumuşak bir huzur içinde yazıyorum ve sana mürekkeple yazılmaya değmeyecek önemsiz şeyleri, ayrıca seni nasıl sevdiğimi anlatıyorum, ki bunu anlatmaya gerek yoktu, çünkü sen
çok iyi biliyorsun. Ve ah, sevgili Margaret, yazın büyüyen ama kışın açan güllerine baktığımda, gerçek sevgimizin resmini görüyorum; gülümsemeler ve mutlulukla doğmuştu, ama kısa süre sonra sıkıntı bizi birçok acı
esintiyle fena halde sardı. Yine de aşkımız, şükürler olsun, hiç yaprak kaybetmedi, ama her zamanki gibi dolu dolu ve güzel çiçekler açtı, kaş çatmalara, alaylara, hapse ve sürgüne karşı dayanıklı, tıpkı kışın karında açan o tatlı Alman çiçekleri gibi.

"2 Ocak - Hizmetçim, kont, beni meraklı bularak, beni bu bölgeyi yöneten prensin ahırlarına götürdü. İlk avluda, prensin armalarıyla oyulmuş yirmi iki sütunla süslenmiş bir at banyosu vardı; ayrıca zengin bir eczacının kıskanabileceği şekilde döşenmiş at sülüğü dükkanı da vardı. Ahır, üç tarafı her milletten atla dolu güzel bir dörtgendi. Her atın burnunun önünde camlı bir pencere, istendiğinde çekilebilecek yeşil bir perde ve kuyruğunda pirinçten bir kalkanı olan kalın bir ahşap sütun vardı, buradan bir borunun döndürülmesiyle sulanırdı ve ayrıca tarak ve ovma
giysilerini saklamak için bir dolap olarak kullanılırdı. Her raf demirdi ve her yemlik bakırdandı ve her at kırmızı bir örtüyle kaplıydı ve üstünde dizgin ve eyeri asılıydı, bir dakika içinde dörtnala gitmeye hazırdı; ve en az iki yüz at, bunlardan on iki seksen yabancı cins. Ve biz hayranlıkla dolu bir şekilde hanımıza döndük ve iki uşak kederle, 'Neden iki bacakla
doğduk?' dediler. Ve medeni olan ve benden
bir şeyler
alan seyislerden biri, şimdi kulübesinin kapısında durup bizi içeri davet etti. Orada
beş ila on sekiz yaşlarındaki karısını ve çocuklarını bulduk ve
sadece bir odada kalıp uyuyabildik, bu da çok tehlikeli ve kaba bir şeydi.
Sonra Hizmetçime sordum, bu prensi tanıyor muydu? Evet, tanıyordu ve sık sık onunla birlikte ahırın üstündeki mermer bir odada içki içerdi, orada masa olarak
tuhaf ve yapay bir kaya vardı ve içki kapları
tepesine asılıydı ve nişanın en hararetli anında bronzdan bir atlı heykeli bir kase içkiyle
çıktı ve en yakın oturan kişi onu
içmek zorundaydı. ''İyi,'' dedim: 'şimdi senin kefaretin için, o prensin kulağına fısılda, Tanrı ona halkını özgürce verdi ve
atlar için olduğu gibi onlar için bir fiyat aramadı. Ve lütfen at sarayının kapısındaki kulübelerin içine baksın ve atlarını barındırmanın ve halkını ahırda tutmanın iyi olup olmadığını düşünsün.' Dedi ki, ''Çok gücendirecek.'' 'Ama,' dedim, 'bunu ihtiyatlı bir şekilde yapmalı ve zamanını seçmelisin.' Böylece söz verdi. Ve at sırtında giderken acıklı haykırışlar duyduk. 'Ah,' dedim, 'zavallı bir canın başına
çok kötü bir talihsizlik geldi: ne olabilir?' Ve at sırtına bindik ve işte! Bir düğün ziyafetiydi ve konuklar içki içme işini üzgün ve sessiz bir şekilde yapıyorlardı, ama ara sıra yüksek sesle ve kederli bir şekilde, 'Seyte frolich! Neşeli ol.' diye bağırıyorlardı. 

"3 Ocak - Dün Nürnberg ile Augsburg arasında ayrıldık.
Efendim, merhum Hizmetçim, cesur giysilerini benimkine karşılık geri verdim, ama
atını bana saklattı ve beş altın para ve hala bana borçlu olduğunu, kefaretinin benim için hafif ama kazançlı olduğunu söyledi. Ama
en iyi sözü şuydu: 'Sevilmenin korkulmaktan daha asil olduğunu görüyorum.'
Ve sonra beni öyle övdü ki, kağıda dökmek beni utandırdı; yine de zavallı aptal, sözlerini benimkinden başka bir kalemden duymanı isterdin. Ve hizmetçiler içtenlikle elimi tuttular ve bana iyi şanslar dilediler. Ve hızla at sırtında giderken, kapılar kapanana kadar Augsburg'a ulaşamadım; ama bunun pek önemi yoktu, çünkü bu Augsburg büyülü bir şehir. Küçük bir para karşılığında biri beni uzun bir yoldan der Einlasse adlı ünlü bir postern'e götürdü. Burada heykeller gibi iki muhafız duruyordu. Onlara adımı ve işimi söyledim. Bana kapıyı çalmam için izin verdiler; kapıyı çaldım; ve demir kapı büyük bir gürültüyle ve bir zincirin
çıngırdamasıyla açıldı, ama ne bir el ne de zincir görünüyordu; ve gizli zinciri çeken kişi kapıdan bir dipçik kadar uzakta oturuyordu; ve içeri girdim ve kapı arkamdan bir çınlamayla kapandı. Kendimi ayaklarımın dibinde bir köprü olan büyük bir binada buldum. Bu At sırtında gittim ve hemen bir
kapıcı kulübesine geldim, burada biri bana adımı ve işimi tekrar sordu, sonra bir
zil çaldı ve yolu kapatan büyük bir demir parmaklık yukarı doğru yükselmeye başladı, başımın üstündeki bir tekerlekle çekiliyordu ve hiçbir el görünmüyordu. Demir parmaklığın arkasında çelikle kaplı kalın bir meşe kapı vardı. El değmeden açıldı ve ben zifir kadar karanlık bir
holün içine girdim. Bir süre titredikten sonra bir kapı açıldı ve bana
aydınlanmış daha küçük bir hol gösterdi. İçeri girdim: küçük bir zincirle tavandan bir teneke kadeh aşağı indi: içine iki çıta koydum ve tekrar yukarı çıktı. Gittikten sonra başka bir kalın kapı gıcırdadı ve açıldı ve ben
geçtim. Muazzam bir çınlamayla üzerime kapandı ve işte Augsburg şehrindeydim. Yüz yıldan daha eski olan 'Üç Mağribi' adlı bir handa yatıyordum; ve bu sabah, şehirleri pusulalarını ve şekillerini öğrenmek için izleme şeklime göre, bulabildiğim en yüksek kuleye çıktım ve kadranımı ayağımın dibine koyup güzel şehri inceledim: sarayların ve kiliselerin tüm sokakları altın gibi cilalanmış bakırla kaplıydı; ve evlerin cepheleri neşeyle boyanmış ve hepsi cilalanmıştı ve camlar o kadar temiz ve cilalıydı ki en görkemli ve nadirdi; ve ben, şimdi büyük bir şehri ilk kez gördüğümde, sevinçle öttüm ve merdiveninde horoz gibi, ve kulenin dibinde casusluk yapmakla suçlanarak gözaltına alındım; çünkü ben şehri izlerken bekçi beni izlemişti. Belediye başkanı beni nezaketle karşıladı ve hikayemi dinledi; sonra memurları azarladı. 'Kendiniz ona soru soramaz mıydınız veya yüzünden okuyamaz mıydınız? Bu, şehrimizin yabancıların raporunda kokmasını sağlayacak.' Sonra bana merakımın takdire şayan bir şey olduğunu söyledi; ve bir zanaatkar ve meraklı olduğumu görünce, katibine beni loncaların arasına götürmesini söyledi. Tanrı, belediye başkanının Süleyman'ın kumaşından kesildiği şehri korusun!

"5 Ocak - Sevgili Margaret, asil bir şehir ve sanatların nazik bir annesi. Burada tahta ve fildişi kesiyorlar, örümcek işi gibi, ve
cam üzerine resim yapıyorlar ve meleksi armoniler söylüyorlar. Kitap yazmak
çoktan
geçti; burada altı matbaacı var. Yine de bana bir tüccarın hesaplarını adil bir şekilde yazmam için cömert bir ücret teklif edildi, bir Fugger, büyük ve zengin bir tüccar ve bir sürü gemisi var, yine de babası sadece fakir bir dokumacıydı.
Ama burada, ticarette, onun bahçesinde, insanlar mantar gibi şişiyor. Ve o
atımı benden satın aldı ve beni hiç aşağılamadı, bu iş yapma şekli Hollanda'da
bilinmez. Ama ah, Margaret, bütün loncaların işçileri
birbirlerine ve bana karşı çok nazik ve kardeşçe davranıyorlar. Burada, bence,
gerçek Alman zihnini buldum, sadık, açık sözlü ve nazik, biraz da öfkeli, ama intikamcı. Her tamirci bir kılıç takar. Tezgahtaki dokumacılar bile silahlarıyla kuşanmış bir şekilde otururlar ve tüm Almanlar
çok önemsiz bir fırsatta silahlarını çeker ve dövüşürler; ama ihanet yok: önce meydan oku, sonra çek ve sadece keskin tarafıyla, çoğunlukla yüzüyle, Sir Point ile değil; çünkü bu dövüşlerde biri rakibine saldırır ve onu yaralarsa, buna ein schelemstucke, iğrenç bir eylem denir, hem erkekler hem de kadınlar ona sırtlarını dönerler; hatta yargıçlar bile saldırıları sert bir şekilde cezalandırır, ama
kesikleri görmezden gelirler. Bu yüzden Almanya'da en azından beşte üç, Fransa'da ise üçte birden fazla olmak üzere yara izli yüzler bol miktarda bulunur.

"Ancak mekanik sanatlarda hiçbir vatandaş bunlarla kıyaslanamaz. Her sokaktaki çeşmeler
cennete oynayan ve bahçelerde ağaçlar gibi görünen,
yaklaşıldığında, uzakta duran biri bir pınara dokunur ve
her dal su fışkırtır ve misafirleri ev sahibinin büyük zevkine
götürür. Savaş için büyük nallar bizim halk at nallarından daha fazla zahmet çekmeden
dönerler ve bunu seksen yıldır yaparlar.
Tüm kumaşları
örerler ve bizimki kadar ince keten, ya da neredeyse, Avrupa'nın başka yerlerinde
boşuna arayacağınız. Basımevi--zavallı Gerard'a
acı bir düşman, ama diğer insanlara faydalı--gece gündüz çalışır ve
tarladaki bir ekici gibi güzel sözler
döner; ben ise, zavallı aptal, ancak Fransa'daki kadınların çavdar ektiğini, onu karığa tane tane
damla ektiğini gördüğüm gibi onları ekebilirim. Ve onların garip mekanik becerilerinden iki örnek alalım.
Örnek
verenlerin sonu için haydutlar yedi ayak boyunda bir kadına benzer bir figüre sahiptirler ve Jung Frau olarak adlandırılırlar; ama bakın, bir yay dokunur, zavallı sefili demir kollarla yakalar ve kendini açarak onu içine
çeker ve orada onu iki yirmi mızrakla deler. İkinci olarak, tüm büyük evlerde tükürük, bakımsız bir çocuk tarafından değil, duman tarafından döndürülür. Evet, bana hayran olabilir ve beni yalancı bir düzenbaz olarak yargılayabilirler. Bu kurnaz Almanlar bacaya küçük bir yel değirmeni yerleştiriyorlar ve duman
geçmek için çabalayarak onu döndürüyor ve değirmenden bir tel duvardan geçiyor ve
tekerlekler üzerindeki şişi döndürüyor; bunu görünce
başlığımı Augsburglulara çıkardım, çünkü bunlardan başka kim Sir Smoke gibi karanlık ve kurnaz bir düzenbazı bağlamayı ve onu Dame Piliç'i
kızartmaya göndermeyi düşünmüştü? "Bugün, 8 Ocak'ta, kasabanın üç zanaatkarıyla birlikte bir deste
kart boyadım. Bunlar aceleyle bir senatör içindi. Ben elmaslar. Kraliçem
bahar menekşeleri gibi gözlerle, altın sarısı saçlarla ve
cadı gibi bir gülümsemeyle ortaya çıktı. Zanaatkar arkadaşlarım onu ​​gördüler ve kollarını boynuma
doladılar ve bana efendi diye seslendiler. Ah, asil Almanlar! Bir
kardeş-işçiye karşı kıskançlık yok: bir yabancıya ekşi bakışlar yok; ve sabah namazından sonra
Pazar günümü onlarla geçirmek istiyorlardı; ve tüccar bana o kadar cömertçe ödeme yaptı ki
gerdonu almaya utandım; ve ben hanına gittim ve zavallı Gerard için
elmas kraliçesini boyamaya çalıştım; ama hayır, bir daha
gelmeyecekti. Şans sipariş edilemez. Ah, onu elde eden mutlu zengin adam!
Aman! Aman! Bir gün kendine sahip olacak ve Augsburg'da onunla birlikte
ev tutacak olan mutlu Gerard.

"Ocak 8.--Arkadaşlarımla, ve bir ahşap oymacısı olan Veit Stoss ve
kuyumcular loncasından bir Hafnagel ve onların eşleri ve kızları,
Hafnagel'in bu özgür şehrin senatörü olan kuzenine ve onun muhteşem
şarap
kabı kabına. Bir gemi gibi kaburgalı ve on sekiz aydır elinde, ve ancak şimdi tamamlandı, ve yüz elli fıçı tutuyor ve
ayakta değil, yatıyor; yine de siz onun sırtına binmiyorsunuz,
otuz basamaklı iki merdiven olmadan. Ve mucizevi ayinin etrafında oturduk ve
küçük bir yapay pompayla çekilen Ren şarabından içtik ve kızlar
krantzlarını ona bağladılar ve etrafında dans ettik ve senatör
sırtında dans etti, ama çok fazla garausse içtiği için
ayakları kaydı ve düştü, elinde kadeh, ve aramızda bir kol ve bir bacak kırdı. Böylece bu seferlik içki serüvenimiz iğrenç bir şekilde sona erdi.

"10 Ocak.--Bugün Venedik'e bir tüccar grubuyla yola çıktık,
ve aralarında beni katibi olarak isteyen de vardı; ve böylece
şimdi anlaştık, ben onun dikte edeceği mektupları ve diğer
meseleleri gece yazacağım, o da beni yolda besleyecek ve barındıracak. Çok sayıda ve silahlıyız ve yanımızda askerler var, bu yüzden insanların İtalya sınırlarında yattığını
söyledikleri hırsızlardan korkmayın. Ama eğer Venedik'te matbaa bulursam, Roma'ya gitmeyeceğim, çünkü insan demirle rekabet edemez.

"Imprimit una dies quantum non scribitur anno. Ve canım, bir şey bana senin ve benim günlerimizi Augsburg'da sonlandıracağımızı söylüyor, oradan giderken
her şeyimi bırakacağım--lütfumu.

"12 Ocak--Efendim beni çok etkiliyor ve şimdi beni at sırtında oturtuyor. Saygıdeğer, ciddi, iyi bir adam, ama sevgili
kızını kaybettiği için üzgün ve ilahilerimi seviyor: sersemletici
şarkılar değil, Cul de Jatte'nin alaycı ağızlar yaptığı gibi kutsal armoniler. Çok
adam, çok zihin. Ama at sırtında tıkılıp geceleri mektuplarını
yazarken günlüğüm duruyor.

"14 Ocak--İyi tüccarıma hizmet etmediğimde, aramızdaki İtalyanlarla arkadaşlık ediyorum, çünkü İtalya'ya gidiyorum ve İtalyan dilini
kötü görüyorum. Nazik ve ince bir halk, et
nazik besleyiciler ve temizlik konusunda: sol ellerini
tabakaya sokmayı sevmiyorlar. Venedik'in Lombardiya'nın bahçesi, Lombardiya'nın İtalya'nın bahçesi, dünyanın İtalya'sı olduğunu söylüyorlar.

"16 Ocak.-Güçlü yollar ve dik yamaçlar ve dağ kızları öylesine kuşanmış ki,
koltuk altlarından bellerine kadar sadece bir avuç. Gördüğüm tüm giysilerden
en çirkini,
"18 Ocak.-Hayatın ortasında ölümün içindeyiz. Ah! Sevgili Margaret,
Seni kaybettiğimi sanmıştım. Burada acı ve keder içinde yatıyorum ve
sana, bunu bir romanda okuyan ve 'Çok
olası değil!' diye haykıran
şeyi yazacağım. Ve hâlâ hayatta olup bunu yazabildiğime şaşıyorum ve
Tanrı'ya ve azizlere şükrediyorum, Gerard'ının başına gelenler bunlar. Dün, sedyede kapalı kalmaktan ve katırın yavaş adımlarından bıktım ve bu yüzden ilerledim; ve nedenini bilmesem de, bazı insanların sıkıntının eşiğindeyken başına gelenler gibi garip bir şekilde ruh ve umutla dolu olduğumdan, sanki havada yürüyormuşum gibi göründüm ve kısa sürede hepsini uzaklaştırdım. Kısa süre sonra iki yola geldim ve daha büyük olanı seçtim; daha küçük olanı seçmeliydim. Yarım saat kadar yol aldıktan sonra hatamı buldum ve geri döndüm; ve
arkadaşlarımın çoktan geçtiğini düşünerek cesurca ilerledim, ama onları yakalayamadım; ve duyacağınız gibi, bu pek de şaşırtıcı değil. Sonra endişelendim ve koştum, ama aradığım kişilerin yolu çıplaktı; ve gece çöktü ve vahşi hayvanlar ayaklandı ve ben aptallığımı hayıflandım; ayrıca açtım. Ay berrak ve son derece parlak bir şekilde doğdu ve hemen
yoldan biraz uzakta uzun bir yel değirmeni gördüm. 'Gel,' dedim, 'belki değirmenci bana acır.' Değirmenin yakınında bir samanlık vardı ve etrafa dağılmış küçük fıçılar vardı; ama bakın, un fıçıları değil, katran fıçılarıydı, bir veya iki tane ve geri kalanlar da içki, Brant damarı ve Schiedam; Hollanda'da benzerlerini gördüğüm için onları bir an tanıdım. Değirmen kapısını çaldım ama kimse açmadı. Mandalı kaldırdım ve kapı içeriye doğru açıldı. İçeri girdim ve sevinçle, çünkü gece güzeldi ama soğuktu ve ağaçlarda kırağı vardı, bir tür yüksek çınardı. Bir soba vardı ama siyahtı; biraz saman ve odunla yaktım, çünkü dışarıda büyük bir odun yığını vardı ve nasıl olduğunu bilmiyorum, uyuyakaldım. Uzun süre uyumamıştım, sanırım, bir ses duyunca uyandım; ve etrafımda bir düzine adam vardı, vahşi yüzlü,
uzun siyah saçlı ve siyah ışıltılı gözlü."

Catherine. "Ah, zavallı oğlum! O siyah saçlılar bakmaktan hala
korkuyor."

"Mazeretlerimi bildiğim İtalyancayla ve işaretlerle
geçiriyordum. Sırıttılar. 'Şirketimi kaybetmiştim.' Sırıttılar. 'Açtım.' Yine de sırıttılar ve birbirleriyle bilmediğim bir dilde konuştular. Sonunda biri bana bir parça ekmek ve bir teneke kupa şarap verdi,
düşündüğüm gibi, ama içkiler temizdi. Yüzümü ekşitip
su istedim: sonra bu vahşi adamlar korkunç bir kahkaha attılar. Uçacağımı düşündüm,
ama kapıya doğru baktığımda iki devasa demir cıvatayla
sürtülmüştü ve önce ekmeğimi yerken, hepsinin korunduğunu ve
demirle yivli olduğunu gördüm. Kanım içimde dondu, ama yine de sana nedenini söyleyemedim; ama yüzleri görseydin, vahşi, aptal ve acımasız. Ekmeğimi mırıldandım, onlara korktuğumu göstermemek için; ama oh,
onu yutmak ve içimde tutmak bana pahalıya mal oldu. Sonra beynimde döndü,
kaçmanın bir yolu yok muydu? Dedim ki, 'Beni kapıdan dışarı çıkarmayacaklar; bunlar kaçakçı veya soyguncu.' Bu yüzden uykulu gibi davrandım ve
iki batzen çıkarıp, 'İyi adamlar, Meryem Ana'nın lütfu için bir yatağa uzanıp uyumama izin verin, çünkü yolculuktan bitkinim.' dedim. Başlarını salladılar ve korkunç sırıtışlarıyla sırıttılar ve birine bir fener yakıp beni yönlendirmesini söylediler. Beni
bir sarmal merdivenden yukarı, yukarı, yukarı çıkardı ve hiçbir pencere görmedim, ancak ahşap
duvarlar bir gözetleme kulesi gibi delinmişti ve sanırım aynı amaçla, ve bu yarıklardan gökyüzünü gördüm ve
"Seni bir daha görebilecek miyim?" diye düşündüm. Beni değirmenin en tepesine çıkardı,
ve bir köşesinde bir saman yığını ve birçok boş
fıçı ve duvarın yanında bir kamyon yatağı olan bir oda vardı. Oraya işaret etti ve
ağır ağır aşağı indi, ışığı alarak, çünkü bu odada büyük bir
pencere vardı ve ay parlak bir şekilde içeri girdi. Görmek için dışarı baktım ve işte, o kadar
yüksekti ki değirmen yelkenleri bile en yüksekteyken pencereme birkaç ayak kadar bile yaklaşamıyordu, ama çok yavaş ve görkemli bir şekilde dönüyordu, çünkü
rüzgar neredeyse hiç nefes almıyordu; ve ağaçlar melek zanaatkarlar tarafından yapılmış gümüş telkari gibiydi. Uçma umudum kaybolmuştu.

"Ama şimdi, o vahşi yüzler görüş alanımdan çıkınca, korkularıma gülümsedim:
Ya onlar hasta adamlarsa, bana zarar vermeleri onlara fayda sağlar mıydı?
Yine de, sürprizlere karşı tedbir amaçlı, yatağı kapıya yaslardım. Onu hareket ettirmeye gittim ama yapamadım. Başından serbestti ama
ayak kısmı demirle sıkıca yere kenetlenmişti. Bu yüzden psalteryumu yatağa fırlattım ama kendim için kapıya bir saman tabakası yaptım, böylece kimse
ansızın bana
açmasın. Ve kılıcımı elime koydum. Ve
senin ve benim için dua ettim ve uykuya daldım.

"Aşağıda içip eğlendiler. Ve bunu duymak bana güven verdi.
Dedim ki, 'Gözden uzak, gönülden uzak. Bir saat daha ve iyi Schiedam
benim burada olduğumu unutturacak.' Ve böylece kendimi uykuya
hazırladım. Ve bir süre aşağıdaki gürültülü neşeden rahatsız olmadım.
Sonunda uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyordum; ama
irkilerek uyandım: Aşağıdaki gürültü kesilmişti ve ani sessizlik beni uyandırdı. Ve
uyanır uyanmaz, aniden kamyon yatağı ayaklar hariç yüksek bir
şangırtıyla kayboldu ve zemin esnedi ve psalteryumun
düştüğünü ve atomlarına ayrıldığını duydum, çok çok derin, değirmenin tam altında.
Bir kuyuya düşmüştü. Ve ben de öyle yapmıştım, yattığı yerde."

Margaret ürperdi ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Ama hemen devam etti.

"İlk başta şaşkın bir şekilde yattım. Sonra dehşete kapıldım ve ayağa kalktım, ama orada kök salmış bir şekilde durdum, baştan ayağa titredim. Sonunda kendimi o korkunç boşluğa bakarken buldum ve baktığımda saçlarım bile diken diken oldu. Sonra, hatırlıyorum, oldukça sakinleştim ve kılıç elimde ölmeye karar verdim. Çünkü hiçbir adamın bu kanlı sırrını bilmemesi ve yaşamaması gerektiğini gördüm. Ve dedim ki, 'Zavallı Margaret!' Ve koynumdan, her zaman yattıkları yerden, evlilik bağlarımızı çıkardım ve tekrar tekrar öptüm. Ve onları tekrar gömleğime iğneledim, böylece ölmem gerekirse benimle aynı mezarda yatsınlar. Ve düşündüm ki, 'Bütün aşkımız ve umutlarımız böyle bitsin!'"

Eli. "Hepsi bu kadar! Evlilik bağları mı? Ona zaman ver! Ama tek kelime yok. Sohbete
dayanamıyorum. Zavallı oğlum!"

Sonraki uzun duraklama sırasında Catherine öne eğildi ve
kendi kucağından ustalıkla bir şeyi
yanında oturan kızının önlüğünün altına geçirdi.

"Şu anda, aramızda geçen her şeyi bir girdap gibi düşünerek,
ve tüm o keyifli saatlere veda ederken, bir gün Sevenbergen'de bana samandan bir ip yapmayı öğrettiğini hatırladım. Aklına
geldi mi? O mutlu günü bana hatırladığım anda,
çok yüksek sesle haykırdım: 'Margaret bana burada bile bir yaşam şansı veriyor.' Uyuşukluğumdan uyandım. Samanı kavradım ve bana öğrettiğin gibi hevesle büktüm, ama parmaklarım titredi ve görevi geciktirdi. Çalışırken aşağıda bir kapının açıldığını duydum. Bu korkunç bir andı. İpimi bükerken pencereye ulaştım ve değirmenin büyük kollarına baktım
yavaşça yukarı çıkıyor, sonra geçiyor, sonra daha az yavaş aşağı dönüyordu,
göründüğü gibi; ve düşündüm ki, 'Rüzgar varken olduğu gibi gitmiyorlar: yine de, yavaş
ya da hızlı, bu tür bir ata binen ve yaşayan kimdir. Yine de,' dedim, 'kötü insanlara güvenmektense onlara ve Tanrı'ya güvenmek daha iyidir.' Ve rüzgarın bile itaat ettiği
O'na dua ettim.

"Sevgili Margaret, ipimi bağladım ve kendimi yavaşça aşağı bıraktım ve
gözümü değirmenin o kocaman koluna diktim, o sırada bana doğru sürünüyordu
ve üzerine atladım. Ama kalbim sıkışınca beni yarı yolda bıraktı. Ve ben bunun yakın olmadığını düşündüm. Ve sakin ve korkunç bir şekilde geçti. Bir başkasını bekledim; üç kişiydiler. Ve kısa bir süre sonra biri diğerlerinden daha yavaş
yavaş yaklaştı. Ve ben ayağımla kendimi
iyi zamanda duvardan biraz dışarı ittim ve yüksek sesle 'Margaret!' diye bağırarak
yelkenin ahşap işçiliğini tüm ruhumla kavradım ve o an
havada yüzüyordum."

Giles. "İYİ İŞ! İYİ İŞ!"

"Hareket çok az hissettim; ama yıldızlar gökyüzünde dolaşıyor gibiydi ve sonra
çimenler bana giderek daha da yaklaştı ve beyaz çimenler
çok yakın olduğunda sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi yuvarlanarak
gönderildim ve nefes nefese kalktım ve etrafımdaki her nokta ve bağ koptu. Ayağa kalktım,
ama acı içinde tekrar düştüm. Ayakta durabildiğim tek bir bacağım vardı."

Catherine. "Eh! canım! bacağı kırıldı, oğlumun bacağı kırıldı. "

"Ve inleyerek yatarken bile, gök gürültüsüne benzer bir ses duydum. Merdivenlerden yukarı koşan suikastçılardı. Çılgın eski değirmen altlarında sallanıyordu.
Kanlı tuzaklarına düşmediğimi anlamış olmalılar ve
beni öldürmek için koşuyorlardı. Margaret, hiç korkmadım çünkü artık
umudum kalmamıştı. Ne kaçabilir ne de saklanabilirdim; yer çok vahşiydi, ay çok parlaktı. Tüm acı ve intikamla mücadele ettim, senin Gerard'ından daha çok yaralı bir vahşi hayvan gibiydim. Kılıcımın kabzasına yaslanarak topallayarak dolaştım; ve
şimşek veya intikam kadar hızlı bir şekilde, değirmen kapısına büyük bir saman ve odun yığını yığdım; sonra hançerimi kaçak içkilerinin olduğu bir fıçıya sapladım ve fırlattım; sonra çıramı çıkarıp yığını yaktım. 'Bu, gerçek adamları cesedimin etrafına toplayacak,' dedim. 'Aha!' 'Yalnız öleceğimi mi düşünüyorsunuz, korkaklar, suikastçılar! Pervasız
şeytanlar!' diye bağırdım ve her kelimede bir fıçı delindi. Ama ah, Margaret!
Ruhların beslediği ateş beni şaşırttı: fırladı ve saçımı yaktı, değirmenin yan tarafına doğru kükreyerek gitti, yıldırımın
düşmesi kadar hızlı; ve işkence ve çaresizliğim içinde bağırdım ve güldüm ve
daha fazla fıçıyı ve katran fıçılarını deldim ve onları fırlattım.
Ateş avı için bir aslan gibi kükredi ve değirmenin tepesinden gelen sesler ona cevap verdi ve ayaklar gürleyerek aşağı indi ve ben o korkunç ateşe olabildiğince yakın durdum, kılıcımı kaldırıp öldürmek ve öldürülmek için. Sürgü çekildi. Bir katran fıçı alev aldı. Kapı
açıldı. Sonra ne oldu? Adamlar dışarı çıkmadı, ama ateş onlara
yaşayan bir ölü gibi hücum etti ve savaşmayı düşündüğüm ilk kişi
bir yaprak gibi yerde kararmış ve buruşmuştu. Korkunç bir haykırış ve
sonsuza dek dilsiz. Ayaklar tekrar koştu, ama daha az. Değirmenin tahta kenarlarında biraz yukarıda kılıçlarıyla
kestiklerini duydum; ama
çıkmak için
bir yol açmaya vakitleri yoktu: ateş ve koku peşlerindeydi ve
duman her mazgal deliğinden fışkırıyor ve ay ışığında her çatlaktan
mavi sızıyordu. Acı ve öfkeyle
sarsılarak geri çekildim. Penceremde beyaz yüzler vardı. Beni gördüler. Bana küfür ettiler. Ben de onlara
sövdüm ve çıplak kılıcımı salladım: 'Geldiğim yoldan aşağı inin,' diye bağırdım. 'Ama tek tek gelmelisiniz ve gelirken bu çelik üzerinde
öleceksiniz.' Bazıları buna küfür etti, ama diğerleri ağladı. Çünkü hepsini ölümcül bir avantajla yakaladım. Ve şüphesiz, dumanlı yüzüm ve şeytani öfkemle bir iblis gibi görünüyordum. Ve şimdi değirmenin içinde sürekli bir kükreme vardı. Alev, bacasından fırının çıkması gibi yukarı doğru çıkıyordu. Değirmen
alev aldı. İçinden ateş parıldıyordu. Alev dilleri her bir boşluktan
sıçrıyor ve geceye kıvılcımlar ve ateşli pullar fırlatıyordu. Suikastçılardan biri, benim yaptığım gibi yelkene atladı. Aceleyle
kavrayışını kaçırdı ve ayaklarımın dibine düştü ve sert zeminden bir top gibi
sıçradı ve bir daha asla konuşmadı veya hareket etmedi. Geri kalanlar kadınlar gibi çığlık attı ve umutsuzluklarıyla bana hem onlar için merhamet hem de kendim için yaşam umudu geri döndü. Ve ateş değirmeni plasende kemirdi ve ateşli kar taneleri gibi büyük düz kıvılcımlar sağanakları fırlattı;
ve yelkenler birbiri ardına tutuştu; ve tekrar bir adam oldum
ve dehşet içinde sendeleyerek uzaklaştım, kılıcıma yaslanarak, intikamımın görüntüsünden
ve büyük bir bedensel acıyla yola geri süründüm.
Ve sevgili Margaret, kırağılı ağaçlar şimdi hepsi altın telkari piramitler gibiydi ve
kırmızı ateş ışığında, örümcek ağı gibi incecik danteller. Ah! çok
güzel! Ve zavallı bir zavallı yanan yelkenlere dolandı ve
çığlık atarak döndü ve yanlış zamanda tutunmayı kaybetti ve
mangonelden çıkan taş gibi havaya fırladı; sonra donuk bir ses; yere çarpan
onun cesediydi. Bir sonraki anda yüksek bir çatırtı oldu.
Değirmen yok edicisine devrildi ve bir milyon büyük kıvılcım yükseldi,
yelkenler yanan enkazın üzerine düştü ve bunun üzerine bir milyon kıvılcım daha yükseldi ve yer yanan odun ve adamlarla doldu. Tanrı'ya beni affetmesi için dua ettim ve sırtımı o ateşli viraneye dayayıp diz çökerek, yolda ışıklar gördüm; hoş bir görüntü. Bana doğru gelen bir
şirketti ve iki fersah ötedeydi. Onlara doğru topallayarak yürüdüm. Daha
çok uzağa
gitmeden arkamda hızlı bir adım sesi duydum. Döndüm. Biri kaçmıştı;
nasıl kaçmıştı, kim tahmin edebilir? Kılıcı ay ışığında parlıyordu. Ondan
korktum. Tüm o ölülerin hayaletlerinin o parıldayan
kılıçta oturduğunu düşündüm. Diğer ayağımı yere koydum, acıyı
saçtım ve meşalelere doğru kaçtım, acıyla inleyerek ve yardım için bağırarak. Ama
ne yapabilirdim ki? Bana üstünlük sağladı. Dönmemi ve dövüşmemi emretti. Denys bana
spor olarak kılıç oyununu öğretmişti. Döndüm, kılıçlarımız çarpıştı. Giysileri
tamamen yanık kokuyordu. Esnek elimle hızla yukarı doğru kestim ve
bileklerinde sallanan kanaması ve kılıcı düştü; yere
çınladı. Eğilirse onu kesmek için kılıcımı kaldırdım. Ayağa kalktı
ve bana küfür etti. Sol eliyle hançerini çekti; ben de ucuma karşı koydum ve
gözümle onu kapatmaya
cesaret ettim. Arkamdan gerçek adamların boğazlarından büyük bir haykırış yükseldi.
İrkildi. Öfkeyle bana tükürdü, sonra dişlerini gıcırdattı ve küfür ederek kaçtı. Döndüm ve yakında meşaleler gördüm.
Bak, aşağı yukarı dans etmeye başladılar, ve
sonraki an her şey karanlıktı. Ben--ah!"

Catherine. "İşte, yardım et! Su! Uzak durun, siz erkekler!"

Margaret bayılmıştı.

YAŞAM BÖLÜMÜ

Kendine geldiğinde, başı Catherine'in kolundaydı ve bir düşman gibi istila ettiği ailenin dürüst yarısı etrafında dikilmiş, özellikle Giles olmak üzere, ona
böyle bir şeye kalkışmaması gerektiğini
kükreyen, kaba, çirkin cesaretlendirici sözler söylüyordu. "Gerard hayattaydı ve iyiydi, yoksa
bu mektubu yazamazdı, insanlığın gördüğü en büyük,
ve" diye düşündüğü gibi, "en güzel, en dokunaklı ve en küçük mektup."

"Ah, iyi Efendi Giles," diye iç çekti Margaret güçsüzce, "hayattaydı. Ama
sonra başına neler geldiğini nasıl bilebilirim? Ah, neden Hollanda'yı aslanlar kadar vahşi yabancıların arasında
bıraktı? Ve neden onu kendi etinden ve kanından ayırmaktan
önce kendimden kovmadım? Beni affet, sen ki onun
annesisin!"

Ve Catherine'in kolunu nazikçe çekti ve sandalyeden dizlerinin üzerine kaymak için zayıf bir girişimde bulundu, ki bu üstün bir güçle kısa bir mücadeleden sonra, Catherine'in
koynunda kendini bulmasıyla sonuçlandı. Sonra
Margaret mektubu Eli'ye uzattı ve hafifçe ama tatlı bir şekilde, "Artık onu
elimden bırakacağım. Gerçekten, daha fazla okumaya pek uygun değilim-ve-ve--rahatlığımı terk etmek istemiyorum;" dedi ve diğer kolunu Catherine'in
boynuna doladı.

"Sen oku, Richart," dedi Eli: "gözlerin benimkilerden daha genç."

Richart mektubu aldı. "Eh," dedi, "böyle bir yazıyı hiç görmedim. Bir
iğne ucuyla yazılmış; üstelik de gayet net. Neden Amsterdam'daki muhasebe evimde değil de orada aylak aylak dolaşıyor!"

"Kendime geldiğimde sedyede oturuyordum ve iyi tüccarım
elimi tutuyordu. Ne olduğunu bilmediğim bir şeyler geveledim ve sonra bir süre
sessizce titredim. Dudaklarıma bir şarap boynuzu koydu."

Catherine. "Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!"

Eli. "Whisht!"

"Ve ona olanları anlattım. Bacağımı görmek istedi. Burkulmuştu
ve ayak bileğinden şişmişti; ve tüm uçlarım kırılmıştı, çünkü
çorabımı zar zor tutabiliyordum ve dedim ki, 'Efendim, sizin için sadece bir yük olacağımdan şüpheliyim ve artık size uyum sağlayamam; zavallı psalterium'um
kırıldı;' ve birçok yorgun ligin yoldaşı olan kırık müziğim için üzüldüm. Ama yanağımı okşadı ve endişelenmememi söyledi; ayrıca
bacağımı bir yastığın üzerine koydu ve bana nazik bir baba gibi baktı.

"19 Ocak.--Tüm gün sedyede oturuyorum, çünkü aceleyle ilerliyoruz ve geceleri iyi, nazik tüccar beni yatağa gönderiyor ve
çalışmama izin vermiyor. Garip! Şeytan gibi insanlarla karşılaştığımda,
sonraki anda Tanrı bana yine iyi bir adam veya kadın gönderiyor, böylece
insanlıktan uzaklaşmayayım. Ah, Margaret! Ne kadar da garip bir şekilde karışıklar ve ben üç ay öncesine göre ne kadar yaşlıyım. Ve işte! iyi
Usta Fugger gelip bana bir psaltery satın almamışsa."

Catherine. "Eli, dostum, şu tüccar bize doğru geliyor, ondan
yüz arşın kumaş alalım, pazarlık etmeyelim."

Eli. "Bunu yapacağım, yeminini etme!"

Richart okumaya hazırlanırken, Kate annesine baktı ve hafifçe kızararak önlüğünün altından bir parça çıkardı ve başını gereğinden biraz daha fazla eğerek
dikti. Bunun üzerine annesi cebinden bir parça çıkardı ve Richart okurken o da dikti. Bu sevimli gizli yaratıkların şimdi ilk kez
gözlemlenmeye maruz bıraktıkları iki örnek de bebek başlıklarıydı ve yarıdan fazlası tamamlanmıştı,
bir hikaye anlatıyordu. Dehşet! Biçim ve incelik olarak küçük rahip başlıklarına benziyorlardı.

"20 Ocak.--Sedyede yatıyorlardı ve neredeyse kördüler, ama yemlemek için
durup, Lombardiya ovaları üzerime hücum etti. Ah, Margaret! süt ve
bal akan bir ülke; tüm eğimli ovalar, güzel nehirler, neşeli çayırlar,
nefis meyve bahçeleri ve çiçek açan bahçeler; ve kış, yaz ortasındaki zavallı sevgili Hollanda'dan daha
sıcak görünse de, gezginin
yüzünü parlatıyor ve
dünyanın bu kadar nazik ve
gülümseyen olduğunu görünce yüreği sevinçten zıplıyor. Burada bol miktarda asma, sedir, zeytin ve sığır var, ama bir koyuna üç
keçi düşüyor. Yük öküzleri boyunlarında beyaz keten giyiyor ve
koyu yeşil zeytin ağaçlarının yanında duruyorlar, her biri bir resim; ve halk,
özellikle kadınlar, ipekle
oldukça taklit edilmiş, gümüşle karıştırılmış, çiçek ve yapraklarla narin hasır şapkalar takıyorlar. Bugün bir nehri
zincire bağlı bir feribotla güzelce geçtik. Her iki kıyıda bir ırgat vardı ve tek bir adam onu ​​çevirerek tüm topluluğumuzu kıyısına çekti, orada
bir yabancı olarak hayran kaldım. Bizimle birlikte birkaç taşralı geçti.
Ve yaşlı bir kadın genç bir kıza bakıyordu, yüzünü eliyle sakladı ve haçını turnuvadaki şövalye gibi uzattı,
nazardan korkarak.

"25 Ocak - Venedik'te güvende. Garip ve geçici güzelliği denizcilerimizin
raporuyla iyi bilinen bir yer. Petrus'un
kulaklarımızı sık sık nasıl doldurduğunu da unutmayın, masanın altından uzattık ve o
hala bu deniz tahtlı ve eşsiz şehirden, bir yay şeklinde
ve büyük kanalı ve kazıklar üzerindeki sarayları ve onlarca yaldızlı teknenin
işlediği su yollarından; ve ulusların pazar yeri, orbis,
non urbis, forum, St. Mark, onun yeri? Ve gözlerinde eşsiz
mücevherlerle heykeli ve kapısındaki aslan? Ama ben, penceremde
acı içinde yatarken, henüz bu güzelliklerin hiçbirini göremiyorum, sadece sıkıcı olan
güzelce döşenmiş bir sokak ve cam yerine yağlı kağıt ve ketenle
dolu evler, ki bu kaba; ve yoldan geçenler, alışkanlıkları ve
hareketleri, ki bunlar gereksiz. Bu nedenle, sana fısıldamanın günlük rahatlığını kaçırmamak için, gözlerimi bile içime çevireceğim,
ve yolculukla biçilen bilgelik demetlerimi bağlayacağım. Çünkü seni o kadar seviyorum ki,
hiçbir hazine seninle paylaşılmadan beni memnun etmiyor; ve hangi hazine bilgi kadar iyi ve kalıcı? Bunu o zaman öğrendim, Sir Footsore,
her milletin kendine özgü bilgeliği ve kendine özgü deliliği olduğunu; ve bence,
büyük bir kral veya dük benim gibi dolaşıp kendi gözleriyle görebilseydi,
çiçekleri toplayabilir, ulusların yabani otlarından kaçınabilir ve
eve gidip kendi halkını Bilgelik tepesine yerleştirebilirdi. Kuzeydeki Almanlar
kaba ama açık sözlü ve dürüsttü; güneydekiler de nazik ve dürüsttü.
Genel lekeleri sarhoşluktu, bunu ayık insanlara karşı
sevgisizlik ve hor görmeye kadar taşırlar. Genellikle şöyle derler, 'Kanstu niecht sauffen und
fressen so kanstu kienem hern wol dienen.' İngiltere'de, kaba tipler
bu kadar derin içerler, ancak tapanlar bunda aşırılığı bir kınama olarak görürler ve
nezaket için bir veya iki sağlık içerler, oburluk için değil ve yine de
şaraba şeker
katarlar. Almanlar kadehlerinde pek neşelenmez veya konuşmazlar, ama işi üzgün bir şekilde yaparlar, 'Seyte frolich!' diye bağırırlar. Sarhoşken yaptıkları en iyi şey, 'Kurlemurlehuff'tur, bu, kadehe, sakala, masaya, sırayla, ustaca dokunarak içmenin bir yoludur, ıslıklarla ve parmak şıklatmalarıyla karışır, öyle tuhaf bir şekilde düzenlenmiştir ki bu bir Herkül işidir, ama bakana göre hoş ve neşelidir. Onların sarhoşları, Alman sülüklerinin tavsiyesi üzerine, ağızlarında çakıl taşlarıyla uyurlar. Çünkü, kaynayan bir tencerenin kapağı aralık bırakılmalıdır, bu etli şarap kapları için de öyle, iç kısımlarının sıcaklığını dışarı atmak için: buna rağmen birçok kişi içkiden aniden ölür; ama onu bulandırmak, parlatmak ve bununla masum bir hastalığı suçlamak dinin bir meselesidir. Ama bu bir
doğadan çok bir
âdettir, çünkü kadınları içki içenlerin arasına gelir ve
sadece bir an durur ve sanki şarap kadehini öperler; ve gerçekten de yeme ve içmede en ılımlı olanlardır ve tüm kadınlar arasında mütevazı ve erdemlidirler ve eşlerine gerçek eşler ve arkadaşlardır; bizim Hollandalı kızlarımızdan çok önce, hizmetçi oldukları için erkeklere soru sorarlar ve
evli oldukları için onlara hükmederler. Neden, Tergou'da, kapımızdan çok uzakta olmayan bir
eş var. Biri eve gelip erkeğini aradı. Dedi ki,
'Onu bulamazsın: bu öğleden sonra yurtdışına gitmek için benden izin istedi ve
ben de ona izin verdim.'"

Catherine. "Gerçekten öyle! Gerçekten öyle! Jonah'ın karısı Beck Hulse'du. Bu, bir kadının bir erkekle evlenmesinden kaynaklanıyor."

"Şarabın olduğu güneyde, soylular kendilerini çıplak içerler; ama kuzeyde değil: çünkü birayla bir asilzade topraklarını eritmektense
bedenini patlatır. Kavgacıdırlar, ama bu içkidir, zihin değil;
çünkü intikamcı değillerdir. Ve kötü bir pazarlık yaptıklarında
sarhoş olduklarında, ayık kalırlar. Pencerelerini aydınlık tutarlar; ve
bir adamı giysisine göre yargılarlar. Yol kenarında yetişen her meyve, tahıl veya bitkiyi toplayıp
yeyin. Sizi gören ev sahibi, 'Hoş geldin,
dürüst adam' diyecektir. Ama yol kenarından bir üzüm kopardığınızda, hayatınız
tehlikeye girer. Bu, Cennet'in sarhoş olmak için verdiği şeyi yemektir. Fransızlar
çok daha güzel konuşurlar ve neredeyse hiç bu kadar dürüst değillerdir. Tatlı sözler onlara
hiçbir şeye mal olmaz. Buna payer en blanche derler."

Denys. "Les coquins! ha! ha!"

"Yine de nezaket onların kalplerinde, evet, kanlarındadır. Genellikle 'Oturma zahmetine gir.' derler. Ve bu tür konuşma
çizgileri rüzgarın nasıl estiğini gösterir. Ayrıca, halka açık bir gösteride, eğer
yerinizden kalkmak, ama onu kaybetmemek istiyorsanız,
sıranın etrafına sadece peçetenizi bağlayın ve hiçbir Fransız erkek veya kadın burada oturmayacaktır; bunun yerine
yerinizi sizin için saklayın." 

Catherine. "Gramercy! Bu nezakettir. Bana göre Fransa!" 

Denys ayağa kalktı ve elini zarifçe göğüs zırhına koydu. 

"Yine de, spor yaparken nazik olmayan, ama
şok edici şeyler söylerler. 'Le diable t'emporte!' 'Allez au diable!' ve benzeri. Ama
sanırım bu kadar korkunç istekleri kastetmiyorlar: gelenek gibi.
İçmede ılımlı, şaraplarına su katan,
kadehlerinin üzerinde şarkı söyleyen ve dans eden ve sonra büyüleyici bir topluluk olan. Başka birinin
kadehinden içmemeye meraklıdırlar. Savaşta İngilizler onları sahada yener; ama Fransızlar şehirlere saldırı ve savunmada ustadırlar;
Orleans'a tanık olun, kuşatanları kuşatıp onları çift ve üçlü mızraklarıyla
çok fena patakladılar; ve bu yüzyılımızdaki diğer birçok kuşatma. Tüm uluslardan daha çok kadınlarına iltifat ederler ve onları
aşağılarlar. Hayır. O onların egemen hükümdarı olabilir. Ayrıca, diğer ulusların yaptığı gibi,
kadın suçlularını düzgünce boğmak yerine, sık sık asarlar. Hanlarındaki mobilyalar cevizdendir, Almanya'da tek anlaşmadır. Fransız pencereleri kötüdür. Alt yarısı ahşaptır ve açılır;
üst yarısı camdır, ancak sabittir; böylece hizmetçi gelip temizleyemez.
Alman pencereleri tamamen camdır ve hareket ettirilebilir ve elmas gibi
uzaktan ve yakından parlar. Fransa'da birçok kötü ev hiç camlı değildir. Bir keresinde bir Fransız'ın şapkasını çıkarmadan bir kilisenin önünden geçtiğini gördüm. Bunu
Hollanda, Almanya veya İtalya'da hiç görmedim. Birçok handa, yolcuya çarşaflarını gösterirler, temiz olduklarına dair güvence verirler ve
önlerindeki ateşte ısıtırlar; övgüye değer bir gelenek. Onu nazikçe
ve bir misafir gibi karşılarlar; çoğunlukla onu aldatırlar ve boğazını keserler.
Suçluluklarını sert ve zalim yasalara dayandırırlar. Ve bu onların yasasıdır
burnunu her tabağa, parmağını her böreğe sokar.
Fransa'da tapınan adamlar şapkalarını ve kürklerini içeride giyerler ve
dışarıya daha hafif giysilerle giderler. Almanya'da yurtdışına gitmek için şapka ve kürklü pelerin giyerler;
ama sobanın etrafında açık baş ve hafif giysilerle otururlar.

"Fransızlar, bizim Hollandalıların kullandığı gibi, meclislerdeki erkek ve kadınları birbirine karıştırmazlar. Vaizlerinin etrafında kadınlar sıralar halinde topuklarının üzerinde otururlar ve erkekler arkalarında dururlar. Hasatları çavdar, keten ve şaraptır. Bir ata üç katır ve kömür kadar siyah koyun sürüleri görürsünüz.

"Almanya'da salyangozlar kırmızıdır. Yalan söylemiyorum. Fransızlar müziğe
satın alırlar, ama şakalar üretirler ve kendi eğlencelerini yaratırlar. Almanlar, deliliği taklit ederek onları kahkahaya sürükleyen kulaklıklarla kendi aptallarını beslerler;
acıma isteyen bir felaket, kahkaha değil. Bu konuda, daha
hafif milletin daha
ciddi Alman'dan daha bilge olduğunu düşünüyorum. Ne diyorsun? Ah!
şimdi bana cevap veremezsin.

"Almanya'da küçük yasalar harikulade derecede akıllıca ve adildir. Suçlulara karşı olanlar kanlıdır. Fransa'da daha da kanlıdır; ve orada biraz daha acımasızca uygulanır. Burada tekerlek yaygındır ve ateşli kazık; ve bu kralın altında Paris nehrinde, Seine Nehri'nde yirmi kadar adamı boğarlar. Ancak İngilizler hafif bir hata için asma ve boğma konusunda aynı derecede kesindir;
böyle diyor gezginler. Son olarak, gerçek kalpli bir Fransız, birine
rastladığınızda, dünyanın sağlayabileceği kadar mükemmel bir adamdır; ve böyle bir adam benim
Denys'imdir, çirkin ağzına rağmen."

Denys. "Çirkin ağzım! Öyle mi yazılmış, Efendi Richart?"

Richart. "Evet, gerçekten; başka bir yere bak."

Denys (mektubu ciddiyetle inceleyerek). "Mektubu öyle okumadım."

Richart. "Nasıl yani?"

Denys. "Hıh! öhöm, neden tam tersi." Şunları ekledi: "Bu,
insanların kelimeler olarak kabul etmeye razı olduğu
kara çizikleri incelemek için yapılan ufak tefek bir iş. Ve
sanırım siz katipler hala gidiyorsunuz, değerli beyefendi. Ağzım bozuk!
Bunu ilk defa duyuyorum. Eh, hanımlar?"

Ancak kadınlar onun kendilerine verdiği fırsatı değerlendirmediler ve
yüksek sesle ve genel bir feragatnameyle patladılar. Margaret kızardı ve hiçbir şey söylemedi;
diğer ikisi sessizce işlerinin üzerine eğildiler ve çok sinsi bir gülümsemeye
benziyordu. Denys yüzlerini uzun ve dikkatlice inceledi. Ve
inceleme o kadar tatmin ediciydi ki, yaralı ama sabırlı bir masumiyet tonuyla döndü ve Richart'a okumaya devam etmesini söyledi.

"İtalyanlar cilalı ve incelikli insanlardır. Bir adamı alışkanlıklarına göre değil, konuşmasına ve jestlerine göre yargılarlar. Burada Sir Chough, benim Almanya'da yaptığım gibi, asil hizmetkarımın tüylerine şaka
ya vurarak şahin gibi nazik olamaz. Yemek ve içecek konusunda eşsiz ölçülülükleriyle tüm ulusların en bilgesidir. Sınırlarına gelen yabancıları aramak ve çok para getirmelerini engellemek en aptalcasıdır. Bunu daha çok davet etmeli ve diğer uluslar gibi, yolcunun para
çıkartmasına izin vermeliler. Ayrıca burada Venedik'te kadınlar, onları yaratandan daha bilge olmak için siyah saçlarını güneş ve sanatla sarıya boyarlar. Hiçbir İtalyan kasabasına sağlık raporu olmadan giremezsiniz, ancak şu anda Avrupa'da veba yok. Bu huysuzluk gasp uğrunadır. Hancılar ürker, yaltaklanır, hile yapar ve kırsal kesimlerde sizi öldürür. Yine de bunun için para ödeyerek size temiz çarşaflar verirler. Yemekte nazik ve Ellerini
tabaktan
koymaktan nefret ederler; daha sonra bir kabuk veya benzeri bir şey sürerler.
Hatta Roma'da bir kardinalin, konuğunun sol elini eti tutmak için küçük bir çatallı hançerle donattığını, bıçağının ise eti kestiğini
anlatırlar. Ama bence bu da, eli bu kadar esnek ve kavrayıcı
yapan O'ndan daha akıllıcadır."

Eli. "Ben de senin gibiyim, oğlum. "

"Kaşıntıdan çok rahatsızlar. Ve Venedik'in her köşesinde, unguento per
la rogna diye bir merhem haykırılıyor. Bu penceremden, bir sokak serserisinin onu ipek trenlerdeki üç hanıma ve iki kadife şövalyeye sattığını gördüm."

Catherine. "İtalya, kızım, sana vücudunu pazar günleri küvette yıkamanı
veriyorum; ve sonra elini perşembe günü tabağa
sokabilirsin, hiç kimse seni gücendirmesin."

"Ekmekleri güzel beyazdır. Etlerini üzerlerine
peynir serperek bozarlar; Ah, sapkınlık! Tuzları siyahtır; yalan yok. Ticarette bu Venedikliler yeryüzünün ve denizin efendileridir; ve bölgelerini akıllıca yönetirler. Sadece bir kusur buluyorum; Aynısını bir zamanlar bir bilgili rahibin Platon'a karşı cumhuriyetini eleştirdiğini duydum: yani, burada
kadınlar satılabilir zaaflara teşvik ediliyor ve ipek ve baharatla ve diğer zengin ve dürüst
mallarla yetinmeyen, günahla ticaret yapmak zorunda olan Devlete vergi ödüyorlar. Bu
İzebel'lerden yirmi bin tanesi Venedik ve Kandiye'de ve etrafta, şehre yabancıları getirdikleri için şımartılıp onurlandırılıyor ve birçoğu kendi saraylarında yaşıyor. Ancak burada Venedik'in siyasi temsilcilerinin Kral Davut'un 'Tanrı şehri korumazsa, bekçi
ama boşuna uyanır' dediğini unuttuklarını düşünüyorum. Ayrıca, dinde, kumaşlarını rüzgara göre asıyorlar, bazen Papa'nın, bazen Türk'ün yanında; ama evet, tüccarların tanrısıyla, mammon yüksekliği. Bu kadar çürümüş bir çiçek dünyanın sonuna kadar
açacak mı? Ama çiçeklerden bahsettiğim için, hiç kimse onları inkar edemez, onlar
gülleri ve karanfilleri mevsimsiz açtırmada çok kurnazdırlar.
Yazın tomurcuklanan güllerden bazılarını koparırlar ve sulamazlar. Sonra
kışın bu umutsuz bitkilerin etrafını kazarlar ve içine karanfiller koyarlar;
ve böylece büyük bir sanatla hoş kokulu güller yetiştirirler ve onları Ocak ayında pazara getirirler. Ve ilk önce bir ineğin bu sanatını öğrendi. Tomurcukları yazın otlattı ve yılbaşında filizlendiler. Kadınlar kolejlerinde doktor koltuklarında
oturdular. Ama St. Peter'da oturan kişi bir Alman'dı.
İtalya da, su ile hareket eden ve hayat canlandıran sanatsal çeşmeler ve figürler için.
Ve çeşmeler için bir sonraki yer Augsburg'dur, orada kötü düzenbazı
Dumanla iyi Sir Spit'e koştururlar ve o da güçlü Master Roast'a dönüşür. Fakat herhangi bir yer övünmesin diye, Avrupa'da iki kasaba vardır ki, sersemletici çeşmeleri küçümseyerek, her kasabalının kapısına borularla temiz su getirirler ve
kaplarını sadece bir horozun dönüşüyle ​​doldururlar. Biri Londra'dır, bu yüzden komşu bir şehir olan Paddington'dan gelen bir liglik borularla bu kadar çok yıl sulanır; diğeri ise güzel Lübeck kasabasıdır. Ayrıca bana, vahşi İngilizlerin topraklarını ve sürülerini kurtlarla paylaşmamaları konusunda akıllı oldukları bildirildi; fakat o yağmacıları dağlarına
sürüp götürdüler. Fakat ne Fransa'da, ne Almanya'da, ne de İtalya'da, bir yolcunun hayatı gün batımından sonra serserilerden güvende değildir. Venedik'in tamamında camlı bir ev duyamıyorum; sadece yağlanmış keten ve kağıt; ve bu barbar halkaların arkasında, tahta bir jalosi var. Korkak bir suikastçı için kullandıkları isim 'cesur bir adam' ve bir fahişe için kullandıkları isim 'nazik bir kişi'dir, ki bu da bir kadının en kötü ahlaksızlığının ve bir erkeğin en kötü ahlaksızlığının erdemler olduğu anlamına gelir. Ama Tanrı'ya küçük Hollanda için dua ediyorum ki bir suikastçı bir suikastçı, bir fahişe de fahişe olarak adlandırılsın, kıyamete kadar; ve sonra kim yapabilirse o kötü kusurları ipek isimlerle parlatsın!"

Eli (iç çekerek). "Rahip olmalıydı, senin huzurunu kurtararak, zavallı kızım."

"26 Ocak - Sevgilim, kısa olmalı ve sana gördüklerimin sadece bir kısmını anlatmalıyım, çünkü günlüğüm bugün sona eriyor. Bu gece sana doğru yelken açıyor ve ben, mutsuzum, onunla değil, yarın, başka bir gemiyle, Roma'ya.

"Sevgili Margaret, bir el arabası aldım ve St. Mark kilisesine götürüldüm. Dışarıda, pazar yerine doğru, asil bir galeri var ve
onun üzerinde antik Romalılar tarafından pirinçten oyulmuş ve
hepsi hareket ediyormuş gibi görünen ve hemen bir sonraki adımda bakanın üzerine
atlaması gereken dört ünlü at var. Kilisenin etrafında mermer, porfir ve ofitlerden yapılmış altı yüz sütun vardır. İçeride St. Denys, Loretto veya Toledo'da her ikisinden de daha büyük bir hazine vardır. Burada bir Pers kralı tarafından senyörlüğe verilen mücevherli bir sürahi, ayrıca mücevherlerle parlayan dukal şapka ve tepesinde her biri badem büyüklüğünde bir elmas ve bir krizolit; Konstantinopolis'ten iki altın taç ve mücevherlerle süslenmiş on iki altın göbek;
bir parça, devasa bir safir; bir parça, bir Fransız kralı tarafından verilen büyük bir elmas; bir parça, muazzam bir çıban; bir parça, üç tek boynuzlu atın boynuzu. Peki
bunlar kutsal emanetlerle karşılaştırıldığında nedir?

"Sevgili Margaret, ayağa kalktım ve Aziz Markos Evanjelist'in cesedini tutan tunç sandığı gördüm. Bu gözlerle gördüm ve yüzüğünü tuttum ve
kendi eliyle yazılmış İncil'ini ve tüm seyahatlerim bana hafif geldi;
çünkü ben kimim ki böyle şeyler göreyim? Sevgili Margaret, onun kutsal
bedeni ilk olarak 810 yılında tüccarlar tarafından İskenderiye'den getirildi ve o zamanlar
şimdiki kadar değerli değildi; çünkü bu kilisenin inşa edildiği 829 ile
1094 yılları arasında, yattığı yer unutulmuştu. Sonra kutsal rahipler
günlerce oruç tutup dua ettiler, ışık aradılar ve işte! Evanjelist'in
bedeni gece yarısı mermerden fırladı ve önlerinde durdu. Onlar
yere düştüler; ama sabahleyin kutsal bedenin
patladığı yarığı buldular ve içinden baktığımda onun yattığını gördüm. Sonra onu aldılar
ve sunağın altındaki göğsüne koydular ve mucizevi yarığı olan
taşı dikkatlice geri koydular, o yarığı gördüm ve dünya var oldukça
bir anıt için ağzım açık
kaldı. Ondan sonra bana
Bakire'nin sandalyesini gösterdiler, taştan; ayrıca Aziz Luke tarafından çizilmiş,
çok karanlık ve yüz hatları artık zar zor görülebilen resmi. Bu resmi, kuraklık zamanında alayla taşıyorlar ve yağmur getiriyor. Keşke
görmeseydim. Madde, Vaftizci Yahya'nın kanıyla lekelenmiş iki mermer parçası; madde, gerçek haçtan ve Mesih'in bağlandığı
sütun parçası; madde, Musa'nın çarptığı ve bu saate kadar ıslak olan kaya;
ayrıca Mesih'in Sur'da vaaz verdiği bir taş; ancak bazıları bunun
patrik Yakup'un başını koyduğu taş olduğunu söylüyor ve ben de onlarla aynı fikirdeyim, çünkü
Rabbimiz Sur'da asla vaaz vermedi. Buradan giderek bana
en sevdikleri Afrodisiaslı hanımların çocukları için devlet kreşini gösterdiler. Burada dış duvarda geniş bir niş vardı ve eğer
onları canlı olarak
sıkıştırabilecekleri kadar az şey getirirlerse, çocuk
içerideki bir ağa
düşer ve devlet onun sorumluluğunu üstlenir, ancak çok
büyükse, anneleri onları tekrar eve götürmek zorundadır, ki onlarla birlikte kalmak
mali corvi mali ovum'a benzer. Kiliseden
çıktığımızda, ayakları ve yüzü çıplak bir ceset taşıyarak karşılaştık. O zaman
ilk önce bunun Venedik geleneği olduğunu öğrendim ve eminim ki başka hiçbir kasaba onları bundan
veya bundan sonrakilerden mahrum
edemez. Meydandaki büyük bir porfir levhanın üzerinde çürüyen ve havayı kirleten üç korkunç kafa vardı ve sıcak yazlarında bir veba üreterek intikam almaya
meyi severlerdi. Bunlar devlete ihanet edenlerdi ve her bir kafaya ağır bir bedel -iki bin duka- konulduğundan, arkadaşları onları öldürmüş ve üçünü de tabuta getirmiş ve böylece başkalarının kanını ve kendi inançlarını satmışlardı. Hiçbir devlet bu kadar çok kafa satın almaz ve bu zavallı mal için bu kadar yüksek bir bedel ödemez. Ancak en çok hayran olduğum şey, Dük'ün sarayının karşısında, onu getirmek için
ve başka hiçbir yerde, devlete en ufak bir ihanet için, alabasterden yapılmış güzel bir darağacı görmekti; ve orada, onun gözünde, ona memento mori diye fısıldayarak duruyordu. Düşündüm ve bu signor'ların, hiçbir adamın, hatta hükümdarlarının bile, ortak refahın üstünde olmasına izin vermeyecek olan
efendilerim olduğunu düşündüm. Yakınlarda, bir duvarda, işçiler, senyörlüğün emriyle, geçen yıl yürürlüğe giren trajik ve muazzam bir eylemin taş heykelini yeni bitiriyorlardı, ancak duvarda masum görünüyor. Burada iki nazik insan
birbirleriyle fısıldaşıyor, ve orada diğer ikisi, kılıçları yanlarında. Dört kardeştiler, her iki tarafta da diğer ikisini zehirlemek için komplo kurdular ve böylece topraklarını dörde bölmek yerine yarıya indirdiler; ve karşılıklı bir ziyafette bu ikisi şarabı uyuşturdular ve o ikisi bir marchpane'i zehirlediler, öyle iyi bir amaç için ki aynı öğleden sonra dört 'cesur' adam bir masanın etrafında ölümcül acılar içinde sürünerek ve birbirlerine ve kendilerine küfür ederek yatıyorlardı ve bu şekilde sefil bir şekilde karar verdiler ve ölümsüz ruhlarını kaybettikleri topraklar başka bir aileye gitti. Ve neden olmasın? Daha kötüsüne gidemezdi.

"Ama ey, sözlerin egemen bilgeliği! Her ulusun veya belirli birinin
kırıklarına parmak bastıkları ne kadar da doğru.

"Quand Italy sera sans poison
Et France sans trahison
Et l'Angleterre sans guerre,
Lors sera le monde sans terre."

Richart bunu Catherine'e açıkladı ve devam etti: "Ve bundan sonra
beni rıhtıma götürdüler ve hemen direkler arasında amarant çiçekleriyle süslenmiş birini gördüm. 'Beni oraya götür,' dedim ve rehberime Hollandalı kaptanlarımızın bir hizmetçiye kur yaptıklarında direk tepesine çiçek asma geleneğini bildirdim. Sık sık bu sözle alay ederdim, 'O zaman onun kur yapması dünyanın meselesi. Ama şimdi, Rotter'dan çok uzakta, direk tepesindeki o demet kalbimi bir vatandaşın
güveniyle coşturdu. Beni taşıdılar ve ah, Margaret! O Hollandalı çocuğun kıçında,

RICHART ELIASSOEN, AMSTERDAM yazıyordu.

'Beni yere bırak,' dedim; 'Hanımefendi aşkına beni yere bırak.' Kıyıya oturdum ve gözlerime inanamayarak baktım ve baktım ve hemen
ağlamaya başladım, ta ki kelimeleri göremeyene kadar. Ah, yabancı bir ülkedeki o çıplak mektuplar
nasıl da yüreğime işledi. Sevgili Richart! İyi,
nazik kardeş Richart! Sık sık dizine oturdum ve sırtına yattım.
Bana çok öpücük verdi, ondan hiç kötü söz duymamıştım. Ve orada
kendi gemisinde onun adı vardı ve yüzü ve tüm ciddi, ama iyi
ve nazik tavırları bana geri döndü ve şiddetle hıçkırdım ve
yüksek sesle bağırdım, 'Neden, neden kardeş Richart burada değil ve sadece adı değil?' Ben
Felemenkçe konuştum, çünkü kalbim yabancı dillerini tutamayacak kadar doluydu,
ve
Eli. "Eh, Richart, devam et, evlat, lütfen devam et. Durulacak bir yer mi burası?"

Richart. "Baba, sana olan görevimle, devam et demek kolay, ama
ben et ve kandan değilim mi sanıyorsun? Zavallı çocuğun--basit kederi ve
kardeşçe sevgisi--çok ani--üzerime geliyor, kalbimden geçiyor ve--devam
edemiyorum; kelimeleri görebiliyorsam bile beni batırıyor, çok güzel yazılmış."

Denys. "Cesaret, iyi Efendi Richart! Acele etme. Burada seninkinden daha
ıslak gözler var. Ah, küçük yoldaş! Keşke sen burada olsaydın ve ben
Venedik'te senin için."

Richart. "Zavallı kıvırcık saçlı çocuk, onu bu kadar uzağa
sürükleyecek ne yaptı?"

"Bunu bilmek isterdim," dedi Catherine kuru bir şekilde, sonra ağlamaya ve başının üstünde önlüğüyle sallanmaya başladı.

"Nazik hanım, iyi dostlar," dedi Margaret titreyerek, "size mektubun
nasıl bittiğini anlatayım. Kaptan, Gerard'ımızın acısını Felemenkçe dile getirdiğini duyunca ona yaklaştı ve onunla rahat bir şekilde konuştu; ve bir süre sonra
Gerard'ımız, Efendi Richart'ın kardeşine layık olduğunu söyleyecek kadar nefes aldı.
İşte o zaman iyi kaptan ona hizmet etmek için can atıyordu."

Richart. "Öyleyse! öyleyse! Kaptan! Bahsi geçen Efendi Richart senin
düğününde olacak ve ayrıca kesesini de getirecek."

Margaret. "Efendim, Gerard'a o gece Rotterdam'a yelken açacak olan eşinden bahsetti; ve sevgili Gerard eve gidip mektubunu bitirip gemiye getirmek zorundaydı. Gerisi ise, bana olan zavallı sevgili sevgi sözcükleriydi, ki bunları yüksek sesle okurken duymak sizi rahatsız ediyor, sanırım ve Bayan Kate'e gönderdiğim dizelerle sona eriyor, ve şimdi çok sert ve nankörce duyulacaklardı." 

Yalvaran ton, sözcükler kadar baskındı ve Richart daha fazla yüksek sesle okumayacağını, ancak kendi kardeşçe tatmini için gözlerini üzerinde gezdireceğini söyledi. Kız kızardı ve tedirgin göründü, ancak hiçbir cevap vermedi. "Eli," dedi Catherine, hala biraz hıçkırarak, "Hanımefendimiz aşkına, zavallı oğlumuzun o iğrenç Roma'da nasıl yaşayacağını söyle. Oraya yazmaya gitti, ama burada yazmanın işe yaramadığını kanıtlamak için kendi sözleri var: bu arada açlıktan ölmüştü, sadece boya fırçası ve psalterium vardı. İyi ki var!"

"İyi ki," dedi Eli, "hâlâ fırçası ve müziği var. Ayrıca, birçok
insan, birçok zihin. Yazı, başka yerlerde satılmasa da, Roma'da bir ticaret olabilir."

"Baba," dedi küçük Kate, "annemle senin aranda sözümü söylemem için iznini rica ediyorum?"

"Ve hoş geldin, küçük kalp."

"O zaman, bana öyle geliyor ki, resim ve müzik, yakın mesafede, yazıdan daha güçlüdür, ancak uzak oldukları için kıyaslanamazlar; çünkü bakın
yazılı kağıt burada, henüz şimdi ne kadar ihtişamlı bir şey yaptı. Venedik'te yazan Gerard'ımız,
gerçekten elini Rotterdam'daki bu odaya soktu ve tüm
kalplerimizi çevirdi. Ah, sevgili Gerard, sanırım ruhun buraya
bu kağıt kanatlarını
sürdü; ve ah! sevgili baba, neden bedenen burada olsaydı
yapmamız gerekeni yapmıyorduk?"

"Kate," dedi Eli, "korkma; Richart ve ben ona ihtişam karşılığında ihtişam vereceğiz. Ona bir mektup yazacağız ve onu parayla
güvenilir bir şekilde Roma'ya göndereceğiz ve onu anında eve çağıracağız."

Cornelis ve Sybrandt kasvetli bir bakış alışverişinde bulundular.

"Ah, iyi baba! Peki bu arada?"

"Peki, bu arada?"

"Sevgili baba, sevgili anne, yokluğumuzdakileri memnun etmek için zavallı kızına nazik olmaktan başka ne yapabiliriz; ve onun kendi derdine de?"

"İyi!" dedi Eli; "ama ben senden büyüğüm." Sonra ciddi bir şekilde Margaret'e döndü: "Bana bir soru sorabilir misin, güzel hanımım?"

"İzin verirseniz efendim," diye kekeledi Margaret.

"Gerard'ın mektupta bahsettiği bu evlilik bağları ne?"

"Bizim evlilik bağlarımız, efendim. Onun ve benim. Nişanlı olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Tanıklar önünde mi?"

"Elbette. Zavallı babam ve Martin Wittenhaagen."

"Bunu ilk defa duydum. Bunlar onun eline nasıl geçti? Bunlar senin elinde olmalı."

"Ah, efendim, üzüntüm daha da artıyor; ama ondan hiç şüphe etmedim; ve o da
onların koynunda olmasının ona teselli verdiğini söyledi."

"Çok aptal bir kızsın."

"Gerçekten de öyleydim, efendim. Ama sorun basit insanlara ders verir."

"Bu iyi bir cevap. Aptalca ya da değil, dürüstsün. Sana ilk başta daha fazla saygı göstermiştim, ama senin onun sevgilisi olduğunu düşünmüştüm ve bu gerçek."

"Tanrı korusun, efendim! Denys, bence gitmemizin zamanı geldi. Bana
mektubumu ver, efendim!"

"Bekleyin! Bekleyin! Bir kelime için bu kadar acele etme! Yine de, karım, bence
kırmızı yanağı ona yakışıyor."

"Ona vermen senin yaptığından daha iyi, dostum."

"Yavaşça, karım, yavaşça. Biraz yavaş olsam da adaletsiz bir adam olarak sayılmam."

Burada Richart araya girdi. "Neden hanımım, Gerard'ımız için kanını
döktün?"

"Ben değil, efendim. Ama belki dökerim."

"Hayır, hayır. Ama senin yaptığını söylüyor. Şimdi doğruyu söyle!"

"Ah! Ne demek istediğini bilmiyorum. Zavallı oğlumun benim hakkımda söylediği her şeye inanmadığını itiraf ediyorum. Aşk onu kör ediyor."

"Hain!" diye bağırdı Denys. "Gözlerine toz atmasına izin verme,
Efendim Richart. Yaşlı Martin bana işaretler vermene gerek olmadığını söylüyor,
dişi yoldaş; ben aşk kadar körüm - Martin bana kolunu kestiğini,
kanının akmasına izin verdiğini ve Gerard tazılar tarafından avlandığında, çocuğundan kokuyu uzaklaştırmak için topuklarını lekelediğini söylüyor."

"Pekala, eğer yaptıysam, bu benim kanımdı ve kendi iyiliğim için döküldü,"
dedi Margaret meydan okurcasına. Ama Catherine aniden ona sarıldı,
ağlayacak bir göğüs bulduğu için ağlamaya başladı, Gerard tehlikedeyken onun için kanını
dökecek birinin.

Eli sandalyesinden kalktı. "Karım," dedi ciddiyetle, "her öğün için masamıza başka bir
sandalye koyacaksın: ayrıca başka bir tabak ve bıçak. Bunlar
Margaret ve Peter için olacak. İstediğinde gelecek ve
istediğinde uzak kalacak. Hiç kimse benim solumdaki yerini alamaz.
Onu karşılayabilenler bana hoş gelir. Karşılayamayanları da
benimle kalmamaya zorluyorum. Dünya geniş ve özgür. Duvarlarımın arasında ben efendiyim ve
oğlumun nişanlısı da hoş gelir."

Catherine akşam yemeğini hazırlamak için dışarı fırladı. Eli ve Richart oturup
Gerard'ı eve getirmek için bir mektup hazırladılar. Richart mektubun o hafta deniz yoluyla Roma'ya gideceğine söz verdi. Sybrandt ve Cornelis kasvetli bir şekilde
göz kırptılar ve gizlice dışarı çıktılar. Giles'ın derin bir meditasyonda olduğunu gören Margaret, cücenin zekasının dev adımlar attığını
söyleyerek mektubu ona getirmesini istedi. "Sadece yarısını duydun, iyi efendi Giles," dedi. "Gerisini sana okuyayım mı?"

"Sana çok minnettar olacağım," diye bağırdı yankılı atom.

Ona taburesini verdi: merak gururunu eğdi ve üzerine oturdu; ve
Margaret mektubun ilk bölümünü Eli ve Richart'ı rahatsız etmemek için kulağına çok alçak sesle mırıldandı. Bunu yapmak için öne eğildi ve
güzel yüzünü Giles'ın çirkin yüzünün yanına koydu: garip bir
karşıtlık ve bir ressamın çabasına değerdi. Ve Catherine bu tavırla onu buldu ve tüm anne ona ısındı ve küçük Kate ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

Kate gülümsedi ve sarkık kirpiklerle dikiş dikti.

"Hemen eve götür onu," diye kükredi Giles. "Onu bir adam yapacağım."

"Çocuğu dinle!" dedi Catherine, yarı komik, yarı gururlu bir şekilde.

"Onu duyuyoruz," dedi Richart; "konuştuğunda çoğunlukla sesini duyurur."

Sybrandt. "Ona önce hangisi ulaşacak?"

Cornelis (kasvetli bir şekilde). "Kim bilebilir?"

BÖLÜM LV

Eli'nin evindeki bu sahneden yaklaşık iki ay önce, Napoli ile Roma arasındaki küçük bir deniz bölgesinin yerlileri, kıyıda sert bir fırtınaya karşı mücadele eden bir gemiye bakarak denize doğru bakarak sahile akın ediyorlardı.

Bazen tehlikeyi atlatacak gibi görünüyordu ve sonra seyirciler onu yüksek sesle tebrik ettiler: diğerlerinde rüzgar ve deniz onu gözle görülür şekilde daha da yakına getiriyordu ve izleyenler kendilerine bile ait
olmayacakları gizli bir memnuniyetten mahrum değildiler.

Non quia vexari quemquam est jucunda voluptas
Sed quibus ipse malis careas quia cernere suave est.

Ve zavallı gemi, yelken açmak için bilimsel olarak inşa edilmemiş olsa da,
rüzgarı yakalayan abartılı
kıç tarafı ve ters çevrilmiş bir şapka gibi halatlarıyla
karaya çıkmak için hayranlık verici bir şekilde inşa edilmişti. Sahildekilere
o hırpalanmış, emek veren ahşap iskelet canlı görünüyordu ve soluk soluğa bir kalple ölüme karşı mücadele ediyordu. Ama güvertesine
aktarılsalardı, tek bir atan kalbi değil, birçok kalbi olduğunu ve tek bir doğanın değil, yirmisinin o korkunç saatte açıkça ortaya çıktığını
göreceklerdi.

Denizciler güvertede çılgınca tökezleyerek, ipleri her birinin uygun gördüğü şekilde tutarak, sırayla küfür edip dua ederek dolaşıyorlardı.

Yolcular direğin etrafında toplanmışlardı, bazıları oturuyor, bazıları diz çökmüş, bazıları yüzüstü yatıyor ve gemi güçlü dalgalarda yuvarlanıp savrulurken siperleri tutuyorlardı. Küllü yanağı ama sımsıkı dudaklarıyla, korkunun kendisinde özsaygıyla ne kadar sert bir şekilde savaştığını gösteren yakışıklı bir genç adam, biraz ayrı duruyordu, bir kefene sıkıca tutunuyor ve her denize irkiliyordu. Bu talihsiz Gerard'dı. Bu arada gemilerin ortasındaki titreyen kalabalıktan dualar ve yeminler yükseliyordu ve bunları duyduğunda, neredeyse erkekler ve kadınlar kadar çok tanrı varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de denizciler tek bir tanrıçaya güveniyorlardı. Unvanlarını değiştirdiler
sadece ona "Cennetin Kraliçesi", "Denizin Yıldızı", "Dünyanın Hanımı", "Güvenlik Limanı" dediler. Fakat toprak sahipleri arasında çok tanrıcılık
öfkelendi. Garip bir tesadüfle aynı tanrıya denk gelenler bile
o tanrının aynı versiyonuna denk gelmediler. Bir İngiliz tüccar
Walsingham'lı hanımımıza bir yığın altın yemin etti. Fakat bir Cenevizli tüccar
Loretto'lu hanımımıza dört poundluk bir gümüş tasma yemin etti; ve bir Toskana asilzadesi Ravenna'lı hanımımıza on pound mum mumu vaat etti;
ve çeşitliliğe karşı benzer bir öfkeyle kendilerini gerçek Haç'a değil, şu, bu veya diğer modern
şehirdeki gerçek Haç'a adadılar. Aniden her zamankinden daha güçlü bir esinti yelkeni dezavantajlı bir şekilde yakaladı, çürümüş örtüler çöktü ve yelken yüksek bir çatırtı ile yırtıldı ve rüzgarla birlikte gittikçe küçüldü, gittikçe siyahlaştı ve bir kağıt parçası gibi yarım mil öteye, denize doğru çırpındı ve dümenci geminin başını rüzgara karşı koyamadan önce, bir dalga onu çeyrekte yakaladı ve zavallı sefilleri kemiklerine kadar ıslattı ve onlara soğuk ölümün bir ön tadını verdi. Sonra biri yüksek sesle yemin etti, eğer Aziz Thomas onu kurtarırsa, Kartuziyen keşiş olmaya. Bir diğeri, eğer Aziz James onu kurtarırsa, çıplak teninde sadece bir zırhla, başı açık, yalınayak, Compostella'ya hacca gidecekti. Diğerleri, Thomas, Dominic, Denys ve hepsinden önemlisi, Siena'lı Catherine'i andılar.

İki küçük Napolili tüccar titreyerek duruyordu.

Biri yüksek sesle bağırdı, "Paris'teki Aziz Christopher'a
kendi ağırlığınca bir mumdan heykel yemin ediyorum, eğer sağ salim karaya çıkarsam."

Bunun üzerine diğeri onu dürttü ve şöyle dedi, "Kardeşim, kardeşim, yemin ettiğin şeye dikkat et. Neden, dünyadaki her şeyini açık artırmayla satsan bile, onun ağırlığı kadar mumdan satın almam."

"Dilini tut, aptal," dedi bağıran. Sonra fısıldayarak:

"Ciddi olduğumu mu düşünüyorsun? Bırak da karaya çıkayım, ona
bir yudum bile vermeyeceğim."

Diğerleri uzanıp denize dua ettiler.

"Ah, en merhametli deniz! Ah, en cömert deniz! Ah! bereketli deniz! Ah,
güzel deniz! Nazik ol, iyi ol, bu tehlike anında bizi koru."

Ve diğerleri, talihsiz gemi her zamankinden daha korkunç bir şekilde sallandığında veya yana yattığında, sadece hayvansal bir dehşet içinde ağlayıp inlediler; ve o, şimdi muazzam dalgaların kollarında sadece bir oyuncaktı.

Daha mütevazı sınıftan bir Romalı kadın, çocuğuyla yarı çıplak göğsünde oturuyordu, o ağlayan kalabalığın ortasında sessizce: yanağı kül gibi solgun; gözleri sakin; ve dudakları zaman zaman sessizce dua ederken hareket ediyordu, ama ne ağladı, ne ağıt yaktı, ne de tanrılarla pazarlık etti. Gemi gerçekten ayaklarının altından kaydığında ve sakallı adamlar ciyakladığında, o çocuğunu öptü; ama hepsi bu kadardı. Ve böylece sabırla oturdu ve onu ölümün çenelerinde emzirdi; çünkü ona verebileceği herhangi bir sevinci neden kaybetsindi;
moribundo? Evet, inanıyorum ki, Antik Çağ o ortaçağların arasında oturuyordu.
Bin altı yüz yıl, damarlarındaki eski Roma kanını lekelememişti;
ve belki de pek duymadığı bir ırkın içgüdüsü ona
iyi bir onurla ölmeyi öğretti.

Dev bir rahip, Rodos'un Kolossusu gibi ayaklarını ayırarak kıç tarafta duruyordu, onu çevreleyen tehlikeyi pek de meydan okumuyordu, hatta görmezden geliyordu.
Yüksek, sarsılmaz bir sesle İlahiler'den dizeler okudu; ve
yolcuları kendisine itiraf etmeye davet etti. Bazıları dizlerinin üstünde yaptı,
ve o da onları duydu, ellerini üzerlerine koydu ve
sanki mahvolmakta olan bir gemi yerine
sıcacık bir kutsal eşya odasındaymış gibi onları affetti. Gerard,
sarsıntıyı zaptedilemez olanın tarafına çeken içgüdüsüyle ona giderek daha da yaklaştı. Ve gerçekte,
bedensel zorluklarla karşılaşan kahramanların cesareti, o devasa rahibin yanında sönük kalabilirdi ve
onun daha da devasa soğukkanlılığı. Böylece, burada bile, ırkımızın onurunu koruyan iki kişi bulundu: şefkatli ama kahraman bir kadın ve din tarafından ölümlü korkulara karşı çelikleşmiş bir keşiş.

Ve şimdi, yelken gitmişken, denizciler işe yaramaz direği tahtadan bir ayak yukarıdan kestiler ve kalan sepetiyle birlikte geminin
yanına düştü. Bu onu biraz rahatlatmış gibi görünüyordu.

Ama şimdi, artık yelken tarafından itilmeyen gövde, denizin önünde kalamadı. Tekrar tekrar kıç tarafına çarptı ve muazzam darbeler bir sıvı tarafından değil, kayalık bir dağ tarafından verilmiş gibiydi.

Kaptan dümeni bıraktı ve ölüm kadar solgun bir şekilde geminin ortasına geldi. "Hafiflet onu," diye haykırdı. "Her şeyi denize atın, yoksa çarpmadan önce batacağız ve
yaşam için sahip olduğumuz tek küçük şansı kaybedeceğiz. "Denizciler bu emri yerine getirirken, kendisi solgun ve kaderlerini öğrenmek isteyen solgun yüzlerle çevrili kaptan, hayal edilebilecek en büyük tehlikeyle karşı karşıya olan bir İngiliz kaptandan çok farklı konuşuyordu. "Arkadaşlar," dedi, "dün gece her şey adil, çok adilken, ne yazık ki! Gemiye bir ateş küresi yaklaştı. Bunlardan bir çifti geldiğinde bu iyi şanstır ve hiçbir şey onu o yolculukta boğamaz. Biz denizciler bu ateşli kürelere Castor ve Pollux deriz. Ama Castor Pollux olmadan veya Pollux Castor olmadan gelirse, o gemi mahvolur. Bu nedenle, iyi Hıristiyanlar gibi ölmeye hazır olun."

Bu sözler yüksek sesle inlemeyle karşılandı.

Ne kadar süre hazırlanmaları gerektiği titrek bir soru üzerine, kaptan şöyle cevap verdi, "Yarım saat dayanabilir veya dayanamayabilir; bundan fazlası imkansız; bir elek gibi sızdırıyor; telaş, beyler, hafifletin onu."

Zavallı yolcular güvertede olan her şeyi alıp
denize attılar. Hemen ağır bir çuvalı yakaladılar; yaşlı bir adam
deniz tutmuş bir şekilde üzerinde yatıyordu. Altından sürüklediler. Çuval sarsıldı. İkisi
çantayı kenara çekti; sahibi ayağa kalktı ve doğaüstü bir çığlık
atarak üzerine atladı. "Aman Tanrım! Ne yapacaksın? Hepsi bu;
seyahatimin tüm meyveleri; gümüş şamdanlar, gümüş tabaklar,
broşlar, hanaps--"

"Bırak gitsin, yaşlı alçak," diye bağırdı diğerleri; "senin haksız kazanılmış
eşyaların için tüm hayatımız mı kaybolacak?" "Onu da içine at," diye bağırdı biri; "Biz Hıristiyanların boğulduğu
bu Ebrew." Sayılar onu hemen elinden
aldı ve onu yana fırlattı. Dalgalara sıçradı. Sonra
sahibi bir acı çığlığı attı ve dik dik baktı, beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu ve onun peşinden atlayacaktı ve eğer
yüzseydi atlayacaktı. Ama battı ve sonsuza dek gitti; ve o bir o yana bir bu yana sendeledi, saçlarını yoldu ve onlara, gemiye, denize ve
cennetin ve cehennemin tüm güçlerine lanet etti.

Ve şimdi kaptan bağırdı: "Bakın, görüş alanında bir kilise var. O kiliseye dümen tutun, dostum ve siz dostlar, azize dua edin, kim olursa olsun."

Böylece kiliseye dümen tuttular ve adını aldığı bilinmeyen tanrıya dua ettiler. Muazzam bir deniz onları mahvetti, dümeni kırdı ve hareketsiz hale getirdi ve güverteyi su bastı.

Sonra bazıları batıl inançlı bir korkuyla çılgına dönmüş bir şekilde Gerard'ın yanına geldi.
"İşte her şeyin sebebi," diye bağırdılar. "Hiçbir zaman tek bir azize bile dua etmedi. O bir putperest; işte gemide bir putperest var."

"Ah, iyi dostlar, öyle demeyin," dedi Gerard, dişleri soğuk ve korkuyla takırdıyordu. "Daha ziyade bu putperestleri, denize dua edenlere çağırın. Dostlar, azizleri onurlandırıyorum ama şimdi onlara dua etmeye cesaret edemiyorum, zaman yok, (oh!) Dominic, Thomas ve Catherine'in bana ne faydası var? Tanrı'nın tahtına bunlardan daha yakın olan Aziz Petrus oturur; ve eğer ona dua edersem, garip ama Tanrı'yla davamı savunmaya
zamanı olmadan boğulacağım. Oh! oh! oh! Denizleri, azizleri ve beni
yaratan O'na doğru gitmem gerek. Cennetteki Babamız, bu zavallı ruhları ve beni, çıplak hayat için ağlayanları kurtar! Ah, tatlı İsa,
zavallı İsa, Petrus battığında Genezaret'te yürüyen ve havarilerin gözleri kuruduğunda
Lazarus'un ölümü için ağlayan, ah, zavallı Gerard'ı kurtarın -- sevgili
Margaret'in hatırına!"

Bu anda denizcilerin, o dönemde bile her geminin taşıdığı küçük teknede batan gemiyi terk etmeye
hazırlandıkları görüldü;
sonra bir egoist akını oldu; ve otuz ruh tekneye doluştu.
Şaşkın üçü ve felçli ikisi, dehşetle geride kaldı. Felçliler ıslak paçavra yığınları gibi oturdular, şaşkın olanlar
bir ileri bir geri koştular ve otuz egoistin geri çekildiğini gördüler, ancak onlara katılmaya
çabalamadılar: sadece bir ileri bir geri koşup ellerini ovuşturdular. Bunların yanı sıra, denizcilerin saygıyla
direkten ayrılmıştı. Güverteye doğru akıyordu, su denizden 
çamur gibi akıp, su giderlerinden boşalırken;
ve bu zavallı ruh dizlerinin üstünde, ellerini 
tutarak ve suyla oynayarak onu takip etmeye devam etti. Ve Yahudi oradaydı, felçliydi, ama korkudan değil. Artık bu kadar önemsiz bir tutkuyu
yaşayamıyordu. Bağdaş kurup oturmuş, çantasından yakınıyordu ve
suyun ona çarptığı her seferinde, yumruğunu nereden geldiğine doğru sallıyor ve Nasıralılara, tanrılarına, şeytanlarına, gemilerine ve sularına sonsuza dek lanet ediyordu.

Ve dev Dominik, tüm gemiyi günahlarından arındırdıktan sonra, sakin bir şekilde
kendi ruhuyla iletişim kuruyordu. Ve Romalı kadın solgun ve sabırlı oturuyordu,
sadece ölüm yaklaşırken çocuğunu göğsüne daha da yaklaştırıyordu.

Gerard bunu gördü ve bu onun erkekliğini uyandırdı.

"Bak! Bak!" dedi, "tekneyi aldılar ve zavallı kadını ve çocuğunu ölüme terk ettiler."

Kalbi kısa sürede zekasını harekete geçirdi.

"Karıcığım, seni kurtaracağım, Tanrım lütfen." Ve onu yüzdürmek için bir fıçı veya tahta bulmak için koştu. Hiçbiri yoktu.

Sonra gözü Bakire'nin tahta heykeline takıldı. Onu
kollarıyla yakaladı ve tapanından oyuncağından çalınmış bir çocuk gibi çıkan bir feryada aldırmadan
onunla birlikte kıça doğru koştu. "Gel karıcığım," diye bağırdı.
"Seni ve çocuğu buna kırbaçlayacağım. Bu çok
zararlı bir kurt yemiş, ama işe yarayacak."

Kadın büyük, koyu gözlerini ona çevirdi ve tek bir kelime söyledi:

"Kendin mi?!"

Ama harika bir cömertlik ve şefkatle.

"Ben bir erkeğim ve bakacak bir çocuğum yok."

"Ah!" dedi ve onun sözleri onun yüzünde yaşama arzusuyla canlanmış gibiydi. Resmi onun yanına bağladı. Sonra yaşam umuduyla
kahramanca sakinliğinden bir şeyler kaybetti; pek bir şey değil: vücudu biraz titriyordu,
ama gözü değil.

Gemi artık suda o kadar alçaktaydı ki, bir küreği kaldıraç olarak kullanarak
onu dalgalara doğru kaydırabilirdi.

"Gel," dedi, "henüz vakit varken."

Kadın, büyük Romalı gözlerini, şimdi ıslak, ona çevirdi. "Zavallı genç!--Tanrı
beni affet!--Çocuğum!" Ve onu dalgaya bıraktı ve küreğiyle
gemiye çarpmasını engelledi.

Üzerine ağır bir el indi; kulağına derin, gür bir ses geldi:
"İyi. Şimdi benimle gel."

Bu dev rahipti.

Gerard döndü ve rahip iki adım attı ve
kırık direği tuttu. Gerard da aynısını yaptı ve içgüdüsel olarak ona itaat etti. Aralarında, muazzam bir çabadan sonra, direğin kalanını yukarı çektiler ve taşıdılar. "Atın," dedi rahip, "ve takip edin." Onu içeri attılar; ancak şaşkın yolculardan biri onların peşinden
koşmuş, önce atlamış ve bir uca binmişti. Gerard diğerini, rahip ise ortadakini yakaladı.

Korkunç bir durumdu. Direk her dalgada tekmeleyen bir at gibi
kalkıp alçalıyordu ve sıçrayan su yüzlerine acımasızca vurarak onları
kör ediyordu: onları devirmeye yardımcı olmak için.

Şu anda önden uzun bir gıcırtı sesi duyuldu. Gemi çarpmıştı ve kısa bir süre sonra, artık hareketsizken, ona muazzam bir
güçle fırlatıldılar. Arkadaşlarının başı, kırık dümenin üst kısmına korkunç bir
çatlamayla çarptı ve bir
balyozla bir
hindistancevizi gibi parçalandı. Doğrudan battı, suda kırmızı bir leke, tırtıklı dümende beyaz bir pıhtı ve siyah gövdenin rüzgâraltında sürüklenirken kulaklarında bir ölüm çığlığı dışında hiçbir iz bırakmadı. Rahip, ruhunun güvenliği için kısa bir Latince dua etti ve sakin bir şekilde yerini aldı. Yol aldılar; bir an
hiçbir şey görmediler ve sadece sulak tepelerin olduğu bir havzada gibi göründüler: bir sonraki an, insanların kollarını vahşi İtalyan hareketleriyle yukarı kaldırıp onları cesaretlendirdiği, siyah teknenin dibe doğru gittiği ve aralarında kendileri gibi yükselip alçalan kadının olduğu kıyıyı gördüler. Bir
küreğe rastlamıştı ve sol koluyla çocuğunu sıkıca tutuyor, sağ koluyla da
cesaretle kürek çekiyordu. Uzun süre böyle yuvarlandıktan sonra, rahip aniden
sessizce şöyle dedi:

"Yere değdim."

"İmkansız, baba," dedi Gerard; "kıyıdan
yüz metreden fazla uzaktayız. Lütfen, lütfen, sadık direğimizi terk etmeyin."

"Oğlum," dedi rahip, "tedbirli konuşuyorsun. Ama bil ki
Kutsal Kilise ile ilgili bir işim var ve
yürüyebildiğimde, hizmetinde yüzerek zaman kaybetmemeliyim. Orada bunu tekrar ayak parmaklarımla hissettim; sandalet giymenin ve
kaymamanın faydasını gör. Tekrar; ve kumlu. Senin
boyun benimkinden kısa: direğe bağlı kal! Ben yürüyorum." Direği buna göre terk etti ve güçlü kollarını uzatarak suyun içinde koştu.
Gerard kısa süre sonra onu takip etti. Her güçlü dalgada keşiş bir kule gibi durdu ve ağzını kapatıp başını geriye atarak onunla karşılaştı ve
bir süre tamamen onun altında kayboldu: sonra ortaya çıktı ve şehvetle sürmeye devam etti.
Sonunda kıyıya yaklaştılar; ancak dışarıya doğru emiş
tüm karaya çıkma girişimlerini engelledi. Sonra yerliler uzun mızrakları üçlü bir zincir halinde tutarak güçlü balıkçıları denize gönderdiler; ve böylece onları
karaya sürüklediler.

Rahip kendini silkeledi, yerlilere kısa bir babacan duası bahşetti ve Roma'ya doğru yola koyuldu, gözleri kendi kuralına göre yeryüzüne dikilmiş ve hiç durmadan. Onu neredeyse yutmuş olan ama Efendisinin izni olmadan ona zarar verme gücü olmayan o denize bile bir bakış atmadı.

O, geriye bakmadan Roma'ya doğru tek başına yürürken, Kutsal Kilise'nin hizmetinde olmayan ben, okuyucu ve benim daha önce bu devin altı inç yakınında olduğumuzu söylemek için bir an duruyorum; ama o zaman ondan
kaçmıştık. Şimdi onun için burada olmaktan korkuyorum. Gerard, sahildeki her eli kavradı. Onu muazzam bir ateşe götürdüler ve kuzeyde pek karşılaşamayacağı bir nezaketle, onu tek başına kurumaya bıraktılar: bunun üzerine koynundan bir parşömen ve bir kağıt çıkardı ve dikkatlice kuruladı. Bu aklına geldiğinde ve ancak o zaman, bir balıkçı elbisesi giymeyi ve kendi elbisesini ateşin yanında bırakmayı kabul etti ve sahile indi. Gördükleri kısaca anlatılabilir.

Kaptan, geminin yanında kaldı, yiğitliğinden çok, Castor veya Pollux'a, hangisi ateş topu halinde onu almaya gelmişse, direnmenin boşuna olduğuna dair bir inançtan dolayı.

Yine de deniz gemiyi parçaladı ve kıç tarafını, kaptanı ve
her şeyi, geri kalanından temizleyip onu güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı. Gerard'ın onu sudan çıkarmada başlıca
katılımı vardı. Kederli İbrani başka bir
parçaya
çıktı ve yere değdiğinde çantası için bir ödül teklif etti,
bu pek sempati uyandırmadı ama biraz eğlendirdi. İki kişi daha enkazın
parçalarında kurtarıldı. Otuz egoist kıyıya çıktı, ama birer birer ve ölü; biri hala nefes alıyordu. Yerliler, mükemmel niyetlerle, sıcak bir
ateşe sarıldılar. Böylece o da bu
değişen sahneden çekildi.

Gerard deniz kenarında durup, dehşet ve merakla karışık bir şekilde,
geçmiş arkadaşlarının kıyıya vurmasını izlerken, bir el hafifçe omzuna kondu. Döndü. Kadınsı bir minnettarlıkla
yanan Romalı matronaydı. Elini nazikçe tuttu ve yavaşça dudaklarına götürerek
öptü; ama o kadar asilce ki, sanki hak eden bir ele bir onur veriyormuş gibi görünüyordu. Sonra yüzü ışıldayarak ve gözleri nemli bir şekilde
çocuğu kaldırdı ve ona kurtarıcısını öptürdü.

Gerard çocuğu bir kereden fazla öptü. Çocukları severdi. Ama
hiçbir şey
söylemedi. Çok etkilenmişti; çünkü o hiç konuşmadı,
sadece gözleri, parlayan yanakları ve asil antika jestleriyle, çok büyük ve görkemli. Belki de haklıydı. Minnettarlık kelimelerle ifade edilebilecek bir şey değildir.
Bu, modern birine yürekten teşekkür eden eski bir Romalı matronaydı.

Ertesi gün öğleden sonraya doğru, Gerard--geçen yıldan iki kat daha yaşlı, insanca şeylerde üç kat daha bilgili, artık bir çocuk değil, kendini savunmak için kan dökmüş ve mezarı karadan ve denizden sıyırmış bir adam--Ebedi Şehir'e ulaştı; post tot naufragia tutus. BÖLÜM LVI

Gerard, Tiber'in batı yakasında mütevazı bir konaklama yeri tuttu ve her
gün iş aramaya çıktı, böyle siparişler verdiğini duyduğu her dükkâna bir örnek götürdü.

Onu soğuk karşıladılar. "Biz mektubumuzu bundan biraz daha ince yapıyoruz," dedi biri. "Mürekkebiniz ne kadar koyu," dedi bir diğeri. Ama asıl haykırış şuydu, "Bunun ne faydası var? Burada Latince yazı yetersiz. Yunanca yazamıyor musunuz?"

"Evet, ama Latince kadar iyi değil."

"O zaman ekmeğini Roma'da asla yapamayacaksın."

Gerard yüksek bir fiyata güzel bir Yunanca el yazması ödünç aldı ve
cüzdanında hüzünlü bir delik, ama cesaretinde hiç delik olmadan eve döndü.

İki hafta içinde Yunanca harflerle büyük ilerleme kaydetmişti;
bu yüzden zaman kaybetmemek için öğlene kadar bunun üzerinde çalıştı ve
günün geri kalanında müşteri avladı.

Daha iyi bir Yunan örneğini yanlarında taşıdığında,
tüccarlar ona Yunanca ve Latince'nin satılamaz olduğunu söylediler; şehir tüm Avrupa'dan gelen eserlerle doluydu. Geçen
yıl gelmeliydi.

Gerard bir psalterium satın aldı. Ev sahibesi, görünüşünden ve tavırlarından memnundu, sık sık geçerken nazik bir söz söylerdi. Bir gün onu
yemeğe
çıkarttı ve biraz da onu şaşırtarak,
neyin moralini bozduğunu sordu. Gerard ona söyledi. Kadın ona konuyu okudu.
"Bu kurnaz tüccarların," diye bağlı kalacaktı, "maaşlarında yazarlar vardı,
onların çalışmaları için asil bir ücret aldılar ve zavallı bir ücret ödediler. Bu yüzden sana soğuk davranmalarına şaşmamalı. Bence sen çok iyi yazıyorsun. Bunu
nasıl biliyorum? diyorsun. Evlen--evlen, çünkü sen kapını, o kaba Pietro gibi
kilitlemiyorsun, o zaman kadınlar merak edecek. Evet, evet, onlar için
çok iyi yazıyorsun."

Gerard bir açıklama istedi.

"Neden," dedi, "iyi eserin sattıklarının gözlerini çıkarabilir."

Gerard içini çekti. "Ah! Hanımefendi, siz hasta insanları okuyorsunuz ve siz de çok
iyi ve açık sözlüsünüz."

"Sevgili küçük kalbim, bu Romalılar ince bir ırk. Ben mi? Ben bir Sienalıyım, Meryem Ana sayesinde."

"Benim hatam Augsburg'dan ayrılmaktı," dedi Gerard.

"Augsburg?" dedi kibirli bir şekilde: "Roma'ya bile gidilecek bir yer mi? Ben hiç duymadım, benim açımdan."

Sonra ona kitapçılara rağmen servetini
kazanacağına dair güvence verdi. "Seni bir yabancı olarak gördüklerinde, sana mantıksız veya takdirsiz bir şekilde yalan söylüyorlar. Neden, bütün dünya biliyor ki bizim büyük halkımız bunca yıldır
yazı örümceği tarafından ısırıldı ve paralarını su gibi
döküp döküyorlar ve iyi toprakları ve evleri bir sandıkta veya dolapta saklanmak üzere
yazılı koyun postlarına dönüştürüyorlar. Tanrı onlara yardım etsin ve onları bu öfkeden
sağ salim çıkarsın, tıpkı diğerlerinin
yığınından geçtiği gibi; ve gerçekten de Scribbling geldiğinden beri
rakip gruplar arasında
kesme ve bıçaklama ve karşıtlarının karaciğerlerini kıyılmış ve kızartılmış şekilde
kin dolu bir şekilde yeme daha az oldu. Neden, size ikisini anlatabilirim. Kardinal Bassarion Hazretleri ve Papa Hazretleri var. Senin gibi bir çift gece gündüz yazı yazabilir. Ama Teresa ile konuşacağım; o sarayın
dedikodularını duyuyor."

Ertesi gün ona Teresa'yı gördüğünü ve yazma örümceği tarafından ısırılan beş tane daha senatör duyduğunu söyledi. Gerard isimlerini not etti ve parşömen satın aldı ve birkaç gün boyunca numuneleri hazırlamakla meşgul oldu. Her bir senatörün kapısına adını ve adresini yazdığı bir tane bıraktı ve umarım sonucu bekledi.

Hiçbir sonuç yoktu.

Günler geçti ve onu yüreği burkuldu.

Ve gariptir ki Margaret'in Rotterdam'daki erkek bakmakla yükümlü olduğu kişilere yemek vermek için zorluklara karşı mücadele ettiği ve bir lisansla öldürmek yerine lisanssız tedavi ettiği için tutuklandığı zamandı.

Gerard yüzüne bakan yıkımı gördü.

Öğleden sonralarını kanzonetler toplayıp ustalaşarak geçirdi.

Boyamak için kağıt oynamaya başladı ve günde bir öğün yemek yedi.

Bu son deha hamlesi onu yeni bir belaya soktu.

Bu "camera locande"larda ev sahibi tüm yemekleri hazırlıyordu, ancak
kiracılar erzakları satın alıyordu. Böylece Gerard'ın ev sahibi onu hemen fark etti ve utanıp utanmadığını sordu: bu sert
açmalıkla, onu utandırıp korkmuş gibi görünmesini sağladıktan sonra, kendini bir anda sakinleştirdi ve Zorlukların aç karnına üstesinden gelinebilecek bir şey olup olmadığını sordu.

"Sabret, oğlum! Zaman düzelecek; bu arada seni cennet aşkıyla besleyeceğim." (İtalyancada "bedava" anlamına gelir.)

"Hayır, ev sahibi," dedi Gerard, "cüzdanım henüz tamamen boş değil ve eğer gerçek insanlar bana olan haklarını kaybederlerse bu benim sıkıntımı artıracaktır."

"Neden, sen de komşun Pietro kadar delisin, tek kötü resmiyle."

"Neden, bunun kötü bir resim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü kimse satın almayacak. Hediyesi olmayan biri var. Miğfer ve mızrak takmak ve panelini kalkan olarak taşımak zorunda kalacak."

Gerard buna kulak kabarttı: bu yüzden ona daha fazlasını anlattı. Pietro, çantasında para ve bitmemiş bir resimle Floransa'dan gelmişti; Gerard'ın karşısındaki mobilyasız bir odayı ona ayırmış ve onu güzelce döşemişti. Resmi bitince ziyaretçileri kabul etti ve teklifler aldı: gerçi Gerard'ın fikrine göre cömert tekliflerdi, ama müşterilerinin düşmanları haline gelecek kadar küçümseyici bir şekilde reddetmişti. O zamandan beri, sık sık onu satmaya çalışmak için yanında götürmüştü ama her zaman geri getirmişti; ve son bir ayda, odasından birbiri ardına çıkan taşınabilir eşyalar görmüştü ve şimdi sadece bir takım elbise giymişti ve geceleri büyük bir sandığın üzerinde yatıyordu. Bunu sadece anahtar deliğinden bakarak öğrenmişti, çünkü dışarı çıktığında kapıyı çok dikkatli bir şekilde kilitlerdi. "Sandığını veya resmini çalacağımızdan mı korkuyor, Roma'da hiç kimse satın alabilecek kadar zayıf değil mi?" "Hayır, tatlı ev sahibi; görmüyor musun, yoksulluğunu
görüntüden gizlemek istiyor?"

"Ve o daha da aptal! Hepimizin kalpleri onunki kadar mı hasta? Her neyse, önce bize bir
yargı verebilir."

"Ondan nasıl bahsediyorsun. Neden, onun davası benim; ve senin hemşehrinin de."

"Ah, biz Sienalılar yabancıları severiz. Onun durumu senin mi? Hayır, tam tersi. Sen bu evdeki en güzel gençsin; saçlar
altın gibi: o esmer, ekşi suratlı bir dalgıç. Ayrıca, bir kadını
üstüne nasıl çekeceğini biliyorsun; ama o bilmiyor. Yine de,
benim evimde açlıktan ölmesini istemezdim, böylece adı kötüye çıksın. Neyse, herhangi bir
evde bir açlık yeter. Evden uzaktasın ve
buradaki hanım olan benim, yemeklerini saymam gerekiyor -ben ve
annen olan Hollandalı eşin, çok uzakta: biz iki kadın bu konuyu
çözeceğiz. Sen kendi işine bak, erkeksin ve
yemek pişirmeyi ve benzeri şeyleri bize bırak, dünyada gördüğüm kadarıyla tavukları kızartmak, erkekleri başlar başlamaz emzirmek ve yetişkin örümcek ağlarını süpürmekten başka bir şey için yoklar."

"Sevgili nazik hanım, gerçekten de bana sık sık uzaktaki annemi hatırlatıyorsun."

"Daha da iyisi; seninle işim bitmeden önce onu daha çok hatırlatacağım." Ve dürüst ruh zevkle parladı.

Gerard, egoist olmadığı ve kadınsı tarafgirlikle kör olmadığı için, zavallı gururlu Pietro'da kendi kederini gördü; ve bunu ne kadar çok düşünürse, o talihsiz sanatçıyla mütevazı kaynaklarını paylaşmaya o kadar çok karar verdi; Pietro'nun sempatisi ona karşılığını verecekti. Onu pusuya düşürmeye çalıştı; ama başaramadı.

Bir gün odada bir inleme duydu. Kapıyı çaldı, ama
cevap alamadı. Tekrar çaldı. Asık suratlı bir ses içeri girmesini söyledi.

Biraz çekinerek itaat etti ve bir sandalye,
duvara dönük bir resim, demir bir leğen, bir şövale ve üzerinde harika parlak bir göze sahip bitkin bir genç adamın kıvrıldığı uzun bir sandıkla döşenmiş bir çatı katına girdi.
İlk geleni vurmaya hazır kıvrılmış bir kobra yılanına bundan daha çok benzeyen bir şey
hiç görülmedi.

"Sayın Signor Pietro," dedi Gerard, "kendi yalnızlığımdan bıktığım için beni bağışlayın;
ama bu evdeki en yakın komşunuzum ve sanırım sizin talih kardeşiniz. Ben de bir sanatçıyım."

"Siz bir ressam mısınız? Hoş geldiniz, Signor. Yatağıma oturun."

Ve Pietro aşağı atladı ve onu muhteşem bir nezaket gösterisiyle boş tahtına oturttu. Gerard eğildi ve gülümsedi; ama biraz tereddüt etti. "Kendime ressam diyemem. Ben bir yazarım, bir kaligrafi. Kopyalatabildiğimde Yunanca ve Latince elyazmalarını kopyalarım."

"Ve siz buna sanatçı mı diyorsunuz?"

"Üstün meziyetinize hakaret etmeden, Signor Pietro."

"Hiçbir hakaret yok, yabancı, hiç. Sadece, bana öyle geliyor ki sanatçı düşünen ve düşüncelerini resmeden kişidir. Şimdi bir kaligrafi ancak bir başkasının düşüncelerini siyah ve beyaz olarak çizer."

"'Çok seçkin, signor. Ama sonra, bir yazar büyük kadim insanların düşüncelerini ve hiçbir insanın resmedemeyeceği
saf akıl konularını yazabilir: evet, meleklerin resmedemediği Tanrı'nın düşüncelerini. Ama bunu geçelim. Ben de bir ressamım; ama zavallıyım."

"Şansın ne kadar iyiyse. Eserini Roma'da satın alacaklar."

"Ama kendimi sizin yüceliğinizden birine emanet etmek istediğimden,
kendime
yetenekli bir yazar demeyi,
pislik bir ressam olmaktan daha iyi buldum."

Bu sırada merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. "Ah! Bu iyi kadın,"
diye bağırdı Gerard. "Ne! Ev sahibim, Signor Pietro ile sohbet ediyorum.
Sanırım mütevazı yemeğimi burada yememe izin verecektir."

İtalyan ciddi bir şekilde eğildi.

Ev sahibesi Gerard'ın dumanı tüten ve tuzlu yemeğini getirdi.
Yemeği yatağa koydu, yüzündeki ifadeden eser kalmadı ve gitti.

Gerard yere yığıldı. Ama daha bir sürü lokma yemeden durdu ve şöyle dedi: "Ben terbiyesiz bir kaba saba adamım, Signor Pietro. Tek başıma yediğimde
aklıma göre yemek yemem. Meryem Ana aşkına benimle birlikte bu yahni
ye bir kaşık koy; bu iğrenç değil, sana söz veriyorum."

Pietro ışıldayan gözlerini ona dikti.

"Ne, iyi genç, sen bir yabancısın ve bana yemeğini mi teklif ediyorsun?"

"Ne, bak, bir insanın yiyebileceğinden fazlası var."

"Tamam, kabul ediyorum," dedi Pietro; ve tabağı biraz sakin bir tavırla aldı ve içindekileri pencereden dışarı fırlattı.

Sonra döndü, utanç ve öfkeyle titreyerek, şöyle dedi: "Bırak da
bu sana tanımadığın bir sanatçıya sadaka vermeyi öğretsin, usta yazar."

Gerard'ın yüzü öfkeyle kızardı ve bu yüce ruhlu yaratığın kulaklarını yumruklamamak için acı bir mücadeleye mal oldu. Ve sonra gidip
iyi yemeği mahvetmek! Annesinin sütü, böyle bir dinsizlik karşısında dehşetle damarlarında
pıhtılaştı. Sonunda, Pietro'nun huysuzluğuna ve bencilliğine acıma ve yoksulluktan
doğmuş gurura karşı bir miktar saygı hakim oldu.

Ancak, soğuk bir şekilde, "Muhtemelen yaptığın şey, senin hemşerin Signor Boccaccio'nun
bir romanında geçebilirdi; ama dürüst değildi." dedi.

"Bunu iyi yap!" dedi ressam somurtkan bir şekilde.

"Sana yemeğimin yarısını teklif ettim; daha fazlasını değil. Ama sen hepsini aldın.
Kendi payını atma hakkın vardı, ama benimkini değil. Gurur iyidir, ama
adalet daha iyidir."

Pietro baktı, sonra düşündü.

"'İyi. Seni aptal sanmıştım, hilen o kadar açıktı ki.
Affet beni! Ve lütfen beni bırak! Bana ne olduğunu gör. Dünya
beni ekşitti. İnsanlardan nefret ediyorum. Her zaman öyle değildim. Bir kez daha nezaketsizliğimi mazur gör ve elveda."

Gerard iç çekti ve kapıya doğru yöneldi.

Ancak aniden bir düşünce geldi aklına. "Signor Pietro," dedi, "biz
Hollandalılar sıkı pazarlıkçıyız. Biz 'een eij scheeren' yani 'yumurta kesmek' için çalışan delikanlılarız. Bu yüzden, kaybettiğim akşam yemeğim için, yüzü duvara dönük resminize
gözlerimi dikmeyi talep ediyorum."

"Hayır, hayır," dedi ressam aceleyle, "bana bunu sorma; sana karşı yeterince
kötü davrandım zaten. Kanını dökmek istemem."

"Azizler korusun! Kanım mı?"

"Yabancı," dedi Pietro asık suratla, "resmime, yani çocuğuma, kalbime yapılan tekrarlanan hakaretlerden rahatsız olarak, bir an öfkeyle, hançerimi ona
ve ona verdiğim emeğe ve sevgiye
saldıracak olan bir sonraki resme saplamak için ciddi bir yemin ettim."

"Ne, bu resmi övmeyen herkes mi öldürülecek?" ve merakla arkasına baktı.

"Hayır, hayır; eğer ona bir baksan ve papağan dillerini tutsan.
Ama sen konuşacaksın. Bu yüzden onu sonsuza dek duvara çevirdim.
Ölmüş ve tabutum olarak içine gömülmüş olsam!"

Gerard düşündü. "Şartı kabul ediyorum. Bana resmi göster! Sadece suskunluğumu koruyabilirim."

Pietro gidip yüzünü çevirdi ve odanın sağladığı en iyi ışığa
gösterdi ve tekrar göğsüne kıvrıldı, gözü ve
stili parlıyordu.

Resim, Meryem ve İsa'yı temsil ediyordu, havada bir tür gölgeli melek yüzlü bulut halinde uçuyorlardı;
altında kırk veya elli mil genişliğinde bir manzara ve üstünde mor bir gökyüzü vardı.

Gerard durdu ve sessizce baktı. Sonra yaklaştı ve
baktı. Sonra olabildiğince uzağa çekildi ve baktı; ama tek bir kelime
söylemedi.

Bu oyuna yarım saattir devam ettiğinde, Pietro mızmızlanarak
ve biraz tutarsız bir şekilde bağırdı: "peki, bunun hakkında söyleyecek tek bir kelimen yok mu?"

Gerard irkildi. "Aman Tanrım; burada üç kişi olduğumuzu unutmuşum.
Ay, söyleyecek çok şeyim var." Ve kılıcını çekti.

"Ah! Ah!" diye bağırdı Pietro, korkuyla ininden fırlayarak. "Ne
yapacaksın?"

"Evlen, senin çakına karşı kendimi savun, signor; ve uygun şartlarda,
yukarıda da belirtildiği gibi, bir Hollandalı olarak. Bu yüzden, ben hüküm verene kadar uzak dur, yoksa seni bir mayıs böceği gibi
duvara çivilerim."

"Oh! Hepsi bu mu?" dedi Pietro, büyük bir rahatlamayla. "Zavallı resmimi kılıcınla bıçaklayacağından korkmuştum, zaten bu kadar çok küfür tarafından
bıçaklanmıştı."

Gerard "zorluklar altında eleştiriyi sürdürdü." Kendini savunma pozisyonuna soktu, kılıcının ucu Pietro'yu kapladı ve bir gözü
resme doğru kaydı. "Öncelikle, signor, bilmenizi isterim ki, bazı renklerin karıştırılmasında ve yağınızı hazırlamada, siz İtalyanlar bizden çok geridesiniz. Ama o bitin kalmasına izin verin. Çünkü
ben ne kadar küçük olsam da, Van Eycks'in bazı sırlarını size gösterebilirim, ki bunları bir sonraki resminizde
harika bir şekilde kullanacaksınız. Bu arada, bu resimde ulusunuzun
büyük niteliklerini görüyorum. Gerçekten, siz solis filii'siniz.
Bizim rengimiz varsa, sizin de hayal gücünüz var. Cennetin Annesi! ve o
ölümsüz ruhunu panele
atmamış. Benim anladığım bir şey var;
bir zamanlar hayran olduğum diğer resimleri sıkıcı, yeryüzünden doğmuş şeyler gibi gösteriyor.
Buradaki örtü biraz kısa ve sert, neden serbestçe
yüzmesine izin vermiyorsunuz, figürler havada ve hareket halindeyken?

"Yapacağım! Yapacağım!" diye haykırdı Pietro hevesle. "Yaptıklarımı
görmek isteyenler için her şeyi yaparım."

"Hıh! Bu manzara beni aydınlatıyor. Bundan böyle, beni bir zamanlar memnun eden o küçük, sıkışık manzaraları küçümsüyorum. İşte doğanın tam yüzü:
geniş bir ova, her mesafe işaretlenmiş ve her ağaç, ev, şekil,
tarla ve nehir, zarif bir şekilde derecelendirilerek daha küçük ve daha az sade, ta ki
görüşün kendisi mesafeye karışana kadar. Ah, güzel! Ve kurnaz düzenbaz
göksel figürünü havada, aşağıdaki küçük dünyasının yolundan
uzaklaştırdı. Burada, cennetin mor gölgeliğinin altında yüzen azizler. Orada,
çok aşağıda, dünya ve onun meşgul kovanları. Ve bu boyalı
şiiri, bu çiçek açan ilahiyi, Roma sokaklarında alıp
satılmamış bir şekilde eve getirmene izin veriyorlar. Ama sana söylüyorum, Gent'te veya Bruges'te, hatta Rotterdam'da,
onu elinden koparıp alırlar. Ama bir yabancının gözünün en net gördüğü yaygın bir sözdür. Cesaret, Pietro Vanucci! Sana saygı duyuyorum
ve kendim de bir aşağılık ressam olsam da, büyük bir
ressam olduğun için seni affediyorum. Seni affediyor muyum? Sana ve senin gibi nadir insanlara Tanrı'ya şükrediyorum;
ve sana adil bir saygıyla diz çöküyorum. Resmin ölümsüzdür ve
sen, sadece üzerine oturabileceğin bir sandığın olan sen, en asil sanatında bir kralsın.
Yaşasın, il maestro! Yaşasın!"

Bu beklenmedik patlama üzerine ressam, ulusunun tüm terk edilmişliğiyle
Gerard'ın boynuna atıldı. "Bunun bir manyağın rüyası olduğunu söylediler," diye hıçkırdı.

"Kendileri manyaklar! Hayır, aptallar!" diye bağırdı Gerard.

"Cömert yabancı! Dünya senin gibi insanlara sahip olduğu için bir daha insanlardan nefret etmeyeceğim. Zavallı yemeğini fırlatıp atan bir engerektim; bir sefil, bir canavar."

"Peki, canavar, şimdi nazik olacak ve benimle yemek yiyecek misin?"

"Ah! bunu yapacağım. Nereye gidiyorsun?"

"Hemen akşam yemeği sipariş etmek için. Üçüncü kişi için resmimiz olacak. "

"Sen yokken onu davet edeceğim. Zavallı resmim, kalbimin çocuğu."

"Ah, efendim, kurtlar seni ve beni yedikten sonra daha çok akşam yemeği yiyeceğiz."

"Umarım," dedi Pietro.

BÖLÜM LVII

Bundan yaklaşık bir hafta sonra iki arkadaş birlikte çalışmaya başladı, ama aynı ruhla değillerdi. Pietro, onunkine öfkeyle saldırdı ve birkaç dakika içinde harikalar yarattı, sonra hiçbir şey yapmadı, sadece onu kötüye kullandı; sonra hemen öfkeyle tekrar
çaldı ve inleyerek bıraktı. Tüm bunlar olurken, kurnaz Hollandalı sakince çalışmaya, sakince gülümsemeye devam etti.

Açıkçası, hiçbir zaman ustalaşmadığı bir arkadaşı olmamış olan Gerard, Onagra'sını
koşmuştu. Arkadaşlar, tencereyi kaynatmak için oyun kağıtları boyuyorlardı.

Bitirince, öfkeli efendi, bir müşteri aramak için günlük
turunu yapmak üzere resmini aldı.

Gerard, ondan kartları da almasını ve satmaya çalışmasını rica etti.
O çıngıraklı yılanın hepsine baktı, ama sonunda Gerard'ı İtalyan usulü kucakladı ve onları aldı, önce son bitmiş olanları güneşte kuruttuktan sonra, ki o mutlu iklimde artık güçlüydü.

Tek başına kalan Gerard, bir veya iki Yunan harfini yazdı ve sonra
çorabındaki küçük bir yırtığı onardı. Ev sahibesi onu bu şekilde meşgul buldu ve
alaycı bir şekilde evde kadın olup olmadığını sordu.

"Bunu yaptığında," dedi, "gel ve sana bahsettiğim dostum Teresa'yla konuş,
çok işe yaramayan bir kocası var, büyüklerle tanışıklığıyla
övünüyor."

Gerard aşağı indi ve Teresa Romalı matrondan başka kim olabilirdi ki.

"Ah, madama," dedi, "sen misin? İyi kalpli kadın bana bunu söylemedi. Ve
küçük sarışın çocuk, iyi mi, o garip teknedeki yolculuğundan
daha kötü değil mi?"

"İyi," dedi başhemşire.

"Neden, ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" dedi ev sahibesi, sırayla ikisine de bakarak; "ve neden bu kadar titriyorsunuz, Teresa mia?"

"Çocuğumun hayatını kurtardı," dedi Teresa, kendini toparlamak için çaba göstererek.

"Ne! Kiracım mı? Ve bana bundan hiç bahsetmedi.
Yüzüme bakmaktan
utanmıyor musun?"

"Ah! Ona sert konuşma," dedi başhemşire. Sonra arkadaşına döndü ve Gerard'ın davranışlarının coşkulu bir tasvirini yaptı,
bu esnada Gerard bir kız gibi kızararak durdu ve kendi performansını
fark etmekte zorlandı, minnettarlık bunu çok güzel resmetti.

"Ve senin kiracına hizmet etmemi istediğini düşünmek, hakkında hiçbir şey bilmediğim
sadece senin iyi sözüne sahip olduğunu, oh, Fiammina; ve bu benim için yeterliydi. Sevgili genç, sana hizmet ederken kendime hizmet ediyorum."

Ardından, iki kadın, sanat patronları ile Ebedi Şehir'deki bilinmeyen bir sanatçı arasında duran ücretler, komisyonlar ve hilelerin kalın duvarını delmek için neler yapıldığını ve yapılması gerekenleri hevesle anlattı.

Teresa, Gerard'ın büyüklerin kapılarına becerisinin örneklerini bırakmasındaki sadeliğine hüzünle gülümsedi.

"Ne!" dedi, "hizmetçilere bir pay vaat etmeden - hatta ücret bile ödemeden, senatörlerin mallarını görmelerine izin vermek için! Tıpkı Tiber'e fırlatmış gibi."

"Güzel bir gün!" diye iç çekti Gerard. "O zaman bir sanatçı nasıl patron bulabilir?
Çünkü sanatçılar zengin değil, fakirdir."

"Daha asil ve bu kadar açgözlü olmayan bir şehre giderek," dedi Teresa.
"La corte Romana non vuol' pecora senza lana."

Düşüncelere daldı ve yarın tekrar geleceğini söyledi.

Ev sahibi Gerard'ı tebrik etti. "Teresa'nın kafasında bir şeyler var," dedi.

Pietro resmiyle geri döndüğünde Teresa daha yeni gitmişti,
gök gürültüsü kadar karanlık görünüyordu. Gerard ev sahibiyle bakıştı ve
onu teselli etmek için yukarı kata kadar takip etti.

"Ne, şaheserini eve getirmene izin mi verdiler?"

"Daha önce olduğu gibi."

"O zaman daha aptallar."

"Bu daha da kötü değil."

"Ne, sorun ne?"

"Kartları satın aldılar," diye bağırdı Pietro ve
havayı öfkeyle sağa sola vurdu.

"Daha da iyi," dedi Gerard neşeyle.

"Onlar için bana doğru uçtular. Onlara hayran kalmışlardı. Onlara olan özlemlerini gizlemeye çalıştılar, ama başaramadılar. Gördüm, numara yaptım, yağmaladım; memeleri lanetledim. "

Ve yere bir düzine küçük gümüş sikke fırlattı ve
üzerlerine atladı, ve basilisk gözleriyle üzerlerinde dans etti, sonra onları gayretle tekmeledi ve onları dönüp uçurdu ve etrafa savurdu.
Gerard dizlerinin üzerine çöktü ve kötü muamele görmüş masumları
doğrudan takip etti ve onları şefkatle kesesine aktardı.

"Onların cehaletine gülümseyip bundan faydalanmalı," dedi.

"Ben de öyle yapacağım," dedi Pietro yoğun bir öfkeyle. "Hayvanlar! Günde bir paket boyayacağız; tüm şehri kumar oynamaya
ve mahvetmeye zorlayacağız, bizse onun ahlaksızlıkları ve aptallığı üzerinde prensler gibi yaşayacağız. Kraliçelerden biri vardı, ama onu geri tutmak isterdim. Onu sen çizmiştin, kardeşim. Güzel kızıl-kahverengi saçları ve
safir gözleri ve her şeyden öte ruhu vardı."

"Pietro," dedi Gerard yumuşak bir sesle, "Onu kalbimden çizdim."

Zeki İtalyan başını salladı ve gözleri parladı.

"Onu çok seviyorsun, ama yine de bırak onu."

"Pietro, onu çok sevdiğim için bu kadar
yorgun yolda dolaştım."

Bu ilginç konuşma, aşağıdan bağıran ev sahibesiyle
kesildi, "Aşağı in, aranıyorsun." Aşağı indi ve Teresa yine oradaydı.

"Benimle gel, Sör Gerard."

BÖLÜM LVIII

Gerard, sanatçıların
davranışına göre, Teresa'nın ona ne yapacağını düşünerek sessizce Teresa'nın yanında yürüyordu; ona sormak yerine. Sonunda kadın kendi isteğiyle ona söyledi. Bir arkadaşı, ona
yazar isteyen çalışan bir kuyumcunun karısından bahsetmişti. "Dükkanı yakında; çok uzağa gitmeniz gerekmeyecek."

Buna göre kısa süre sonra kuyumcunun karısına vardılar.

"Madam," dedi Teresa, "Leonora bana bir yazara ihtiyacınız olduğunu söyledi: Size güzel bir
yazar getirdim; çocuğumu denizde kurtardı. Lütfen ona iyi bakın."

Kuyumcunun karısı bir anlamda itaat etti. Gözlerini
Gerard'ın yakışıklı yüzüne dikti ve onları tekrar çıkaramadı. Ama
cevapları tatmin edici değildi. "Hayır, bir yazara ihtiyacım yok. Ah! Şimdi, dedikodum şu, sosis üreticisi Claelia bir yazar istiyor; o bana söyledi ve ben de Leonora'ya söyledim."

Teresa nazik bir konuşma yaptı ve çekildi.

Claelia biraz uzakta yaşıyordu ve evine vardıklarında dışarıdaydı. Teresa sakin bir şekilde, "Onun dönüşünü bekleyeceğim," dedi ve öyle hareketsiz,
vakur ve heykel gibi oturdu ki, Claelia döndüğünde Gerard gizlice onu çekmeye başladı.

"Madam, kuyumcunun karısından, mükemmel Olympia'dan duydum,
bir yazara ihtiyacınız olduğunu" (burada Gerard'ı elinden tuttu ve onu öne doğru götürdü); "Size güzel bir tane getirdim; çocuğumu acımasız dalgalardan
kurtardı. Hanımefendimizin hatırına ona iyi bakın."

"İyi hanımım, güzel Ser'im," dedi Claelia, "bir yazara ihtiyacım yok;
ama şimdi bana hatırlatın, arkadaşım Appia Claudia benden bir tane istedi
ama geçen gün. O bir terzi, Via Lepida'da yaşıyor."

Teresa sakin bir şekilde çekildi.

"Madam," dedi Gerard, "bu sizin için sıkıcı bir iş olabilir."

Teresa gözlerini açtı.

"Biraz sabır olmadan ne yapılabilir ki?" Hafifçe ekledi, "Roma'daki her kapıyı çalacağız ama size adalet sağlanacak."

"Ama madama, sanırım inatçıyız. Bizi takip eden bir adam fark ettim, bazen uzaktan, bazen yakından."

"Gördüm," dedi Teresa soğuk bir şekilde; ama yanakları hafifçe kızardı.
"O benim zavallı Lodovico'm."

Durup döndü ve parmağıyla işaret etti.

Bir figür onlara isteksizce yaklaştı.

Yaklaştığında, yüzüne baktı ve mahcup bir şekilde baktı.

"Lodovico mio," dedi, "bu genç Ser'i tanıyorum, sana sık sık bahsettiğim
bir adam. Onu tanıyın ve sevin, çünkü karınızı ve çocuğunuzu kurtaran oydu."

Bu son sözlerde, eğilip sırıtan
Lodovico, yapay bir şekilde, aniden içten bir minnettarlık ifadesine dönüştü ve
Gerard'ı sıcak bir şekilde kucakladı.

Yine de adamın orijinal tavrında ve
karısını gizlice takip etmesinde, Gerard'ı bu okşama altında rahatsız eden bir şey vardı. Ancak, "Sizinle birlikte olacağız, Ser Lodovico?" dedi.

"Hayır, signor," diye cevapladı Lodovico, "Ben Tiber'in o tarafına gitmiyorum."

"O zaman Addio," dedi Teresa anlamlı bir şekilde.

"Ne zaman eve döneceksin, Teresa mia?"

"Görevimi bitirdiğimde, Lodovico."

Sessizce yollarına devam ettiler. Teresa şimdi üzgün ve neredeyse kasvetli bir tavır takınıyordu.

Kısaca, Appia Claudia merhametliydi ve onları tekrar Tiber'e göndermedi, ancak sadece caddeden yüz metre ötedeki Lucretia'ya gönderdi, eldiven dükkanını işleten; bir yazara ihtiyacı vardı; ama Appia Claudia bunun ne için olduğunu anlayamıyordu. Lucretia neşeli küçük bir kızdı, onları yeterince içtenlikle karşıladı ve onlara yazar istemediğini söyledi, tüm hesaplarını kafasında tuttu. "Bu, itirafçım Peder Colonna içindi;
onlara deli oluyor."

"Ekselanslarını duydum," dedi Teresa.

"Kim duymadı ki?"

"Ama, iyi kalpli hanım, o bir rahip; yoksulluk yemini etti. Genç adamın
yazmasına ve para almamasına izin veremem. Çocuğumu denizde kurtardı.

"Şimdi öyle mi?" Ve Lucretia, Gerard'a onaylayan bir bakış attı. "Hadi,
aklını rahat tut; bir Colonna asla paraya ihtiyaç duymaz. İyi babanın
sadece bir kelime söylemesi yeterlidir ve ırkının prensleri kucağına binlerce
taç döker. Ve böyle bir itirafçı, hanım! Roma'nın en iyisi.
Başı fersah fersah uzaktadır; söylediklerinize asla kulak asmaz. Neden, günahlarımı ona itiraf etmeyi, onları o duvara söylemekten daha fazla düşünmüyorum. Bir keresinde, onu yargılamak için, diğerleriyle birlikte, kiracının küçük kızını nasıl öldürdüğümü ve onu bir börekte
pişirdiğimi itiraf ettim. Sesim itiraf etmeyi bıraktığında, rüyasından
çıktı ve kasvetli bir şekilde, 'Yanlış yapan kız kardeşim, üç
Paternoster ve üç Ave Marias diz çökerek söyle ve gelecek Çarşamba
tereyağı veya yumurta yeme ve pax vobiscum!' dedi ve ellerini arkasında
tutarak gitti, sanki dünyada benden başka bir şey yokmuş gibi."

Teresa sabırla bekledi, sonra sakince bu geveze hanımı konuya geri getirdi: "Bu iyi gençle birlikte
rahibe gidip onun adına konuşabilir mi?"

"Ah! Dükkanımı nasıl terk edebilirim? Ve neye ihtiyacım var? Kapısı yazarlara, ressamlara, akademisyenlere ve tüm bu sığırlara açıktır. Neden, bir gün
Dük d'Urbino'yu kabul etmeyecekti, çünkü bilgili bir Yunanlı onunla birlikteydi ve rahibin başı ve kendisininki tozlu bir parşömenin üzerinde birbirine çok yakındı, sanki çiftin üzerine bir başlık
giyebiliyormuşsunuz gibi. Hizmetçisi Onesta bana söyledi. O çoğunlukla bir iş için
gittiğinde sohbet etmek için buraya gelir."

"Bu senin için doğru adam, dostum," dedi Teresa.

"Tek yapman gereken," diye devam etti Lucretia, "onun evine gitmek (oğlum sana gösterecek) ve Onesta'ya benden geldiğini ve bir yazar olduğunu söylemek, o da seni ona götürecek. Hizmetçinin eline bir parça gümüş koyarsan, sana zarar vermez: bu mantıklı."

"Gümüşüm var," dedi Teresa sıcak bir şekilde.

"Ama kal," dedi Lucretia, "bir şeye dikkat et. Genç adamın
yapabileceğini söylediği, yapabilmesi gerekeni, yoksa iyi rahibi zehir gibi
saklasın. Tüm beceriksizlere karşı çok vahşi bir hayvandır. Neden, daha geçen gün, biri ona kötü oyulmuş bir haç getirdi. O, '"Salvator Mundi"yi böyle mi sunuyorsun? Ölümcül acılar içinde senin için ölen; ve
gidip ona dikkatli çalışmasını kıskanıyorsun. Bu özensiz zırva, bir haç?
Ama bir tür haçsa ve ben kutsal bir adamım,
ceketini haçınla tozlarım,' dedi. Onesta her kelimeyi
anahtar deliğinden duydu; öyle olsun."

"Korkmayın, madama," dedi Teresa kibirle. "Ben onun
yeteneğinin hesabını vereceğim; çocuğumu kurtardı."

Gerard bu sonucu takdir edecek kadar incelikli değildi; ve Teresa'nın güvenini
paylaşmaktan o kadar uzaktı ki bir mola istedi. Bugün
rahibe gitmek istemezdi: yarın da gitmez miydi?

"İşte sana bir korkak," dedi Lucretia.

"Hayır, o bir korkak değil," dedi Teresa, ateşlenerek; "o mütevazı. "

"Bu asilzade, titiz rahipten korkuyorum," dedi Gerard,
"İtalya'daki tüm yazarların el işini gördüğünü düşünün, sevgili
dame Teresa; Eğer izin verirseniz, şimdiye kadar yaptıklarımdan daha iyi bir çalışma hazırlamama izin verin, sonra yarın onunla yüzleşeceğim."

"Kabul ediyorum," dedi Teresa.

Birlikte eve yürüdüler.

Kendi evinden çok uzakta olmayan bir yerde vellum satan bir dükkan vardı. Pencerede
güzel beyaz bir cilt vardı. Gerard ona hüzünle baktı; ama
bunu ödeyemeyeceğini biliyordu; bu yüzden oldukça aceleyle devam etti. Ancak,
kısa süre sonra vellum'u nereden alacağına karar verdi ve Teresa'yla kendi kapısında
ayrılıp aceleyle yukarı kata koştu ve Sevenbergen'den
tamamen getirdiği senedi aldı ve iç çekerek masanın üzerine koydu. Sonra
kimyasallarıyla eski yazıyı silmeye hazırlandı; ama bu onu okumak için
son şansı olduğu için, kötü yazıya karşı ölümcül tiksintisini
yendi ve iğrenç kısaltmalarına rağmen senedi çözmeye başladı. Ghysbrecht Van
Swieten'in Floris Brandt'a bir parça arazi için biraz para vereceği ve
kendisine kiradan ödeme yapacağı bu tapu.

Bu yüzden Gerard tapuyu imha etmenin tedbirsiz ve uygunsuz olacağını düşündü. Aksine, her kelimeyi rahatça deşifre edeceğine yemin etti.
Kart parasının yarısıyla küçük bir vellum parçası almaya kararlı bir şekilde aşağı indi.

Merdivenlerin dibinde ev sahibiyle Teresa'yı konuşurken buldu.
Onu
görünce ev sahibi bağırdı, "İşte burada. Yakalandın, donna mia.
Sana ne aldığını gördün mü?" Ve önlüğünün altından Gerard'ın
özlediği vellum derisini çıkardı.

"Neden, hanım! Neden, donna Teresa!" Ve zevk ve şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Sevgili donna Teresa, tüm Roma'da buna benzer bir deri yok.
Nasıl oldu da
buna denk geldin? Bu bir ihtişam."

"Ah, sevgili oğlum, gözün arzuyla ona takılmadı mı? Ve ondan
uzaklaşırken iç çekmedin mi? Ve Teresa'nın bundan sonra seni istemesine
izin vermesi miydi?"

"Ne kadar da akıllıca! Ne kadar da iyi, madama! Ah, dame, buna
sahip olacağımı hiç düşünmemiştim. Bunun için ne ödedin?"

"Unuttum. Addio, Fiammina. Addio, Ser Gerard. Mutlu ol, refah içinde ol,
çünkü iyisin." Ve Gerard tereddüt ederken ve bu kadar görkemli bir yaratığa
satın alma bedelini nasıl ödeyeceğini düşünürken Romalı matron kayıp gitti.

Ertesi gün öğleden sonra Lucretia'ya gitti ve oğlu onu
Fra Colonna'nın evine götürdü. İşini duyurdu ve Onesta'yı besledi,
ve onu keşişe götürdü. Gerard çarpan bir kalple içeri girdi.
Oda, büyüktü, sanat,
antik ve öğrenim objeleriyle doluydu, zengin bir bolluk ve karmaşa içinde ortalıkta yatıyordu.
El yazmaları, resimler, ahşap ve fildişi oymalar, müzik aletleri;
ve bu görkemli kaosun içinde keşiş oturmuş, bir
Arapça el yazması üzerinde dikkatle duruyordu.

Bu kesintiye biraz huysuzca baktı. Onesta kulağına fısıldadı.

"Pekala," dedi. "Oturmasına izin ver. Kal; genç adam, bana
nasıl yazdığını göster?" Ve Gerard'a bir parça kağıt fırlattı ve bir
mürekkep hokkasını işaret etti.

"Bu yüzden lütfen, saygıdeğer peder," dedi Gerard, "elim şu anda çok fazla titriyor; ama dün gece Yunanca bir vellum sayfa ve yanına da çeşitli karakterleri göstermek için Latince versiyonunu yazdım."

"Bana göster?"

Gerard eseri korku ve titreme içinde ona getirdi; sonra
kalbi kırık bir şekilde, kararını bekleyerek durdu.

Karar geldiğinde onu sendeledi. Çünkü karar, boynuna düşen bir Dominiken'di.

Ertesi gün Hollanda'da bir olay gerçekleşti, bunun Gerard'ın kaderi üzerindeki etkisini, o zamanlar hiçbir ölümlünün, hatta şimdiki zeki okuyucumun bile, tahmin edemeyeceğini düşünüyorum.

Eli'nin kapısına, duyuların gözüne cesur, kaba yargıya asil, ama felsefi yargıya göre az çok acınası bir gösteri alayı yürüdü.

Tek bir hayvana, bir sentora benziyordu; ama ciddi bir analiz iki hayvan olduğunu kanıtladı. İnsanın yarısı, leşini giydirmek ve kesesini astarlamak için, insanın ara sıra ruhunu elden çıkardığı o iki metalle üzücü bir şekilde süslenmişti: yine de at, ikisinin arasında daha kibirli bir hayvandı; herhangi bir güzel regnante
crinolina hanımdan çok daha
kötü fırfırlı, başlıklı ve pelerinliydi. Çünkü erkek, bir ısıtma tavasının rengi altında, Doğanın ana hatlarını
korudu. Ama o subaudi equum'du! Görünürde neredeyse bir penny ağırlığında
dürüst at eti yoktu. Bizim kabarık etimiz kadınların asil kısımlarını saklıyor ve sadece daha aşağı kısımlarını devasa yapıyor (bu tercih neden?);
ama bu zavallı hayvan baştan kıça kadar süslü giysilere boğulmuştu. Kulakları
gümüş ve mavi uçlu büyük beyaz keten kılıfların içinde saklıydı. Vücudu yere kadar inen sert muhteşem kumaşlara sarılmıştı,
sadece hemen önünde, orada kıyması için yer bırakmışlardı. Kuyruğu,
hiç şüphesiz hafızada yer etmiş olsa da,
gök bilir nasıl olduğunu bilmeden, içeri sokulmuş olduğundan gözden kaybolmuştu. Sadece gözleri, tuhafiyenin duvarında delinmiş iki delikten gözlük gibi parlıyordu ve küçük ön toynakları
fareler gibi içeri ve dışarı bakıyordu.

Yine de bu bileşik, muhteşem ve mantıksız, gücü temsil ediyordu;
mutlak güç: Dük'ün sarayındaki bir turnuvadan geliyordu,
bu turnuva devam ediyordu, dün gece komşu bir kasabada yatıyordu--kraliyetin emirlerini yerine getirmek için.

"Ne ho!" diye bağırdı üst yarısı ve Eli karısıyla birlikte ortaya çıktığında onları selamladı. "Size huzur olsun, iyi insanlar. Sevinin! Ben
cüceniz için geldim."

Eli şaşkın görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Ama Catherine omzunun üzerinden bağırdı, "Yolunu karıştırdın, iyi adam; burada cüce kalmaz."

"Hayır, karıcığım, o bizim Giles'tan bahsediyor, biraz ufak tefek: neden
karşı çıkan bir şey
karşı çıkmıyor?"

"Evet!" diye haykırdı gösteri, "o o ve büyük
taber gibi konuşuyor.

"Göğsü bu konuda sağlam," dedi Catherine sertçe.

"Ve yumruklarıyla hızlı, ama uzun mesafelerde."

"Yoksa zavallı şey böyle bir dünyada kafasını nasıl koruyabilirdi?"

"'Çok iyi söyledin, hanım. Silahınla onun kadar hazırsın; muhtemelen annesisin. Öyleyse onu hemen getir. Bak, onun için
bodur bir katır sürüyorlar. Dük'ün ona ihtiyacı var, çok ihtiyacı var; biz
cücelerden ve kaplan kedilerden tamamen kurtulduk, ki onlar
olmayabilir, toprak onları
verirken. Başparmağımın son sıçrayışı geçen gün kuyuya düştü."

"Ve sevgilimin senin gibi kötü yönlendirilmiş bir eve gitmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun, hizmetçilerin pervasız fahişeleri kuyunun ağzını kapatmaz,
ama onu açık bırakır, tıpkı kurtlar gibi?"

Otokrasinin temsilcisi bu alışılmadık muhalefet karşısında sabrını yitirdi ve sert bakış ve sesiyle ona ikisinin arasında hangisinin daha iyi olduğunu düşünmesini söyledi; "kürtajını sarayda bir piskopos gibi besleyip bir prens gibi giydirmek mi, yoksa bütün kafalarının uçurulması ve
sırıklarda taşınması, kapıcının 'İşte cesur isyancıların kafaları, şans eseri kötü bir oğul sahibi olmalarına rağmen, onu haince Dük'e, tüm halkının gerçek babası olan küçük veya büyük?' diye bağırması mı?

"Hayır," dedi Eli üzgün bir şekilde, "bizi yanlış adlandırmayın. Biz gerçek insanlarız ve ne isyancıyız ne de hain. Ama bu ani ve zavallı çocuk bizim gerçek etimiz ve kanımız ve son zamanlarda daha önce olduğundan daha fazla sağduyulu olduğunu kanıtladı."

"Hayatımızı tehdit etmeye yaramıyor," diye sızlandı Catherine; "Dük'e karşı onu kıskanmıyoruz; ama gerçekten gidemez; keteni delik deşik. Yani bir son."

Ama erkek zihni bu eziciye direndi.

"Dük'ün keten ve üstüne üstlük altın kumaş bulamayacağını mı düşünüyorsun? Sarayda bizim canavarlarımız kadar cesur, bu kadar etkilenmiş kimse yok, ister büyük ister küçük."

Despotizmin demir argümanları kaçınılmaz zafere ulaşana kadar tartışmanın ne kadar süreceğini bilmiyorum; ama tartışmacıların hiçbirinin danışmaya tenezzül etmediği bir taraf tarafından kısa kesildi.

Anlaşmazlığın konusu evden çıktı ve monarşinin tarafını tuttu.

"Halkım deliyse, ben değilim," diye kükredi. "Seninle ve hemen gideceğim. "

Bunun üzerine Catherine acıklı bir çığlık attı. Yavrularından birinin
kanatlarının altından kaçıp bilinmeyen bir şeye gittiğini gördü. Giles onun sıkıntısına
tamamen duyarsız değildi, çok basit ama bir o kadar da belagatliydi. Dedi ki,
"Hayır, üstlenme anne! Tanrı'nın bir lütfu. Ve bundan bıktım,
Gerard burayı terk ettiğinden beri."

"Ah, zalim Giles! Gerard'ı kaybettiğini söylemen gerekmez miydi:
Onun yanında kalıp onu rahatlatman daha da önemli."

"Ah! Ben Roma'ya gitmiyorum. O kadar da aptal değilim. Rotterdam'dan
daha uzağa asla gitmeyeceğim; ve sık sık gelip seni göreceğim; ve eğer orayı beğenmezsem,
beni orada kim tutacak? Hıristiyanlıktaki tüm dükler değil."

"Akıl az miktarda bulunur," dedi elçi onaylayarak.
"Bu nedenle, Efendi Giles, yaşlıları öp ve onlara
seni kötü yetiştirdikleri için teşekkür et; ve sen! - katırını buraya getir."

Maiyetindekilerden biri cüce katırı getirdi. Giles onu
aşağılayarak reddetti. Ve nedeni sorulduğunda, bunun adil olmadığını söyledi.

"Ne! Her şeyi tek bir kefeye mi atacaksın! Birbirine çok,
birbirine az! Ayrıca, küçük şeylerden nefret ediyorum ve onları küçümsüyorum. Burada en yüksek
atla gideceğim, ya da hiç gitmem."

Takipçi bir an ona dikkatle baktı. Sonra nazik bir tavır takındı. "İradeni her açıdan inceleyeceğim. (İn Eric, seninki en yüksek at.) Ve eğer onlara veda ederken bir saat kadar kasabada durursan, sadece bir kelime söyle,
ve senin zevkin benim zevkim olacak."

Giles düşündü.

"Efendim," dedi, "bir ay beklersek, yine aynı olacak: annem iyi bir ruha sahip, ama bedeni ruhundan daha büyük. Bir veya iki gözyaşı olmadan ayrılmayacağız ve ne kadar çabuk olursa o kadar az; o yüzden
şu atı bana getirin."

Catherine önlüğünü yüzüne attı ve hıçkırdı. Yüksek at
getirildi ve Giles, bir ip gibi kuyruğuna tırmanmak için hazırdı; ancak hizmetçilerden biri aceleyle, "Dur, çünkü tekmeliyor." diye bağırdı. "Onu tekmeleyeceğim," dedi Giles. "Onu bu pencerenin altına getirin, size
tekmeleyen ve kuyruğundan
çarpılmayacak bir ata nasıl bineceğinizi öğreteceğim, bir atın merdiveni." Ve eve
hızla girdi ve
neredeyse hemen elinde bir iple
üst pencerede yeniden belirdi. Bir şekilde bir ucunu bağladı ve diğerini tutarak,
bir oyuğa yağlanmış bir şimşek kadar hızlı ve düzgün bir şekilde
indi ve yüksek atının üzerinde, o hayvan tarafından
bir sinek üzerine konmuş gibi
algılanmadan
konuldu.

Memur, ellerini duygusal bir hayranlıkla göğe kaldırdı. "Ben "Bir
inci elde ettim," diye düşündü, "ve vay canına, bu benim için
iyi bir günlük iş olacak."

"Gel, baba, gel, anne, beni otobüse bindir ve beni kutsa, ben de gideyim."

Eli ona kutsamasını verdi ve dürüst ve doğru olmasını, halkına
bir itibar kazandırmasını söyledi. Catherine konuşamadı, ama hıçkırıklarla ve kucaklamalarla ona sarıldı; hatta gözyaşlarının sisi arasından bile gözü bir anda
pencereden çıkarken yaptığı kolundaki küçük yırtığı fark etti,
ve iğnesini çıkarıp hemen oracıkta onardı, ve gözyaşları bu arada koluna düştü, aldırış edilmedi -- sadece o etsiz
gözler tarafından, ki havanın bile onlarla dolu olduğu söylenir.

Ve böylece cüce yüksek ata bindi ve yaşlı elin
sırtına bir mala ile saray tereyağını sürmesiyle kendinden emin bir şekilde uzaklaştı.

Perpusillus, yaslı şöminenin yanında oturan, kendilerini sallayan, ağlayan ve tüm erdemlerini ve zihninin son zamanlarda nasıl açıldığını ve kusurlarına karşı iki böcek gibi kör olup, onlardan uzaklaşan, neşeli ve cesur iki zavallı aptal kadını pek umursamadı.

Ingentes animos angusto pectore versans.

Saraya vardığında hızla büyük bir gözde oldu.

Garip bir eğilimi sarayı elektriklendirdi; ama küçüklüğü, çeşitlilik uğruna ve bir canavar olarak, buna
tamamen izin verildi. Kısacası, gerçeği söylemesine izin verildi.

Bu sevilmeyen bir şey.

Bunu dayanılmaz hale getirdi.

Bağırdı.

BÖLÜM LIX

İki zincir halatı olan adam ne mutlu: Liyakat ve Kadınlar. Ah, keşke ben de Gerard gibi, bir 'chaine des dames'e uğrasaydım.

Kısa sürede nesir şairi veya spazmodik profesör veya benzeri bir şey olurdum. En himayesinde, Fra Colonna'yı çizeceğim.

Antik bilginin ve felsefenin gerçek canlandırıcıları iki kurgu yazarıydı: Petrarch ve Boccaccio.

Onların emekleri büyük, kamusal ve anında bir başarıyla taçlanmadı; ancak iyi tohumları ektiler; ve bu tohumlar asla yok olmadı, ancak
toprakta canlandı ve güneşi bekledi.

Onların zamanından beri İtalya'da Yunanca bilen bir veya iki yerli bilgin
olmadan olmadı; ve oraya gelen her eğitimli Yunanlı kardeşçe karşılandı. On dördüncü yüzyıl, kapanmadan önce, Poggio, Valla ve yaşlı Guarino'nun doğumuna tanık oldu; ve on beşinci yüzyılın başlarında Cosmo de Medici yönetimindeki Floransa, Platoncuların yuvasıydı. Bunlar, Yunan doğumlu Gemistus Pletho'nun önderliğinde, yaklaşık M.S. 1440'ta Aristoteles'i yazmaya başladı. Çünkü çok az zihin, büyük A'ya karşı adil olmadan büyük B'ye karşı adil olmayabilecek kadar büyüktür.

Theodore Gaza, o büyük adamı ılımlılıkla savundu; Trabzonlu George, sertlikle ve Platon'a karşılık verdi. Sonra, bir başka Yunan doğumlu Kardinal Bessarion, söz konusu George'a ve onun idolüne "Adversus calumniatorem Platonis" adlı bir bildiriyle karşı çıktı.

Akıllı olsun ya da olmasın, kavgacılık bir canlılık biçimidir. Böylesine ateşli bir çağda, tartışmalı bir safra olmadan doğan, Floransalı genç bir soylu olan Francesco Colonna, sanat için yaşadı. Yirmi yaşında Dominik rahibi oldu. Amacı sessiz bir çalışmaydı. Boş duran topluluktan,
hizip kavgalarından, insan kovanının uğultusundan ve sokmasından, St.
Dominic ve Dokuz İlham Perisi'ne çekildi.

Dillerin, resimlerin, heykellerin, kronolojinin, madeni paraların
ve anıtsal yazıtların hevesli bir öğrencisi. Bunlar popüler tarihlere olan inancını
kaybetti.

Doğu'da uzun yıllar seyahat etti ve ganimetlerle dolu olarak geri döndü;
birçok seçkin el yazması esere hakimdi ve Yunanca, Latince, İbranice ve
Süryanice'ye hakimdi. Ülkesinin yerinde saymadığını gördü. Cosmo'nun yanı sıra
başka edebiyatçı prensler de türemişti. Napoli Kralı Alfonso, Nicolas d'Este,
Lionel d'Este, vb. Her şeyden önce, eski dostu Sarzana'lı Thomas Papa yapılmıştı ve mektuplara güçlü bir ivme kazandırmıştı;
5000 el yazması eser biriktirmişti. Vatikan kütüphanesindeydi ve Poggio'yu
Diodorus Siculus ve Xenophon'un Cyropaedia'sını, Laurentius Valla'yı
Herodotus ve Thucydides'i, Theodore Gaza'yı, Theophrastus'u; George
Trabzonlu, Eusebius'u ve Platon'un bazı incelemelerini vb. vb. çevirmeye görevlendirmişti.

Keşiş, Platon ve Aristoteles'i ateşkes altında buldu, ancak Poggio ve
Valla fiiller ve isimler konusunda anlaşmazlık içindeydi ve odium
philologicum'la
ateşliydi. Bütün bunlar cennetti; ve memleketine yerleşti, hayatı pembe bir rüyaydı. Çok yönlü olanlar kadar mutlu olan kimse yoktu, yeter ki bununla ekmeklerini
kazansınlar. Ve Fra Colonna
Çok Yönlülüktü. Yedi veya sekiz dil ve biraz matematik biliyordu;
biraz yazabiliyor, biraz resim yapabiliyor, biraz model yapabiliyor, biraz şarkı söyleyebiliyor, biraz tıngırdatabiliyordu;
ve tüm bu dallarda üstün mükemmelliğin tadını çıkarabiliyordu. Bu son özellik için
o kadar mutlu olmayı hak ediyordu. Çünkü, tanıdıklarınızın
zekalarını ölçün ve çok azının
zihinlerinin ne sağır, ne kör, ne de büyük bir sanata veya bilime karşı ölü olduğunu göreceksiniz--

"Ve bilgelik bir girişte tamamen kapalı."

Ve bunlardan hem kendini beğenmiş hem de aptal olanlar
zekalarındaki deliklerden utanmak yerine gösteriş bile yapacaklar.

Sanatta bir fanatik olan rahip, dinde bir şüpheciydi.

Her çağda, geçmiş veya gelecek olsun, başka bir çağın görüşlerini
sahip olan birkaç adam vardır. Bir saflık yığını olduğu için, şüpheciliği coşkusu kadar
naifti. Günündeki dini törenlere, putperest filozofların tanrılara ve ölmüş kahramanlara tapınmayı gördüğü gibi bakıyormuş gibi
görüyordu: halk için iyi olan
mumyalar. Fakat burada
zihni farkında olmadan komik bir ayrım çizdi. Öğrendiği Hristiyan ayinleri
ne olursa olsun, antik çağlara saygı duyduğu için, tamamen pagan kökenliydi; ancak, kendi zihniyetiyle,
bir pagan ve çağdaşı olsaydı, felsefi zirvelerinden
onu küçümserdi.

Fra Colonna yeni sanatçısından büyülenmişti ve Roma'daki sarayların yarısını
yürüttüğü için övgülerini öyle bir
şekilde dile getirdi ki, kısa süre sonra onu istifaya
çalıştırması istendi. Gerard'a hangi büyük prenslerin onu istediğini söyledi. "Ama ben
senden çok memnunum, baba," diye itiraz etti Gerard. "Benimle
mutlu olmak konusunda
saçma sapan konuşuyorsun," dedi Fra Colonna; "mutlu olmamalısın; dünya adamı olmalısın; gençlere verdiğim en büyük ders, dünya adamı ol. Şimdi bu Montesini'ler sana benim ödeyebileceğimin üç katını ödeyebilir ve bunu da yapacaklar - Jüpiter aşkına."

Ve rahip Gerard'ın kalemine müthiş bir fiyat koydu. Hiçbir itiraz olmadan kabul edildi. Kopyalama için, matbaa altında yüzyıllardır elde edilen
yazarlıktan çok daha yüksek fiyatlar ödeniyordu.

Gerard, Aristoteles'in retorik üzerine incelemesi için üç yüz kron aldı.

Büyükler, hayaller sürdüğü sürece tüm evcil hayvanlarına karşı çok tatlıdır;
ve Yunan elyazmalarına olan öfkeyle, yakışıklı yazar kısa sürede bir evcil hayvan oldu
ve her iki cinsten soylular onu bir kucak köpeği gibi okşadılar.

Bu, kendini beğenmiş bir adamın kafasını karıştırırdı; ancak kurnaz Hollandalı
kadife eldivenin altındaki çelik eli gördü ve cüret etmedi.
Yine de, kendisini şu anki işvereni Kardinal
Bessarion'un masasında Fra Colonna ile birlikte otururken bulduğunda onun için gurur verici bir gündü. O masanın tepesinden yaklaşık bir mil uzaktaydılar; ama boş ver, oradaydılar ve Gerard, şişten uçup gitmiş gibi
tüm tüyleriyle
dolu kızarmış sülünleri görme avantajına sahipti: ayrıca şişelerde
pişirilmiş ve şeftali kadar yumuşak tavuklar. Ama büyük yenilik,
olağanüstü derecede ince ve yatık şapkalara, kuş kanatlarına ve
yelpazelere vb. katlanmış peçetelerdi, düz bir şekilde yatmak yerine. Bu Gerard'ı elektriklendirdi; gerçi okuyucularım bu göz kamaştırıcı olayı
sandalye ve her şeyle birlikte geriye doğru devrilmeden gördüler.

Akşam yemeğinden sonra masalar parçalara ayrıldı ve götürüldü ve işte,
her birinin altında şekerlemelerle kaplı başka bir masa vardı. Signoralar ve signorinalar üzerlerine atıldı ve tıkındılar; ama signorlar onlara
makul bir şüpheyle baktılar.

"Ama, sevgili baba," diye itiraz etti Gerard, "insanların,
ekselanslarının bir adamın sol elini silahlandırdığını söyledikleri çatallı hançerleri görmüyorum."

"Hayır, o huysuz aleti, misafirlerinin etlerini
elleriyle karıştırmaları için icat eden Kardinal Orsini'dir. Duyduğuma göre, biri aceleyle dilini damağına saplamış; Ey tempora, ey mores! Eskiler, şölenlerinde tanrısal bir şekilde uzanırken, bu tür
bilgiçlikleri nasıl da reddetmişlerdi."

Hanımlar şeker eriklerinin arasında eğlenir eğlenmez,
masalar aniden kaldırıldı ve misafirler duvara yaslanıp bir sıra halinde oturdular. Sonra, eğilip sıyrılarak, iki din adamı, lavtalarla içeri girdi ve kardinalin ayaklarının dibine diz çöktü ve orada günün ayinini söyledi; sonra derin bir saygıyla çekildi: Buna karşılık
kardinal, merhum Demir Dük'ümüzün şapkası gibi kafatası kepini elledi:
topluluk dağıldı ve Gerard bir kardinal ve papa olmayı üç kez kaçıran biriyle
yemek yedi.

Ama daha büyük bir onur bekliyordu.

Bir gün kardinal onu çağırdı ve işinin güzelliğini övdükten sonra
onu arabasıyla Vatikan'a götürdü; ve özel bir merdivenden büyük bir cumbalı pencereye sahip lüks küçük bir odaya çıkardı. Burada mürekkep hokkaları,
üzerine yazmak için eğimli çerçeveler ve tüm sanat aletleri vardı.
Kardinal bir saray mensubuna fısıldadı ve hemen Papa'nın özel sekreteri, Plutarch'ın Hayatları'nın görkemli, kirli, eski bir elyazması ile belirdi.
Ve kısa süre sonra Gerard tek başına oturup onu kopyaladı, hayrete düşmüştü, ama
kutsallığının işini ele alıp okuyacağı düşüncesiyle yarı yarıya memnundu.

Papalık mürekkep hokkalarının hepsi dıştan görkemliydi; ama içlerindeki mürekkep
aşağılıktı. Ama Gerard, kirli küçük bir mürekkep hokkasında her zaman iyi, ev yapımı mürekkep taşıyordu: dizlerinin üzerinde sağlam ve becerikli bir el için dua etti ve işe koyuldu.

Odasının bir tarafı neredeyse ortadan ikiye bölünmüş devasa bir perdeyle kaplıydı; ama geniş kıvrımları üst üste biniyordu. Bir süre sonra Gerard, o perdenin arasından bakmak için çekildiğini hissetti. Bu dürtüye direndi.
Geri döndü. Onu alt etti. Plutarch'ı bıraktı; hasır zeminin üzerinden gizlice geçti; perdenin kıvrımlarını aldı ve parmaklarıyla nazikçe topladı ve burnunu çatlaktan sokup soğuk çelik bir teberle
dolaştırdı. Baş-başa silahlanmış iki asker, parıldayan silahlarını bir üçgen şeklinde çapraz tutuyordu. Gerard hızla geri çekildi; ama o anda seslerin yumuşak mırıltısını duydu ve gizli bir figürün önünde ürken bir grup insan gördü.

Korunan perdeyi delme girişimini bir daha asla tekrarlamadı; ama
sık sık göz gezdirdi. Her saat başı bir din adamı içeri göz gezdirdi, ona baktı,
onu ürpertti ve çıktı. Bütün bunlar kasvetli ve mekanikti. Ama ertesi
gün zengin silahlarla donatılmış bir beyefendi içeri daldı ve ona dik dik baktı. "Burada ne var?" dedi.

Gerard ona azizlerin yardımıyla Plutarch'ı yazdığını söyledi.
Kıvılcım söz konusu signor'u tanımadığını söyledi.
Gerard, Signor Plutarch'ı kıvılcımın konuşmasının avantajından mahrum eden zaman ve mekan koşullarını açıkladı.

"Ah! Etraflarında böyle dolaştıkları o eski ölü Yunanlılardan biri."

"Ay, signor, onlardan biri, ölmüş olmasına rağmen yaşayan biri."

"Seni anlamıyorum, genç adam," dedi asilzade, cehaletin tüm
saygınlığıyla. "Yaşlı adam ne yazmış? Aşk hikayeleri mi?" ve
gözleri parladı: "Boccaccio gibi neşeli hikayeler."

"Hayır, kahramanların ve bilgelerin hayatları."

"Askerler ve papalar mı?"

"Askerler ve prensler."

"Bir gün bana bunları okuyacak mısın?"

"Ve gönüllü olarak, signor. Peki beni işe alanlar, işi bırakırsam ne derler?"

"Ah, buna asla aldırma; kim olduğumu bilmiyor musun? Ben Jacques Bonaventura, Papa Hazretleri'nin yeğeni ve muhafızlarının komutanıyım. Ve buraya arkadaşlarıma bakmak için geldim. Sanırım onları senin için
odalarından kovdular." Signor Bonaventura sonra aceleyle uzaklaştı. Ancak bu canlı
yoldaş, o küçük
odaya koşma ve Gerard'ın iyi bir arkadaş olduğunu görme alışkanlığı edinmişti, sık sık onu ziyaret etti ve Gerard ölümsüz hayatları yazarken
geçici şeyler gevezelik etti.

Bir gün değişmiş ve ruh hali bozuk bir adam olarak geldi ve kendini sandalyeye attı,
"Ah, hain! hain!" diye bağırdı Gerard hastalığının ne olduğunu sordu.
"Hain! hain!" diye cevap verdi. Bunun üzerine Gerard, Plutarch'a yazdı.
Sonra Bonaventura, "Ben melankoliktim; ve Meryem Ana hatrına, safra kesesini yatıştırmak için
Ser Plutarcho'dan bir hikaye oku: Yunanlıların hepsinde
ihanet edilen aşıklarla ilgili hiçbir şey yok?" dedi.

Gerard ona İskender'in hayatını okudu. Heyecanlandı, odada dolaştı ve okuyucuyu kucaklayarak, "yumuşak zevklerden", o ısırgan otundan
uzak durup şan ve şöhretin peşinden gitmeye yemin etti.

Şimdi Gerard kadar mutlu olan kim? Sanatı onurlandırıldı ve bunun için inanılmaz
fiyatlar ödendi; Bir veya iki yıl içinde Hollanda'ya deniz yoluyla dönecekti,
iyi bir miktar parayla ve sevgili Margaret'iyle Bruges'e,
Anvers'e veya sevgili Augsburg'a yerleşecek ve günlerini huzur, sevgi ve
sağlıklı, mutlu bir emekle sonlandıracaktı. Kalbi ondan bir an bile ayrılmadı.

Refahında zavallı Pietro'yu unutmadı.
Resmini görmek için Fra Colonna'ya gitti. Rahip resmi dikkatlice ve yakından inceledi,
sanatçının boynuna sarıldı ve resmi Colonna'lardan birine götürdü, o da resmin için
asil bir fiyat verdi.

Pietro birinci kata indi; ve bir beyefendi gibi yaşadı.

Ama Gerard çatı katında kaldı.
Harcamalarını artırmak Margaret'e dönüşünü ertelemek olurdu. Sevgiye karşı olduğunda, lüksün tek yürekli biri için hiçbir cazibesi yoktu.

Jacques Bonaventura onu diğer neşeli gençlerle tanıştırdı. Onu seviyorlardı ve onu kötülüğe ve diğer masraflara çekmeye çalışıyorlardı.
Ama o alçakgönüllülükle mazur görülmesi için yalvardı. Böylece bu ayartmadan kurtuldu. Ama
daha büyük bir şey geride kalmıştı.

BÖLÜM LX

FRA COLONNA, Papa'nın kütüphanesini yönetiyordu ve bazen aynı saatte
işini bırakıp Gerard ile şehri dolaşıyordu, bu zamanlarda mutlu sanatçı her şeyi en beau olarak görüyor ve
Roma'nın ve kiliselerinin, saraylarının ve kalıntılarının ihtişamına
sarılıyordu.

Rahip kalıntıları kabul etti ama geri kalanlara soğuk su döktü.

"Burası Roma mı? Bu sadece kudretli Roma'nın mezarı." Gerard'a eski zafer taklarının yirmi veya otuz fitinin yeraltında olduğunu ve
modern sokakların antik sarayların ve sütunların üzerinden geçtiğini gösterdi; ve bunu modern şehrin nispeten dar sınırlarıyla ve burada ve orada yerden yukarı bakan devasa antik kalıntılarla birleştirerek, biraz dikkat çekici bir benzetme yaptı. "Sana söylüyorum ki Roma dedikleri bu köy, çürümüş bir manastırın saçaklarına inşa edilmiş kırlangıç ​​yuvalarından biri."

"Eski Roma o zamanlar gerçekten de güzel olmalı," dedi Gerard.

"Kendin karar ver, oğlum; büyük kanalizasyonu görüyorsun, Romalıların çocukluklarında yaptıkları ve Vezüv'den daha uzun süre dayanacak olan bu yapı. Barış Tapınağı'nın parçalarını görüyorsun. Yirmi beş tapınağıyla Capitol'ü de görebilseydin nasıl görünürdün? Şu Monte Savello'ya bir bak; burası ne, hoşuna giderse Marcellus'un antik tiyatrosunun kalıntılarından başka bir şey değil mi? Ve modern Roma'nın en yüksek tepelerinden biri olan Testacio'ya gelince, sadece eski bir toz yığını; eski Roma'nın kadınları kırık tencere ve tavalarını oraya fırlattılar ve işte - bir dağ.

"'Ex pede Herculem; ex ungue leonem.'"

Gerard saygıyla dinledi, ancak kutsal rahip, putperest Romalıların ahlaki üstünlüğünün orantılı olarak büyük olduğunu ima etmek için
analoji yaptığında, sertçe direndi. "O zaman dünya Mesih'in gelişini
kaybetti mi?" dedi; ancak kızardı, çünkü kendisini hayırseverini
kınadığını hissetti.

"Azizler korusun!" dedi rahip. "Bunu söylemek sapkınlık olurdu." Ve bu doğrudan
itirafı yaptıktan sonra, bunu yavaş yavaş incelikli dolambaçlı sözlerle
kaçınmaya devam etti ve sarmal arka merdivenle yasak kapıya ulaştı. Tüm bunların ortasında, verandada bir grup insanla
birlikte bir kiliseye geldiler. İçeride bir iblis çıkarılıyordu. Şimdi Fra
Colonna, Zeno veya Epikuros'un yutmayacağı şeyler ona gerçekler olarak sunulduğunda, tuhaf bir tür küçük inlemeyi dile getirmenin bir yolunu buluyordu. Bu inleme, sadece güçlü bir muhalefet değil, aynı zamanda insan safdilliğine, cehaletine ve hatasına duyulan acıma duygusunu da duymuş olanlara, özellikle de
elbette ki insanları Paganlığın erdemlerine kör ettiğinde.

Rahip inledi ve şöyle dedi, "O zaman gel.

"Hayır, baba, yalvarırım! yalvarırım! "Hiçbir zaman kovulmuş bir şeytan görmedim."

Rahip Gerard'a kiliseye kadar eşlik etti, ama önce iyi bir omuz silkti. Orada, boynuna bir eşarp bağlanmış, sunağın önünde diz çökmüş bir iblis buldular, görevli rahip onu zincire vurulmuş bir köpek gibi tutuyordu.

Çok fazla kişi yoktu, çünkü kilisede kovulan son iblisin, "bir yuvadan çıkan bir iblisin diğerine koşması gibi", topluluktan birinin içine kadar gittiğinin söylenmesiyle ün salmıştı.

Gerard ve rahip geldiğinde, rahip artık yeterince seyirci olduğunu düşünmüş gibiydi; ve başladı.

Elinde dua kitabıyla iblisle yüzleşti ve önce kiminle uğraşması gerektiğini öğrenmeye koyuldu.

"Çık dışarı, Ashtaroth. Oho! O zaman sen değilsin. Çık dışarı, Belial. Çık dışarı, Tatzi. Çık dışarı, Eza. Hayır; titremiyor. Çık dışarı, Azymoth. Çık
çık dışarı, Feriander. Çık dışarı, Foletho. Çık dışarı, Astyma. Çık dışarı, Nebul.
Aha! Ne, seni buldum mu? Sen, sürüngen; eski
hilelerinde. Dua edelim!

"Ah, Tanrım, sana bu kötü iblis Nebul'u bu yaratığından kovmanı dua ediyoruz: saçından, gözlerinden, burnundan, ağzından, kulaklarından, diş etlerinden, dişlerinden, omuzlarından, kollarından, bacaklarından, belinden, midesinden, bağırsaklarından, uyluklarından, dizlerinden, baldırlarından, ayaklarından, ayak bileklerinden, tırnaklarından, ayak tırnaklarından ve ruhundan. Amin."

Rahip daha sonra dizlerinin üstünden kalktı ve topluluğa dönerek, sessiz bir nezaketle, "Beyler, burada yaz gününde görebileceğiniz
kadar inatçı bir iblis var." dedi. Sonra, hastaya dönerek, bazen 'adam'a bazen de iblise' hitap ederek büyük bir titizlikle konuştu ve onlar da sırayla aynı ağızdan ona cevap verdiler, bazen rahibin sürekli söylediği o kutsal isimlerden nefret ettiklerini söylediler, şimdi de içlerinde çok kötü hissettiklerinden yakındılar.

Kurbanı ve suçluyu ilk önce birbirine düşüren rahip oldu, ilkine atlayarak, onu sertçe tokatlayarak, tekmeleyerek ve yüzüne tekrar tekrar tükürerek. Sonra bir mum aldı, yaktı,
kıstı ve parmaklarını yakana kadar yaktı; sonra mumu iki kat hızlı düşürdü. Sonra vesayetini aldı; ve hastaya içerideki Corpus Domini'yi gösterdi. Sonra daha önce olduğu gibi bir mum daha yaktı, ancak daha dikkatli bir şekilde: sonra şeytani olanla insan karakterinde medeni bir şekilde konuştu, onu
kovdu ve misafirlerin iltifatlarını aldı.

"İyi baba," dedi Gerard, "isimlerini ezbere biliyorsun. Kuzey rahiplerimiz cehennem
birlikleri hakkında böylesine mükemmel bir bilgiye sahip değiller."

"Ah, genç adam, burada tüm isimlerini ve yollarını biliyoruz, sürüngenler. Bu Nebul avlanması zor, acı bir şey."

Sonra şirkete deneyimlerinden birkaçını en nazik şekilde anlattı; dünkü başarısıyla bitirdi, bir kadının ağzından kocaman, iri bir iblisi kovduğu, arkasında bazı çiviler, iğneler ve kendi saçından bir tutam bıraktığı ve acı dolu bir sesle haykırdığı, "Beni fetheden sen değilsin. Pencere pervazındaki şu taşı gör. Melek Cebrail'in bir keresinde yeryüzüne indiğini bil: Benim işimi gören oydu."

Rahip inledi. "Ve ona inandın mı?"

"Elbette! Bu kadar kesin bir vahiyden başka kim itibarsızlaştırabilir ki?"

"Ne, yalanların babasına mı inanıyorsunuz? Bu safdilliği çağın ötesine taşımaktır."

"Ah, bir yalancı her zaman yalan söylemez."

"Ne zaman inanılmaz bir hikaye anlatsa ve sana kutsal bir emanet gösterse; seni Şeytan ordusuna karşı silahlandırır. Şeytanlar (eğer varsa)
bu kadar basit olamaz. Ona antik çağlardan kalma bir cevap vermeliydi--

'Timeo Danaos et dona ferentes.'

Bir alçak o taşta karısının kafasını kesmiş, genç adam;
sözlerime inan." Ve rahip Gerard'ı aceleyle uzaklaştırdı.

"Ah, baba, korkarım iyi rahibi utandırdın."

"Aman, Pollux adına," dedi rahip kıkırdayarak; "Onu tek bir 'Sokrates sorgulaması' dokunuşuyla
parladım. Modern olan, antik çağın silahlarını savuşturabilir."

Bir öğleden sonra, Gerard günlük işini bitirdiğinde, yakışıklı bir uşak
geldi ve Cesarini Sarayı'na gelmesini istedi. O gitti ve
asil bir daireye alındı; orada oturan bir kız vardı,
bir goblen üzerinde çalışıyordu. Kız ayağa kalktı ve odadan çıktı ve metresine
haber vereceğini söyledi.

Gerard o büyük odada bir saat kadar dinlendi ve sonunda
endişelenmeye başladı. "Bu soylular, zavallı bir adamın zamanını hiç düşünmüyor."
Ancak, tam dışarı çıkıp işine koyulmaya karar verdiğinde, kapı açıldı ve odaya muhteşem bir güzellik girdi,
ardından iki hizmetçi geldi. Cesarini evinin genç prensesiydi. İçeri girdi ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere yüksek sesle ve kibirli bir şekilde konuştu, ancak Gerard'ı görünce sesini çok kadınsı bir tona düşürdü ve "Yazar siz misiniz, efendim?" dedi.

"Benim, Signora.

"İyi."

Daha sonra oturdu; Gerard ve hizmetçileri ayakta kaldılar.

"Adın ne, iyi genç?"

"Gerard, signora. "

"Gerard? Baküs'ün bedeni! Bu bir insan yaratığının adı mı?"

"Bu bir Hollanda adı, signora. Ben Hollanda'nın Tergou kentinde doğdum."

"Bu kadar yakışıklı bir genç için sert bir ad, kızlar; siz ne diyorsunuz?"

Hizmetçiler sıcak bir şekilde onayladılar.

"Onu neden çağırdım?" diye sordu hanım, kibirli bir rehavetle.
"Ah, hatırlıyorum. Oturun, Ser Gerardo ve bana sevgilim Ercole
Orsini'ye bir mektup yazın; en azından öyle diyor."

Gerard oturdu, kağıt ve mürekkep çıkardı ve talimatlar için
prenses'e baktı.

Çok daha yüksek bir sandalyede, neredeyse bir tahtta oturan prenses, ona
eşit derecede meraklı gözlerle baktı.

"Peki, Gerardo."

"Hazırım, ekselansları."

"O zaman yaz."

"Ben sadece kelimeleri bekliyorum."

"Peki, sizce bunları kim sağlayacak?"

"Zaferiniz, mektubun kime ait olacağı değil mi?"

"Gramercy! Ne, siz yazarlar, kelimeleri bulamıyor musunuz? Kelimeler olmadan
sanatınızın ne faydası var? Sahtekâr olduğunuzdan şüpheliyim, Gerardo."

"Hayır, Signora, ben değilim. Majestelerinin konuşmasını yazının yanı sıra dilbilgisine de yerleştirmek için bir hamle yapabilirim. Ama sessizliğinizi yorumlayamıyorum. Bu yüzden kalbinde olanı söyle, ben de
gözlerinin önünde yazacağım."

"Ama kalbimde hiçbir şey yok. Ve bazen kalbimin olmadığını düşünüyorum."

"O zaman aklında ne var?"

"Ama aklımda hiçbir şey yok; kafamda da yok."

"O zaman neden yazıyorsun?"

"Gerçekten de neden? Bu, senin veya benim söylediğimiz ilk anlamlı söz, Gerardo. Veba onu ele geçirdi! Neden önce o yazmıyor? O zaman
buna hayır, şuna evet diyebilirdim, baş ağrısı çekmeden. Ayrıca ilk sözü söylemek bir hanımın görevi midir?"

"Hayır, signora: sonuncusu."

"Çok güzel söyledin, Gerardo. Ha! ha! Senin
zekâna bir altın para verilecek. Bana cüzdanımı ver!" Ve ona çivideki makale için orta çağda
bir ödeme yaptı. Para henüz hiç soğumamıştı şevk. Gerard, bu kadar ucuza bir altın
parça aldıktan sonra, eğer insan zekası bunu başarabilirse, onu zorluğundan kurtarmak zorunda hissetti. "Signorina," dedi, "bu şeyler sadece
insanlar çok fazla çabaladığı, yapay ve emek ifadeleri olduğu için zordur.
Sadece sevdiğin signoru düşün--"

"Onu sevmiyorum."

"Peki, o zaman, sevmediğin signor bu masaya otursun ve
bana ona ne söyleyeceğini söyle."

"Peki, eğer orada otursaydı, 'Git' derdim."

Kalemini hazırlık amacıyla sallayan Gerard, inleyerek
bıraktı.

"Ve o gittiğinde," dedi Floretta, "yüksek efendin 'Geri dön' derdi."

"Yeter artık, kız. Şimdi herkes sussun ve ben düşüneyim. Yazmam için beni rahatsız etti ve ben de söz verdim; böylece onurum söz konusu oldu. Gerardo'ya aptala ne yalan söyleyeyim?" dedi ve başını onlardan
çevirdi ve derin düşüncelere daldı, asil çenesi beyaz elinin üzerindeydi, yarı sıkılmıştı.

O kadar güzel ve heykel gibiydi ve böyle otururken, kendini yalancılıkla doldururken, göksel düşüncelerle o kadar ilham almış görünüyordu ki
Gerard sanat dışında her şeyi unuttu ve o zarif profili
kağıda aktarmaya hevesle başladı.

Neredeyse bitirmişti ki, güzel heykel sertçe dönüp ona baktı.

"Hayır, Signora," dedi biraz huysuzca; "Tanrı aşkına duruşunu değiştirme - mükemmel oldu. Bak, neredeyse bitirdin."

Bütün gözler anında işe odaklandı ve bütün diller harekete geçti.

"Ne kadar da benziyor! ve bir dakikada bitti: hayır, bence onun yüceliğinin çenesi
tam olarak öyle değil."

"Ah, bir dokunuş bunu düzeltir."

"Ne yazık ki renkli değil. Ben tamamen renkten yanayım. Siyah ve
beyaz asın! Ve yüceliğinin çok güzel bir cildi var. Cildini alın ve
yarısı güzelliği kaybolur."

"Sakin olun. Renklendirebilir misiniz, Ser Gerardo?"

"Ay, signorina. Yağlı boya konusunda beceriksizim; işte arkadaşım Pietro parlıyor;
ama bu küçük yolla sizi hayata boyayabilirim, eğer böyle bir kibirle harcayacak zamanınız varsa."

"Size bu kibir mi diyorlar? Ve zaman için, kurşun gibi üzerime asılı duruyor. Şimdi renklerinizi gönderin - hemen, hemen - tüm azizler aşkına."

"Hayır, signorina, onları hazırlamalıyım. Aynı anda ben de gelebilirim. "

"Öyle olsun. Ve sen, Floretta, her saat kabul edilmesini sağla.
Ah! Kafamı bırak! Kafamı bırak!"

"Affet beni, Signora; renkleri almak için evde hazırlamayı düşündüm.
Ama bırakacağım. Ve şimdi mektubu gönderelim."

"Hangi mektup?"

"Signor Orsini'ye."

"Ve mektup yazmak gibi bir kibirle zamanımı mı harcayacağım - ve ay kadar kayıtsız olduğum o boş
yaratıkla? Hayır, kayıtsız
değil, çünkü gerçek duygularımı yeni keşfettim. Ondan nefret ediyorum
ve onu hor görüyorum. Kızlar, size bir daha o signorun adını söylemenizi yasaklıyorum; yoksa sizi kan gelene kadar kırbaçlarım.
Uyandığımda nasıl yattığımı biliyorsunuz."

"Yaparız. Yapıyoruz."

"O zaman beni kışkırtma;" ve gözleri hançer gibi parladı ve anında
Gerard'a döndü. "Addio, il Gerardo." Ve Gerard bu kadife kaplanın ininden
dışarı eğildi.

Ertesi gün geldi ve onu boyadı; ve sonra onun büyük ölçekli bir
portresini yapmaya koyuldu; ve sonra tam boy bir figür; ve
öğleden sonra iki saatini, güzelliği ve kibri muazzam olan ve çok sayıda portresi için aday olan bu prensesi çizmek ve boyamak için ayırmak zorundaydı. Burada gelişen Gerard
yeni ve verimli bir gelir kaynağı buldu.

Margaret giderek daha yakın görünüyordu.

Kutsal Perşembeydi. Bu gün iş yoktu. Fra Colonna ve Gerard bir
pencerede oturup dini alayları izlediler. Onların sayısı ve dindar şevkleri
Gerard'ı son zamanlarda tüm insanları canlandıran bağlılıkla
heyecanlandırdı dünyevi zevklere odaklanmış.

Papa, kırmızı bir şapka, beyaz bir pelerin, kırmızı kadifeden bir kapuçin ve
kırmızı kadifeden püsküllü ve altınla süslenmiş, güzel beyaz bir Napoli dikeni sürerek, kardinallerinin başında görkemli bir şekilde yürüyerek geldi; yüz atlı, şapka-a-pie,
mızrakları dik, dip kısmı adamın uyluğuna dayalı olarak
onun arkasında at sürüyordu. Kardinaller çıplaktı, biri hariç, de Medicis,
Papa'ya yakın at sürüyor ve onunla eşit biriymiş gibi konuşuyordu. Papa her
on beş adımda bir tek bir an duruyor ve insanları kutsayıp
sonra tekrar devam ediyordu.

Gerard ve rahip şimdi aşağı indiler ve birkaç ara sokaktan geçerek
yedi kiliseden birinin revakına ulaştılar. Siyahla asıldı ve kısa süre sonra kiliseye başka bir kapıdan giren Papa ve kardinaller dışarı çıktılar ve meşalelerle basamaklarda durdular, insanlardan bariyerlerle ayrılmışlardı; sonra bir rahip Latince bir Boğa okudu, özellikle Kilise'yi dünyevi mülklerinden uzak tutan prensler olmak üzere birkaç kişiyi ismiyle aforoz etti.

Bu korkunç törende Gerard titredi ve halk da titredi. Ancak kardinallerden ikisi tüm süre boyunca çekinmeden gülerek etkiyi bozdu.

Bu sona erdiğinde, siyah örtü kaldırıldı ve neşeli bir
panoply ortaya çıktı; Papa halkı kutsadı ve meşalesini aralarına fırlatarak bitirdi: iki kardinal de aynısını yaptı. Anında meşaleler için bir mücadele başladı: meşaleler için mücadele edildi ve adaylar tarafından parçalara ayrıldı, öyle dindarca ki, küçük parçalar siyah gözler, kanlı burunlar ve yanmış parmaklar pahasına elde edildi; Bu sırada
kutsallığı ve maiyeti huzur içinde geri çekildi.

Ve şimdi bir çığlık duyuldu ve kalabalık büyük, açık bir sahnenin olduğu bir meydana koştu: birkaç rahip dua ediyordu. Ayağa kalktılar ve
büyük bir törenle kırmızı eldivenler taktılar. Sonra içlerinden biri diz çöktü
ve en düşük saygının işaretleriyle bir tapınaktan bir aynaya benzeyen kare bir çerçeve çıkardı ve
içinde sanki bir yüzün izlenimi vardı.

Bu, Kurtarıcımızın yüzünün gerçek izlenimi veya Verum ikonuydu, tam da bizim için en ölümcül acı çektiği anda çekilmişti. Hiç şüphe duymadan
alındığı gibi, her Hıristiyan kalbini nasıl etkilediğini hayal edin.

Rahip onu yukarı kaldırdığında insanlar yüzüstü düştüler; ve her ağızda acıma çığlıkları ve neredeyse her gözde yaşlar vardı. Bir süre sonra halk ayağa kalktı ve sonra rahip
platformun etrafından dolaşıp onu en yakındakine tek bir anlığına gösterdi; ve her
görüşte yüksek sesle acıma ve bağlılık çığlıkları yükseldi.

Bundan kısa bir süre sonra arkadaşlar bir dizi Flagellant'la karşılaştılar,
çıplak omuzlarını kırbaçladılar, ta ki kan aşağı akana kadar; ama
yüzlerinde hiçbir acı belirtisi olmadan ve birçoğu kırbaçlarken gülüyor ve şakalaşıyordu. Seyirciler acıyarak onlara şarap teklif ettiler;
aldılar ama çok azı içti; genelde onu, pıhtılaşmış kanla sertleşmiş kedi kuyruklarını serbest bırakmak ve bir sonraki darbeyi daha etkili hale getirmek için
kullandılar. Çoğu erkekti ve genç bir kadın bir güzel çocuk için acıdı. "Ah! Sevgili çocuğum," dedi, "beyaz tenini neden bu kadar
yarıyorsun?" "Basta," dedi gülerek, "bunu senin günahların için yapıyorum,
benimkiler için değil."

"Duydun mu?" dedi rahip. "Bana, insanın kalbindeki kibri
çıkarabilecek
kamçıyı göster! Genç maymun; o yabancının kendisinden daha günahkâr olduğunu nasıl bilebilir?"

"Baba," dedi Gerard, "bu kesinlikle Rabbimiz'in aklına gelmiyor. O çok
acınasıydı."

"Efendimiz?" dedi rahip, haç çıkararak. "Onun bununla ne ilgisi var? Bu, O doğmadan altı yüz yıl önce Roma'da bir gelenekti.
Çocuklar sokaklarda dolaşıp Lupercalia'da kendilerini kırbaçlarlardı. Ve evli kadınlar içeri girip maymunların kırbaçlarından bir darbe almaya çalışırlardı; çünkü bu darbeler o günlerde
verimlilik sağlardı. Bu kırbaçlama aptalca bir numara; ama seyirci için ilginç; ona büyük eski putperestleri hatırlatır. Onlara olan
bütün borcumuzu unutmaya çok meyilliyiz."

Sonra yedi kiliseden birine girdiler ve Papa'nın ayini verdiğini gördüler. Tören etkileyiciydi, ama yine de - kardinallerin ve diğer piskoposların tutarsız davranışları yüzünden bozulmuştu, şapkalarını takmış bir şekilde sunağın etrafında oturmuşlardı, ayin boyunca bir kaz sürüsü gibi gevezelik ediyorlardı.

Her iki türdeki eucharist, Papa buna cesaret etmeden önce bir görevli tarafından
tatılmıştı; ve bu Gerard'ı ölçüsüzce şaşırtmıştı. "Kimdir o aşağılık adam? Ve orada ne yapıyor?"

"Ah, o 'Preguste' ve önlem olarak eucharisti tadıyor. Burası zehir ülkesi; ve zavallı Papalardan daha sık buna düşen yoktur."

"Ah! Öyle duydum; ama ekmeğin ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına mucizevi dönüşümünden sonra zehir kalamaz; ekmek, tüm özellikleri ve kazalarıyla birlikte gitti; şarap gitti."

"İnanç böyle diyor; ama deneyim başka bir hikaye anlatıyor. İtalya'da onlarca kişi
ekmek ve şarapta zehirlenerek öldü."

"Ve sana söylüyorum, baba, kutsallığı onları kutsamadan önce hem ekmek hem de şarap
en korkunç zehirle yüklenmişti, ancak kutsamadan sonra ikisini de korkmadan alırdım."

"Ben de öyle yapardım, ama güzel sanatlar olmasaydı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evlen, eğer buradaki varoluşu güzelleştiren ve onu sağduyulu ve eğitimli insanlar için değerli kılan sanatlar olmasaydı, senin kadar dünyayı terk etmeye hazır olurdum. Hayır; Dokuz İlham Perisi yolumu bilgi ve sanat gülleriyle döşediği sürece, Apollon bana bilgelik ve ihtiyatla ilham versin ki, vatandaşlarımın hilelerini bilerek, ne Tanrı'nın sunağında ne de bir arkadaşımın masasında zehir yiyeyim, çünkü onu nerede yersem yiyeyim veya içeyim, ölümlü ipliğimi kesinlikle kesecektir; ve bir kitap yazıyorum -kalbim ve ruhumla- 'Politikilo'nun Rüyası', birçok sanatın adamı. Bu yüzden o bitene ve kopyalanana kadar bana zehir deme."

Ve şimdi Aziz John Lateran'ın büyük çanları kısa aralıklarla güm güm çalıyordu ve insanlar Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün başlarını görmek için oraya koşturuyorlardı.

Gerard ve rahip kilisede iyi bir yer edindiler ve büyük bir
perde vardı ve insanların uzun ve soluksuz beklentisinden sonra,
bu perde sarsıcılarla çekildi ve yaklaşık otuz fit yükseklikte
sakallı yüzlü, canlı gibi görünen iki insan başı vardı. Bunlara Ave Maria deme zamanından daha uzun süre bakılmadı ve sonra perde
çekildi. Ama bu şekilde üç kez gösterildiler. Aziz Petrus'un ten rengi soluktu, yüzü ovaldi, sakalı gri ve çatallıydı; başı
papalık mitresiyle taçlandırılmıştı. Aziz Paul koyu tenliydi, kalın, kare bir sakalı vardı; yüzü ve başı da daha kare ve iriydi ve kararlılıkla doluydu.

Gerard hayrete düşmüştü. Rahip onun tarzında onayladı.

"Kahramanların ve yarı tanrıların 'hayallerinin' veya balmumu heykellerinin bu sergilenmesi saygıdeğer bir gelenektir ve
büyük ve görünmez örneklerle
avamı erdeme teşvik eder.

"Balmumu heykeller mi? Ne, onlar havarilerin kendileri değil mi, mumyalanmışlar mı, yoksa benzeri mi?"

Rahip inledi.

"800 yılında var olmadılar. Büyük eski Roma aileleri her zaman cenazelerinde bu 'hayallerden' bir dizi üretirlerdi, böylece geçmiş ve şimdiki tarihi birbirine bağlar ve halka çok ünlü kişilerin özelliklerini gösterirlerdi. Bundan daha heyecan verici veya öğretici bir şey düşünemiyorum. Ama sonra bu heykeller hayattayken veya ölüm saatinde yapılmış portrelerdi. Aziz Paul ve Aziz Peter'inkiler tamamen hayal gücünden
kalıplanmıştır."

"Ah! öyle deme, baba."

"Ama en kötüsü, onları bir rafta, yarı karanlıkta, parça parça ve perdeyi çekmenin zavallı bir şarlatan numarasıyla gösterme mizahıdır.

'Quodcunque ostendis mihi sic incredulus odi.'

Yeter; bugünün adamları eskilerin adamları değil. Hadi bu yeni
moda mumyalarla işimizi bitirelim ve Papa'nın kitaplarının arasına gidelim; orada
modern Roma'nın sokaklarında boşuna avlayacağımız bilgeliği bulacağız."

Ve bu fikir bir kez kök saldıktan sonra, iyi rahip kalabalığın arasından
geçip gitti ve ne sağa ne de sola baktı, ta ki Roma'ya elli bin yabancı getiren kutsal haftanın ihtişamından kaçana kadar; ve Vatikan kütüphanesindeki ölüler arasında
güzel ve sessiz bir şekilde yerleşene kadar.

Şu anda, Gerard'ın odasına girdiğinde, onunla Jacques Bonaventura arasında
hararetli bir tartışmanın
yaşadığını gördü. O kıvılcım, baştan ayağa çelikten
bire yansımıştı; miğferini çıkardı, şişindi ve kendisinin ve askerlerinin Papa'ya katılmaya zorlandığı gülünç bir törene
alaycı bir şekilde sövdü; yük hayvanlarının kutsanmasıyla.

Gerard bunun gülünç olmadığını söyledi; bir Papa'nın yaptığı hiçbir şey
gülünç olamazdı.

Tartışma ısındı ve rahip asık suratla tarafsız bir şekilde durdu,
mücadelelerinin sonunda kurbağayı ve fareyi yiyen leylek gibi,
ikisi de antik çağın çeneleri arasında öğütmek için bekledi; işte, perde
yavaşça çekildi ve mor bir kafatası başlığı takan, beyaz ipek gibi sakalı olan saygıdeğer yaşlı bir adam onlara nazik ama
zayıf bir gülümsemeyle baktı.

"Mutlu gençlik," dedi, "böyle konularda kendini ısıtabilen."

Hepsi dizlerinin üzerine çöktü. Papa'ydı.

"Hayır, kalkın çocuklarım," dedi, neredeyse huysuzca. "Bu köşeye
görkemli olmak için gelmedim. Plutarch nasıl gidiyor?"

Gerard eserini getirdi ve tek dizinin üzerine çökerek onu
kendi oturmuş, diğerleri ayakta duran kutsallığına sundu.

Kutsallığı eseri ilgiyle inceledi.

"Mükemmel bir şekilde yazılmış," dedi.

Gerard'ın kalbi sevinçle çarpıyordu.

"Ah! Bu Plutarch'ın harikulade bir sanatı vardı, Francesco. Her karakter
sayfasında nasıl da canlı bir şekilde
dikkat çekiyor: her biri ne kadar doğayla dolu, ama
diğerlerinden ne kadar da farklı!"

Jacques Bonaventura. "Bana Signor Boccaccio'yu verin."

Hazretleri. "Mükemmel bir anlatıcı, capitano ve mükemmel bir
İtalyanca yazıyor. Ama ruhen çok monoton bir düşünce. Rahipler ve rahibeler
asla iffetsiz değildi: bu tür bir veya iki hikaye gerçekten hoş ve eğlenceliydi; ama beş seksen tanesi zamanını yanlış resmediyor ve insanlığı sevenlerin
kalbini üzüyor. Dahası, karakterler konusunda hiç becerisi yok. Şimdi
bu Yunanlı o büyük sanatta en üst seviyede: onları kalemle yontuyor; ve
sayfasını çevirerek, savaşın, politikanın, işin ve kendi yerindeki aşkın ne kadar gerçek ve büyük bir dünyaya girdiğimizi görüyor: çünkü onunla birlikte, büyük dünyada olduğu gibi,
insanlar bir fahişenin peşinden koşmuyor. Bu büyük
açık alanla beni Boccaccio'nun dar bahçesi ve onun sahtekâr zevklerinin küçük değirmeni karşılaştırmayın."

"Sizin kutsallığınız, diyorlar ki, bir roman yazmaktan çekinmemiş."

"Benim kutsallığım, çok geç tövbe ettiği
birinden daha aptalca şeyler yaptı. Romanlar yazdığımda, Kilise'nin başı olmayı pek düşünmedim."

"Zavallı kütüphaneme eklemek için bir kopyasını boşuna aradım."

"İyi. O zaman, dört yıl önce İtalya'daki her kopyayı yok etmem için verdiğim kesin emirler yerine getirilmiş oldu. Ancak, sizin rahatınız için, Papa olduğumda, bir aptal onu Fransızcaya çevirdi: böylece sürgün bedeliyle okuyabilmeniz için."

"Bu duruma düşürüldüğümüzde, kutsallığınızın cömertliğine kendimizi atıyoruz. Bize bu konuda yanılmaz yargınızı vermeyi lütfedin!"

"Yavaşça, yavaşça, iyi Francesco. Bir Papa'nın romanları inanç meselesi değildir. Size sadece samimi izlenimimi verebilirim. O zaman söz konusu eser, hatırlayabildiğim kadarıyla, Boccaccio'nun tüm kusurlarını, İtalyan tercihi olmadan, barındırıyordu."

Fra Colonna. "Sizin kutsallığınız, Aeneas Silvius'u küçümsemenizle bilinir,
diğer insanlar onu asla küçümsememiştir. Sizi yargıcı yapmak için ona haksızlık ettim.
Belki de kutsallığınız bu iki çocuk arasında daha adil bir şekilde karar verecektir.

Papa tereddüt etti. Plutarkhos'tan bahsederken bir anlığına neşelenmişti ve hatta gözleri parlamıştı; ancak genel tavrı, genç kadınların bir Papa'da beklediğinden
tümüyle farklıydı. Bunu ancak Fransızca olarak tarif edebilirim. Le gentilhomme blase. Her şeyi yapmış, söylemiş, görmüş ve
bilmiş, vücudu neredeyse yıpranmış, soylu ve
çok kültürlü bir beyefendi. Ancak babasının önerisiyle
çift rehavete kapılmış gibiydi.

"Zavallı Francesco'm," dedi, "sana bir tartışma hayatı geçirdiğimi ve bundan hasta olduğumu, ölüm kadar hasta olduğumu düşün. Plutarkhos beni bu sakin inzivaya çekti; ilahiyat değil."

"Hayır, ama, kutsallığınız, iki ateşli genç kan arasındaki çekişmeyi yatıştırmak için, {Makarioi oi eirinopioi}."

"Ve sizin doğanız o kadar kötü ki, bu yüksek mizaçlı gençlerden herhangi birinin zavallı yaşlı bir Papa'nın ne söylediğini anlayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ah! kutsallığınız," diye araya girdi Gerard, kızararak ve soluk soluğa, "elbette, burada sizin sözlerinizi hayatı boyunca Cennet'ten gelen sözler olarak saklayacak biri var."

"O durumda," dedi Papa, "oldukça sıkıştım. Buradaki Francesco'nun
söyleyeceği gibi--

{ouk estin ostis est' anyr eleutheos}.

O güzel konuşan putperestin tadına bakmaya geldim, senin için bile değerli, sen
paynim rahip; ve ilahiyat veya buna yakın bir şey hakkında konuşmalıyım. Ama genç adamın güzel ve çekici bir yüzü var ve bir melek gibi Yunanca yazıyor. Peki, çocuklarım, Kilise'nin yollarını anlamak için, Kilise cennet ve yeryüzü arasında olduğundan ve aralarında yorum yaptığından,
yeryüzünden biraz daha yükseğe çıkmalıyız.

"Sorun şu ki, sıradan insanların ne hissettiği değil, insan ve hayvanın ortak Yaratıcısı'nın aşağı hayvanlara karşı ne hissettiğidir. Eğer bunu Kilise'nin derslerinde aramak için fazla gururluysak,
en iyi şey insanların ve hayvanların en eski tarihine gitmektir."

Colonna. "Herodot."

"Hayır, hayır; bu konuda Herodot sadece bir mantardır. Antik tarih için acele etmemiz, Antik Çağ'ın o büyük kitabının son yaprağına
yazmış olan Yunanlılarınıza güvenseydik ne güzel olurdu."

Rahip inledi. Burada yarı tanrılarına karşı sapkınlık saçan bir Papa vardı.

"'Sözünü ettiğim Vulgate. Üç bin yıl önce meseleleri ele alan bir tarih, pedantlar ona 'Tarihin Babası' diyorlar."

Colonna. "Ah! Vulgate mi? Kutsallığınıza merhamet edin. Beni nasıl da korkuttunuz. Vulgate'i tamamen unutmuşum."

"Unuttunuz mu? Hiç okuduğunuzdan emin misiniz, Francesco mio?"

"Tam olarak değil, kutsallığınız. Uzun zamandır kendime söz verdiğim bir zevk,
ilk boş an. Şimdiye kadar bu büyük eski putperestler bana dinlenmek için pek az zaman bıraktılar."

Hazretleri. "Öncelikle Yaratılış'ta Tanrı'nın hayvanları
yarattıktan sonra, güzelliklerini tefekkür etmekten bizim için
tanımlanamayan kutsal bir zevk aldığını göreceksiniz. Harika mıydı? Onların sayısız biçimine bakın;
güzel saçları ve gözleri, zarafetleri ve bazılarının gücü ve ihtişamı: diğerlerinin rengi güllerden veya yakutlardan daha parlak. Ve,
insanın günahı yüzünden, kendilerinin değil, yok edildiklerinde, yine de her türden ikişer kişi
kurtuldu.

"Ve gemi ve titreyen sakinleri su dünyasına
yalnız bir şekilde düştüğünde, o zaman, söz şöyle der, 'Tanrı Nuh'u ve gemide onunla birlikte olan sığırları hatırladı.'

"Sonra Tanrı, yeryüzünün bir daha sular altında kalmaması için bir bağ olarak gökyüzüne gökkuşağını yazdı; ve bu bağ kimin arasında? Tanrı ile
insan arasında mı? hayır, Tanrı ile insan ve her canlı yaratık arasında:
ya da hafızam yaşlılıktan beni yanıltıyor. Çıkış'ta Tanrı, sığırların
bir günlük dinlenmenin tatlı nimetini paylaşmalarını emretti. Dahası,
'tahıl çiğneyen öküzün ağzını bağlamayı yasakladı. 'Hayır, zavallı
aşırı yorgun ruh, zahmetli
çalışmalarında bir lokma kapsın: tahılın büyük kısmı hala insana ait olacak.' Belki de Aziz Paul'ün bunu yorumlayarak kaba bir şekilde, 'Tanrı öküzlere değer mi?' dediğini iddia edeceksiniz. Gerçekten, haleflerinin en mütevazısı yerine Petrus olsaydım, ona cevap verirdim. 'Tiyatro şairlerini bırak, Pavlus ve Kutsal Yazıları oku: o zaman Tanrı'nın sadece insanlarla serçelerle mi yoksa tüm yaratıklarıyla mı ilgilendiğini anlayacaksın. Ey Pavlus,' deme cesaretini göstermiştim, 'Pavlus'un yüreğine veya herhangi bir insanın yüreğine bakarak Tanrı'yı ​​öğrenmeyi düşünme, ama kendisi hakkında vahyettiği şeyleri incele.' 

"Üç kez Yahudilere oğlağı annesinin sütünde haşlamayı yasakladı; bu bir zulüm değil, düşünce ve yumuşak duyguların eksikliğidir ve böylece düpedüz zulmün yolunu açar. Eşeğe binen bir peygamber bir melekle karşılaştı. Bu ikisinden hangisi, Pavlus judice, göksel ruhu gördü? peygamberle evlendi. Ama öyle değildi. Günahla dolu vizyonu olan adam hiçbir şey görmedi. Zavallı, hor görülen yaratık her şeyi gördü. Ve bu mucizevi olarak kaydedilmemiştir. Zavallı gururlu şeyler, kendimizi abartıyoruz.
Melek peygamberi öldürmüş ve eşeği bağışlamıştı, ama o
yaratığın ilahi özlere dair daha net görüşü olmasaydı. Bana öyle geldi.
Ama aslında bunu yıllar önce okudum. Tanrı tövbe eden Ninova'yı neden bağışladı? Çünkü o şehirde altmış bin çocuk ve ayrıca çok sayıda sığır vardı.

"Dinsiz tarih ve bayağı deneyimler tanıklıklarına birer zerre ekler. Hayvanlara karşı zalimlik, insana karşı zalimlikle sonuçlanır; ve intikamın kanlı parmağıyla işaretlenen garip ve şiddetli ölümler, masum hayvanlara kasten zarar verenler için her çağda cennetten düşmüştür. Bunu kendim gördüm. Tüm bunlar gerektiği gibi tartıldı ve buna rağmen, Francesco'nun dostları olan Stoacılar, kibirlerinde yaratıkların hepsinin insanın rahatı için var olduğunu söylerken, 'Dominum terra'yı bir ısırıkta öldüren yılanlar ve akrepler, onu parça parça yiyen sivrisinekler ve onu bir badem gibi kıran kaplanlar ve köpekbalıkları olduğunu gördüğümüzde, bu gerçek, sadık, sabırlı, dört ayaklı dostlara minnettar olmamız gerekir. Onlar, bizi pudralamak yerine, zorluklarımızı hafifletmek için güçlerini ortaya koyarlar ve bizi nazik memelerinden anneler gibi beslerler. 

"Bence Kilise asla Dört ayaklı dostlarımızın bu duasında, sizi büyük teolojik otoriteye, Papa'nın muhafızlarının kaptanına isyan ettiren duadan daha ilahi bir şey yoktur; çünkü burada o, alçakgönüllülük ve minnettarlık aşılar ve ilahi zihnin seviyesine yükselir ve Tanrı'yı ​​insana, Yaratıcı Tanrı'yı, insanın ve hayvanın ebeveyni ve dostu olarak yorumlar.

"Ama genç beyler, bunların hepsini, Papa'nın ex cathedra'da ilettiği gibi değil, yaşlı bir din adamının boş bir saatte, dikkatsizce dile getirdiği gibi kabul etmek isteyeceksiniz. Bu bağlamda, belki de bunları biraz olsun düşünerek kabul etmeniz iyi olur. Çünkü yaşlılık, sindirimi ('dura puerorum
ilia'sı, eh, Francesco!) karşılığında bir şeyler getirecektir. "

Papa'nın konuşmasının amacı buydu ama tavırları yüksek,
uyuşuk, nazik ve her türlü dikte tonundan uzaktı.
Sir Oracle'ı
oynamıyor, dinleyicileriyle birlikte konuyu nazikçe araştırıyor gibiydi. Tüm bunların altında şüphesiz hafif bir
saçmalık vardı ama hayatı süsleyen bir saçmalık; ve tüm anlamı
şeyin o ince İtalyan zarafetinde kaybolmuştu.

"Delphi'nin kehanetini duyuyor gibiyim," dedi Fra Colonna coşkuyla.

"Ben buna sağduyu diyorum," diye bağırdı Jacques Bonaventura.

"Ah, kaptan, sağduyu!" dedi Gerard, derin ve şefkatli bir sitemle.

Papa Gerard'a gülümsedi. "Sözlere aldırma; bu, rakip bir ilahiyatçıdan duyulmamış bir
tavizdi." Sonra Gerard'ın tüm
çalışmalarını istedi ve eline aldı. Ama gitmeden önce, Fra Colonna'nın kulağını nazikçe çekti ve ona okul arkadaşı oldukları ve yol kenarında Meryem'i kutusuna düşen
paraları soydukları zamanı hatırlayıp hatırlamadığını sordu. "Düz bir çubuk alıp üstüne kuş ıhlamurunu sürdün ve parayı çatlaktan çıkardın, seni düzenbaz," dedi kutsallığı sertçe.

"Her senatöre kendi şerefi," diye cevapladı Fra Colonna. "Bu manevrayı icat eden kutsallığınızın iyi zekasıydı. Ben sadece mütevazı bir
araçtım."

"İyi. Şüphesiz bunun bir küfür olduğunu biliyorsun."

"Birinci sudan; ama bunu o kadar iyi bir toplulukla yaptım ki, beni rahatsız etmiyor."

"Hıh! O zavallı teselli bile yok bende. Ne harcadık,
dost mind?"

"Kutsallığınız sorabilir mi? Neden, şeker erikler."

"Ne, hepsi değil mi?"

"Her şey."

"Bunlar hoş anılar, Francesco'm. Ah! Yaşlanıyorum. Uzun süre burada olmayacağım. Ve bunun için üzgünüm, senin hatırına. Ben gittiğimde
gidip seni yakacaklar. Huss'tan çok daha sapkınsın,
ki onu bu gözlerle yanarken gördüm; ve oh, bir şehit gibi öldü."

"Ay, kutsallığınız; ama ben Papa'ya inanıyorum; ve Huss inanmadı."

"Tilki! Seni yakmayacaklar; odun çok pahalı. Elveda, eski oyun arkadaşım;
elveda, genç beyler; yaşlı bir adamın duası üzerinize olsun."

O öğleden sonra Papa'nın sekreteri Gerard'a küçük bir kese getirdi: içinde
birkaç altın para vardı.

Onları mağazasına ekledi.

Margaret giderek daha yakın görünüyordu.

Geçmişte de sanki periler onu gözetliyormuş gibi görünüyordu. Kapısına seçkin yiyecek ve meyvelerden oluşan sepetler, onları kimin işe aldığını bilmeyen veya cahil gibi davranan hamallar tarafından getirildi; ve
bir gün bir mektupta mücevher geldi, ama hiçbir kelime yoktu.

BÖLÜM LXI

Prenses Claelia kendisinin tam boy bir portresini sipariş etti. Gerard, arkadaşı Pietro Vanucci'yi işe almasını tavsiye etti.

Ancak o reddetti. "'Gerardo'ya laf atmanın zamanı geldi, çünkü
çalışmaları beni rahatsız ediyor." Sonra Gerard, onun mükemmel bir çizer olduğunu ama pek de iyi bir renkçi olmadığını biliyordu, ondan kendisine bir
Roma heykeli gibi durmasını rica etti. Ona, onu ne kadar yakından taklit edebileceğini gösterdi mermer
kağıt üzerinde. İlk başta razı oldu; ancak bu meraklı ona
eskilerin tunik, toga ve sandaletlerini
giymesi gerektiğini açıkladığında tereddüt etti.

"Neden, gömleğimle sunulmamı istedin," dedi ortaçağ
dürüstlüğüyle.

"Ah! Signorina," dedi Gerard, "eski giyimi hiç fark etmemişsindir; bu kadar özgür, bu kadar geniş, bu kadar sade, ama bu kadar asil; ve en çok da
gökyüzünün Roma özelliklerini verdiği,
ve modern kılığında biçimli bir kol ve el verdiği yüceliğine yakışır."

"Ne, sen de diğerleri gibi dalkavukluk mu ediyorsun, Gerardo? Pekala, bana biraz
düşünmem için zaman ver. Cumartesi günü gel, o zaman evet ya da hayır diyeceğim."

Böylece kazanılan mola, tunik ve toga vb. yaparak ve bunları odasında deneyerek, bunların güzellik tarzına uygun olup olmadığını görmek için harcandı.

Bu görüşmeye aceleyle giden Gerard, aniden tutuklandı ve
bir mağaza vitrininde yere çakıldı.

Hızlı gözü, o vitrinde açık duran bir Lactantius kopyası seçmişti. "Bu zaten oldukça açık," diye düşündü.

Bir an daha tüm gözleriyle inceledi. Hiç yazılmamıştı. Basılıydı.

Gerard homurdandı.

"Hızlıyım; düşmanım kapıda. Matbaa Roma'da."

Dükkana girdi ve kayıtsızca davranarak matbaanın Roma'da ne kadar süredir olduğunu sordu. Adam şehirde böyle bir şey
olmadığına inandığını söyledi. "Ah, Lactantius; Apeninler'in tepesinde
basılmıştı."

"Ne, matbaa orada ayın üzerinden mi düştü?"

"Hayır, efendim," dedi tüccar gülerek; "Almanya'dan
yukarı fırladı. Başlık sayfasına bakın!"

Gerard Lactantius'u hevesle aldı ve şunları gördü--

Opera et impensis Sweynheim et Pannartz
Alumnorum Joannis Fust.
Impressum Subiacis. M.S. 1465.

"Satın alacak mısın, beyefendi? Mektupların ne kadar güzel ve düzgün olduğuna bak. Böyle yazabilen çok az kişi kaldı; üstelik fiyatının dörtte biri bile değil."

"Ben de isterim," dedi Gerard üzgün bir şekilde, "ama kalbim buna izin vermiyor. Bil ki ben bir hat sanatçısıyım ve Fust'un bu müritleri
dünyanın dört bir yanından ekmeğimi ağzımdan alarak
koşup duruyorlar. Ama onlara kötülük
istemiyorum. Tanrı korusun!" Ve dükkandan aceleyle çıktı.

"Sevgili Margaret," dedi kendi kendine, "zaman kaybetmemeliyiz; güneş parıldarken samanımızı
yapmalıyız. Bir ay daha ve bir matbaacı tipi çığı Apeninler'den Roma'ya yuvarlanacak ve bizi
yazarları mahvedecek."

Ve neredeyse Prenses Claelia'ya doğru koşuyordu.

Kendisi için yeni bir daireye alındı. Çok büyük değildi ama
çok lükstü; ortada bir çeşme çalıyordu ve zemin panter derileriyle kaplıydı, saçlarla giydirilmişti, böylece ayak sesleri duyulmuyordu. Oda prensesin boudoir'ına bir ön odaydı, çünkü bir tarafta kapı yoktu, ancak muhteşem bir goblen
perdesi vardı.

Gerard burada oldukça rahatsız olana ve hizmetçinin onu yanlış yere gösterip göstermediğinden şüphe edene kadar yalnız bırakıldı.

Bu şüpheler hoş bir şekilde dağıldı.

Perdenin arkasından hafif bir adım sesi hızla geldi; perde ortada aralandı ve
putperestlerin tapabileceği bir figür duruyordu. Tam olarak Venüs değildi, tam olarak Minerva değildi; ama ikisinin arasındaydı; Venüs'ten daha asil,
Jüpiter'in kızından daha kadınsıydı. Toga, tunik, sandaletler; hiçbiri modern değildi. Ve güzelliğe gelince, bu her zamanın güzelliğidir.

Gerard ayağa kalktı ve içindeki tüm sanatçı zevkle kızardı.

"Ah!" masumca bağırdı ve kendinden geçerek baktı.

Bu, modeline son çekiciliğini ekledi: yanaklarını hafifçe kızardı,
ve gözleri parladı ve ağzı, çekiciliğine bu gerçek övgü karşısında
lezzetli bir memnuniyetle gülümsedi.

Bir süre birbirlerine baktıktan sonra, Gerard'ın
belagatinin boşalma ve bakışlarla sınırlı olduğunu görünce konuştu. "Pekala,
Gerardo, görüyorsun ki senin için kendimi antika bir canavara dönüştürdüm."

"Bir canavar mı? Fra Colonna'nın sizi böyle giyinmiş halde görünce, yere düşüp size hayran kalacağından şüpheliyim."

"Hayır, yaşlı bir adam tarafından hayran olunmak istemiyorum.
Kendi seçimim olan
genç bir adam tarafından sevilmek isterim."

Gerard kalemlerini çıkardı, kalın kağıtla kapladığı tuvalini düzenledi ve işe koyuldu; ve o kadar dalmıştı ki
modeline hiç merhamet göstermiyordu. Sonunda, bir pozisyonda yaklaşık bir saat geçirdikten sonra,
"Gerardo," dedi hafifçe, "Artık dayanamam, senin için bile."

"Otur ve biraz dinlen, Signora."

"Teşekkür ederim," dedi; ve bir sandalyeye çökerek solgunlaştı ve
iç çekti.

Gerard telaşlandı ve onun da düşüncesiz davrandığını gördü. Çeşmeden su aldı ve yüzüne fırlatmak üzereydi; ama
Gerard, beyaz elini küçümseyerek kaldırdı: "Hayır, elini alnıma tut: lütfen, bana fırlatma!"

Gerard çekinerek ve tereddüt ederek ıslak elini onun alnına koydu.

"Ah!" diye iç çekti, "Bu canlandırıcı. Yine."

Gerard tekrar koydu. Ona teşekkür etti ve masadaki küçük bir
el zilini çalmasını istedi. Bunu yaptı ve bir hizmetçi geldi ve Floretta'ya büyük bir yelpaze getirmesi emriyle gönderildi.

Floretta hızla yelpazeyle geldi. Prensese yaklaşır yaklaşmaz, o hanımın soylu burun delikleri
birdenbire bir kan atınınki gibi genişledi. "Alçak!" dedi; ve aniden
canlanarak ayağa kalktı, sol eliyle Floretta'yı yakaladı,
saçlarının arasına soktu ve sağ eliyle kulaklarını
üç kez sertçe tokatladı.

Floretta çığlık attı ve ağladı; ama merhamet görmedi.

Antik toga, şimdi güzel olduğu kadar güçlü de görünen çıplak bir kolu tamamen serbest bıraktı: modern bir buharlı motorun pistonu gibi
kalkıp alçaldı ve ağır tokatlar birbiri ardına Floretta'nın omuzlarına
indi; sonuncusu hıçkırarak ve çığlık atarak onu perdenin arasından geçirdi ve orada bir süre daha
acı bir şekilde ağladığı duyuldu.

"Cennetin azizleri!" diye haykırdı Gerard, "Ne oldu? Ne yaptı?"

"Çok iyi biliyor. İlk kez değil. Pis kurbağa! Ona misk kedisi gibi kokarak bana gelmesini öğreteceğim."

"Ah! Signora, bence bu küçük bir hataydı."

"Küçük bir hata mı? Hayır, bu iğrenç bir hataydı." Alçakgönüllülüğe ve tatlılığa doğru ani bir inişle ekledi, "Onu dövdüğüm için bana kızıyor musun, Gerar-do?"

"Signora, seni eğitmek bana yakışmaz; ama bence Cennet'in başkalarını yönetmek için
atadığı kişiler kendilerini yönetmeli."

"Bu doğru, Gerardo. Bu kadar genç olman ne kadar da akıllıca." Sonra diğer hizmetçiyi çağırdı ve ona küçük bir kese verdi. "Bunu Floretta'ya götür ve ona 'Gerardo'nun' onun için araya girdiğini söyle; bu yüzden onu
affetmeliyim. Hadi, Gerardo."

Gerard iltifat karşısında kızardı; ama bir cümleyi duruma uygun
olarak nasıl çevireceğini bilmediğinden, ona resmini
devam ettirmesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Henüz değil; o orospuyu dövmek beni biraz olsun rahatlattı. Biraz oturacağım,
ve sen benimle konuşacaksın. Konuşabildiğini biliyorum ve bu seni memnun ediyor,
çizdiğin kadar nadiren."

"Bu kolayca yapılabilirdi.

"O zaman yap, Gerardo."

Gerard şaşırmıştı.

"Ama, signora, ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu ani."

"Gerçek düşüncelerini söyle. Keşke burada olmasaydın."

"Hayır, signora, bu pek de iyi olmazdı. Ama tek bir şey istiyorum."

"Ay, peki o ne?" dedi nazikçe.

"Keşke seni o zavallı kızı döverken çizebilseydim.
Korkunçtun ama yine de çok güzeldin. Ah, bir Python kızı için ne güzel bir konu!"

"Ah! O sadece sanatını düşünüyor. Ve neden güzelliğim hakkında bu kadar çok konuşuyorsun, Gerardo? Sen benden çok daha güzelsin. Sen Apollon'a
benim Venüs'e olduğumdan daha çok benziyorsun. Ayrıca, güzel saçların ve güzel gözlerin var--ama onlarla
ne yapacağını bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum. Seni etkilemek için, signora."

"Ah, evet; onlarla yüz hatlarımı görebiliyorsun; ama senin yerinde uzun zaman önce herhangi bir Romalı beyefendinin
gördüğünü göremiyorsun. Yine de
bana ne kadar hoş karşılandığını fark etmiş olmalısın, Gerardo?"

"Majestelerinin bana karşı her zaman nazik olduğunu görebiliyorum; benim gibi zavallı bir yabancı."

"Hayır, değilim, Gerardo. Sana karşı sık sık soğuk davrandım; bazen kaba davrandım;
ve sen o kadar saf ki sebebini göremiyorsun. Ah!
Kendi kalbim için korktum. Senin kölen olmaktan korktum. Şimdiye kadar kölelik eden ben. Ah!
Gerardo, mutsuzum. Buraya geldiğinden beri senin ziyaretlerinle yaşadım. Geleceğin gün ben parlak olacağım. Diğer günlerde
uyuşuk oluyorum ve onların kaçmasını istiyorum. Sen Romalı yiğitlere benzemiyorsun. Sen
onlardan nefret etmemi sağlıyorsun. Gözüme on kat daha cesursun; ve sen
bilge ve bilgilisin, asla dalkavukluk edip yalan söylemezsin. Yalan söyleyen bir adamı hor görürüm.
Gerar-do, bana büyünü öğret; senin yanında
benim hala senin yanında olduğum kadar mutlu olmayı öğret."

Bu garip sözcükleri dökerken, prensesin yumuşak sesi neredeyse
bir fısıltıya düştü ve yarı bastırılmış bir tutkuyla titredi ve beyaz eli, Gerard'ın kolundan çekinerek ama içtenlikle aşağı doğru kaydı, ta ki bileğinde yumuşak bir kuş gibi durana ve bir kelimeyle uçup gitmeye hazır olana kadar.

Kibir ve deneyimden yoksun, Margaret'ine ve
sanatına sarılmış olan Gerard, bu vahiy geldiğini görmemişti, ancak düzenli ve gözle görülür derecelerle gelmişti.

Her tarafı kızardı. Kendisini kuşatan görkemli güzelliğe duyduğu masum hayranlık, bir an bile Margaret'in yokluğunun yerini değiştirmedi.
Yine de görkemli bir güzellikti ve hayalinde bile
olmayan bir zarafet ve şefkatle kur yapıyordu. Onu yaralamadan nasıl kontrol edebilirdi?

Kızardı ve titredi.

Siren gördü ve onu cesaretlendirdi.

"Zavallı Gerardo," diye mırıldandı, "korkma; kanatlarımın altında kimse sana asla zarar veremeyecek.
Benimle konuşmayacak mısın, Gerar-do mio?"

"Signora!" diye mırıldandı Gerard küçümseyerek.

O anda, şaşkınlığı içinde alçalmış gözü, dirseğinin etrafına narin bir asma gibi kıvrılan biçimli beyaz kola ve narin ele düştü ve o güzel dalın Floretta'da nasıl kullanıldığını gördü.

Titredi ve kızardı.

"Ah!" dedi prenses, "Onu korkutuyorum. O zaman çok mu korkunçum? Romalı cübbem mi? Onu çıkaracağım ve bana ilk geldiğindeki gibi giyineceğim. Aklına geldi mi? O kısır şövalye Ercole d'Orsini'ye bir mektup yazmaktı. Sana söyleyeyim mi? Seni görmem, güzel tavırların ve bilge sözlerin anında ondan nefret etmemi sağladı. Aptalı önceden yeterince seviyordum; ya da daha çok seviyordum. Şimdi söyle bana, o zamandan beri buraya kaç kez geldin. Ah! Bilmiyorsun; beni sevmiyor, şüpheliyim, seni sevdiğim kadar. On sekiz kez, Gerardo. Ve her seferinde bana daha değerli. Gelmediğin gün Claelia için gündüz değil, gecedir. Ah! Her ikisi adına da konuşuyorum. Zalim çocuk, bir kelimeye bile değmez miyim? Her gün bir prensesim var ayakların mı? Hayır, rica ederim, rica ederim, konuş benimle, Gerar-do."

"Signora," diye kekeledi Gerard, "söylenmemiş daha iyi olmayan ne söyleyebilirim? Ah, buraya geldiğim gün ne kadar da kötü."

"Ah! öyle deme. Bana veya sana
gelen en parlak gündü. Çok geçmeden sana bunu itiraf ettireceğim, nankör."

"Majesteleri," diye başladı Gerard, alçak, yalvaran bir sesle.

"Bana Claelia de, Gerar-do."

"Signora, sizinle nasıl konuşmam gerektiğini bilemeyecek kadar genç ve az akıllıyım, böylece kör veya nankör görünmem. Ama şunu biliyorum, hem hiç hem de nankördüm ve bu çılgın hayalden faydalandığım
şimdiye kadar sahip olduğunuz en kötü düşmandım. Elbette kötü bir ruh sizi
üzmek için izin almış olmalı. Çünkü her türlü zarafetle süslenmiş bir prensesin sevgisini bir kaba saba adama yöneltmesi tamamen doğal değil."

Prenses elini yavaşça Gerard'ın bileğinden çekti.

Ancak hafifçe kolunun üzerinden geçerken, ayrılmak için bir an
oyalanmış gibi göründü.

"Akrabalarımın hançerlerinden korkuyorsun," dedi yarı üzgün, yarı küçümseyen bir şekilde.

"Kadınlarının iğnelerinden daha fazla korkmuyorum," dedi Gerard kibirle.
"Ama Tanrı'dan, azizlerden ve kendi vicdanımdan korkuyorum."

"Gerçek, Gerardo, gerçek! İkiyüzlülük sana garip bir şekilde oturuyor.
Prensesler, gençken, Tanrı aşkı için değil,
başka bir kadın için hor görülürler. Bana kimi sevdiğini söyle; ve eğer o sana layıksa
seni affedeceğim."

"Hayır, İtalya'da, ruhum üzerine."

"Ah! Bir yerlerde biri var o zaman. Nerede? Nerede?"

"Hollanda'da, memleketimde."

"Ah! Marie de Bourgoyne güzelmiş, derler. Yine de o sadece bir çocuk."

"Prenses, sevdiğim o asil değil. O benim gibi. Senin kadar
güzel de değil. Yine de güzel; ve erdemleriyle, birlikte ve birbirimiz için katlandığımız tüm tehlikeler ve kederlerle sonsuza dek kalbime bağlı. Beni affet; ama İtalya'daki tüm en yüce
hanımlar için Margaret'ime haksızlık etmem."

Küçümsenen güzellik ayağa kalktı ve onun karşısında durdu,
güzeldi, ama Floretta'ya tokat attığı zamandan çok daha korkunçtu, çünkü
o zaman yanakları kırmızıydı, ama şimdi solgundu ve gözleri yoğun bir öfkeyle doluydu.

"Bunları yüzüme karşı söyle, terbiyesiz herif," diye haykırdı. "Senin gibiler tarafından
hakarete uğramak ve hor görülmek için mi doğdum? Dikkat et! Biz soylular
rakibe tahammül etmeyiz. Bir düşün bakalım, bir Cesarini'nin aşkı mı, yoksa
nefreti mi daha iyidir: çünkü sana söylediğim ve yaptığım her şeyden sonra, aramızda aşk mı yoksa
nefret mi olmalı ve ölüme kadar. Şimdi seç!"

Roma togasıyla tepesinde dikilirken, ona hayret ve hayranlıkla baktı.

Antik çağlardan kalma bir tanrıçaya hakaret etmiş gibiydi; zavallı, cılız bir ölümlüydü.

Derin bir iç çekti ama konuşmadı.

Belki de derin ve sabırlı iç çekişinde o kontrolsüz yaratıkta hassas bir teli
duydu; ya da belki bir tutkunun
azalıp diğerinin akma zamanı gelmişti. Prenses yavaşça bir koltuğa çöktü ve
gözyaşları yanaklarından hızla aşağı süzülmeye başladı.

"Ah! ah!" dedi Gerard. "Ağlama, tatlı hanım; gözyaşların
beni suçluyor ve ben arkadaşlık için ağlamak istiyorum. Nazik patronum,
kendin ol; sana göründüğümden
ne kadar iyi bir arkadaş olduğumu göreceksin."

"Şimdi anlıyorum, Gerardo," dedi prenses. "Arkadaş kelimesi tam da budur! aramızda geçebilecek tek kelime. Deliydim. Başka bir adam
benim aptallığımdan faydalanmıştı. Bana arkadaşın olmayı öğretmelisin, daha fazlası değil."

Gerard bu teklifi sevinçle karşıladı; ve ona Cicero'dan dostluğun ne kadar
tanrısal bir şey olduğunu ve aşktan ne kadar daha iyi, daha nadir ve daha
kalıcı olduğunu anlattı: ona bunu başarabileceğini kanıtlamak için, ona Denys ve kendisinden bile bahsetti.

Gerard gözlerini yarı kapalı bir şekilde dinledi, onun sözlerini izleyerek karakterini anlamaya ve zayıf noktasını öğrenmeye çalıştı.

Sonunda, ona sakin bir şekilde şöyle seslendi: "Şimdi beni bırak, Gerardo ve her zamanki gibi yarın gel. Dersini iyi bir şekilde verilmiş bulacaksın."

Elini ona uzattı: O elini öptü; ve bu garip görüşmeyi
derin derinden düşünerek ve ihtiyatlı davranıp davranmadığını merak ederek
gitti.

Ertesi gün belirgin bir mesafeyle karşılandı ve prenses
tam anlamıyla bir heykel gibi önünde durdu ve çok kısa bir
oturmanın ardından, kendisini mazur görüp onu gönderdi. Gerard ürpertici
farkı hissetti; ama kendi kendine, "O akıllı." dedi. Bu yüzden yoluna çıktı.

Ertesi gün prensesi onu genç soylularla çevrili bir şekilde beklerken buldu, onu göklere kadar pohpohluyorlardı. O ve onlar ona, kendilerinin yapamadığı küçük bir numarayı
yapabilen bir köpek gibi davranıyorlardı. Özellikle süvariler, onun işini, yanaklarını yakan bir cehalet ve küstahlıkla
eleştiriyorlardı.

Prenses, böceklerin ona verdiği her sokmada yarı kapalı gözlerle yüzünü utangaç bir şekilde izliyordu; ve kaçtıklarında, kapılarını kapalı
her birine karşı acıları için.

Ertesi gün Gerard onu yalnız buldu: soğuk ve sessiz. Bir süre ona karşı durduktan sonra, "Şirketime sana yakışan
saygıdan daha az saygı gösterdin." dedi.

"Öyle mi, Signora?"

"Öyle mi? Çalışman hakkında sana yaptıkları yorumlara
ateşlendin."

"Hayır, hiçbir şey söylemedim," diye gözlemledi Gerard.

"Ah, yüksek bakışlar yüksek kelimeler kadar açık konuşur. Yanakların kan
kadar kırmızıydı."

"Bu kadar cehaleti ve kötülüğü bir arada görmek beni bir an sinirlendirdi."

"Şimdi ben, onların ev sahibi, hakaret ediyorsun."

"Beni affet, Signora ve beni tasarıdan beraat ettir. Roma'daki en nazik patronum ve arkadaşıma
hakaret etmek bana yakışmaz."

"Birdenbire ne kadar da alçakgönüllü olduk. Gerçekten, Ser Gerardo, sen
büyük bir sahtekârsın. İstediğin zaman hakaret edebilir veya yaltaklanabilirsin."

"Yaltaklanmak mı? Kime?"

"Bana, bir kişiye; senin gibi aşağılık bir kız için
hakaret ettiğin birine; ama yine de himayesini talep ettiğin kişiye."

Gerard ayağa kalktı ve elini kalbine koydu. "Bunlar ısırıcı sözler, signora. Gerçekten hak ettim mi?"

"Ah, senin gibi bir maceracı için sözler nedir? Tek korktuğun şey soğuk çelik mi?"

"Ben bir kılıç ustası değilim, ama çeliğe çelikle karşılık verdim ve sanırım
akrabalarının kılıçlarıyla senin zalim dilinden daha çok yüzleşmeyi tercih ederim, hanım. Neden
beni böyle kullanıyorsun?"

"Gerar-do, iyi bir sebep yok, ama ben asi, huysuz, küfürbaz ve herkes bana hayran ama sen."

"Ben de sana hayranım, Signora. Arkadaşların sana daha çok iltifat ediyor olabilir; ama
inan bana senin çekiciliğinin yarısını görecek kadar gözleri yok. Dünkü gevezelikleri
bana bunu gösterdi. Hiç kimse sana o zavallı sanatçıdan daha fazla hayranlık duymaz veya seni daha çok istemez, o senin sevgilin olmayabilir ama senin arkadaşın olmayı ummuştur; ama hayır, senin kadar yüksekte olanla benim kadar düşükte olan arasında bunun mümkün olmadığını görüyorum."

"Evet! Ama olacak, Gerardo," dedi prenses hevesle. "Ben o kadar lanetli olmayacağım. Şimdi bana Margaret'inin nerede yaşadığını söyle; sana onun için bir
hediye vereyim; ve bunun üzerine sen ve ben arkadaş olacağız."

"O, Peter adında bir doktorun kızı ve onlar Sevenbergen'de kalıyorlar; aman Tanrım, onu bir daha görebilir miyim?"

"İyi. Şimdi git." Ve onu biraz sert bir şekilde başından savdı.

Zavallı Gerard. Bu İtalyan prensesle karşılaştığında derin sularda yürümeye başladı; callida et calida selis filia. Benzerliğini bitirdiğinde bir daha gitmemeye karar verdi. Gerçekten de şimdi bu kadar uzun ve zahmetli bir görevi üstlendiği için pişmanlık duyuyordu.

Bu karar, bir sonraki karşılamasıyla bir an sarsıldı; bu karşılama tamamen nazik ve kibardı.

Bir süre togasıyla ona baktıktan sonra, yorgun olduğunu söyledi
ve başka bir şekilde yardımını istedi: Ona biraz çizim yapmayı öğretebilir miydi? Yanına oturdu ve ona kolay çizgiler çizmeyi öğretti. Onu harika bir şekilde uygun buldu. Bunu söyledi.

"Senden önce bir öğretmenim vardı, Gerar-do. Evet, ve senin kadar yakışıklı biri." Sonra bir çekmeceye gitti ve sanattan tamamen habersiz, ama büyük bir sabır ve doğal yetenekle çizilmiş birkaç baş çıkardı. Hepsi Gerard'ın başlarıydı ve ruh doluydu; ve gerçekten de Gerard'a benzemiyorlardı. Biri onun tam bir suretiydi. "İşte," dedi. "Şimdi öğretmenimin kim olduğunu
gördün."

"Ben değil, signora."

"Ne, bize kadınlara her şeyi yapmayı kimin öğrettiğini bilmiyor musun? Bu aşk,
Gerar-do. Aşk bana çizdirdi çünkü sen çiziyorsun, Gerar-do. Aşk senin suretini
göğsüme basıyor. Parmaklarım kaleme dokunuyor ve aşk sanatın eksikliğini gideriyor ve işte sevgili yüz hatların kağıtta yatıyor."

Gerard, bu yasaklanmış konuya geri dönüş karşısında şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Ah, Signora, bana arkadaş olmayı ve daha fazlasını değil, söz vermiştin."

Gerard'ın yüzüne güldü. "Ne kadar da basitsin: saçmalıklara, imkansızlıklara
vaat eden bir kadına kim inanır? Arkadaşlık, aptal çocuk, kim o tapınağı kırmızı küller üzerine
inşa etti? Hayır Gerardo," diye ekledi kasvetli bir şekilde,
"seninle benim aramda aşk ya da nefret olmalı."

"Hangisini istersen, signora," dedi Gerard kararlı bir şekilde. "Ama benim için seni
ne seveceğim ne de nefret edeceğim; ama senin izninle seni terk edeceğim."
Ve aniden ayağa kalktı.

O da ölüm kadar solgun bir şekilde ayağa kalktı ve "Beni böyle terk etmeden önce, kaderini
öğren; O kapının dışında, benden bir sözle seni öldürmek için bekleyen silahlı adamlar var."

"Ama sen o sözü söylemeyeceksin, signora."

"O sözü söyleyeceğim. Hayır, dahası, bana
acımasızca sevgi gösterdiğin için öldürüldüğünü duyuracağım; ve Sevenbergen'e özel bir haberci göndereceğim: kurnaz bir haberci, dersini iyi almış.
Margaret'in seni ölü bilecek ve sadakatsiz olduğunu düşünecek; şimdi,
mezarına git; bir köpeğin. Çünkü sen bir erkek değilsin."

Gerard solgunlaştı ve dilsizce durdu. "Tanrı ikimize de merhamet etsin."

"Hayır, ona ve kendine merhamet et. O, Hollanda'da senin Roma'da ne yaptığını asla
öğrenemeyecek; eğer ona hikayemi anlatmaya zorlanmazsam.
Hadi, teslim ol, Gerar-do mio: beni sevdiğini söylemenin sana maliyeti ne olacak? Senden sadece bunu güzelce yapmanı istiyorum. Gençsin:
bir hanıma kalbinin gölgesini bile inkar etmenin zavallı zevki için ölme.
Senin için kim gözyaşı dökecek? Sana söylüyorum, erkekler
mezar taşına
ağlamayacak, gülecek-ah!" Küçük bir çığlıkla bitirdi, çünkü Gerard bir anda
kendini onun ayaklarına
attı ve tek bir
anlamlı sözle
aşkının ve Margaret'in hikayesini döktü. Nasıl
hapsedildiğini, onun için tazılarla avlandığını, onun için sürgüne gönderildiğini;
onun için nasıl kanını döktüğünü ve şimdi evinde nasıl hasret çektiğini. Nasıl
tehlikelerle çevrili Avrupa'da yürüdüğünü, vahşi hayvanlar tarafından parçalandığını,
kılıcı, baltası ve kapanı olan öfkeli adamlar tarafından
saldırıldığını, soyulduğunu, onun için
gemi kazası geçirdiğini. Prenses titredi ve ondan uzaklaşmaya çalıştı; ama o, cübbesini tuttu, ona sarıldı, ona kendi ve Margaret'in acıklı hikayesini dinletti; elini yakaladı ve ikisinin arasına aldı ve gözyaşları, ona gerçek aşıkların tüm acılarını düşünmesi için yalvarırken, eline hızla düştü; ve ihanete uğramış bu kadar derin bir aşktan ve karşılıklı nefretin gizlendiği bu kadar sahte bir aşktan, hızlı ve kalıcı bir pişmanlıktan başka ne gelebilirdi ki.

Böyle anlarda hiç kimse Gerard'a direnmedi.

Prenses, ondan uzaklaşmaya boşuna çalıştıktan sonra, çünkü onun üzerindeki gücünü hissediyordu, titremeye ve iç çekmeye başladı ve göğsü gürültülü bir şekilde yükselip alçaldı ve ateşli gözleri doldu.

"Sen beni fethet," diye hıçkırdı. "Sen, ya da benim daha iyi meleğim. Roma'yı terk et!"

"Edeceğim, edeceğim."

"Eğer benim aptallığım hakkında tek bir kelime edersen, bu senin sonun olur."

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünme. Sen bir kez daha benim hayırseverimsin.
Sana iftira atmak bana mı düşer?"

"Git! Sana gerekli araçları göndereceğim. Kendimi biliyorum;
bir daha yoluma çıkarsan, seni öldürürüm. Addio; kalbim kırıldı."

Ziline dokundu. "Floretta," dedi boğuk bir sesle, "onu
güvenli bir şekilde evden çıkar, odamdan geç ve arkadan yan tarafa götür."

Kapıya doğru döndü; kadın bir eliyle bir sandalyeye yaslanmış, ağlıyordu,
başını çevirmişti. Sonra sadece onun nezaketini düşündü ve geri
koşup cübbesini öptü. Kadın hiç kıpırdamadı.

Evden çıktıktan sonra eve doğru fırladı, ruhu ve bedeniyle birlikte kaçtığı için Tanrı'ya şükretti.

"Ev sahibi," dedi, "biri benimle kavga edecek. Ne
yapmalı?"

"Önce ona vur ve avantajlı bir şekilde! Arkasına geç; sonra çek."

"Ah, sizin İtalyan cesaretinizden yoksunum. Ciddi olmak gerekirse, bu asil bir şey."

"Ah, kutsal azizler, bu başka bir konu. Bir süre konaklama yerini değiştir ve
sıcak kal; ve alışkanlıklarının tarzını değiştir."

Sonra onu kendi yeğenine götürdü, o da biraz uzakta bir konaklama yeri kiraladı ve onu oraya yerleştirdi.

Şimdi yapacak pek bir şeyi yoktu ve çekecek prensesi de yoktu, bu yüzden kararlı bir şekilde Floris Brandt'ın şu ana kadar iğrenç derecede kötü yazıyla
sürüklendiği tapuyu okumaya koyuldu. Tapuyu
çözdü ve hemen bu arazinin borcunun kiralarla tekrar tekrar ödenmiş olması gerektiğini ve Ghysbrecht'in Peter Brandt'ı kendi arazisinden uzak tuttuğunu gördü.

"Aptal! Bunu daha önce okumamış olmak," diye bağırdı. Bir at kiraladı ve
en yakın limana doğru yola koyuldu. Bir gemi dört gün içinde Amsterdam'a yelken açacaktı.

Bir yolculuk yaptı; ve onu güvence altına almak için küçük bir meblağ ödedi.

"Kara benim için boğaz kesicilerle dolu," dedi; "ve deniz için
çok güzel bir hava. Hollandalı kaptanlarımız bu beceriksiz İtalyanlar gibi gemi kazası geçirmedi."

Eve döndüğünde yaşlı ev sahibesi gözleri parlayarak oturuyordu.

"Şanslısın, genç efendim," dedi. "Sanırım bugün bütün balıklar senin
ağlarına akıyor. Bir uşağın evimize neler getirdiğine bak! Bu
fatura ve bu çanta."

Gerard mühürleri açtı ve gümüş taçlarla dolu buldu. Mektupta, bir el yazmasından kesilmiş şu satırın yazılı olduğu sadece bir kağıt parçası vardı:--"La
lingua non ha osso, ma fa rompere il dosso."

"Benden korkma!" dedi Gerard yüksek sesle. "Benimkini dişlerimin arasında tutacağım."

"Bu ne?"

"Ah, hiçbir şey. Mutlu değil miyim, hanım? Sevgilime geri dönüyorum
bir cebimde para, diğerinde toprak." Ve onun etrafında
danmaya başladı.

"Eh," dedi, "hiçbir şeyin seni daha mutlu edemeyeceğini düşünüyorum."

"Hiçbir şey, orada olmak dışında."

"Eh, bu üzücü, çünkü seni Hollanda'dan bir
mektupla biraz daha mutlu etmeyi düşündüm."

"Bir mektup? Bana mı? Nerede? Nasıl? Kim getirdi?--Ah, hanım!"

"Bir yabancı; kırmızı yüzlü ve tuhaf bir isme sahip bir ressam;
Anselmin, sanırım."

"Hans Memling! Bir arkadaşım. Tanrı onu korusun!"

"Ay, işte bu: Anselmin. Bir kelime bile konuşamıyordu ama seni adlandıracak
zekası vardı; ve mektubu bıraktı, başını salladı ve gülümsedi, ve başını salladı ve gülümsedi, ve ona bir bardak şarap verdi ve bir kaşık gibi
içti."

"Bu Hans, dürüst Hans. Ah, hanım, bugün şanslıyım; ama
hak ediyorum. Çünkü, sana söylesem de umurumda değil, sevgili Margaret uğruna büyük bir
baştan çıkarmanın üstesinden geldim."

"O kim?"

"Hayır, ona ihanet etmektense dilimin kesilmesini tercih ederdim, ama oh, bu bir
baştan çıkarmaydı. Minnettarlık beni yanlışa itiyor, neredeyse ilahi bir güzellik beni yanlışa çekiyor: küfürler, sitemler ve hepsinden daha zoru, emretmeye alışkın gözlerden gelen nazik gözyaşları. Elbette bir aziz bana Anthony gibi yardım etti. Ama
ödülüm geldi."

"Evet, öyle, evlat; ve cebimden daha uzakta değil. Çık dışarı, Gerard'ın
ödülü," ve geniş cebinden bir mektup çıkardı.

Gerard kolunu onun boynuna doladı ve ona sarıldı.

"En iyi arkadaşım," dedi, "ikinci annem, sana okuyacağım.

"Evet, yap, yap."

"Ah! Margaret'ten değil. Bu onun eli değil." Ve çevirdi.

"Ah; ama belki gagası içeridedir. Kızlar gagalarıyla
başka bir elin koruması altında kaymaya hazırdır."

"Doğru. Bu kimin eli? Elbette gördüm. Sanırım bu benim sevgili dostum demoiselle Van Eyck. Ah, o zaman Margaret'in gagası
içeride olacak." Açtı. "Hayır, hepsi tek bir yazıda. 'Gerard, çok sevdiğim oğlum' (daha önce bana hiç öyle dememişti, bunu hatırlıyorum), 'bu
mektup sana neşeli haberler göndermek isteyen birinden ağır haberler getiriyor. Margaret Brandt'ın geçen perşembe
akşamı bu kollarda öldüğünü bil.' (Bu şefkatli yaşlı kadın bununla ne demek istiyor?) 'Dudaklarındaki son kelime 'Gerard' oldu:' dedi, 'Ona son saatimde onun için dua ettiğimi söyle; ve ona benim için dua etmesini söyle." Çok rahat bir şekilde öldü ve
onu toprağa yatırılmış halde gördüm, çünkü babası işe yaramazdı, bileceksin. Bu yüzden şu anda kederli yüreğiyle senin
sevgili dostun ve hizmetkarın olan ondan başka bir şey yok,
"MARGARET VAN EYCK."

"Evet, bu kesinlikle onun imzası. Peki, sen buna ne diyorsun,
hanımefendi?" diye bağırdı Gerard, tiz bir kahkaha atarak. "Evinden bu kadar uzaktaki zavallı bir adama gönderilecek güzel bir mektup var. Ama yaşlı kadına hoşgörü gösterip
bunu yapmasına izin verdiği için Reicht Heynes'i suçluyorum; yaşlı kadına gelince, o da bayılıyor, aklını kaçırmış, seksen yaşında. Aman Tanrım, boğuluyorum. Kilit altında tutulması veya ellerinin bağlanması gerektiği için. Bunun bir aptala geldiğini söyle; buna inanacak kadar aptal olduğumu söyle; ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Roma'daki en yüksek kilise kulesinin tepesine koşup kendimi oradan aşağı atıp Cennet'e lanet okuyacağım. Kadın! Kadın! Ne yapıyorsun?" Ve onu kaba bir şekilde omzundan yakaladı. "Ne için ağlıyorsun?" diye bağırdı, kendi sesine hiç benzemeyen, yüksek ve bir kuzgun kadar kısık bir sesle. "Gözyaşlarınla ​​beni haşlayıp öldürecek misin? O buna
inanıyor. O buna inanıyor. Ah! ah! ah! ah! ah! ah!--O zaman Tanrı yok."

Zavallı kadın iç çekti ve kendini salladı.

"Ve sana gülümseyerek ve sırıtarak onu getirecek kişi ben olmalıyım? Kendimi
öldürebilirim. Ölüm kimseyi esirgemez," diye hıçkırdı. "Ölüm kimseyi esirgemez."

Gerard pencere pervazına sendeledi. "Ama O ölümün efendisi," diye inledi. "Ya da bana bir yalan öğrettiler. Tanrı'nın olmadığından korkmaya başlıyorum ve azizler sadece ölü kemikler ve cehennem dünyanın efendisi.
Güzel Margaret'im; tatlı, sevgi dolu Margaret'im. En iyi kız! En
gerçek sevgili! Hollanda'nın gururu! Dünyanın sevgilisi! Bu bir
yalan. Bu haylaz Hans nerede? Onu şehrin etrafında avlayacağım. "Onun
katil yalanını boğazına tıkacağım."

Ve şapkasını kaptı ve saatlerce sokaklarda öfkeyle koştu.

Gün batımına doğru bir hayalet kadar beyaz bir şekilde geri döndü. Memling'i bulamamıştı;
ama zavallı zihni kadının basit sözlerini, yani
Ölümün kimseyi esirgemediğini fark edecek kadar zaman bulmuştu.

Eve eğilmiş ve yaşlı bir adam kadar güçsüz bir şekilde
girdi ve tüm
yemeği reddetti. Konuşmadı da, ama oturdu, bembeyaz, kocaman dik dik bakan gözlerle,
ara sıra "Tanrı yok." diye mırıldandı. Hem onun hem de kendi yüzünden (çünkü çaresiz bir manyak gibi görünüyordu) telaşlanan ev sahibesi
teyzesine doğru koştu. İyi kalpli kadın geldi ve birlikte daha cesur olan iki kadın, her biri onun yanına oturdu ve onu nazik ve teselli edici seslerle sakinleştirmeye çalıştı.
Ama o, oturdukları sandalyelerden daha fazla onlara kulak asmadı. Sonra genç olan, ona yardım etmek için önüne bir haç uzattı. "Cennetin annesi Maria, onu rahatlat," diye iç çektiler. Ama o, tüm dış seslere sağır bir şekilde, dik dik baktı.

Hemen, hiçbir uyarıda bulunmadan ayağa fırladı, haçı
kaba bir şekilde küfürle yolundan
çekti ve kapıya doğru hızla koştu. Zavallı kadınlar çığlık attı. Ama kapıya ulaşmadan önce, bir şey ona saçlarından tutup onu bir topaç gibi
döndürdü. Kollarını uzatarak iki kez döndü; sonra ölü bir kütük gibi yere düştü, burun deliklerinden ve kulaklarından kan sızıyordu.

BÖLÜM XLII

Gerard bilincini ve umutsuzluğunu geri kazandı.

İkinci gün, beyninde ateşle sayıklıyordu.

Yakınındaki bir masanın üzerinde, bir kadınınki kadar uzun, gür kızıl saçları vardı.

Daha ölümcül semptomlar hızla birbirini izledi.

Beşinci gün sülüğü emekli oldu ve onu terk etti.

Aynı günün gün batımında derin bir uykuya daldı.

Bazıları sadece ölmek için uyanacağını söyledi.

Ancak görüşü ağırlık taşıyan yaşlı bir dedikoducu (profesyonel bir hemşireydi) gençliğinin onu kurtarabileceğini, ancak
on iki saat uyuyabileceğini söyledi.

Bunun üzerine yaşlı ev sahibesi odayı boşalttı ve onu tek başına izledi.
Her uyuması gereken saat için Meryem Ana'ya bir mum adadı.

O on iki saat uyudu.

İyi ruh sevindi ve Meryem Ana'ya dizlerinin üzerinde teşekkür etti.

Yirmi dört saat uyudu.

Nazik hemşiresi şüphe etmeye başladı. Otuzuncu saatte sanat
kadınını çağırdı.

"Otuz saat! Onu uyandıralım mı?"

Diğeri onu bir süre yakından inceledi.

"Nefesi düzgün, eli nemli. Biliyorum ki onu uyandıracak, diline bakacak ve daha akıllı olmayacak eğitimli sülükler
olacaktır; ama biz kadınlar
doğayı rahat bırakma sağduyusuna sahip olmalıyız. Uyku ne zaman
çarpık beyne veya yırtık kalbe zarar vermiştir ki?"

Kırk sekiz saat uyuduktan sonra, rüzgar çıktı ve meraklıları uzak tutmak için çok uğraştılar. Ama sadece Fra Colonna ve arkadaşı devasa Fra Jerome'u içeri aldılar.

Bu ikisi kadınları rahatlattı ve sessizce oturdu; ilki gözlerinde yaşlarla genç arkadaşına bakıyordu, ikincisi elinde boncuklarla
Gerard ve o denizle el ele karşılaştığında olduğu gibi sakince ona baktı.

Sonunda, sanırım bu garip uykunun altmışıncı saatiydi,
ev sahibi dirseğiyle Fra Colonna'ya dokundu. Baktı. Gerard
gözlerini sanki sadece uyukluyormuş gibi nazikçe açmıştı.

Baktı.

Yatakta biraz doğruldu.

Elini başına koydu ve saçlarının gittiğini gördü.

Arkadaşı Colonna'yı fark etti ve zevkle gülümsedi.

Ama gülümsemenin ortasında yüzü durdu ve bir anda tarif edilemez bir acıyla sarsıldı ve yüksek sesle bir çığlık
attı ve yüzünü
duvara çevirdi.

İyi ev sahibi bunun üzerine ağladı. Yaslı bir şekilde uyanmanın ne olduğunu biliyordu.

Fra Jerome ilahiler ve dua kitabından dualar okudu.

Gerard yatak örtüsüne sarıldı.

Fra Colonna yanına gitti ve sızlanarak ona her şeyin kaybolmadığını hatırlattı. İlahi ilham perileri ölümsüzdü. Sevgisini onlara aktarmalıydı; onlar asla ona ihanet etmez veya onu kilden yaratıklar gibi hayal kırıklığına uğratmazlardı. İyi, basit baba sonra aceleyle uzaklaştı; çünkü
duyguları tarafından
yenilmişti.

Fra Jerome geride kaldı. "Genç adam," dedi, "Müzler ancak
paganların ve hayalperestlerin beyinlerinde var olur. Kilise, yeryüzünde kalbe huzur ve bundan sonra ruha mutluluk verir. Dünya seni
aldadı mı, tutku kalbini parçaladıktan sonra kırdı mı, Kilise kollarını açtı: armağanlarını ona ada! Kilise huzurdur."

Bu sözleri kapıda ciddi bir şekilde söyledi ve söylenir söylenmez
gitti.

"Kilise!" diye bağırdı Gerard, öfkeyle ayağa kalkıp
rahibin ardından yumruğunu sallayarak. "Kiliseye lanet olsun! Ama Kilise olmasa
ben burada
kırılmış bir şekilde yatmazdım ve o da Hollanda'da soğuk, soğuk, soğuk yatmazdı. Ah, benim
Margaret'im! Ah, sevgilim! Sevgilim! Ve senin yaşamak zorunda olduğun birkaç
ay boyunca senden kaçmalıyım. Zalim! zalim! Canavarlar, onun ölmesine izin verdiler.
Ölüm bazı işaretler olmadan gelmez. Bunları kör, bencil zavallılar
görmedi veya hesaba katmadı; ama ben onları görmüştüm, onu seven ben. Ah, orada
olsaydım, onu kurtarırdım, onu kurtarırdım. Aptal! aptal! Onu bir an için
bırakmak."

Uzun süre acı acı ağladı.

Sonra, aniden tekrar öfkeye kapılarak, hararetle bağırdı: "Kilise! Onun uğruna ondan kovuldum; lanetim Kilise'ye! ve onu kırık kalbime
adlandıran ikiyüzlülere olsun. Dünya lanet olsun! Ghysbrecht yaşıyor; Margaret ölüyor. Hırsızlar, katiller, fahişeler,
sonsuza dek yaşar. Yalnızca melekler ölür. Hayata lanet olsun! Ölüme lanet olsun! Ve onları
oldukları şeye kim yaptıysa!"

Rahip bu çılgın ve kötü sözleri duymadı; sadece
onların peşinden fırlatıldığı öfkeli haykırışları duydu.

İyi oldu. Çünkü, eğer duysaydı, merhum gemi arkadaşını, bir çocuğu
kızartırmışçasına, forumda yaktırırdı.

Merdivenlerden aşağı Fra Colonna'ya eşlik eden yaşlı ev sahibesi, yükselen sesi duydu ve biraz endişeyle geri döndü.

Gerard'ı giyinirken ve ağlarken buldu.

İtiraz etti.

"Burada yatmamın ne faydası var?" dedi kasvetli bir şekilde. "Aradığımı
burada bulabilir miyim?"

"Azizler bizi korusun! Yine perişan mı oldu? Ne arıyorsun?"

"Unutuş."

"Unutuş, benim küçük kalbim? Ah, ama böyle konuşacak kadar gençsin."

"Genç ya da yaşlı, yaşamak için başka neyim var?"

En iyi kıyafetlerini giydi.

İyi kadın itiraz etti. "Güzel Gerard'ım, Salı olduğunu bil,
Pazar değil."

"Ah, Salı mı? Cumartesi olduğunu sanıyordum."

"Hayır, uzun uyumuşsun. Çalışma günlerinde asla cesur kıyafetlerini giymezsin. Düşün."

"O yaşarken yaptığımı yaptım. Şimdi daha önce yapmadığımı yapacağım. Geçmiş geçmişte kaldı. Saçlarım ve onunla birlikte yaşam tarzım da orada. Bir Efendiye elimden geldiğince hizmet ettim. Ödülümü görüyorsun. Şimdi bir başkasına hizmet edeceğim ve ona da adil bir deneme yapacağım."

"Ah!" diye iç çekti kadın, solgunlaşarak, "bu karanlık sözlerin anlamı ne? Ve
hangi yeni efendinin hizmetini deneyeceksin?"

"ŞEYTAN."

Ve dudaklarında bu korkunç beyanla zavallı yaratık
şapkası ve tüyü bir yana neşeyle takılmış, zayıf uzuvları ve küller kadar solgun uğursuz bir yüzüyle ve sanki yaşla birlikte çökmüş bir şekilde dışarı çıktı.

BÖLÜM LXIII

Asil bir zihnin üzerine kara bir bulut düştü.

Margaret'e olan saf ve eşsiz aşkı onun kutup yıldızı olmuştu. Bu
söndü ve umutsuzluğun kasvetli denizinde sürüklendi.

O, sadece umutsuzluğa kapılmamıştı, aynı zamanda tüm özverisinin, cesaretinin, tehlikelerinin, erdeminin, boşa harcanmış ve harcanmaktan daha kötü olanının verdiği bıkkınlığa kapılmıştı; çünkü bu onu yakıp kavuruyordu, eğer tembelce, bencilce evde kalsaydı, Margaret'in hayatını kurtarmış olacaktı.

Genç kanında birlikte coşan bu iki zehir onu çileden çıkarıyor ve
moralini bozuyordu. Şiddetle zevke koşuyordu. Ve o günlerde,
şimdiden bile daha fazla, zevk ahlaksızlıktı. Şarap, kadınlar, kumar, her ne varsa
ona bir saatlik heyecan ve bir anlık unutuş sağlayabilirdi.
Bunlara, hayattan bıkmış adamların düşmanın kurşunları arasında koşturduğu gibi
dalıyordu.

Margaret için biriktirdiği büyük meblağlar ona sefahat için bol miktarda kaynak sağlıyordu ve kısa süre sonra, bugüne kadar uzak tuttuğu o şımarık arkadaşlarının lideri oldu.

Ahlakıyla birlikte kalbi de bozuldu.

Kendisine nazik öğütler ve uyarılar
verdiği için yaşlı ev sahibesine küskünlük
yaptı; ve sonunda
uyarı ve anılardan
uzaklaşmak için şehrin başka bir yerine taşındı. Bu oyunu bir süre
sürdürdükten sonra, eli daha az sabitleşti ve artık kendini
tatmin etmek için yazamadı. Dahası, zevk alışkanlıkları
üzerinde büyüdükçe sabrı azaldı. Bu yüzden bu sanattan vazgeçti ve
renklerde benzerlikler edindi. Ama bunu, arkadaşları olan aylak çapkınlar onu almaya geldiklerinde ihmal etti.

Ve böylece o zavallı istiridye kabuğunu,
Unutuşu arayarak pis sulara daldı.

Bu mutsuz genç adamın şimdi rol aldığı kaba ahlaksızlık sahnelerini tam uzunlukta resmetmek benim işim değil.
Ama benim işim, onun bir çapkın, bir sefahat düşkünü ve bir ayyaş ve Roma'daki en çılgın, en gevşek ve en kötü genç adamlardan biri olduğu gerçeğini vurgulamak.

İyi olanın kötülüğünü gizleyen veya karalayanlar, böylece dürüstlük eksiklikleriyle umutsuz günahkarların umudunu çalanlar, ne hakikatin ne de insanlığın sevgilisi değillerdir.

Yeter, adam işleri yarım yamalak yapmak için doğmamıştı. Ve yarım yamalak
kötü biri de değildi.

Alçakgönüllü kadın arkadaşları sık sık onun hakkında dedikodu yapardı. Yaşlı ev sahibesi Teresa'ya kötü yola gittiğini söyledi ve ona nerede olduğunu bulmaya çalışması için dua etti.

Teresa, kocası Lodovico'ya üzücü hikayesini anlattı ve etrafına bakmasını ve
genç adamın şu anki meskenini bulup bulamayacağına bakmasını söyledi. "Yüzünü hatırlamalı mısın, Lodovico mio?"

"Teresa, benim yaşam tarzımda bir adam asla bir yüzü unutmaz, hele ki bir hayırseverinkini. Ama bilirsin ki ben nadiren gündüz vakti yurtdışına çıkarım."

Teresa içini çekti. "Ve ne zamana kadar böyle olacak, Lodovico?"

"Bir süvari kılıcını bana saplayana kadar. Benim gibi zavallı bir adamın dürüst bir işe girmesine izin vermeyecekler."

Pietro Vanucci, sıkıntıdan daha kötü refaha sahip olanlardan biriydi.

Yaşlı ev sahibeleri tarafından gece geç saatlerde aşağılayıcı bir şekilde dışarı atıldıktan sonra,
ve sokakta Gerard ile karşılaştıktan sonra, onu sıcak bir şekilde selamladı ve kısa bir süre sonra
aynı evdeki odasına yerleşti.

Yanında Andrea adında, renklerini öğüten,
öğrencisi ve aynı zamanda örneği olan, nadir güzellikte ve iğne kadar keskin bir genç olan bir çocuğu getirdi.

Pietro eski zamanları tamamen unutmamıştı ve Gerard'a karşı sıcak bir dostluk ilan etti.

İçindeki tüm sıcaklık duygusunun sönmüş gibi göründüğü Gerard, diğerinin dostluğuna soğuk bir şekilde boyun eğdi.

Ve bu iyi bir tanışıklıktı. Bu Pietro sadece bir ahlaksız değildi,
aynı zamanda yarı insan düşmanı ve açık bir kâfirdi.

Ve böylece çiftler halinde koştular, ortak noktaları çok azdı. Ah, nadir
bir fenomen!

Bir gün, Gerard sağlığını bozduğunda, güzelliğini soldurduğunda ve parasının çoğunu harcadığında, Vanucci bufaloların çektiği bir tekneyle Tiber'e çıkmak için neşeli bir parti düzenledi. Lorenzo de' Medici bu yaratıkları yaklaşık üç yıl önce Floransa'ya getirmişti. Ama Roma'da yeniydiler ve bu dilenciyi, Vanucci'yi, vahşi hayvanlar tarafından Tiber'e çekilmekten başka hiçbir şey memnun edemezdi. Her sefih bir kadın getirecekti ve kadın yakışıklı olmalıydı, yoksa para cezasına çarptırılacaktı. Ama en güzelini bağışlayan defne taçlı olacak ve kamu yararına çalışan olarak seçilecekti. "Vir bonus est quis?"in okunuşu böyleydi. Muhteşem bir kadırga ve on iki sefih aldılar. Ve tüm sefihler ve kadın suç ortakları, gemiye binme noktasında derece derece toplandılar. Ama Gerard yoktu. Bir süre onu beklediler, önce sabırla, sonra sabırsızlıkla.

Vanucci onu mazur gördü. "Kendisine bir fardingale
sağlamayı unuttuğunu söylediğini duydum. Yoldaşlar, iyi çocuk bu eşsiz hanımlar arasında yer alabilecek
bir güzellik arıyor. Zorluğu düşünün, hanımlar ve sabırlı olun!"

Sonunda Gerard, elinde bir kadınla biraz uzaktan görüldü.

"Yeterince uzun," dedi kadınlardan biri, onu uzaktan eleştirerek.

"İkizler! Ne kadar da büyük adımlar atıyor," dedi bir diğeri. "Ah! İyi bir arkadaşlığa
acele etmek akıllıca," diye bahane uydurdu Pietro.

Ancak ikili yukarı çıktığında, hiciv boğuldu.

Gerard'ın arkadaşı eşsiz bir güzellikti; yükselen güneşi
yıldızlar gibi söndürdü. Uzundu, ama çok uzun değildi; ve bir ok kadar
dik, ama genç bir panter kadar esnekti. Yüzü mükemmel bir ovaldi, alnı beyazdı, yanakları koyu zeytin rengiydi ve altında kanlı bir örtü vardı ve uzun, kalın ipeksi kirpiklerle çevrili muhteşem gözleri, hassas kalpleri yarım düzine kadar ele geçirmek için yaratılmış gibiydi. Şımarık
kırmızı dudaklar ve en beyaz fildişi dişler.

Kadınlar bu sefil manzara karşısında gözle görülür şekilde depresyona girmişlerdi; erkekler
coşku içindeydi; onu yüksek sesle bağırarak ve şapka sallayarak karşıladılar ve
bir meraklı bile teknenin küpeştesine diz çöktü ve
onu ilahi bir kökenle selamladı. Ama onun sevgilisi saçını çekiyordu
-ve tanrıça ona küçük bir tekme atıyordu--aynı anda sırtüstü yatıyordu; ve eşsiz yaratık ona bakmaya tenezzül etmeden
vücudunun üzerinde zıpladı ve pruvadaki yerini aldı. Pietro Vanucci bir tür çöküş içinde oturdu, ona dik dik baktı ve ağzı açık bir şekilde ölmekte olan bir morina balığı gibi.

Çoban bufalolarla konuştu, ipler gerildi ve onlar
akıntıya doğru hareket ettiler.

"Bu yeni sığır eti hakkında ne düşünüyorsunuz, hanımlar?"

"Bu kadar çirkin, çirkin, çirkin boynuzları olan,
ve iğrenç burun delikleri havaya kalkmış canavarlar görmedik.
Delikler olsun, burun delikleri değil."

"Signorina, sığırlar güzel Floransa'dan bir hediye.
Burunda bir sığır eti hediyesine bakar mısınız?"

"Çok sıkıcılar," diye itiraz etti canlı bir kadın. "Geçen sefer Tiber'e iki kat daha hızlı çıktım, sadece beş katır ve bir eşekle."

"Hayır, bu yakında düzelir," diye bağırdı bir yiğit ve kıyıya atlayıp
kılıcını çekti ve sürücülerin itirazlarına rağmen,
onları kışkırtan bir düzine bufaloya doğru yürüdü.

Homurdandılar ve kuyruklarını çırptılar ve daha hızlı gitmediler, bunun üzerine tekne dolusu yüksek sesle ve uzun süre güldü: sonunda bir patriark boğayı dürttü,
bu boğa anında kılıcı çevirdi, uzun boynuzlarını kıvılcımın içinden geçirdi ve muazzam boynunun öfkeli bir sarsıntısıyla onu başının üzerinden havaya uçurdu. Cesur bir parabol çizdi ve
oturarak düştü ve farkında olmadan parıldayan kılıcını sarı Tiber'e
salladı. Gülen hanımlar çığlık attı ve ellerini ovuşturdu, neredeyse
Gerard'ınki kadar güzel. Kadın küfür gibi bir şey söyledi ve dümeni kavrayarak tekneyi dışarı çıkardı ve yiğit adam geveleyerek, küpeşteyi sıkarak ve sırılsıklam içeri çekildi.

Şaşkınlıkla etrafına baktı. "Bunu anlamıyorum," dedi, biraz huysuzca; şaşkın ve bu nedenle, görünüşe göre, hoşnutsuz. Bunun üzerine, garip bir kaza sonucu öldürülmediğini, gövdesi yerine ceketinin delindiğini anlayınca, her zamankinden daha yüksek sesle tekrar gülmeye başladılar.

"Neye gülüyorsunuz?" diye itiraz etti kıvılcım, "Nasıl oluyor da bir beyefendi şurada bir Afrika sığırı
keserken, bir sonraki an--"

Gerard'ın hanımı. "Kendi memleketinde eğleniyor."

"Ona söyleme, içinizden biri," diye bağırdı Vanucci. "Kendi bilmecesini
öğrensin."

Hepinizi şaşırtın. Kıyamete kadar beynimi karıştırabilirim, asla
öğrenemem. Ayrıca, kılıcım nerede?

Gerard'ın hanımı. "Tiber'e sorun! En iyi yolunuz, signor, bunu tekrar yapmak; ve tek kelimeyle, zihniniz aydınlanana kadar Afrika'nın etini delmeye devam etmek. Böylece konuyu derece derece kavrayacaksınız, tıpkı avukatların göğe çıkması ve bufaloların Tiber'e tırmanması gibi."

Burada bir şövalye, son konuşanın Adem'in oğullarını, Havva'nın kızlarını güzellikte aştığı kadar zekâda da aştığını belirtti.

Bu ve aslında tüm iltifatlarına rağmen, Pietro Vanucci'nin davranışı tuhaftı. Signor bakmayı ve şaşkınca bakmayı bırakmıştı; ve şimdi her birinin üzerinde yılan gibi kıvrılmış, ağzı kapalı ve iki parlak gözü hanıma dikilmiş, son derece komik bir şekilde parıldayıp parıldıyordu.

Karşılığında onu ilgilendirmiyor veya eğlendirmiyor gibiydi. Muhteşem gözleri ve kirpikleri zaman zaman onu sakince tarıyordu, ama onu sıralardan ve diğer şeylerden neredeyse ayırt edemiyordu.

Şu anda partinin oybirliği anlık bir engele uğradı.

Süvarilerin Gerard'ın arkadaşına gösterdiği ilgiden utanan hanımlar, onu alçak sesle ve duyulabilir şekilde parçalara ayırmaya başladılar.

Güzel kız, güzelliği zengin olsa da, kadınsı nezakette fakir olduğunu gösterdi. Erkekler aracılığıyla gerçek bir kadın gibi intikam almak yerine, kulak misafiri oldu ve açıkça
karşı çıkanlara misillemede bulundu. "İçinizden hiçbiri Doğanın renklerini giymez," dedi. "Bakın
buraya," ve birinin yüzünü kaba bir şekilde işaret etti. "Bu, her dükkânda satın alınabilecek
güzelliktir. İşte cerussa, işte stibium ve işte purpurissum. Ah, biliyorum ki bu eşyalar sizi kutsasın, onları her gün kullanıyorum - ama yüzümde değil, hayır teşekkürler."

Burada Vanucci'nin gözleri neredeyse görüş alanının dışına çıktı.

"Neden, dudaklarınız renkli ve alnınızdaki damarlar: bir
tılsım değil, ıslak bir havluyla çıkarılabilir. Ve bir at kuyruğu gibi büyük, kaba
siyah saçlarınıza bakın, uyuşturulmuş ve ip gibi görünmek için lekelenmiş.
Ve sonra bedenleriniz başlarınız ve yanaklarınız kadar sahte ve
kalplerinizi atıyorum. Yastıklı göğüslerinize ve küçük bodur uzuvlarınızı yukarı kaldırmak ve dünyayı aldatmak için tahta topuklu chopine'lerinize bakın.
Sıska cücelersiniz, yastıklanmış ve büyük şişman devlere dönüşmüşsünüz.
Aha, hanımlar, sizin için ne denir, grande--di legni: grosse--di
straci: rosse--di bettito: bianche--di calcina."

Bu bir karşılık çıkardı. "Avaunt, kaba kurbağa, adamlara her şeyi anlatıyor. Kaba, kırmızı yanakların senin ve bir avuç Afrika saçın. Ama kim daha dolgun? Neden, sen bir
yangın küreği gibisin."

"Yalan söylüyorsun, malapert."

"Ah, iyi eğitimli genç adam! Onu nereden aldın, Sör
Gerard?"

"Sus, Marcia," dedi Gerard, tiz seslerin kasvetli bir hayalden uyandırmasıyla. "Bu kadar küstah olma! Mezar, senden daha güzel olan
gibi güzelliğinin üzerine de kapanacak."

"Başladılar," dedi Marcia huysuzca.

"O zaman ilk ayrılan sen ol."

"İsteğin üzerine, dostum." Sonra Gerard'a fısıldadı, "Sadece seni güldürmek içindi; perişansın, üzgünsün. Bu küçük aptalların
esprilerine mi yoksa bu büyük aptalların hayranlığına mı
umursuyorum, karar ver. Sevgili Signor Gerard, beni zannettikleri gibi mi olurdum? Bu kadar
üzgün olmamalısın."

Gerard derin bir iç çekti; ve başını salladı. Ama samimi
genç seslerden etkilenerek, simsiyah buklelerini okşadı, tıpkı birinin şefkatli bir köpeğin
başını okşaması gibi.

O anda, yavaşça akıntıya doğru sürüklenen bir kadırga bir anlığına iplerine dolandı: çünkü, nehir aniden döndüğünden,
akıntıya doğru fırlamışlardı; ve bu kadırga onlarla kıyı arasına girdi.

Kadırgada, arkasında beyefendiler ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte, bir gölgelik altında çok güzel bir hanım oturuyordu.

Gerard, kesintiye baktı. Prenses Claelia'ydı.

Kızardı ve elini Marcia'nın başından çekti.

Marcia hayranlıkla bakıyordu. "Aha! hanımlar," dedi, "işte bir rakip var ve
istediğiniz gibi. O yanaklar benimki gibi Doğa tarafından renklendirilmiş."

"Huzur, çocuk! Huzur!" dedi Gerard. "Büyüklerle fazla cömert olmayın."

"Neden, beni duymadı. Ah, Sör Gerard, ne güzel bir yaratık!"

Kadınlardan ikisi bir süredir başlarını bir araya getirip Marcia'ya
bakıyorlardı.

Şimdi biri ona hitap etti.

"Signorina, badem sever misin?"

Konuşmacının kucağında bir sürü badem vardı.

"Evet, onları seviyorum; onları elde edebildiğimde," dedi Marcia huysuzca ve meyveye iyi gizlenmemiş bir arzuyla bakarak; "ama senin elin bana bir tane verecek el değil, sanırım."

"Çok yanılmışsın," dedi diğeri. "Al, yakala!" Ve aniden
Marcia'nın kucağına bir avuç dolusu attı.

Marcia karşı konulamaz bir içgüdüyle dizlerini bir araya getirdi.

"Aha! Yakalandın, oğlum," diye haykırdı fındıklar için. "Bu bir erkek; ya da bir
çocuk. Bir kadın hala önlüğündeki fındıkları yakalamak için dizlerini ayırır;
ama bir erkek, hepsi çorabının arasına girecek diye korkarak
kendilerini kapatır.
İtiraf et, bugünden önce hiç fardingale giymedin mi?"

"Bana bir avuç daha ver, tatlım, sana söyleyeyim."

"İşte! Bir kadın için fazla yakışıklı olduğunu söylemiştim."

"Ser Gerard, beni buldular," diye gözlemledi Epicaene, sakince
bir badem kırarak.

Sefahat düşkünleri bunun imkansız olduğuna yemin ettiler ve hepsi tanrıçaya
bir pil gibi baktılar. Ama Vanucci içeri girdi ve şaşkın bakanlara, erkeklerin gerçek bir sanatçının gözünde kadınlar kadar güzel olduğunu
söyledikleri için, aptallar arasında pek rastlanmayan bir oybirliğiyle, Gerard ve onun alaycı bir şekilde güldüğü son tartışmayı hatırlattı.

"Şimdi neredesiniz? Bu benim oğlum Andrea. Ve hepiniz dizlerinizin üzerine çöktünüz.
Ha! ha! Ama ah, küçük hanımlarım, size ders verdiğinde ve stibium'unuzu, cerussa'nızı ve purpurissum'unuzu yüzünüze fırlattığında, işte o zaman patlayacaktım; renklerim gıcırdıyor. Ha! ha!
he! he! he! ho!"

"Küçük sahtekâr! Onu eğin!"

"Neden, senyorlar?" diye haykırdı Andrea, dehşet içinde ve zengin
karanfilini kaybetti.

Ama kadınlar onun etrafında toplandılar ve hiç kimsenin saçının bir teline
zarar vermemesi için yemin ettiler.

"Sevgili çocuk! O güzel, küçük, küstah tavırları ona ne kadar da yakışıyor."

"Ah, ne gözler ve dişler!"

"Ve ne kaşlar ve saçlar!"

"Ve ne kirpikler!"

"Ve ne burun!"

"Dünyanın en tatlı küçük kulağı!"

"Ve ne sağlık! Bir iğneyle yanağına dokunsan kan fışkırır."

"Kim bu kadar zalim olabilir?"

"O, çiyde yıkanmış bir gül goncası."

Ve sevgililerinin ona olan hayranlığının intikamını, tüm şefkatlerini ona
göstererek aldılar.

Ama bu kelebeklerin arasında hâlâ biri vardı, ama artık onlardan değildi. Prenses Claelia'nın görüntüsü yarasını deşmişti.

Daha üç ay önce, o eşsiz yaratığın sevgisini reddetmişti; yasadışı ve çılgınca bir sevgi; ama en azından rafine.

Şimdi ne kadar da aşağı düşmüştü.

Claelia'nın bir münzeviyi eritebilecek iltifatları onu sadakat yolundan
çeviremediğinde ne kadar mutlu olmuştur kim bilir!

Peki şimdi neydi o? Onu böyle bir toplulukta görünce utanmıştı. Yine de
bu onun günlük arkadaşlığıydı.

Teknenin üzerinde asık suratlı bir sessizlikle asılı kaldı.

Ve o saatten itibaren sefaletinin başka bir evresi başladı; ve üzerinde büyüdü.

Bazı zavallı aptallar içkide kaygıyı boğmaya çalışırlar.

Sarhoşluğun dumanları kaybolur; kaçınılmaz kaygı kalır ve en sonunda - ağrıyan bir baş, düzensiz bir mide ve yapay olarak depresif ruhlarla - yüzleşmek zorunda kalır.

Gerard'ın davranışı bu manyaklarla aynıydı. Bu korkunç darbeden
sağ çıkmak için tüm gücüne ihtiyacı vardı; erdemine, sağlığına, çalışma alışkanlıklarına ve çalışmanın uydusu olan sakin uykuya; her şeyden
önce, dindarlığına.

Yine de yaralı kalplere olan tüm bu merhemleri fırlatıp attı ve ahlaki sarhoşluğa güvendi.

Kısa dumanları kaçtı; yaslı kalp göğsünün içinde kurşun kadar ağır yatıyordu; ama şimdi karanlık akbaba Pişmanlık onun üzerine oturmuş onu parçalıyordu.

Bozulmuş sağlık; boşa harcanan servet; masumiyet kaçtı; Margaret ondan
mezardan daha geniş bir uçurumla ayrıldı! Sıcak umutsuzluk nöbeti geçti.

Soğuk umutsuzluk nöbeti başladı.

Sonra bu zavallı genç adam neşeli arkadaşlarını ve tüm
dünyayı reddetti.

Tek başına dolaştı. Kendini sersemletmek için tek başına şarap içti; ve ruhunu
sömüren karanlık düşmanları bir an felç etti. Eski Roma'nın tapınakları arasında tek başına dolaştı ve taş gözlü, kederli,
onlardan daha kötü harabelerde yattı.

En son, yalnızlığın, hastalıklı zihinlerin o kasvetli ama büyüleyici düşmanının umutsuzları ittiği doruk noktasına geldi.

Geceleri karanlık derelerde tek başına dolaştı ve onlara baktı, ve onlara baktı, giderek azalan bir iğrenmeyle. Orada huzur kaydı; belki de
yok oluş.

Ona başka ne kalmıştı?

Bu karanlık büyüler nazik sözlerle, sevgi dolu ve neşeli seslerle bozuldu.

Hasta olanın sahip olduğu en mütevazı dost konuşabilir, bakabilir veya gülümseyebilir, onunla Gerard'ın şimdi düşündüğü o en kötü delilik arasında bir güneş ışını.

Teresa neredeydi? Samimi, nazik yaşlı ev sahibesi neredeydi?

Onlar sade ama hızlı zekalarıyla göreceklerdi; göreceklerdi
ve kurtaracaklardı.

Hayır; nerede olduğunu veya nereye kaydığını bilmiyorlardı.

Ve zavallı sefil ve gittiği karanlık yolda ölümlü bir göz yok mu?

Evet; bir göz onun üzerinde; her hareketini izliyor; onu
yurt dışında takip ediyor; onu eve kadar izliyor.

Ve o göz bir düşmanın gözüdür. Ölümüne düşman.

BÖLÜM LXIV

Zengin döşenmiş bir dairede, zemin çizgili ve benekli hayvan derileriyle kaplı, bir kadın kollarını önüne uzatmış,
ve elleri yarı sıkılı bir şekilde oturuyordu. Yüzünün heyecanı bu tavırla örtüşüyordu; sırayla solgun ve kırmızıydı; ve ayağı huzursuzdu.

Sonra perde bir hizmetçi tarafından çekildi.

Kadının alnı kızardı.

Hizmetçi, hayret dolu bir fısıltıyla şöyle dedi: "Altezza, adam burada."

Kadın onu içeri almasını söyledi ve küçük siyah bir maske kaptı ve taktı; ve bir anda rengi kayboldu ve siyah maskesiyle mermer yanakları arasındaki kontrast garip ve korkutucuydu.

Bir adam eğilerek ve tırmalayarak içeri girdi. Kalabalıkların
yapıldıkları gibi bir figürdü; kısa saç, yuvarlak kafa, sade ama düzgün kıyafetler; yüz hatları
ne yakışıklı ne de korkutucuydu. Onun hakkında dikkat çekecek hiçbir şey yoktu, sadece tek bir huzursuz göz.

Bir sürü eğildikten sonra hanımın karşısına dikildi ve onun
zevkini bekledi.

"Ne için istendiğini söylediler mi sana?"

"Evet, Signora."

"Sana konuşanlar ne alacağın konusunda anlaştılar mı?"

"Evet, Signora. Bu tam fiyat; ve daha büyük kan davasını satın alır:
eğer iyi niyetinizden dolayı daha küçük olanla yetinmeyi seçmezseniz."

"Seni anlamıyorum," dedi hanım.

"Ah; bu Signora'nın ilki. Küçük kan davası, hanımefendi, yalnızca bedenin ölümüdür. Adamımızın bir kiliseden çıkışını izleriz; ya da masum bir anda onu alırız; ve ona öyle davranırız. Büyük kan davasında onu izleriz ve pişmanlık duymadığı bir günahtan dolayı onu sıcak yakalarız ve böylece hem ruhunu hem de bedenini öldürürüz. Ama bu kan davası şimdi birkaç yıl önce olduğu kadar
işlenmiyor."

"Adam, dilini sustur ve hain kalbinin daha fazla atmasına izin verme.
Ama ruhuyla bir husumetim yok."

"Öyle olsun, signora. Bana konuşan kişi adamı, ne adını, ne de meskenini biliyordu. Bunları kimden öğreneceğim?"

"Kendimden."

Bunun üzerine adam, gösterdiği ilk kaygı belirtileriyle, bu işin bu kısmında dikkatli ve titiz olmasını
yazardı.

"Benden korkma," dedi. "Dinle. Genç bir adam, uzun boylu,
ve kızıl saçlı, koyu mavi gözlü ve dürüst yüzlü, bir azizi bile aldatabilir. Via Claudia'da, köşedeki evde yaşıyor; eldivencinin.
O evde sadece üç erkek var: o; ve kısa boylu, koyu yüzlü bir ressam ve genç, zayıf bir çocuk. Bana ihanet eden kişi bir yabancı, sarışın ve senden daha uzun."

Hırsız tüm kulaklarıyla dinledi. "Yeter," dedi.

"Kal, Signora; onunla görüşebileceğim herhangi bir gizli yerde mi dolaşıyor?"

"Casusum bana son zamanlarda Tiber kıyılarına
alacakaranlıktan sonra sık sık gittiğini söyledi; şüphesiz beni rakibi olarak adlandıran aşk ışığıyla karşılaşmak için;
orada bile öldür onu! ve rakibim gelip onu bulsun; o yumuşak,
kalpsiz, küstah hain."

"Sakin olun, signora. Artık hiçbir hanıma ihanet etmeyecek."

"Bunu bilmiyorum. Bir kılıç taşıyor ve kullanabiliyor. Genç ve kararlı."

"Hiçbiri ona fayda sağlamayacak."

"Elinden bu kadar emin misin? Silahların neler?"

Bravo ona çelik bir eldiven gösterdi. "Böyle bir güçle vuruyoruz ki
elimizi korumamız gerekiyor. Bu bizim tokmağımız." Sonra ceketini çıkardı ve ona altındaki bir zırhı gösterdi ve sonunda
parıldayan stilettosunu gösterişli bir şekilde masaya koydu.

Hanımefendi ilk başta ürperdi, ama hemen sonra onu beyaz eline aldı
ve ucunu parmağına değdirdi.

"Dikkat edin, hanımefendi," dedi bravo.

"Ne, zehirli mi?"

"Azizler korusun! Biz can çalmayız. Onları uyuşturucularla değil, çelik uçlarla alırız. Ama yeni öğütülmüş ve Signora'nın beyaz
teni için korktum."

"Teni benimki kadar beyaz," dedi aniden bir acıma parıltısıyla.
Sadece bir an sürdü. "Ama kalbi is kadar siyah. Söyle bakalım, bana
iftira atan bir haini ortadan kaldırmak iyi olmaz mı?"

"Signora bunu itirafçısıyla halledecek. Ben asil ellerdeki bir
aletten başka bir şey değilim;
tarzım gibi."

Prenses konuşanı duymamış gibi görünüyordu. "Ah, onu nasıl da
sevebilirdim; ölümüne; şimdi ondan nefret ediyorum. Aptal! Prenslerle
uğraşmayı öğrenecek; onları hor görüp onlara yaltaklanmayı ve kasabanın
ayaktakımını onlara tercih etmeyi ve onları birer lakap haline getirmeyi." Başını kaldırdı. "Neden
burada oyalanıyorsun? Acele et, intikamımı al."

"Önceden yarı fiyatına ödeme yapmak adettendir, Signora."

"Ah, unuttum; intikamın satın alındı. İşte yarısından fazlası," ve
bir torbayı masanın üzerinden ona doğru itti. "Darbe vurulduğunda, gerisini almaya gel."

"Yakında beni tekrar göreceksin, signora."

Ve eğilip sıyrılarak geri çekildi.

Kıskançlıktan, utançtan ve ifşa olma korkusundan (Gerard'ı tanıyana kadar kendisine hiçbir kamu lekesi bulaşmamıştı) yanan prenses, onun bıraktığı yerde, maskeli bir şekilde, kollarını önünde uzatmış bir şekilde, sıktığı elinin tırnaklarıyla masayı ısırarak oturuyordu.

Efsanevi sfenks böyle oturuyordu: bir kaplan da böyle oturur.

Yine de katil gittiğine göre, üzerinde bir ürperti hissetti. Ve
içinde boş pişmanlığın habercisi olan karamsar kuşkular kabarıyordu. Gerard
ve Margaret yaşlarının önündeydi. Bu sizin gerçek ortaçağınızdı.
Gururlu, aşık, kindar, cömert, aptal, kurnaz, dürtüsel,
ilkesiz: ve pislik kadar cahil.

Güç, böyle bir yaratığın lanetidir.

Kendi suçlarını işlemeye zorlandığında, sinirlerinin zayıflığı tutkularının şiddetini dengeleyecekti ve havlaması ısırmasından
daha kötü olacaktı. Fakat güç, zayıf ve öfkeli bir kadına erkeksi araçlar verir. Ve
etkisi, birleşimin doğal olmaması kadar korkunçtur.

Bu örnekte, intiharı düşünen zavallı, perişan bir
zavallı için bir suikastçının hançerini biledi.

BÖLÜM LXV

Anlatmaya çalıştığım sahneden iki gün sonra,
Gerard, Roma'nın en aşağılık sokaklarından birinde dolaşırken,
bir fırtınaya yakalandı ve alçak bir hana girdi.
Şarap
istedi ve yağmur devam etti, kısa süre sonra kendini yarı aptal bir hale
getirdi ve başını ellerinin üstüne koyup ellerini masanın üzerine koyarak uyukladı.

Zamanla oda dolmaya başladı ve kaba misafirlerin gürültüsü onu uyandırdı.

Sonra, yanında alçak sesle konuşan iki figürün farkına vardı.

Biri bir bağışlayıcıydı. Diğeri, temiz ama mütevazı giyimiyle, iyi bir tüccar gibi görünebilirdi; Ancak şapkasını kaşlarının üzerine eğme şekli, sakalı hariç tüm yüzünü gizlemesi, onun dürüst insanların ve yasanın gözünden kaçanlardan biri olduğunu gösteriyordu. İkili, günah pazarında pazarlık yapıyorlardı. Ve o tarihte alışılmadık olmayan bir düzenlemeyle, affedilecek suç henüz işlenmemişti - göksel sözleşme uyarınca.

Eğik şapkalı olan, afların ulaştığı fiyattan şikayet ediyordu.
"Daha da yükselirse, biz zavallılar cennetten
tamamen dışlanacağız."

Affedici suçlamayı kesin bir şekilde reddetti. "Endüljanslar iyi çiftçiler için asla daha ucuz olmamıştır."

Diğeri, "Kimdi onlar?" diye sordu.

"Neden, pazardaki günah gibi, makul yaratıklar gibi. Ama eğer gidip Papa'nın yüzünü çevirdiği bir suçu seçecek kadar sapkınsanız, kendinizi suçlayın, beni değil!"

Sonra, bir tür suçun toplumun en aşağı tabakasının bile
aradığı bir şey olduğunu kanıtlamak için, yazılı bir
parşömenden ölçeği okudu.

İlginç bir listeydi; ama bu kitapta basılabilecek türden değildi.
Ve onu parçalamak onu yanlış tanıtmak olurdu. Herhangi bir büyük kütüphanede
bulunabilir. Bir sıradan insanın öldürülmesinin, sıradan okuyucularımın
karşılaştırıldığında hafif bulacağı birçok suçtan çok daha ucuz olduğunu söylemek yeterlidir.

Bunu anlattı; ve her iki tarafın da ufak tefek tavizleriyle, pazarlık
kapandı, para teslim edildi ve cennetin lütfuna talip olan kişi, bir sıradan insanı
ortadan kaldırdığı için önceden affedildi. Bir memurun
elden çıkarılmasının bedeli hiçbir şekilde orantılı değildi.

Suikast kelimesi hiçbir tüccar tarafından bir kez bile telaffuz edilmedi.

Bütün bunlar Gerard'ın kulağına uğuldadı. Ama o başını masadan hiç kaldırmadı; sadece aptalca dinledi. Ancak, taraflar ayağa kalkıp ayrıldıklarında, başını yarı kaldırdı ve kaşlarını çatarak alıcının geri çekilen figürüne baktı.

"Margaret hayatta olsaydı," diye mırıldandı, "seni boğazından yakalar ve
boğardım, seni korkak bıçakçı. Ama o öldü; öldü; öldü. Öl
tüm dünya; benim için hiç: böylece ilk ölenlerden biri olurum."

Eve vardığında, yolun karşı tarafında
bir ileri bir geri hızla yürüyen, sarkık şapkalı bir adam vardı.

"Aman, işte o köpek yine geldi," diye düşündü Gerard.

Ama bu ruh halindeyken, durum onda
hiçbir etki yaratmadı.

BÖLÜM LXVI

Bundan iki gece sonra Pietro Vanucci ve Andrea, Gerard'ı akşam yemeğinde beklediler.

İlki huysuzlandı. Saat dokuzu geçmişti. Sonunda
Andrea'yı, fark edilmeden içeri girmiş olma ihtimaline karşı
Gerard'ın odasına gönderdi. Andrea omuzlarını silkti ve gitti.

Gerard olmadan ama bir kağıt parçasıyla geri döndü. Andrea,
günümüzdeki bilginler ve bizimkilerde hayır kurumu çocuklarının sanatı anladığı gibi okuyamıyordu; ama keskin bir gözü vardı ve Pietro Vanucci kelimelerinin kağıt üzerinde nasıl göründüğünü öğrenmişti.

"Bu senin için, sanırım," dedi, zekasıyla gurur duyarak.

Pietro kağıdı kaptı ve Andrea'ya hicivli yorumlarıyla birlikte okudu.

"'Sevgili Pietro, sevgili Andrea, hayat çok büyük bir yük.'

"Öyle, oğlum,' ama bu akşam yemeği vaktinde dışarıda olmak için bir sebep değil.
Akşam yemeği bir yük değil."

"'Benim alışkanlıklarımı giy!'

"Kavak ardıç çalısına dedi."

"'Ve sen, Andrea, benim ametist yüzüğüm; ve ben ikinizin kalbinde bir veya iki ay.'

"Neden, Andrea?"

"'Çünkü bedenim, bunu okumadan önce, Tiber'de yatacak. Onu aramamak
zorluk. Bu acılara değmez. Ah, doğduğu talihsiz gün
ah, beni ondan kurtaran mutlu gece.

"'Elveda! Elveda!

"'Kırık kalpli Gerard.'

"İşte huysuz düzenbazın acıklı bir şakası," dedi Pietro. Ama solgun
yanağı ve takırdayan dişleri sözlerini yalanlıyordu. Andrea evi onun çığlıklarıyla
doldurdu.

"Ah, sefil gün! Ah, felaketlerin felaketi! Gerard, dostum, tatlı patronum! Yardım et! Yardım et! Kendini öldürüyor! Ah, iyi insanlar, onu kurtarmama
yardım et!" Ve tüm evi alarma geçirdikten sonra sokağa koştu,
başı açık, tüm iyi Hıristiyanlardan arkadaşını kurtarmasına yardım etmelerini rica etti.

Birkaç kişi kısa sürede toplandı.

Ama zavallı Andrea onların uyuşukluğunu canlandıramadı. Nehre inmek mi? Hayır. Onların işi değildi. Nehrin hangi kısmı? Bu
çılgınca bir kovalamacaydı.

Gün batımından sonra nehre inmek şans değildi. O kıyılarda
bütün gece çok fazla hayalet dolaştı.

Ancak evin karşısında bir süredir duran bir uşak,
Andrea ile gideceğini söyledi; ve bu, üç veya dört genci
çevirdi.

Küçük grup nehre giden yolu tuttu.

Uşak Andrea'yı sorguladı.

Andrea hıçkırarak ona mektubu ve Gerard'ın son zamanlardaki huysuz tavırlarını anlattı.

O uşak Prenses Claelia'nın casusuydu.

İtalyan dilleri Tiber'e yaklaşana kadar hızla ilerledi.

Ama nehirden gelen havayı ve sakin bahar gecesinde derenin kokusunu hissettikleri an, tamamen sessizleştiler.

Ay bulutsuz gökyüzünde sakin ve berrak bir şekilde parlıyordu. Ayakları
yüksek ve uğursuz sesler çıkarıyordu. Dilleri susmuştu.

Şu anda bir köşeyi aceleyle dönerken bir adamla karşılaştılar. Adam onları
görünce kararsızca durdu.

Adamın başı açıktı ve damlayan saçları ay ışığında parlıyordu; ve bir sonraki adımda giysilerinin
su ile
ıslandığını gördüler.

"İşte burada," diye bağırdı genç adamlardan biri, Gerard'ın
yüzünü ve vücudunu tanımadan.

Yabancı hemen döndü ve kaçtı.

Onun peşinden var güçleriyle koştular, Andrea önde, prensesin uşağı da arkadaydı.

Andrea ona yetişti; ama bir anda dar bir sokağa saptı.
Andrea kendini kontrol edemeden yanından hızla geçti; ve takipçiler kendilerini kısa sürede, her santimini bilen ve artık sadece kulakla takip edilebilen hızlı ayaklı bir kaçağı takip etmenin boşuna olduğu bir labirentte buldular. Arkadaşlarının yanına döndüler ve onları adamın durduğu yerde, tamamen şaşkın bir şekilde dururken buldular. Çünkü Pietro, onlara kaçağın ne Gerard'ın yüz hatlarına ne de yapısına sahip olduğuna dair güvence vermişti.

"Gerçekten emin misiniz?" dediler. "Nehirdeydi. Azizlerin
adına, bizim yaklaştığımızda neden kaçtı?"

Sonra Vanucci, "Arkadaşlar, bence bunun aradığımız kişiyle hiçbir ilgisi yok. Ne yapacağız, Andrea?" dedi.

Uşak sözünü tuttu. "Onu suyun kenarına kadar takip edelim, emin olmak için. Bakın, tüm yolu sırılsıklam geldi."

Bu tavsiye onaylandı ve çok az zorlukla adamın yolunu takip ettiler.

Ama kısa süre sonra yeni bir bilmeceyle karşılaştılar.

Damlalar nehirden uzaklaşmadan önce elli yarda kadar gitmişlerdi ve onları büyük, kasvetli bir binanın kapısına götürdüler. Bir manastırdı.

Önünde kararsızca durdular ve karanlık yığına baktılar.

Onlara korkunç bir gizemi saklıyormuş gibi geldi.

Ancak hemen Andrea bağırdı. "İşte yine damlalar var," diye bağırdı.
"Ve bu yol nehre çıkar."

Takip etmeye devam ettiler; ve kısa süre sonra damlaların onları eve götürdüğü anlaşıldı. Yol giderek ıslandı ve onları
Tiber'in kıyısına götürdü. Ve orada kıyıda bir kova dolusu su dereden boşaltılmış gibi görünüyordu.

İlk başta bağırdılar ve bir keşif yaptıklarını düşündüler: ama
düşündüklerinde bunun hiçbir şey olmadığını gördüler. Kesinlikle bir adam
suya girmişti ve güvenli bir şekilde çıkmıştı; ama o adam
Gerard değildi. Birisi yakınlarda ağları ve çekçekleri olan bir balıkçı tanıdığını söyledi.
Balıkçıyı buldular ve ona ağlarını aşağıdaki nehre batırması ve
yukarıdan aşağıya çekmesi için cömertçe para verdiler; ve cesedi bulursa ona altın vereceğine söz verdi. Sonra nehrin aşağı yukarı boşuna koştular, nehir çok sakin ve sessiz akıyordu, bu ve bin tane daha garip sırrı saklıyordu. Birdenbire Andrea, bir umut çığlığıyla eve geri koştu.

Yarım saatten kısa bir sürede geri döndü.

"Hayır," diye inledi ve ellerini ovuşturdu.

"Saat kaç?" diye sordu uşak.

"Gece yarısından dört saat geçti."

"Güzel oğlum," dedi uşak ciddiyetle, "arkadaşının ruhu için bir ayin oku: çünkü o yaşayan insanlar arasında değil."

Sabah oldu. Yorgunluktan bitkin bir şekilde Andrea ve Pietro eve gittiler,
kalpleri buruk.

Günler, Tiber Nehri gibi Gerard'ın kaderine karşı sessiz bir şekilde akıp gitti.

BÖLÜM LXVII

Ellerinde bu kadar az veri varken, o adamların nehrin kıyısındaki el yazısını okuyabilmeleri gerçekten garip olurdu.

Çünkü orada, tam o noktada, insanlık tarihinde belki de benzeri olmayan, ve zamanın sonuna kadar da öyle kalacak bir olay meydana gelmişti.

Ama bu, kısmen benim tarafımdan, kısmen de sahnedeki bir
oyuncu tarafından, çok az kelimeyle anlatılacak.

Gerard, Pietro ve Andrea'ya kısa bir veda yazdıktan sonra, gece yarısı nehre gizlice inmişti.

Kendini yok etmeye kararlı olanlarda pek de nadir olmayan bir kararlılıkla önlemlerini almıştı. Cebini, sahip olduğu tüm gümüş ve bakırla doldurmuştu, böylece daha emin olanı batırabilirdi; ve böylece, az ziyaret edilen bir derenin bir kısmına aceleyle gitti.

Bazıları, özellikle kadınlar, etrafta birinin olup olmadığından emin olmak için etrafa bakarlar.

Ama bu kararlı sefil, kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına baktı.

Ve canını sıkarak, bir sokağın köşesine yaslanmış tek bir figür gördü. Bu yüzden umursamazca yürümeye başladı; ama
o noktaya geri döndü.

Bak! Aynı figür bir yan sokaktan çıktı ve etrafta dolandı.

"Beni izliyor olabilir mi? Burada olmamın sebebini biliyor olabilir mi?" diye düşündü Gerard.
"İmkansız."

Hızla uzaklaştı, bir iki sokak boyunca yürüdü, bir yan yol yaptı ve
geri döndü.

Adam kaybolmuştu. Ama bak! Gerard emin olmak için etrafına bakındığında,
birkaç metre geride, görünüşe göre ayakkabısını bağlıyordu.

Gerard izlendiğini gördü ve o anda ay ışığında
gözlemlediği bir çelik eldiven gördü. Sonra bunun bir suikastçı olduğunu anladı.

Gariptir ki, hayatının hedeflendiği hiç aklına gelmemişti.
Dünyada bir düşmanı olduğunun farkında değildi.

Döndü ve haydutun yanına yürüdü. "İyi dostum," dedi hevesle,
"kolunu bana sat! Tek bir vuruş! Bak, sahip olduğum tek şey bu;" ve
parasını haydutun eline zorla verdi.

"Ah, yalvarırım! yalvarırım! Bir iyilik yap ve beni nefret dolu hayatımdan kurtar!"
ve konuşurken bile ceketini çıkarıp göğsünü açtı.

Adam yüzüne baktı.

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye bağırdı Gerard. "Hiç mi bağırsakların yok? Kolunu kaldırıp düşürmek bu kadar mı acı? Bunun sebebi fakir olmam ve sana altın
verememem mi? Yararsız herif, sadece bir adamın arkasına vurabilir;
birinin yüzüne bakamaz. O zaman, sadece başını çevir ve dilini tut!"

Ve küçümseyen bir hırlamayla ondan kaçtı ve kendini
suya attı.

"Margaret!"

Vücudunun akıntıya sertçe dalmasıyla, kabadayı sersemliğinden
kurtulmuş gibiydi. Kıyıya koştu ve garip bir çığlıkla
suikastçı kendini
yok edenin ardından suya daldı.

Daha sonra olanlar suikastçı tarafından anlatılacaktır.

BÖLÜM LXVIII

Bir kadının kendi dertleri vardır, bir erkeğin de kendi dertleri. Ve biz erkek yazarlar
diğer cinsin acılarını belirtmekten fazlasını nadiren yaparız. Kadın okuyucunun
zekası yardımımıza gelmeli ve soğuk
ana hatlarımızı doldurmalıdır. Bu yüzden Margaret
Brandt'ın Eli'nin evine bir düşman olarak girdiği, sevgilisinin mektubunu okuduğu ve bir arkadaş olarak kaldığı o olaylı güne kadar neler yaşadığını tarif etmekten ziyade belirttim.

Ve şimdi bir kadının en büyük sınavı yaklaşıyordu ve Gerard çok uzaktaydı.

Eli'nin ani iyiliğinden pek yararlanamadı; bu çekingenliği için
her zaman makul bir nedeni hazırda bulunduruyordu; ve gerçek olana asla değinmedi, ki bu da şuydu; o evde gördüğü iki adam vardı ve onları içgüdüsel bir antipati ve korkuyla ürperdi. Yüzlerindeki kötülük ve nefreti ve gizli
zekanın gizemli sinyallerini okumuştu. Catherine ve kızını evde kabul etmeyi tercih etti. Kızı her gün onu görmeye gidiyordu ve beklenen olaya
sarılmıştı.

Catherine, görevi çoğaltmak ve çoğalmış olanları büyütmek olan kadınlardan biriydi: sonunda evdeki her odadan birini bebeklerle
saldırmayı bırakmaya razı olduklarında, hala tam gaz devam eden güzel felaketlerin etrafında dolaşıp gıdaklayarak, vekaleten
çoğaldıkları görülüyordu. Bu ruh haliyle Eli'den Tergou'ya geri dönerken Rotterdam'da kalmasına izin vermesini rica etti.

"Zavallı kızın etrafında hiçbir şey hakkında bir şey bilen tek bir ruh yok. Bir çift askerin ne faydası var? Neden, o tür sığırlar böyle bir zamanda kapıdan kovulsun ki."

Margaret için bunun büyük bir teselli olduğunu söylememe gerek var mı?

Zavallı ruh, zaman yaklaşırken endişeyle doluydu.

Ölecekti; ve Gerard gidecekti.

Ama her şey kendi kendine dengeleniyordu. Yoksulluğu ve ona böyle bir mücadeleye mal olan babasının çaresizliği şimdi ona iyi bir
yer sağlıyordu.

Zorluğun demir eli onu, zengin cinsiyetini alt eden

yorgunlukla savaşmaya ve sonsuza dek ayakta, çalışmaya zorlamıştı.

Catherine'in tavsiyesiyle bunu sonuna kadar sürdürdü.

Ve öyle oldu, o güzel akşam, tam gün batımında, su kadar zayıf ama güvende yatıyordu; yanında küçük bir yüz ve
üzerinde açılan annelik cennetiyle.

"Neden ağlıyorsun, tatlım? Birdenbire mi?"

"O bunu görmek için burada değil."

"Ah, peki, kızım, sütten kesilmeden önce burada olacak. Bu arada Tanrı sana
bir kadın doğurmuş kadar iyilik etti; ve bir düşünsene
bir kız olabilirdi; benim Kate'im beni bir kızla tehdit etmemiş miydi;
ve işte Hollanda'nın en güzel ve nadir ağır oğlanı var,
azizler övülsün."

"Ah, anne, ağlamak için sadece zavallı, nankör bir zavallıyım. Keşke Gerard
burada olup bunu görebilseydi. Garip; ona acım
içinde benden uzak kalması için yeterince iyi
taşıdım; ama oh, onun benim sevincimi
paylaşmaması çok zor görünüyor. Lütfen, lütfen, bana gel, Gerard! Sevgili, sevgili Gerard!" Ve zayıf kollarını uzattı.

Catherine telaşla dolaştı, ama Margaret'in gözlerinden kaçındı; çünkü kendi
yokluğundaki çocuğuna böyle içtenlikle hitap edildiğini duyduğunda kendi gözyaşlarını tutamadı.

Hemen arkasını döndüğünde, Margaret'in ona tuhaf bir
ifadeyle baktığını gördü. "Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır, kuzum. Ne?"

"Gerard'a ağladım, ama şimdi."

"Ay, ay, kesinlikle duydum."

"Eh, bana cevap verdi."

"Tush, kızım: öyle deme."

"Anne, burada, yanımda oğluyla yattığım kadar eminim, sesi bana geri geldi, 'Margaret!' Yani. Yine de onun mutlu sesi olmadığını düşündüm. Ama
bu mesafe olabilir. Tüm sesler uzaktan hüzünlü bir şekilde duyulur. Neden mutlu değilsin canım? Ve ben bu gece neden bu kadar mutluyum? Anne,
hiçbir zaman bir acı hissetmedim veya bir endişe duymadım." Ve tatlı gözleri döndü
ve sessizce küçük yüze baktı.

Tam o gece Gerard kendini Tiber'e attı. Ve tam o
saatte onun adını söylediğini duydu, ölümün çenelerinde ve
umutsuzluklarında yüksek sesle haykırdı.

"Margaret!"

Bunu açıklayabilenler açıklasın. Ben açıklayamıyorum.

BÖLÜM LXIX

Bir Dominik manastırının misafir odasında, ardı ardına gelen ve şiddetli mide bulantısı nöbetleriyle bitkin düşmüş tek bir yabancı yatıyordu.

Bunlar sonunda yatışmıştı ve onu neredeyse Margaret'in o gece Hollanda'da yattığı kadar zayıf bırakmıştı.

Şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu ve yanında hastanın
giysileri asılıydı.

Yatağının yanında dev bir rahip oturuyordu, dua kitabından yüksek sesle dindar dualar okuyordu.

Hasta bazen ona bakıyor ve dinliyormuş gibi görünüyordu: bazen de gözlerini
kapatıp inliyordu.

keşiş diz çöküp yüzünü yere koydu ve onun için dua etti; sonra ayağa kalktı ve ona veda etti. "Gün ağarıyor," dedi; "Sabah ayinine
hazırlanmalıyım."

"İyi Peder Jerome, gitmeden önce, ben buraya nasıl geldim?"

"Cennetin eliyle. Tanrı'nın armağanını fırlatıp attın. O sana
tekrar bahşetti. Bir düşün! Dünyayı denedin ve onun öfkesini buldun. Şimdi Kiliseyi
dene! Kilise barıştır. Pax vobiscum."

Gitmişti. Gerard uzandı, meditasyon yaptı ve merak etti, ta ki zayıf ve yorgun bir şekilde
uyuyana kadar.

Tekrar uyandığında yanında oturan yeni bir hemşire buldu. Rahip Jerome'unki kadar küçük ve huzursuz bir gözü olan bir laikti, sakin ve görkemliydi.

Adam içtenlikle nasıl hissettiğini sordu.

"Çok, çok zayıf. Seni daha önce nerede gördüm, efendim?"

"Eldivenim için hiç mi kötü olmadı?" diye sordu diğeri, hatırı sayılır bir endişeyle; "Sana da vurmak istiyordum, yoksa ikimiz de
Tiber'in dibinde olurduk."

Gerard ona baktı. "Ne, beni kurtardın? Nasıl?"

"Eh, signor, Tiber kıyılarındaydım - bir görev için, ne olursa olsun. Bana gelip bir hançer darbesi için çok yalvardın. Ama seni
memnun etmeden önce, ay, benimle konuşurken bile, seni denizde karımı ve çocuğumu
kurtaran signor olarak tanıdım."

"Teresa'nın kocası. Ve bir suikastçı mı?!!?"

"Hizmetinizdeyim. Peki, Ser Gerard, bir sonraki şey, kendini Tiber'e
atman ve bana uzak durmamı söylemendi."

"Bunu hatırlıyorum."

"Senden başkası olsaydı, inan bana sana itaat ederdim ve parmağımı bile
sallamazdım. İnsanlar benim düşmanımdır. Hepsi benim için aynı ipe asılabilir veya aynı nehirde
boğulabilirler. Ama sen Tiber'e batarken, 'Margaret!' diye bağırdığında."

"Ah!"

"Kalbim 'Teresa!' diye haykırdı. Eve nasıl gidip onun yüzüne
bakabilirdim, seni ölmeye mi bıraktım ve sen onu ölümden mi kurtardın?
Böylece içeri girdim; ve ikimiz için de şanslı bir şekilde ördek gibi yüzüyorum. Sen, beni yakınımda görüp, yıkıma kararlı olduğun için, beni yakalamaya ve böylece ikimizi de
sonlandırmaya çalıştın. Ama ben senin etrafında yüzdüm ve (mazeretlerimi kabul et) çelik eldivenimle
ensene öyle bir tokat attım ki; sen aklını yitirdin ve
ben büyük bir gürültüyle, akıntı güçlü olduğu için, vücudunu karaya çektim, ama
duygusuz ve suyla doluydu. Sonra seni sırtıma aldım ve
kendi evime doğru yola koyuldum. 'Teresa ona bakacak ve benden memnun kalacak,' diye düşündüm.
Ancak bu manastırın yakınında, gördüğüm en büyük kutsal rahip bizimle karşılaştı
ve meseleyi sordu. Bu yüzden ona anlattım. Sana sertçe baktı. 'Yüzünü
tanıyorum,' dedi. ''Bu Gerard, Hollandalı güzel bir genç.'
'Aynı,'' dedim. Sonra saygıdeğer kişi, 'Kardeşlerimiz arasında arkadaşları var. Onu bizimle bırakın! Hayırseverlik, bizim görevimiz.'

"Ayrıca manastırdakilerin sana benden daha iyi bakabileceklerini
söyledi. Ve bu şimdi doğruydu. Bu yüzden seni günde bir kez görmek için içeri alınmayı kabul ettim ve işte buradasın."

Ve o alçak, Gerard'a garip bir sevgi ve ilgi bakışı attı.

Gerard buna karşılık vermedi. Sanki odada bir yılan varmış gibi hissetti. Gözlerini
kapadı.

"Ah, uyuyacaksın," dedi alçak hevesle. "Ben gidiyorum." Ve her gün geleceğine dair bir söz vererek ayak ucunda çekildi.

Gerard gözleri kapalı yatıyordu: uyumuyordu, ama derin derin düşünüyordu.

Bir suikastçı tarafından ölümden kurtarıldı

Bu Cennet'in parmağı değil miydi?

Hakaret ettiği, lanetlediği ve meydan okuduğu Cennet'in.

Küfürlerinden ürperdi. Dua etmeye çalıştı.

Dua edebildiğini fark etti. Ama dua edemiyordu.

"Ebedîyen mahkûmum," diye haykırdı, "mahkûm, mahkûm."

Manastır kilisesinin orgunun sesi kulağında zengin ve ciddi bir uyumla patladı.

Sonra koronun sesleri yükseldi, tam bir ayin ilahileri söylüyordu.

Aralarında diğerlerinin üzerinde süzülen ve cennete doğru yükselen biri vardı; tatlı bir çocuğun sesi, dolu, saf, meleksi.

Gözlerini kapattı ve dinledi. Kendi çocukluğunun günleri o tatlı, dindar uyumlarla geri geldi. Orada dünyevi pislik yok,
ruhu parçalayan ve bozan
kötü, vahşi tutkular yok.

Barış, barış; tatlı, ılık barış.

"Ay," diye iç çekti, "Kilise iç huzurudur. Onun koynundan çıkana kadar
ne üzüntüyü ne de günahı bildim."

Ve zavallı yırtık, yıpranmış yaratık ağladı.

Ve ağlarken bile, bir daha asla göreceğini düşünmediği birinin
tatlı ve saygılı yüzü ona doğru eğildi. Bu Peder Anselm'in yüzüydü.

İyi peder manastıra ancak önceki gece varmıştı.
Gerard onu bir anda tanıdı ve ona seslendi, "Ah, Peder Anselm,
Juliers'de yaralı bedenimi iyileştirdin: şimdi de Roma'da yaralı ruhumu iyileştir!
Ne yazık ki, yapamazsın."

Anselm yatağın yanına oturdu ve nazik bir elini başına koyarak
önce onu yatıştırıcı bir iki sözle sakinleştirdi.

Sonra (Gerard'ın oraya nasıl geldiğini öğrenmişti) ona nazikçe ama ciddi bir şekilde konuştu ve suçunu hissettirdi ve onu tövbeye, ruhunu kurtarma isteğini engelleyen İlahi Güce minnettarlığa çağırdı.

"Gel oğlum," dedi, "önce koynundaki yükü temizle."

"Ah, baba," dedi Gerard, "Juliers'de yapabilirdim; o zamanlar masumdum ama
şimdi, dinsiz bir canavar olduğum için, sana itiraf etmeye cesaret edemiyorum."

"Neden olmasın, oğlum? Zamanımda Cennet'e karşı günah işlemediğimi mi düşünüyorsun, hem de derinden? Ah, ne kadar derinden! Gel, zavallı yüklü ruh, kederini dök, hatalarını dök, hiçbir şeyi geri tutma! Gizli günahlar tarafından ezilme ve ezilme."

Ve kısa süre sonra Gerard, Peder Anselm'in dizlerinin dibindeydi ve her günahını tövbe iç çekişleri ve inlemeleriyle itiraf ediyordu.

"Günahların büyük," dedi Anselm. "Ayartılman da büyüktü,
çok büyük. İyi başrahibe danışmalıyım."

İyi Anselm alnını öptü ve kefareti için
üstüne danışmak üzere onu terk etti.

Ve işte! Gerard artık dua edebilirdi.

Ve tüm kalbiyle dua etti.

Bu olağanüstü zihnin şimdi içinden geçtiği evre, tek bir kelimeyle özetlenebilir:
Tövbe.

Dünyadan dehşet ve iğrenmeyle döndü ve
tutkuyla manastırda kalmak için yalvardı. Ona göre, manastır beslenmişti,
yumuşak yuvasına yaralı ve yorgun dönen bir kuş gibiydi.

Rahibelik dönemini dua, çile, dindar okuma ve meditasyonla geçirdi.

Prenses Claelia'nın casusu eve gitti ve ona Gerard'ın kesinlikle öldüğünü, şu anda ölümünün nasıl olduğunu bilmediğini söyledi.

Kelimenin tam anlamıyla sersemlemiş gibiydi. Uzun bir süre sonra, konuşacak nefes
bulduğunda, bu kadar hazır araçlarla lanetlenmiş kaderine hayıflanmaktı.
"Çok yakında," diye iç çekti; "bakın bu canavarlar kötü işler
yapmakta ne kadar hızlılar. Sıcak kanımızla bize gelirler ve önce
satışlık hançerleriyle bizi baştan çıkarırlar, sonra da onlar olmasa asla
düşünmeyeceğimiz ölümlü eylemleri canlandırırlar."

Çok geçmeden, Gerard'a duyduğu acıma ve katiline duyduğu nefret
ateşli bir sıcaklığa yükselmişti; bu aptal için kan ateşiydi.

"Zavallı ruh! Seni hayata geri çağıramam. Ama seni haince
öldüren asla
yaşayamaz."

Ve silahlı adamları pusuya düşürdü ve onları bütün gün nöbette tuttu, Lodovico parasını almaya geldiğinde, belirli bir antrede ona saldırıp onu parçalara ayırmaya hazırdı.

"Başına vur," dedi, "çünkü özel bir zırh giyiyor; ve eğer buradan canlı olarak giderse, kendi kafalarınız cevap verecektir."

Ve böylece kurbanını ağlayarak oturdu ve bir ikincinin kanını dökmek için makinelerin iplerini çekti
ilk öldüren
makinesi olduğu için.

BÖLÜM LXX

Çaylak Gerard'ın kendi kendine verdiği kefaretlerden biri, Lodovico'yu nazikçe karşılamak,
sümüklü bir yılana gizlice hissederek.

Kendini inkar etmek hiç bu kadar iyi verilmemişti; ve çoğu mantıklı kefaret gibi,
kısa sürede hiç kefaret olmadı. İlk başta, suikastçının kurtardığı tek hayata baktığı gurur ve kayıtsızlık belki de
acıklı olduğu kadar gülünçtü; ama bir kalpte iyi bir kapı açmak büyük bir şeydir. Bir iyi şey, bir diğerini delikten takip eder.
Hayat kurtarmayı çok tatlı bulan haylaz,
hayatı almaya karşı çıktı; ve bundan pişmanlığa; ve pişmanlıktan da pişmanlığa çok benzeyen bir şeye. Ve burada Teresa, dürüst bir hayat sürmeyi kabul etmediği takdirde onu terk etmekle tehdit ederek, ilk kez olmasa da, işbirliği yaptı. Manastırın iyi rahipleri yardımlarını sundular ve Lodovico ile Teresa, Teresa'nın arkadaşlarının olduğu Leghorn'a deniz yoluyla gönderildiler ve suikastçı
yerleşip hamal oldu.

İlk başlarda bunu çok sıkıcı bir iş olarak buldu; ve öyle söyledi.

Ancak bence bu sıkıcı, yorucu çalışma hayatı, Prenses Claelia'nın mirmidonları tarafından parçalara ayrılmanın verdiği kısa heyecandan daha iyiydi.

Sürgün, bilinçsiz tövbekârı bu kaderden kurtardı; ve
intikamını alamayan prenses, düşüncelere daldı ve
derin bir melankoliye düştü; itirafçısını görevden aldı ve
dindarlığıyla büyük bir üne sahip yeni birini aldı ve ona dertlerini anlattı. Yeni itirafçı, Fra Jerome'dan başkası değildi. Daha iyi ellere düşemezdi.

Onu sertçe dinledi. Sonra onu aldı ve sanrılarını
sanki bir mutfak hizmetçisiymiş gibi
sertçe silkeledi. Çünkü bu sert
keşiş adaletini yerine getirmek için, görev yolunda prenslerin öfkesinden
denizden korktuğu kadar az korkuyordu. Ona birkaç kelimeyle, hepsi gök gürültüsü ve
şimşekle, suçluların suçlusu olduğunu gösterdi.

"Sen şeytansın, paranla bir adamı arkadaşını öldürmeye
başlatan ve sonra, kendini suçlamak ve cezalandırmak yerine, kendini
sevgiyle kör eden, daha fazla suçlu adamın kanını
istiyorsun, ama senin kadar suçlu değilsin."

İlk başta direndi ve ona itirafçıları tarafından sorgulanmaya
alışkın olmadığını söyledi. Ama onu alt etti ve onu Kilise'nin buradaki ve bundan sonraki lanetiyle tehdit etti ve gözlerindeki pulları kopardı ve ona gürledi ve onu ezdi, öyle ki yere çöktü ve
pişmanlık ve dehşetle devasa Boanerges'in ayaklarının dibine kapandı.

"Ah, kutsal baba, zavallı, zayıf bir kadına acı ve suçlu ruhumu kurtarmama yardım et. Senin gibi hayaletvari bir öğüt eksikliğinden dolayı karanlıkta kaldım, iyi baba. Bir rüyadan uyanıyormuşum gibi.

"Mücevherlerini çıkar," dedi Fra Jerome sertçe.

"Yapacağım. Yapacağım."

"İpek ve kadifeni çıkar; ve en aşağılık hizmetkarından daha mütevazı bir kıyafetle, hemen Loretto'ya git."

"Yapacağım," dedi prenses zayıf bir sesle.

"Ayakkabı yok; sadece çıplak bir sandalet."

"Hayır baba."

"Giden ve gelen hacıların ayaklarını yıka; ve içlerinden kutsal rahip olanlara günahını anlat ve onların öğüdüne uy."

"Ah, kutsal baba, maskemi takmama izin ver."

"Hıh!"

"Ah, merhamet! Düşünsene! Yüz hatlarım İtalya'da biliniyor."

"Ay. Güzellik çoğunuz için bir lanettir. Peki, gözlerini gizleyebilirsin;
bir daha olmaz."

Bu taviz üzerine elini yakaladı ve öpmek üzereydi; ama
o kaba bir şekilde elini ondan kaptı.

"Ne yapacaktın? O el daha bir saat önce ayini idare ediyordu:
senin gibi birinin ona dokunması uygun mu?"

"Ah, hayır. Ama oh, tövbe eden kızınıza duanızı
vermeden gitmeyin."

"Loretto'dan döndüğünüzde bunu istemek için yeterli zaman."

Böylece Tiber'in kıyılarındaki o harikulade olay, tüm
oyuncularda, harikaların yaptığı söylendiği gibi, iz bıraktı. Kendisine para ödenen
hayatı kurtararak yumuşayan suikastçı, stilettodan kapıcı düğümüne döndü. Prenses, suçunu ağlayarak ve aşağılık adamların ayaklarını yıkayarak yalınayak Loretto'ya gitti.

Ve Tiber'den o manastıra intihar eden Gerard, şimdi
duvarları içinde genç bir aziz olarak kabul ediliyordu.

Sevgi dolu ama deneyimli gözler onun üzerindeydi.

Her zamankinden daha kısa bir deneme süresinden sonra rahibin emrine kabul edildi.

Ve kısa bir süre sonra manastır yeminlerini etti ve St. Dominic'in rahibi oldu.

Dünya için ölen keşiş, içinde yaşadığı ismiyle vedalaştı ve böylece son dünyevi duygularla ilişki bağı.

Burada Gerard sona erdi ve Kardeş Clement başladı.

BÖLÜM LXXI

"Yaprakların ırkı nasılsa, insanların ırkı da öyledir." Ve bu yıl Rotterdam'daki bir terzinin evinde büyük bir adam fark edilmeden
tomurcuklandı ve iri bir adam
büyük bir eclat ile
yere düştü.

Burgonya Dükü, Hollanda Kontu Philip, vb., vb., Bruges'de hasta yatıyordu. Şimdi yoksullar hastalandı ve Doğa'nın istediği gibi iyileşti; ama Bay Malady'nin bir kişiyi öldürdüğü ve üç kişinin
Dr. Remedy tarafından öldürüldüğü bir çağda zenginlere yazık oldu.

O zamanlar adı konulmamış olan Dük'ün şikayeti şimdi difteri. Çok zayıflatıcı bir hastalıktı ve Dük yaşlıydı; bu yüzden Dr. Remedy
onu tamamen kanattı.

Dük çok üşüdü: harika!

Sonra Dr. Remedy bilimin sırlarına başvurdu.

"Ho! Bu ciddi. Bana idrarını tutamayan bir maymunun derisini yüz ve onu Dük'ün göğsüne vur!"

Devlet memurları, insan türünün kana susamış aptallığına karşı koymak için bir maymun arayarak yedi gün boyunca koştular.

Felaket! Dük maymunlardan kurtulmuştu. Bufalo, kertenkele, Türk, leopar vardı; doğru olan dışında her türlü mantıksız hayvan.

"Eskiden etrafta bir maymun vardı," dedi biri. "Burada dursam onu
görebilirdim."

Öyle kullanılmıştı; ancak mastif, akşam yemeğini çaldığı için bu canlı yaratığı parçalamıştı; ve böylece insan kuralını yerine getirmişti, "Soyez de votre
siecle!"

Bu acil durumda seneschal umutsuz gözlerini etrafına çevirdi; ve boşuna değildi. Umut dolu bir ışık onlara doğrultuldu.

"İşte bu," dedi alçak sesle. "Elbette bu işe yarayacaktır: hepsi bir arada maymuna benziyor, ceket ve çorap hariç."

"Hayır," dedi şansölye huysuzca, "Prenses Marie bizi asar.
Buna bayılıyor."

İşte bu, altın kumaştan yapılmış, baygın bir şekilde yürüyen arkadaşımız Giles'tı.

Sonra Dr. Remedy sabırsızlandı ve bir köpeğin derisini yüzmesini emretti.

"Bir köpek, bir maymundan daha iyidir; ancak tek renk bir köpek olmalıdır."

Böylece karaciğer renginde bir köpeğin derisini yüzdüler ve hala titreyerek
hükümdarlarının göğsüne bastırdılar ve öldü.

İyi Philip, böylece bilimsel olarak ortadan kaldırıldığında otuz bir çocuk bıraktı: bunlardan biri, bir şekilde veya başka bir şekilde meşruydu; ve onun yerine hüküm sürdü.

İyi dük, diğer otuz çocuktan on dokuzunu sağladı; geri kalanı
kendileri için değişti.

Flaman kroniğine göre ölen prens,
Aquitaine'li Thierry ve Chilperic,
Pharamond vb. gibi Franconia'nın eski kralları aracılığıyla Truva krallarından geliyordu.

Ama gerçekte bu bir ayrım değildi. O dönemde Truva'dan
inmeyen bir prens bulamadım. "Priam",
ortaçağda "Adem" anlamına geliyordu.

İyi dükün bedeni Burgonya'ya taşındı ve Dijon'daki siyah mermerden yapılmış asil bir
türbeye konuldu.

Hollanda onun ölümüyle çınladı; ve o yıl kendi topraklarında bu kadar
ünlü bir şeyin
doğacağını kimse hayal bile edemezdi. Bu yargı uzun
zaman önce tersine döndü. Erkekler terzinin evine bakarlar, burada on beşinci yüzyılın büyük doğumu gerçekleşmiştir. İyi dükün hangi evde öldüğünü "kimse bilmez ve kimse umursamaz", şarkıda söylendiği gibi.

Peki neden?

İyi Dükler Philip gelir ve gider ve insanlığı yarım peni daha akıllı, daha iyi veya bulduklarından farklı bırakmazlar.

Ama üç yüz yılda bir, Margaret'in oğlu gibi bir çocuk dünyaya geldiğinde, işte! Cennetten gelen ateşle yakılmış bir insan meşalesi; ve "FIAT LUX" kutuptan kutuba gök gürültüsü.

BÖLÜM LXXII

Manastır

Bir zamanlar Avrupa'nın en güçlü tarikatı olan Dominikenler veya vaaz veren rahipler artık yok oluyordu; rakipleri ve acımasız düşmanları olan Fransiskenler, Avrupa'nın her yerinde onları alt ediyordu; İngiltere'de bile,
zengin ve dindar bir ülke, Kara Rahipler adı altında,
bir zamanlar en önde gelen kişilerdi.

Bu nedenle, tarikatın çıkarlarını gözeten ve yönlendiren akıllı adamlar, yetenekli ve gayretli oğulları dahil etmek ve
dünyayı geri kazanmak için onları göndermek konusunda hiç bu kadar istekli olmamıştı.

Clement'in gayreti ve başarıları, özellikle dildeki nadir ustalığı (çünkü Latince, İtalyanca, Fransızca, yüksek ve düşük Felemenkçe konuşuyordu),
kısa sürede ortaya çıktı ve İngiltere'de seyahat edip vaaz vermeye,
Roma merkeziyle iletişim kurmaya mahkûm edildi.

Ancak, üstünün kulağına sahip olan Jerome, bu tasarımı engelledi.

"Clement," dedi, "dünyanın sütü hala damarlarında, onun
duyguları, onun zayıflıkları, onun yeni doğan şevki ve alçakgönüllülüğü bizi kadim bilgeliğimizden vazgeçmeye teşvik etmesin. Önce onu dene ve onu yumuşat,
yoksa bir gün kendimizi bir baston yerine bir kamışa yaslanmış halde buluruz.

"İyi bir tavsiye," dedi başrahip. "Onu kendin ele al."

Sonra Jerome, kadim bilgeliği izleyerek Clement'i aldı ve denedi.

Bir gün onu genç adamların günün oyunlarıyla eğlendikleri bir tarlaya getirdi; bunun Clement'in eski arkadaşlarının uğrak yeri olduğunu biliyordu.

Ve gerçekten de çok geçmeden Pietro Vanucci ve Andrea yanlarından geçtiler ve
iki rahibe dikkatsizce baktılar.
Tıraşlı bir keşişte ölü arkadaşlarını tanımadılar.

Clement çok hafif irkildi ve sonra gözlerini indirdi ve dedi ki bir
paternoster.

"Onlarla konuşmaz mısın, kardeş?" dedi Jerome, onu sınayarak.

"Hayır kardeş: yine de onları görmek benim için iyiydi. Bana asla yeterince tövbe edemediğim
günahları hatırlatıyorlar."

"İyi," dedi Jerome ve Clement'in lehine soğuk bir rapor verdi.

Sonra Jerome, Clement'i birçok ölüm yatağına götürdü. Ve sonra iğrenç
zindanlara; karanlığın dehşet verici, pis kokunun
iğrenç, vebalı olduğu yerlere; ve vahşi hayvanlara benzeyen insanların paçavralar, pislik ve umutsuzluk içinde kıvrılıp yattığı yerlere. Vücudunu çok zorladı; ama ruh
orada rahat edemeyecek kadar zavallı sefilleri
teselli etmek için tüm güçlerini topladı. Ve Clement o sınavda parladı. Jerome,
Clement'in ruhunun istekli olduğunu, ancak bedeninin zayıf olduğunu bildirdi.

"İyi!" dedi Anselm; "bedeni zayıf, ancak ruhu istekli."

Ama daha büyük bir sınav vardı.

Başkalarının gördüğü gibi anlatacağım.

Bir sabah Roma'daki ana cadde kalabalıktı ve caddeler bile
kapalıydı Başları yukarıda. Bu bir infazdı. Hiçbir sıradan suç
işlenmemişti ve hiçbir kaba kurbana karşı işlenmemişti.

Roma valisi şafak vakti yatağında katledilmiş halde bulunmuştu.
Muhtemelen kendini savunmak için kaldırdığı eli, bileğinden kesilmiş bir şekilde yanında yatıyordu;
boğazı kesilmişti ve şakakları künt bir
aletler ile
çürümüştü. Cinayetin uşağına kadar uzandığı ortaya çıkmıştı ve bu sabah aynı şekilde kefaret ödenecekti.

İtalyan infazları genel olarak zalimce değildi. Ancak bu cinayetin kesin ve kanlı bir
ceza gerektirdiği düşünülüyordu.

Suçlu, öldürülen adamın evine getirildi ve yarım saat boyunca
duvara bağlandı. Bu yasal intikamın ön tadından sonra
sol eli, kurbanınınki gibi kesildi. Yeni öldürülmüş bir kümes hayvanı
kesilip kanayan kütüğün etrafına bağlandı; gerçekten nasıl bir
görüntüyle bilmiyorum; ama görünüşe bakılırsa, zavallı sevgili
doktorların kısrak yuvasıydı; ve bu şekilde sakatlanmış ve sarılmış katil,
darağa götürüldü; ve orada genç bir rahip onunla ve onun için dua etmekte ve haçı gözlerine yakın tutmakta çok içten ve şefkatliydi.

Hemen cellat, rahibi sertçe bir yana çekti ve
bir anda suçluyu ağır bir tokmakla yere serdi ve üzerine düşerek
kulağından kulağına kadar boğazını kesti.

Kalabalıktan bir dehşet çığlığı duyuldu.

Genç rahip bayıldı.

Devasa bir keşiş öne doğru yürüdü ve onu bir çocuk gibi taşıdı.

Kardeş Clement, üzgün bir şekilde cesareti kırılmış bir şekilde manastıra geri döndü.
Pişmanlık gözyaşlarıyla
başrahibe itirafta bulundu.

"Cesaret, oğlum Clement," dedi başrahip. "Bir Dominik
bir günde yaratılmaz. Başka bir sınavdan geçeceksin. Ve sana oruç tutmanı yasaklıyorum." Clement itaat belirtisi olarak başını eğdi. Uzun
bir süre
beklemesi gerekmedi. Bir soyguncu darağacına getirildi; insanları soyduktan sonra, saf bir şekilde
serserilik ederek öldüren bir kötülük ve
zulüm canavarı. Clement hapishanedeki son gecesini onunla geçirdi, onu
darağa kadar eşlik etti ve sonra onunla ve onun için o kadar içtenlikle dua etti ki,
katılaşmış haydut gözyaşları döktü ve ona sarıldı. Clement de ona sarıldı,
ancak eti iğrenmeyle titriyordu; ve haçı
ciddi bir şekilde gözlerinin önünde tuttu. Adam boğazlandı ve Clement kalabalığı gözden kaybetti ve o karanlık ruh yeryüzünden geçerken yüksek sesle ve içtenlikle dua etti. Daha ölmeden cellat
baltasını kaldırdı ve cesedi oracıkta dörde böldü. Ve, ah, gizemli insan
kalbi! Yaşayan bedenin kayıtsızlıkla, neredeyse memnuniyetle hayatının çalındığını gören insanlar, cesedine her
vuruşta hiçbir şey hissetmeyen acıklı bir çığlık attılar. Clement de
titriyordu o zaman, ama titreşen ama
atılamayan kayalardan biri gibi dimdik duruyordu. Ama aniden Jerome'un sesi kulağına geldi.

"Kardeş Clement, şu arabaya bin ve halka vaaz ver. Hayır,
çabuk! Tüm gücünle bu demire vur, henüz sıcakken,
ve ruhlar kurtarılacak."

Clement'in rengi geldi ve gitti; ve zor nefes aldı. Ama itaat etti ve
güvensiz adımlarla arabaya bindi ve hayatında karşılaştığı ilk kalabalığa ilk vaazını verdi. Ah, o kafa denizi! Boğazı
kurumuş gibiydi, kalbi güm güm atıyordu, sesi titriyordu.

Zamanla olayın büyüklüğü, hevesle yukarı doğru bakan yüzlerin görüntüsü ve kendi kalbi şevkle dolup taşan solgun keşişi ateşledi. Onlara
bu soyguncunun geçmişini, hapishanedeki dudaklarından sıcacık bir şekilde anlattı ve dinleyicilerine o örnekle
aptallık ve suçun derecelerini gösterdi ve
onları o ölümcül
merdivenin ilk turuna ayak basmamaları konusunda ciddi bir şekilde uyardı. Ve kan dökenlere karşı dönüşümlü olarak gürlerken,
kalabalığı hayırseverliğe ve merhamete yöneltirken, titremeleri onu terk etti ve
kendisini bir lavta gibi gerilmiş ve beklenmedik bir güçle donatılmış hissetti; o
dinleyen kalabalığın efendisiydi, onların nabzını hissedebiliyordu,
onlarda kendi mezmurlarında olduğu gibi kutsal melodiler çalabiliyordu. Hıçkırıklar ve inlemeler, önlerindeki trajediyle çoktan heyecanlanmış olan kalabalığın üzerindeki gücünü kanıtlıyordu. Jerome, bir sopayı yakmaya giden ve bir
füze
atış yapan biri gibi bakıyordu. Bir süre sonra Clement onun şaşkın bakışını yakaladı ve
bunda hiçbir onay görmeyince aniden ayrıldı ve ona katıldı.

"Bu benim ilk çabamdı," dedi özür dilercesine. "Emriniz
bir yıldırım gibi üzerime geldi. Öyle miydim?--Öyle miydi?--Ah, beni düzeltin ve deneyiminizle bana yardım edin, Kardeş Jerome."

"Hıııı!" dedi Jerome şüpheyle. Uzun bir
düşünmeden sonra, oldukça somurtkan bir şekilde ekledi, "Tanrı'ya şükürler olsun, Kardeş Clement; bence sen
doğuştan bir hatipsin."

Aynısını karargâhta yarı gönülsüzce bildirdi. Çünkü o,
nahoş olsa da dürüst bir rahipti. Julio Antonelli adlı biri kutsal şeylere saygısızlık yapmakla suçlandı; üç tanık, şamdanların çalındığı kiliseden çıkarken onu gördüklerine yemin etti ve
tam o sırada. Diğer tanıklar da onun için kesin bir mazeret olduğunu kanıtladı.
İki tanıklık da sarsılamazdı. Bu şüphede Antonelli'ye
sıcak veya soğuk suyla yargılanma izni verildi. Sıcak yargılanmada çıplak kolunu on dört inç derinliğindeki kaynar suya sokmalı ve bir çakıl taşı çıkarmalıydı;
soğuk yargılanmada ise bedeni sekiz fitlik suya indirilmeliydi.
Onu masum sanan din adamları, sıcak suyla yargılanmayı önerdiler,
ki bu, kayırdıkları kişiler için kulağa geldiği kadar korkunç değildi.
Ancak zavallı herifin cesareti yoktu ve soğuk çileyi seçti. Ve
bu, Jerome'a ​​Clement'i çelik gibi çelikleştirmek için bir fırsat daha verdi. Antonelli ayini aldı ve sonra Tiber kıyısında çırılçıplak soyuldu,
ve bir adamın kollarını sudan çıkarıp vücudunu batırmasını önlemek için elleri ve ayakları bağlandı.

Sonra yavaşça dereye bırakıldı ve bir an, sadece saçları suyun
üzerinde kalacak şekilde yüzdü. Her kıyıdaki kalabalığın aynı anda
kükremesi onu suçlu ilan etti. Fakat bir sonraki anda, tesadüfen yeni olan ipler
ıslandı ve o sakinleşti. Başka bir kükreme
masumiyetini ilan etti. Onu nehrin dibinde, belirlenen zamanda, yarım dakikadan biraz daha uzun bir süre bıraktılar, sonra onu yukarı çektiler,
gırdıyor, soluk soluğa kalıyor ve merhamet için çığlık atıyordu; ve belirlenen dualardan sonra onu serbest bıraktılar, suçlamadan aklandı.

Deney sırasında Clement kıyıda içtenlikle dua etti.

Bittiğinde yüksek ama hafifçe titreyen bir sesle Tanrı'ya şükretti.

Sonra Jerome'a ​​adamın tazmin edilip edilmemesi gerektiğini sordu.

"Ne için?"

"Acı, korku, boğulma için. Zavallı ruh yaşıyor, ama
ölümün tüm acısını tattı. Yine de hiçbir kötülük yapmadı."

"Hatasından aklandığı için yeterince ödüllendirildi."

"Ama o hatadan masum olmasına rağmen, yine de Ölüm'ün kadehini içti,
ama dibine kadar değil; ve kendisinden daha az masum olan suçlayıcıları
hiç acı çekmiyor."

Jerome biraz sert bir şekilde cevap verdi--

"İnsanlar bu dünyada gerçekten cezalandırılmıyor, Kardeş Clement.
Günah işleyip de acı çekmeyenler mutsuz. Ve yeryüzünün verebileceği
bu tür kötülükleri çekenler mutlu; onlar için bu daha da fazla, evet, ve yüz katı."

Clement başını itaatkar bir şekilde eğdi.

"İyi sözlerin yere düşmesin, kalbimde kök salsın,
Kardeş Jerome."

Ancak Clement'in Jerome'un elinde geçirdiği en çetin sınav
önceden planlanmamış bir şeydi. Şöyle oldu. Jerome, hoşgörülü bir an
içinde onunla birlikte Fra Colonna'ya gitti ve orada "Polifilo'nun Rüyası"
masada, tam olarak kopyalanmış bir şekilde duruyordu. Zavallı yazar, yüreğinin gururuyla,
bunda ustaca bir vuruş olduğunu belirtti.

"Çağlar boyunca," dedi, "aptallar ölümlü kadınlara, yeryüzünün yaratıklarına, kökenlerini elle tutulur şekilde
söyleyerek şiirsel övgüler ve aşk dolu iltifatlar yağdırdılar; özellikle Romalı kadınlarımızın
yaşam boyu süren çalışmayla, bir kulak veya kirpik olsa da, tek iyi özelliklerini bir jalosy'de gösterme ve
geri kalan her şeyi saklama sanatını öğrendikleri pencerelerdeki sirenler; kapıdaki saksağanlar, Capre n' i giardini, Angeli in
Strada, Sante in chiesa, Diavoli in casa. Sonra ben gelip ozanların dizelerini aşk dolu dönüşler için yağmaladım, Petrarch'ın hepsinin en kurnazı olan o Fransız aldatan Laura'ya
harcadıklarını da unutmadan; ve size tüm baharat demetini aşk dolu tütsünün tek layık dişisinin ayaklarının dibine koydum; yani Dokuz İlham Perisi."

"Hangi güzel hileyle," dedi Jerome, bu arada sayfaları çeviriyordu, "sen, St. Dominic rahibi, müstehcen bir
kitap çıkardın." Ve Polifilo'yu masaya fırlattı.

"Müstehcen mi? Sen terbiyesiz rahip!" Ve yazar masanın etrafında koştu,
Polifilo'yu kaptı, kilitledi ve utançtan titreyerek,
"Gerard'ım, pshaw! Kardeşim Her-isim Polifilo'yu
müstehcen bulmamıştı. Puris omnia pura. "

"Polifilo'nuzu okuyanlar -Tanrım, sayıları az da olsa-
onu benim bulduğum gibi bulacaklar."

Zavallı Colonna bu acı hapı yutmak için elinden geleni yaptı; ve kendi evinde olmasaydı ve hem soylu bir beyefendi hem de bir bilgin olmasaydı, kaba bir tartışma yaşanabilirdi.

Öyleyse, büyük bir çaba gösterdi ve konuşmayı Kardinal Colonna'nın kendisine ödünç verdiği güzel bir krizolite getirdi; ve Clement onu
elinde tutarken, onun ahlaki erdemlerini genişletti: çünkü tüm
yaşamı boyunca mücevherlere tapan biri olarak yaşadı.

Ancak Jerome bunu yapmadı ve bir ölü taşın takan kişiye yiğitlik, bir başkasının iffet, bir başkasının zehirden korunma, bir başkasının da ölçülülük kazandırabileceğine inandığı için onunla tartıştı.

"Çağların deneyimi bunu kanıtlıyor," dedi Colonna. "Bahsettiğin son erdeme gelince, canlı bir kanıt oturuyor. Bu Gerard--affedersiniz, Kardeş Thingemy--kuzeyden geliyor, insanların balık gibi içtiği yerden; ama o her zaman çok cimriydi. Ve neden? Bir ametist taşıyordu,
şimdiye kadar gördüğüm en berrak ve en dolgun renkli, asil olmayan bir parmakta.
Tanrı aşkına, senin ametistin nerede? Göster ona bu kâfire!"

"Ve o ametist çocuğu ılımlı yaptı?" diye sordu Jerome
ironik bir şekilde.

"Elbette. Neden, ametistin türevi ve anlamı nedir? {a}
olumsuz ve {methua} içmek. Git, isimler sadece şeylerin işaretleridir. Bir taşa iki bin yıl boyunca sadece eğlence olsun diye ve dilin kötüye kullanılması olsun diye {amethustos} denmez."

Ardından, özellikle yakut, safir, zümrüt ve opalin ahlaki özelliklerini ciddi tarihçilerin anekdotlarıyla açıklayarak başlıca mücevherleri inceledi.

"Bunlar kocakarı masalları," dedi Jerome küçümseyerek. "Seninki gibi bir
saflık var mıydı hiç?"

Şimdi saflık şüphecilerin sık sık maruz kaldığı bir suçlamadır;
ama yine de onları bu yüzden mahveder.

Taşlara inanan bunun altında kıvrandı ve konuyu bıraktı. Sonra Jerome, sessizliğini yanlış anlayarak, onu bir adım daha ileri gitmeye ve bugünden itibaren boş pagan bilgisinden vazgeçmeye ve azizlerin hayatlarını incelemeye teşvik etti. "Bu putperest batıl inançlarını aklından sil, kardeş, "Hristiyanlık onları yeryüzünden sildi."

Ve bu şekilde devam etti, dikkatsizce, bazı güncel
ama gevşek teolojik ifadeleri tekrarladı. Sonra acı çeken Polifilo intikamını
aldı. Uçup gitti ve Jerome'a ​​bir dağ gibi kaba, çeşitli bilgi fırlattı, bunların bir kısmı zaman eksikliğinden, bir kısmı da öğrenme eksikliğinden, ancak birkaç parçasını yeniden üretebildim.

"Padişahlar yok edildi mi? Neden, dünyanın beşte dördünü ellerinde tutuyorlar. Ve
biz Hıristiyanlar onların yardımı olmadan ne icat ettik? Resim? Heykel?
Bunlar padişah sanatları ve biz sadece onlarda cüceyiz. Hangi modern zihin
Atinalı baş heykeltıraşlar, Libyalı Licas, Makedonyalı Dinocrates ve Scopas,
Timotheus, Leochares ve Briaxis; Chares, Lysippus ve Laocoon'u tek bir bloktan yapan Rodoslu ölümsüz
üçlü gibi bu kadar tanrısal formları tasarlayıp işleyebilir? Hangi prens
Bagistan'da yapıldığı gibi dağları heykellere dönüştürme dehasına sahip ve
Athos'a yansıtılmış? Hangi şehir ruhu
denize pirinçten bir dev dikecek, bacaklarının arasından en uzun gemilerin girip çıkabileceği?
Biz mimariyi mi icat ettik? Neden, burada da sadece çocuklarız.
Saf tasarımda, kümeleriyle Parthenon'la boy ölçüşebilir miyiz? çift
ve tek Dor sütunları? (ölçek büyük olduğunda Dor'a bayılırım) ve ihtişam ve bitiş için, Yunanistan ve Roma tiyatroları,
veya Mısır'ın muazzam tapınakları, kapılarına kadar insanların bir mil uzunluğundaki sfenkslerden oluşan caddelerde hayretle yürüdüğü, her biri bir Venedik sarayı kadar büyük. Ve tüm bu porfirin mucizeleri, bizim cılız yapılarımızdaki gibi kaba yontulmamış, kristal gibi kesilmiş ve cilalanmış. Hatta şimdi bile cilalanmış sütunları ve pilasterleri devrilmiş ve kırılmış, akantus ve mersinle
dolmuş, ama hala parlıyor ve modern işçilerin özensiz
sanatını hiçe sayıyor. Kanalizasyonlar mı, su kemerleri mi, viyadükler mi?

"Neden, yol yapma sanatını kaybettik - dünyanın en büyük
modelleri gözümüzün önündeyken kaybettik. Ölülerin mezarları mı? Neden,
hiçbir Hıristiyan ulus,
görünüşü bir bilgini güldürmeyen bir mezar inşa etmemiştir. Sadece Mozole'yi, Piramitleri ve
İndus ve Ganj'ın devasa mezarlarını düşünün, ki bunların dışı dağ, içi değerli taş madenleridir. Ah, Doğu'yu
görmemişsindir, Jerome, yoksa putperestleri kınayamazdın."

Jerome, bunların yalnızca maddi şeyler olduğunu gözlemledi. Gerçek büyüklük
ruhtaydı.

"Peki," diye cevapladı Colonna, "zihin dünyasında ne keşfettik? Geometri mi? Mantık mı? Hayır, hepimiz Öklid ve Aristoteles'in öğrencileriyiz. Yazılı karakterler mi, neredeyse ilahi bir icat mı? Biz onu Cadmus'tan daha fazla icat etmedik. Şiir mi? Homeros'a, Virgilius'a veya Horace'a hiç yaklaşmadık. Trajedi mi yoksa komedi mi? Şairler, oyuncular, tiyatrolar, hepsi dokunuşumuzla toza dönüştü. Onları canlandırmayı başardık mı? Küçük, sefil gizemlerimizi ve ahlak anlayışımızı, hepsi buz gibi kişileştirmeleri ve köpek Latincesini, bir mermer mucizenin içinde sergilenen (süslenmesi için yüz binlerce taç harcanmış) bir Yunan oyununun ihtişamıyla, seyircilerin oturmuş bir şehirle ve şairin bir Sofokles'le karşılaştırır mısınız? "Peki, biz neyi icat ettik? Tek tanrıcılık mı? Neden, Yunanlılar ve Romalılar arasında bilgili ve felsefi olanlar buna inanıyordu; hatta daha
aydınlanmış şairleri bile kollarında tektanrıcıydı.

{Zeus estin ouranos, Zeus te gy Zeus toi panta}
der Yunanlı ve Lucan onu yankılar:
'Jüpiter est quod cunque vides quo cunque moveris.'

"Onların bayağıları çoktanrıcıydı; peki bizimkiler ne? Biz 'azizlerin yakarışını'
icat etmedik. Kutsallarımız Daemones ve Divi'lerine cevap verir ve putperestler Divi'lerine veya tanrılaştırılmış ölümlülerine daha yüksek ilahiyatla aracılık etmeleri için dua ederlerdi; ancak aralarındaki daha kaba zihinler, güzel ayrımlar yapamadıkları için, sadece çağırmaları gereken daha düşük tanrılara taparlardı. Ve günümüzdeki Hıristiyan kalabalığı da putperest kaba veya kesintisiz geleneklere göre bunu yapar. Çünkü kutsal yazıda herhangi bir tür veya şekilde politeizm yoktur.

"Biz politeizmin bir biçimi veya çeşidini bile icat etmedik. Putperest kaba her türden tanrılaştırılmış ölümlüye tapardı ve her birinin bir favorisi vardı, onlara bir kez Her Şeye Gücü Yeten'e dua ederdi. Bizim kaba ibadetimiz ölümlüleri kanonlaştırdı ve her birinin bir favorisi vardı, onlara bir kez Tanrı'ya dua ederdi. Buna icat mı diyorsunuz? İcat Doğu ile sınırlıdır. Eski kaba arasında sadece denizciler tektanrıcıydı; Venüs'e tapıyorlardı; ona 'Stella maris' ve
'Regina caelorum' diyorlardı. Bizim kabadayılarımız arasında sadece denizciler tektanrıcıdır;
Meryem Ana'ya tapıyorlar ve ona 'Deniz Yıldızı' ve
'Cennetin Kraliçesi' diyorlar. Size yeni bir din mi diyorlar? Eski bir doubtlet
yeni bir düğmeyle. Kabadayılarımız resimler yapar ve onlara taparlar ki bu
saçmadır; çünkü tapınma bir yaratığın yaratıcısına borçlu olduğu saygıdır;
şimdi burada yaratıcı insandır; bu yüzden heykeller ona tapmalı ve
eğer bir farenin onlara tapmasını haklı çıkaracak kadar beyinleri olsaydı taparlardı.
Ama bu istismar bile, modern olabilecek kadar çocukça olsa da, eskidir. Bu bölgelerdeki putperest halk kendi heykellerini yaptı, sonra önlerinde diz çöktü, onları çiçeklerle süsledi, onlara tütsü sundu, önlerinde mumlar yaktı, onları alay halinde taşıdı ve en ufak bir zerresine kadar onlara hac yolculukları yaptı, tıpkı bizim taklitçilerinin yaptığı gibi."

Jerome burada sabırsızlıkla araya girdi ve ona Hristiyanlıkta en çok saygı duyulan heykellerin ölümlü bir el tarafından yapılmadığını, cennetten düştüğünü hatırlattı.

"Ay," diye haykırdı Colonna, "en büyük İtalyan kasabalarının koruyucu heykelleri bunlardır. On dokuzunu inceledim ve taslaklarını çıkardım. Eğer
gökyüzünden geldilerse, en kötü heykeltıraşlarımız meleklerimizdir. Ama benim aklım
bu konuda rahat. Çirkin heykel veya kötü niyetli çamur, ekmeği yetenekli işçilerin ağızlarından kaçırmak için
cennetten hiç düşmedi. Bütün bunlar
Pagandır ve böyle ortaya çıkmıştır. Truvalılar Doğu hayal gücüne sahipti
ve üç arşın uzunluğunda tahta bir heykel olan Palladium'larının
cennetten düştüğünü iddia ettiler. Yunanlılar bu yalanı Truva'nın ganimetleri arasına
götürdüler ve kısa süre sonra tüm Yunan şehirlerine ve onların
Latin maymunlarına heykeller yağdı. Ve bu Palladia'lardan biri Efes'te Aziz Paul'e sorun çıkardı;
Jüpiter'den düşen bir Diana heykeliydi: credat qui credere
possit."

"Ne, kutsal Leydimizin bu resmine mi küfürlü şüphelerini yöneltiyorsun, ki bu resim daha bir asır önce bu şehrin üzerinde havada parıldayarak asılıydı ve Papa tarafından indirilip Aziz Petrus Kilisesi'ne bağışlanmıştı?"

"Bu konuda küfürlü şüphelerim yok, Jerome. Bu, kurguya meraklı ilahiyatçılar tarafından canlandırılan Numa'nın kalkanının hikayesidir, ancak bu konuda
yetenekleri yoktur; oryantal olmadıkları için. Numa'nın 'ancile' veya kutsal kalkanı, bu şehrin üzerinde havada parıldayarak asılıydı, ta ki o dindar prens onu indirip Jüpiter tapınağına asana kadar. Adil ol,
her iki hikayeyi de yut ya da hiçbirini. 'Bocca della Verita' bir Meryem heykeli olarak geçiyor ve geçen gün bir kadını yalancı şahitlikten mahkum etti;
gerçekte tanrıça Rhea'nın bir imgesidir ve modern kurgu
onun kadim geleneklerinden biridir; ikisini de yutun veya hiçbirini.

'Qui Bavium non odit amet tua carmina, Mavi.'

"Ama aslında tüm Palladiuncula'mızı ve tüm konuşan, başını sallayan, göz kırpan, terleyen, kanayan heykellerimizi bu zavallı, sömürülen putperestlere borçluyuz; Atina heykellerinin hepsi Chaeronea savaşından önce terledi, Tully'nin konsüllüğü sırasındaki Roma heykelleri de öyleydi, yani Capua'daki Zafer heykeli, Roma'daki Mars heykeli ve kapılar dışındaki Apollon heykeli. Palladium'un kendisi Aeneas tarafından İtalya'ya getirildi ve üç yüzyıl sessiz kaldıktan sonra Vesta Tapınağı'nda bir gözlem yaptı: Korkarım ki önemsiz bir şey, çünkü
hayatta kalmadı; Veii'deki Juno'nun heykeli başını sallayarak Roma'ya gitmeyi kabul etti. Alban Dağı'ndaki Antonius'un heykeli, Actium savaşından önce mermerindeki her damardan kanıyordu. Diğerleri hastalıkları iyileştirdi: Lucian'ın alay ettiği
Pelichus'unki gibi; putperestler arasında daha akıllı olanlar terlemeye inanıyordu mermer, ağlayan tahta ve kanayan pirinç--benim yaptığım gibi. Yumuşak maddelerle taşta yapılmış tüm
izlerimiz ve çukurlarımız arasında, bu azizin dizi, ve o azizin parmağı ve diğerinin başı, orijinali putperesttir. Böylece
Herkül'ün ayak izleri İskitya'daki bir kayada gösterilmiştir. Castor ve Pollux, Roma için Latianlara karşı beyaz atlar üzerinde savaşırken, Regillum'daki bir kayada toynaklarının izlerini bırakmışlardır. Orada onlar için bir tapınak
inşa edilmiştir ve izler Tully'nin zamanında görülebilir. Venedik yakınlarında, St. George'un kılıcıyla neredeyse ikiye kesilmiş büyük bir taş görebilirsiniz.
Bunu, bileme taşını usturasıyla ikiye bölen yaşlı Romalı dışında hiç yapmamıştı.

'Qui Bavium non odit amet tua carmina, Mavi.'

"İmgelerin ve Papa'nın ayak parmağının öpülmesi Doğu Paganizmidir.
Mısırlılar bunu Asurlulardan, Yunanlılar Mısırlılardan,
Romalılar Yunanlılardan ve biz Romalılardan aldık, İmparatorluk döneminde Pontifex Maximus'un ayak parmağını öptürdük.
Druidler Baş Rahibin ayak parmağını öptüler
M.Ö. bin yıl. Sizin gibi, Paganlıktan nefret ettiklerini söyleyen Müslümanlar,
Kâbe taşını öpün: Pagan bir uygulama.

"Baal Rahipleri putlarını böyle öptüler.

"Tully bize Agrigentum'daki Herkül'ün güzel bir resminden bahseder, çenesi öpülerek
aşınmıştır. Heykelin alt kısımlarına Peter adını veriyoruz
Jüpiter. Ayak parmağı çok aşınmış, ama hepsi Hristiyan ağızları tarafından değil.
Padişah kabadayıları dudaklarını oraya ilk koymuş, uzun yıllar boyunca ve bizimkiler
onları sadece takip etti, tıpkı maymunların efendileri gibi. Ve işte bu yüzden, zavallı
padişahlara lanet olsun!

Pereant qui ante nos nostra fecerint.

"Bebek vaftizimiz Farsçadır, yazı tipi ve çocuğun alnının işaretiyle. Tabutun üzerine üç avuç toprak atmamız ve
toza toza dememiz Mısırcadır. "Bizim tütsümüz Doğulu, Romalı, Pagan; ve Kilise'nin ilk Babaları ona batıl inançlı bir dehşetle baktılar ve ona dokunmayı reddettikleri için öldüler. Bizim kutsal suyumuz Pagan ve tüm kullanımları. Bakın, burada bir Pagan aspersorium var. Bunu bizimkilerden birinden ayırt edebilir misiniz? Tapınaklarının aynı yerinde duruyordu ve bizimkiyle aynı sıradan ibadette ve sıra dışı arınmalarda kullanılıyordu. Buna Aqua lustralis adını verdiler. Bizimkiler gibi onların kaba saba insanları, onun damlalarının vücuda düşmesinin günahı temizleyeceğini
düşündüler; bizimkiler gibi sağduyulu adamları ise bu saflığa gülümsediler veya iç çektiler. Ovidius kendisinden daha uzun süre yaşayan bu çılgınlık hakkında ne diyor?

'Ah nimium faciles, qui tristia crimina coedis
Fluminea tolli posse putetis aqua.'

Görüyorsun ya, putperestlerin hepsi aptal değildi. Biz de değiliz. Hepimiz değil."

Fra Colonna bütün bunları öyle bir gevezelikle söyledi ki, dinleyicileri
bir tek itiraz sözcüğü bile söyleyemediler; ve favorilerini
överken kesintiye uğramadığı için, gevezeliğinde hiçbir azalma olmadan iyi bir ruh haline kavuştu.

"Meryem Ana'nın mucizevi Gebe Kalışını 2 Şubat'ta kutluyoruz. Eski Romalılar Juno'nun Mucizevi Gebe Kalışını 2 Şubat'ta kutluyorlardı. Azizler Bayramımız 2 Kasım'da. Festum Dei Mortis 2 Kasım'daydı. Mum Günü'müz de eski bir Roma bayramıdır; ne tarih ne de tören bir zerre kadar değişmedi.
Patrici hanımlar o gece şehrin etrafında mumlar taşıyorlardı, tıpkı signoralarımızın şimdi yaptığı gibi. San Croce kapısında fahişelerimiz 20 Ağustos'ta bir
ziyafet veriyorlar. Onlara nedenini sorun! Küçük erişteler size söyleyemez. Tam o noktada Venüs Tapınağı duruyordu. Binası yok oldu; ama
ayini kaldı. Araf'ı keşfettik mi? Aksine, onun hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey Platon'un Gorgias ve Phaedo adlı iki incelemesinden ve Virgil'in Aeneid'inin altıncı kitabından.

"Bunu bir kutsal kaynak: Aziz Gregory," dedi Jerome sertçe.

"Yeterince beğendim," diye cevapladı Colonna kuru bir şekilde. "Ama Aziz Gregory o kadar iyi değildi;
bunu Virgil'den aldı. Gregory'ye göre bazı ruhlar ateşle,
diğerleri suyla,
diğerleri havayla temizlenir.

"Virgil diyor ki--

'Aliae panduntur inanes,
Suspensae ad ventous, aliis sub gurgite vasto
Infectum eluitur scelus, aut exuritur igni.'

Ama belki de Papa Gregory I'in Virgil'den önce yaşadığını ve
Virgil'in onu şiirleştirdiğini düşünüyorsunuz.

"Ama doktrin Doğu'dur ve Platon'dan çok daha eskidir, Platon'un Gregory'den
daha eski olduğu gibi. Ölüler için dualarımız Asya'dan Aeneas ile geldi. Ovidius, Anchises'in ruhu için dua ettiğinde, bu geleneğin İtalya'da
tuhaf olduğunu söyler.

'Hunc morem Aeneas, pietatis idoneus auctor
Attulit in terras, juste Latine, tuas.'

Sunağın üzerinde danışıldığını gördüğüm 'Biblicae' Sortes, 'Sortes Virgilianae'nin bir parodisidir. Bir kilisedeki sayısız sunağımız putperesttir: tek tanrılı olan Yahudilerin bir kilisede yalnızca bir sunağı vardır. Ancak çok tanrılı oldukları için Paganların çok sayıda sunağı vardı. Pathian Venüs
tapınağında bunlardan yüz tane vardı. 'Centum que Sabaeo thure calent
arae.' Aziz Petrus'un mezarı etrafındaki sunaklarımız ve yüzlerce ışığımız
Pagandır. 'Centum aras posuit vigilemque sacraverat ignem.' Hiçbir şey icat etmiyoruz, hatta sayısal olarak bile. Bizim Şeytanımız Pan tanrısıdır, boynuzları ve
toynakları ve her şeyiyle; ama kararmış. Çünkü çizemeyiz; Antik Çağ figürlerini ancak biraz acıklı boya veya isle sıvayabiliriz. Bizim Musa'mız
Ammon'un boynuzlarını çaldı; bizim Wolfgang'ımız Satürn'ün kancasını; ve Janus
cennetin anahtarlarını Aziz Petrus'un önünde taşıdı. Bizim gerçekten eski İtalyan bronzlarımızın hepsi
Meryem ve Çocuk'tur Venüs ve Aşk Tanrısı'dır. Bu evin yanında dikilen ahşap
heykel de öyledir, Papa Joan ve bir alay sırasında
ortaya çıkardığı söylenen çocuğun.
Aptallar! Yeni doğan çocuklar on üç yaşında mıdır? Ve o çocuk bir
gün bile daha genç değil. Aşk Tanrısı! Aşk Tanrısı! Aşk Tanrısı! Ve beni saf olmakla suçladığın için,
bil ki benim zihnimde Papess, bir sonraki sokakta onun yerine geçen tanrıça kadar mitolojik, köpükten doğmuş,
ve her bakımdan gerçek dışıdır, ya da Aziz Baccho ve Aziz Quirina dediğiniz azizler kadar: ya da Aziz Oracte, Mount Soracte'nin aptalca bir yozlaşmış halidir, ya da İngiliz bir aziz olan Aziz Amphibolus, onların Aziz Alban'ının giydiği pelerinin aptalca bir yozlaşmış halidir, ya da İspanyol azizi Aziz Viar: ki mezar taşındaki şu sözler, 'S. Viar,' onun bir aziz olmadığını,
iyi bir eski isimsiz putperest ve 'praefectus Viarum' veya yolların gözetmeni olduğunu kanıtla (keşke dünyaya geri dönseydi ve Hıristiyan yollarımızı putlaştırsaydı!) veya bizim Benasco'lu Aziz Veronica'mız olduğunu, ki Veronica bu azizin kiliseye getirdiği 'Vera ikonu'nun aptalca bir yozlaşmasıdır. Bağışçı kadar gerçek dışı olmasın, ya da sadece bir çift olan Köln'ün on bir bin bakiresi kadar."

Clement ne demek istediğini sormak için sözünü kesti. "Kemiklerini
görmüş olanlarla konuştum."

"Ne, hepsi aynı yerde ve aynı anda toplanmış on bir bin bakire mi? Bir düşün, Clement. Antik çağın büyük Doğu şehirlerinden hiçbiri aynı anda on bir bin Pagan bakireyi toplayamazdı,
çok daha azılı bir Batı şehri. Küçük, minik bir Paynim şehrinde on bir bin Hristiyan bakire!

'Quod cunque ostendis mihi sic incredulus odi.'

Basit gerçek şu. Şehitler iki kişiydi: Breton prensesi, kendisi, yanlış bir şekilde İngiliz olarak adlandırıldı ve hizmetçisi Onesimilla, ki bu bir Yunanca isimdir, Onesima, küçültüldü. Bu aptalın biri undecim mille, on bir bin kelimesini yanlış telaffuz etti: gevşek dil saf kulaklar buldu ve böylece bir aptal birçok; on bir bin tane, ve sen de öyle yapacaksın. Ve sen beni saflıkla mı suçluyorsun, Jerome? Ve bana Azizlerin Hayatları'nı okumamı söyledin. Eh, onları okudum ve orada birçok sevgili eski Pagan tanıdığım
buldum. Kitaptaki en iyi kurgular Doğu'ya aittir ve Kilise'nin onlara gerçek olarak atadığı tarihlerden sekiz yüz yıl ve daha önce İran ve Arabistan'da geçerli oldukları bilinmektedir. Gerçek Batılı uydurmalara gelince, bunlar Doğu'nun inandırıcılığından yoksundur. Sizce St. Ida'nın kesik bir başı gövdesine bağladığına inanacak kadar saf mıyım? Cuthbert'in leşinin taşıyıcılarına nereye gideceklerini ve nerede duracaklarını yönlendirdiğine; fakirleri farelere benzettiği için bir şehrin fareler tarafından
yendiğine; meleklerin alınlarında küçük bir boynuz olduğuna ve bunun o zamanlar hiç var olmamış ve bize bu bilgiyi ve mucizevi bir mendil bırakmış olan St. Benasco'lu Veronica tarafından görülüp kaydedildiğine? Bana kalırsa, dünyanın gördüğü en kutsal kadının, tek boynuzlu atları melek olarak kabul edecek bir mendile veya göze sahip olabilmesi için bir varoluşa sahip olması gerekir. Sizce bir çift aslanın kilise görevlisine dönüştüğüne ve Anthony'nin Thebes'li Paul'ü gömmesine yardım ettiğine
inanıyor muyum? İskoç bir aziz olan Patrick'in, kendisini rahatsız eden birinin tüm torunlarına bir keçi sakalı taktığını? Manastır koçunu çalan ve bunu inkar eden bazı hırsızların, St. Pol de Leon'un koça tanıklık etmesini emrettiğini ve koyunun hırsızın karnında melediğini? Antik çağın ustaca uydurmalarını, bu tür eski karıların masalları için mi bırakmamı istiyorsunuz? Eskiler de hayvanlar hakkında yalan söylüyorlardı; ama sonra mantıksal olarak yalan söylüyorlardı; biz mantıksızca. Sadece Ephis ve aslanını veya daha iyisi Androcles ve aslanını, Anthony ve iki aslanıyla karşılaştırın. Her iki Pagan aslan da aslanların asla yapmadığı şeyi yaparlar ama en azından karakterlerine uygun davranırlar. Boğazında kemik veya ayağında diken olan bir aslan, bir adama karşı nazik olmaktan daha iyisini yapamaz. Ama Anthony'nin aslanları, aslan postuna bürünmüş eşeklerdir. Mezarcıları
döndürmelerinde hangi aslanca amaç olabilir? Bir aslanın işi cesetler yapmaktır, onları gömmek değil." İç çekerek ekledi, "Yalanlarımız, heykellerimiz kadar eskilerin yalanlarından daha aşağıdır ve aynı sebepten dolayı; doğayı
onlar kadar incelemiyoruz. Biz taklitçiyiz, servum pecus. Azizlerin hayatlarına, Paulus Theban'ın ilk keşiş, Anthony'nin ise ilk Caenobite olduğuna inanıyor musunuz? Neden, Pisagor bir Münzeviydi ve yedi yıl boyunca yeraltındaydı; kızı ise bir rahibeydi. Rahipler ve keşişler Musa'dan çok önce Doğu'daydı ve ne eski Yunanistan ne de Roma onlardan
olmadan
geçmedi. Aziz Francis ve kartoplarına gelince, o sadece çıplak bir şekilde kar yağmış heykelleri kucaklayan Diogenes'i taklit etti. Şiirsiz
aptallık. Maymunun maymunu--çünkü Diogenes orada Brahmanların ve Hint jimnastikçilerinin
taklidiydi. Yine de, bu Francis'in
çocukları bizi Kilise'den kartoplarıyla
kovmak için elinden geleni yaptı. Şimdi söyle bana, Clement, rahiplerimizin cüppelerinden daha güzel hangi alışkanlık vardır? Eh, hepsini Numa Pompilius'a borçluyuz,
kuşak ve stole hariç, ki bunlar Yahudi'ye aittir. Amice'ye
ve albe'ye gelince, Numa'nın zamanında taşıdıkları isimleri koruyorlar. Rahiplerin giydiği 'post' ilkel Paganizmden gelir. Bu, kurban kesen rahibin kürkü dışarıda olacak şekilde hayvan derileri giydiği o kaba zamanların bir kalıntısıdır. Siyah cüppeni, kuşağını ve kukuletanı çıkar, çünkü üçü de bize Pagan kadınlardan geliyor.
Saçların Absolom'unki gibi uzasın, Jerome! Çünkü saç kesimi, ilham perileri kadar Pagandır."

"Söylediklerine dikkat et," dedi Jerome sertçe. "Kilise'nin bunu ilk kez ne zaman emrettiğini çok iyi biliyoruz."

"Ama uydurma, Jerome. Brahmanlar bunu birkaç bin yıl önce giydiler. Onlardan Asurlular aracılığıyla Mısır'daki İsis rahiplerine ve sonrasında Atina'daki Serapis rahiplerine ulaştı. Merhum Papa (azizler ona iyi davransın) bir keresinde bana Tevrat'ta Levililer'e saç kesiminin yasaklandığını söylemişti. Eğer öyleyse, bunun sebebi Mısırlı rahiplerin bunu giymesiydi. Onun kutsallığına güveniyorum. Ben bir İncil bilgini değilim.
Adını aldığın Jerome'un Latincesi aşamayacağım bir engel. 'Dixit
ad me Dominus Dens. Dixi ad Dominum Deum.' Hayır, teşekkür ederim, kutsal Jerome;
Çok şeye dayanabilirim ama senin Latincene dayanamam. Hayır; bana Yeni Ahit'i ver! Bu Xenophon'un Yunancası değil; Yunanca. Ve içinde putperest sözleri de var. Çünkü Aziz Paul onlara karşı senin kadar
kinli değildi. Putperest, işine yarayan iyi bir şey söylediğinde,
Jüpiter adına, onu aldı ve sonsuza dek ilham edilmiş metinle karıştırdı."

"Çık dışarı, Clement, çık dışarı!" dedi Jerome ayağa kalkarak; "ve sen,
dinsiz rahip, seni destekleyen güçlü ev olmasa,
lanet olası sapkınlığın daha ileri gidemezdi, çünkü seni
kazıkta yakmak isterdim." Ve öfkeyle bembeyaz bir şekilde dışarı çıktı.

Colonna'nın bu tehdidi kabul etmesi, ona bir coşkun olarak itibar kazandırdı.
Jerome'un ardından koştu ve neşeyle bağırdı. "Ve bu Pagan'dır. İnsanların bedenlerini ruhlarının görüşleri için yakmak tamamen Pagan bir
âdettir--tütsü, kutsal su, bir kilisede yüz sunak,
baş tıraşı, kardinalin veya flamen'in şapkası, Papa kelimesi, "" kadar Pagan

Burada Jerome kapıyı çarptı.

Ama evden çıkmadan önce bir jalosy açıldı ve
Paynim rahibi başı ve omuzları açık bir şekilde dışarı çıktı ve sokağa sarktı,
"Affecti suppliciis Chrisitiani, genus hominum
Novas superstitionis ac maleficae,'" diye bağırdı.

Ve bu veda darbesini indirdikten sonra büyük bir zafer sevinci hissetti ve
bir ileri bir geri sevinçle yürüdü; ve her zamanki özenini göstermeden
güzel yola (çünkü odası sadece antikalar arasında kıvrılan küçük patikalarla
ilerletilebiliyordu) bir Mısır
leyleği ve Ermeni tanrılarının alayının üzerine yuvarlandı, onları tartışmada
zorlu ama boyları küçük buldu.

"Artık o sapkın keşişe gitmeyeceksin," dedi Jerome Clement'e.

Clement içini çekti. "Onu bırakıp da düzeltmeye çalışmayalım mı?
Söylem hararetine izin verelim! Sinirlenmişti, Sözleri
eylemlerinden daha kötü. Oh, saf ve yardımsever bir ruh."

"Bütün baş-sapkınlar da öyledir. Şeytan onları diğer insanlar gibi ayartmaz. Aksine, öğretilerinin ağırlığını artırmak için onları daha ahlaklı hale getirir. Fra
Colonna düzeltilemez; ailesi Roma'da her şeye kadirdir, Dua ediyoruz
küfrettiği azizlere onu aydınlatmaları için, 'İlk kez
olmayacaklar
kötülüğe iyilikle karşılık verdiler, Bu arada onunla birlikte olman yasaklandı, Bugünden itibaren şehirde tek başına dolaş! İtiraf et ve günahkarları
affet! Şeytanları kov! Hastaları rahatlat! Tövbesizleri korkut!
İnsanların toplandığı ve fırsat bulduğu her yerde vaaz ver! ve Fra Colonna ile
hiçbir konuşma!"

Clement başını eğdi.

Sonra başrahip, Jerome'un isteği üzerine genç rahibi gözetlemişti. Ve
bir gün casus, Kardeş Clement'in Fra Colonna'nın evinin önünden geçtiğini ve
sokakta biraz durduğunu ve sonra yoluna devam ettiğini, ancak elini gözlerine götürerek ve yavaşça gittiğini haberle geri döndü.

Jerome bu raporu başrahibe götürdü. Başrahip onun fikrini sordu ve ayrıca Anselm'in de fikrini sordu, Anselm o sırada Juliers'e
geri döndüğünde ondan ayrılıyordu.

Jerome. "Hıh! İtaat etti, ama pişmanlıkla, evet, çocukça bir sızlanmayla."

Anselm, "Bir dosta ve bir hayırsevere sırtını dönerken doğal bir gözyaşı döktü, Ama itaat etti."

Anselm, senin nazik karşı konulamazlarından biriydi, Zaman zaman Jerome'un bile üzerinde yumuşak bir
yükselişi vardı.

"Değerli Kardeş Anselm," dedi Jerome, "Clement kemiklerine kadar zayıf, Seni hayal kırıklığına uğratacak, Hiçbir şey yapmayacak, büyük, ne Kilise ne de kutsal tarikat için. Yine de bir hatip ve St. Dominic'in ruhundan
içti. Uçur onu, o zaman, bir iple."

Aynı gün Clement'e, Kardeş Jerome ile birlikte
hemen İngiltere'ye gideceği duyuruldu.

Clement ellerini göğsünde kavuşturdu ve sakin bir şekilde başını eğdi.

BÖLÜM LXXIII

OCAK

Bir Catherine yabancı bir evde safkan iyi değildir.
Yönetim gücü onda güçlüdür. Eşiği geçtikten hemen sonra
kaplar aydınlanmaya başlar; ocak kendini süpürür; pencereler daha fazla
ışık alır; ve devasa bir cırcır böceğinin ruhu meskeni canlandırır.
Ama bu cırcır böceği bir İşgüzardır. Ve bu muazzam bir karakterdir. Hiçbir ayrımcılığı yoktur. Her şeyi ve herkesi
düzeltir. Şimdi birçok şey düzeltildiği için daha iyidir. Ama her şey değildir. Her şey düzeltilmeye
dayanmayacak tek şeydir; o sakin ve serin inziva dışında, mezar.

Catherine, Margaret'in evindeki her sandalye ve masanın yerini değiştirdi; ve belki de daha iyiye doğru.

Ama daha da ileri gitmeli ve canlı mobilyaları devirmeliydi.

Margaret'in zamanı yaklaştığında, Catherine haince Denys ve Martin'in yardımını istedi; ve zavallı, basit fikirli adamlar ona ne gibi bir hizmette bulunabileceklerini içtenlikle sorduklarında, onlara küçük bir yürüyüşe çıkarak nispeten daha faydalı olabileceklerini söyledi.
Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama ayrıca, gezintinin gelecek haftanın ortasına kadar
uzamasının daha da iyi olacağını ima etti. Bu
yaltaklanma değildi. Güçlünün zayıfın boyunduruğu altındaki sonraki davranışı, üç yavrusu olan bir dişi ayıyı yatıştırabilirdi, biri hasta.
Genellikle şafak vakti evden gizlice çıkarlardı; ve geceleri hırsızlar gibi içeri
girerlerdi; ve eğer evdelerse,
kırık camlarla kaplı bir duvarın üstündeki kediler gibi dolaşıyorlardı ve
korku dolu yüzler ve genel bir boyun eğme ve depresyon havası takınıyorlardı.

Ama hepsi işe yaramıyordu. Onların varlığı tam zamanında değildi; ve
Catherine'in sinirlerini bozuyordu.

İçgüdüler mi fısıldadı, bir çift nüfus azaltıcının
birbirine çarpan iki kişinin olduğu bir evde işi yoktu?

Göğüs zırhı bir kadın diline karşı zırh değildi; ve Catherine
onlara sonsuz sayıda iğne ve konuşma iğnesi sapladı. Kısacası, Margaret
aşağı indiğinde mutfağın kahramanlarla dolu olduğunu gördü.

Yaşlı ve kaskatı kesilmiş Martin, sokaktan daha uzağa çekilmemişti ve
savaş onuruyla: çünkü eşyalarını, bir tabureyi alıp
havada üzerine oturdu.

Margaret onun dışarıda güneşte olduğunu gördü; ama o ışıkta sabit bir
yer olduğunun farkında değildi. Denys'i sordu. "İyi, nazik Denys; beni tekrar
gördüğünde çok mutlu olacak."

Catherine, bir kâseyi artık gereksiz bir güçle silerek, Denys'in Burgonya'daki
arkadaşlarına gittiğini söyledi. "Ve tam zamanı,
bu üç yıl boyunca, her bakımdan onları
üzmedi."

"Ne, bana veda etmeden mi gittin?" dedi Margaret, tam açmış menekşeler gibi iki
yumuşak gözünü kaldırarak.

Catherine kızardı. Çünkü meseleye bu yeni bakış açısı vicdanını
rahatsız etti.

Ama hafifçe sarsıldı ve "Ah, o sırada uyuyordun:
ve seni uyandırmak istemezdim." dedi.

"Zavallı Denys," dedi Margaret ve çiğ, açık menekşelerin üzerinde gözle görülür şekilde toplandı.

Catherine göz ucuyla gördü ve hiç fark etmeden
kayarak uzaklaştı ve hayatta kalan nüfus azaltıcıya misafirperverlik ve şefkat gösterdi.

Aniden oldu: ve Martin birden fazla şekilde yaşlı ve katıydı--

"Hayır, teşekkür ederim, hanım. Dışarıya alıştım. Ve değişmeyi ve değişmeyi sevmiyorum. Burada kimseye karışmıyorum; ve kimse bana karışmıyor."

"Ah, seni pis, huysuz ihtiyar!" diye bağırdı Catherine, bir anda pekmezden en keskin sirkeye
dönüp. Ve eve geri
döndü.

Sakin bir şekilde düşündükten sonra küçük bir ağlama sesi duydu. Sonra Margaret'in askerlerinin belalarını asla kaçırmaması için çok nazik olmaya yemin ederek davranışıyla yarı yarıya uzlaştı. Ama hâlâ biraz huzursuz hissederek, tüm pişmanlıklarını aynı anda hem basit hem de egemen bir işlemle dağıttı.

Çocuğu alıp yıkadı.

Baştan ayağa ılık suda yıkadı; ve kahramanlar ve onların
haksızlıkları, bir okyanustaki toza dönüştüler--sabun ve su.

Bu göksel tören devam ederken, Margaret sessiz kalamadı. Şanslı oyuncunun etrafında dolandı. Gerçek olmasa bile, görünürde bir
eli olmalıydı. Parmağını suya soktu - sanırım
çocuğuna yol açmak için; çünkü Catherine'in sıcaklığı ayarlamasına izin vereceğini düşünecek kadar kendini kandıramazdı.
Abdest sırasında küçük Gerard'ın karşısına diz çöktü ve
ona şaşırtıcı bir akıcılıkla gevezelik etti; ancak
yetişkin insanlar gibi konuşmamaya dikkat etti; çünkü bir melek onların
gülünç telaffuzlarını nasıl anlayabilirdi?

"Keşke BUNU yıkayabilseydin," dedi gözlerini küçük çocuğun
ellerine dikerek.

"Ne?"

"Ne, fark etmedin mi? Küçük parmağında."

Büyükanne baktı ve küçük kahverengi bir ben vardı,

"Eh, ama bu harika!" diye bağırdı. "Doğa, kızım, sen güçlüsün;
ve üstelik de çok karışkansın. Başkasında böyle bir iz fark ettin mi? Gerçeği söyle, kızım!"

"Ne, üzerinde mi? Hayır, anne, ben değil."

"Öyleyse fark etti; hem de tam yerinde. Ve sen bunu
çok fazla fark etmedin. Ama canım, unuttum; sen onu çocukluğundan erkeğine kadar
benim kadar tanımadın, onu yüzlerce kez dizlerimin üstüne çökmüşümdür, tıpkı bunun gibi, ve tepeden tırnağa ılık suda yıkamışımdır." Ve o, bilinçli bir üstünlükle
şişti; ve Margaret ona, rekabetin ötesinde bir kadın olarak
uysalca baktı.

Catherine, baş döndürücü yüksekliğinden aşağı baktı ve ahlak dersi verdi. Diğer meraklılardan şu konuda farklıydı ki, ara sıra şöyle düşünürdü:
derinlemesine değil; ya da tabii ki bunu basmamaya dikkat etmeliyim.

"Tuhaf," dedi, "her şeyin nasıl dönüp durduğu, Hayat sadece bir
döngü. En azından biz zavallı kadınlar, hayatlarımızın hepsi tek bir
kalıp üzerine kesilmiş. Gençliğinde Gerard'ın benini yıkamak için değil miydim? 'Ah, aman! İşte pis bir leke,' dedim; ve zavallıyı ağlatana kadar
silip süpürdüm; sonra pes etme
zamanının geldiğini düşündüm. Ve şimdi sen bana diyorsun ki, 'Anne,' diyorsun, 'Gerard'ın parmağından seni yıkamaya çalış,' diyorsun. Düşünme!" 

"Yıkamak mı?" diye bağırdı Margaret; "Bunu tüm dünyaya yapmazdım, Neden, o
küçük sevgili vücudundaki en tatlı parça. Sabah akşam öpeceğim
ta ki ona ilk sahip olan üçümüze geri dönene kadar, Ah, seni korusun,
altın ve gümüş mücevherim, kendi baban gibi işaretlendiğin için,
beni rahatlatmak için. "

Ve küçük Gerard'ın küçük benini öptü; ama orada duramadı; hemen onu kucağına yatırdı ve sırtını tekrar tekrar öptü ve onu bir kurt kuzusu gibi endişelendiriyor gibiydi;
Catherine bakıp gülümsüyordu. Gününde bu vahşi saldırıların çoğunu görmüştü.

Ve bu küçük taslak Margaret'in hayatının birkaç ay boyunca nasıl olduğunu gösteriyor.
O süre boyunca aklına bir veya iki küçük şey geldi ki bunlar anlatılmalı;
ama bunları saklı tutuyorum, çünkü bir ip birçok cam boncuğa hizmet edecek.
Ama oğlunun babası ruhun o korkunç fırtınalarından geçerken, ölü bir manastır sükuneti içinde son bulurken, onun hayatı
tek bir büyük, mutlu kelimeyle özetlenebilirdi - Annelik.

Bu kelimede ne olduğunu bilen sen, küçük taslağımı büyüt ve
genç annenin emzirdiğini, yıkadığını, giyindiğini ve soyunduğunu,
öttüğünü ve ilk doğan; sonra şimşekten daha hızlı
gözünü İtalya'ya fırlat ve soğuk manastırı gör; ve rahipler
hayaletler gibi geçiyor, gözler aşağıda, eller uysalca dünyevi duygulara ölmüş göğüslerin üzerinde çaprazlanmış.

Bu kukuletalı hayaletlerden biri de, dönüşü sevgi, gençlik ve neşe dolu, o parlak genç annenin beklediği kişidir.

Grindelwald vadisinde gezginin bir tarafında
dik Alpler, hepsi kaya, buz ve sonsuz kar, bulutların üzerinde yükseliyor ve göğe doğru deliyor; diğer tarafında küçük günlük yamaçlar, ama zümrütler kadar yeşil ve inekler ve güzel kulübelerle
ve hayatla dolu; oysa o yüce komşular yapraksız, cansız,
insanlık dışı, yüce duruyorlar. Başka yerlerde doğanın tatlı sıradanlıkları fark edilmeden geçmeye meyillidir; ancak, kasvetli Alpler'in önünde, zihni yatıştırırlar ve hatta hafifçe vururlar, muazzam zıtlıklarıyla tezat oluşturarak. Bu hikayenin iki yarısı, kendi tarzlarında, doğru bir şekilde ele alındığında böyledir; İtalyan tarafında engebeli macera, güçlü tutku, küfür, ahlaksızlık, pişmanlık, saf buz, kutsal kar, doğrudan cennete doğru yükselme. Hollanda tarafında, hepsi mütevazı bir ölçekte ve kadınsı, ancak her zaman yeşil. Ve bir patika, Grindelwald'ın buz kulelerini ikiye böldüğü gibi, küçük güneşli yamaçlarından göğe doğru
yükseliyor, işte burada sadece bir sayfa var

"Manastır ve Ocak".

BÖLÜM LXXIV

MANASTIR

Yeni papa Dominik tarikatını destekledi. Manastır, Vatikan'dan Basel Üniversitesi'nde ders verecek yetenekli bir
rahibe ihtiyaç duyduğunu belirten bir mesaj aldı. Şimdi Clement bunun için tam bir keşişti: dillerde çok bilgiliydi ve dünyevi günlerinde
Guarini the young'ın derslerine katılmıştı. Bu nedenle İngiltere ziyareti ertelendi, ancak
istifa etmedi; bu arada Basel'e gönderildi; ancak orada üç ay boyunca istenmediği için yolda vaaz verecekti.

Kuzey kapısından gözleri aşağıda ve tüm adam dindar tefekkürle sarılmış bir şekilde çıktı.

Ah, bir zihni ve onun hikayesini resmedebilseydik, bu çıplak ayaklı rahip ne kadar da yürüyen bir fresk olurdu!

Umutlu, mutlu aşk, yas, umutsuzluk, dinsizlik, ahlaksızlık, intihar,
pişmanlık, dini umutsuzluk, tövbe, dünyaya ölüm,
istifa.

Ve hepsi on iki kısa ayda.

Ve şimdi gezgin yine yayaydı. Ama her şey değişmişti: artık
tehlikeli maceralar yoktu. Hırsızlar ve soyguncular onun önünde yere eğildiler ve onu soymak yerine zorla çalınmış para
aldılar ve dualarını istediler.

Bu nedenle bu yolculuk pek az güzel olaya yol açtı.
Ancak, melodrama pek önem vermeyen ve bir adamın içinde neler olup bittiğine dair sessizce bir bakış
bekleyen bazı okuyucularım var. Bu tür öğrenciler için
dramatik olmayan şeyler genellikle seslidir ve bir zihnin ilerlemesini gösterir.

Clement'in yolculuğunun ilk Pazar günü bununla işaretlendi. Margaret'in
ruhu için dua etti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Onun ebedi refahının dünyadaki her şeyden daha değerli olmadığı için değil. Onun
alçakgönüllülüğüydü. Onun ölüm haberiyle ağzından çıkan korkunç küfürler iyi niyetli okuyucularımı dehşete düşürdü; ama bunları
söyleyen kişiyi dehşete düşürdüğü kadar değil. Rahibelik döneminde uzun bir süre
dinsel umutsuzlukla ezildi.
Ruhu sonsuza dek mahveden
Kutsal Ruh'a karşı o günahı işlemiş olması gerektiğini düşündü,
O karanlık bulut yavaş yavaş dağıldı, Anselmo genç; ama
derin bir kendini aşağılama hali devam etti. Kendi kurtuluşunun güvensiz olduğunu hissetti ve
dahası, derinden lekelenmiş olan kendisi, Margaret'inki gibi nispeten masum bir ruh için dua ederse, bunun Cennet'le alay etmek olacağını düşündü. Bu yüzden
iyi Anselm'i ve başka bir nazik rahibi onun için dua etmeye ikna ederdi.
Onlar reddetmediler veya yarı yarıya yapmadılar. Genel olarak iyi yaşlı rahipler
(ve her manastırda iyi, kötü ve kayıtsız vardı) genç kardeşlerine karşı saf ve şefkatli bir sevgiye sahipti, ki bu aslında
bu dünyadan değildi.

O zaman Clement, Pazar sabahı küçük bir İtalyan kasabasında vaaz vermiş ve
güçlü bir şekilde ilerlemiş, büyük bir cesaretle; ve o gün
Tanrı'nın bağışlamasının ve sevgisinin ılık bir hissi ona indi. Ve
Margaret'in ruhunun refahı için dua etti. Ve o saatten itibaren bu
günlük alışkanlığı ve tek arınmış bağ oldu, hafızasıyla
kalbini yeryüzüne bağlayan.

Çünkü ailesi ona hiç olmamış gibiydi.

Kilise yeryüzüyle paylaşmazdı. Kilise bile
küçük olanları yok etmeden
büyük sevgiyi iyileştiremezdi.

Bu yolculuğun büyük kısmında Clement nadiren içinde bir yaşam baharı
hissetti, ancak kürsüde olduğu zamanlar hariç. Diğer istisnalar,
bir başka yaratığı rahatlattığı zamanlardı.

Genç bir adam tarantula tarafından ısırıldı veya belki de daha birçokları gibi bunu hayal etti. Hayal olsun ya da olmasın, iki gündür uykusuzdu ve
olağanüstü kasılmalar içindeydi, zıplıyor, dönüyor ve duvarlara vuruyordu. Köy müzisyenleri müzikleriyle onu daha da heyecanlandırmışlardı. Hastalık böyle bir
baş kazandığında, bitkinlik ve ölüm onu ​​takip etti. Clement yanından geçti ve sorunun ne olduğunu öğrendi. Bir
mezmurlar kitabı istedi ve hastayı yatıştırıcı melodilerle sınadı; ancak diğer
ezgiler onu çileden çıkarırken, Clement'inki onu eziyor gibiydi. Bunların altında inledi ve inledi ve yerde süründü. Sonunda rahip, dudaklarının aralıklarla hareket ettiğini fark etti. Kulağına götürdü ve hastanın bir
ezgi fısıldadığını gördü; hem de var olmayan çok tuhaf bir ezgi. Bu ezgiyi öğrendi ve çaldı. Hastanın yüzü
şaşırtıcı bir şekilde
aydınlandı. Hafif, fantastik ayak parmağında odanın içinde dolaşıp bundan zevk aldı; ve Clement'in parmakları çalmaktan neredeyse
çok ağrıdığında, genç adamın kendi zihninin
tuhaf
yarattığı bu ninniye
kendi kendine uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadı; çünkü o bir müzisyen değildi ve daha önce veya sonra hiç bir ezgi
bestelememişti. Bu uyku hayatını kurtardı. Ve Clement, tekrar istenmesi durumunda melodiyi bir başkasına öğrettikten sonra, kalbi biraz daha sıcak bir şekilde ilerledi. Başka bir sefer, bir kalabalığın, mücadele eden ve bağıran, ama garip bir
dilde, düzgün giyimli bir adamı sürüklediğini gördü. Bu kişi, başının üzerinde bir dut dalı sallayarak, dik ve canlı bir şekilde kasabalarına girmişti. Bunun üzerine yerliler, önce aptalca baktılar, gözlerine inanamadılar, sonra üzerine atıldılar ve onu podesta'nın önüne sürüklediler, Clement onlarla birlikte gitti; ama yolda, tutuklunun yanına sessizce yaklaştı ve ona İtalyanca konuştu; cevap yok. Fransızca, Almanca; Felemenkçe; hiçbir varlık yok. Sonra adam, Clement'i, katlanılabilir bir Latince ile, ama keskin bir aksanla denedi. Kendisinin bir İngiliz olduğunu ve İtalya'nın sıcağından bunaldığını, başını kurtarmak için en yakın ağaçtan bir dal kopardığını söyledi. "Ülkemde, otoyolda yetişen
herkese hoş geldiniz. Aptallar şaşkına dönsün; bunun bedelini ödemeye hazırım.
Ama burada tüm İtalya bir dal ve bir avuç yaprak için silahlanmış durumda. "

Domuz kafalı podesta, inatçı adalıyı hapse gönderecekti;
ama Clement arabuluculuk yaptı ve biraz zorlukla mahkûma ipekböceklerinin ve dolayısıyla dut yapraklarının kutsal olduğunu, Hükümdarın kanatları altında ve onun gelir kaynağı olduğunu kavrattı;
ve podesta'ya, dut yasalarını bilmemenin, belki de ağacın kendisinin bile bilinmediği uzak bir ülkede doğal olduğunu söyledi.
Fikir sahibi adalı, uzun bir kese çıkarıp, başlangıçtaki teorisini, yani tüm sorunun ticari olduğunu tekrarlayarak, hâlâ titreşen teraziyi çevirdi. "Quid damni?" dedi, "Dic; et cito solvam." Podesta altını söndürdü: Dük için ona bir duka para cezası verdi; tüm ağacın değeri kadar; ve parayı keseledi.

İngiliz serbest bırakıldığı anda öfkesini üzerinden attı ve
bütün olanlara içtenlikle güldü; ama Clement'e çok minnettardı.

"Bu ülke için fazla iyisin, baba," dedi, "İngiltere'ye gel! Dünyadaki tek yer orası, oradan ayrılmak ve dutlar ve aptalları arasında dolaşmak
için tedirgin bir aptaldım. Ben bir Kentli
toprak sahibiyim ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördüm. Adım Rolfe, yerim Betshanger, Adam ve ev her ikisi de hizmetinizde. Gel ve kıyamete kadar kal. Her gün Betshanger'da kırk kişi akşam yemeğine oturuyoruz. Masada bir kişi eksik veya fazla görülmeyecek. Eğer istersen günlerini benimle ve mirasçılarımla sonlandıracaksın, Hadi şimdi! Bir İngiliz'in kastettiği şey ne?" Ve bunu doğrulamak için elini büyük ve içten bir şekilde sıktı,

"Bir gün seni ziyaret edeceğim, oğlum," dedi Clement; "ama senin misafirperverliğini
yormamak için."

İngiliz daha sonra Clement'ten kendisini kefaret ödemesini rica etti. "Ruhumun
ne olacağını bilmiyorum," dedi, "İngiltere'den ayrıldığımdan beri bir putperest gibi yaşıyorum."

Clement memnuniyetle kabul etti ve kısa süre sonra adalı yol kenarında dizlerinin üzerindeydi, son bir ayın günahlarını itiraf ediyordu.

Onu Kilise'nin çok dindar bir oğlu olarak bulan Clement, ona gerçekten İngiltere'ye geldiğini bildirdi. Sonra ona ülkenin Lollardlar ve Wickliffite'lerle dolup taştığının doğru olup olmadığını sordu.

Diğeri biraz kızardı. "Her ülkede kara koyunlar vardır," dedi. Sonra biraz düşündükten sonra ciddi bir şekilde, "Kutsal baba, bu sapkınlar hakkındaki gerçeği duy. Kutsal Kilise'ye karşı hiç kimse biz İngilizlerden daha iyi eğilimli değildir. Ama biz kendimiz ve kendi başımızayız. Kendi yollarımızı ve her şeyden önce kendi dilimizi severiz. Normanlar bizim kancalarımızı fethedebilirlerdi ama bizim dillerimizi fethedemezlerdi; ve bunu uzun yıllar boyunca yasa ve bildiriyle çok denediler. İyi yabancı rahiplerimiz Tanrı'yı ​​sade İngiliz halkına Latince veya bir koyunun melemesi gibi Fransızca veya İtalyanca bir dille söylerler. Sonra tilki Wickliff ve tayfası gelir ve onu kendi kitabından sade İngilizce okurlar, böylece tüm insanların kalpleri ısınır. Buna kim dayanabilir? Tanrım beni affet, İngilizlerin Aziz Petrus'a sağır kulaklar vereceğine inanıyorum, onlara annelerinin kulaklarına ve kalplerine ektiği dille değil, annelerinin öpücükleriyle birlikte konuştu." Aceleyle ekledi, "Bunu kendim için söylemiyorum; ben Cambridge doğumluyum; ve Latince güzel sözler bana hiç de fena gelmiyor; ama genel olarak halk için. Clavis ad corda Anglorum est lingua materna."

"Oğlum," dedi Clement, "seninle tanıştığım saat kutlu olsun; çünkü sözlerin

ağırbaşlı ve bilge. Ama ne yazık ki! Senin İngilizce dilini nasıl öğreneceğim?
Kitabım yok."

"Sana saatler kitabımı verirdim, baba. İngilizce ve Latince,
yanak yanak. Ama sonra, zavallı ruhum,
'saatlerimi' yabancı bir ülkede isteyerek ne olacak? Kal, sen kutsal bir adamsın ve ben de dürüst bir adamım; bir pazarlık yapalım; sen iki ay boyunca her gün benim için dua edeceksin,
ben de sana saatler kitabımı vereceğim. İşte burada. Buna ne diyorsun?"
Ve gözleri parladı ve tamamen tüccarlıkla yanıyordu.

Clement bu özelliğe nazikçe gülümsedi; ve sessizce kemerinden bir el yazması çıkardı ve ona Latince ve İtalyanca olduğunu gösterdi. "Bak oğlum," dedi, "Cennet bizim çeşitli ihtiyaçlarımızı önceden gördü ve bunları karşılamamız için bize araçlar verdi: hadi kitap değiştirelim; ve sevgili oğlum, sana zavallı dualarımı verip hoş geldin diyeceğim, onları sana satmayacağım. Ben dini pazarlıkları sevmem."

Adalı çok sevinmişti. "Böylece ebedi refahım için risk almadan İtalyanca öğreneceğim, Kesem yakın, ama ruhum daha yakın."

Clement'e zorla para verdi. Rahip ona bunun, zar zor ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını taşıma yeminine aykırı olduğunu boşuna söyledi.

"Kilise ve ruhum için harca," dedi adalı. "Senden saklamanı değil, alman gerektiğini ve alacağını istiyorum."
Ve Clement'in elini tekrar sıcak bir şekilde kavradı; Clement onu alnından öptü ve onu kutsadı ve ikisi de onun yoluna gittiler.

Ayrıldıkları yerden yaklaşık bir mil uzakta, Clement iki yorgun yolcuyu, yolun geçtiği sık bir koruluğun
büyük bir kestane ağacının derin gölgesinde yatarken buldu. Adamların yakınında küçük bir araba ve içinde bir
baskı makinesi, bir asma presi kadar kaba ve beceriksiz, arabaya
yorgun bir katır koşulmuştu.

Ve böylece Clement eski düşmanıyla yüz yüze geldi.

Ve ona ve yorgun zanaatkarların dürüst, mavi gözlü yüzlerine bakarken, bir zamanlar bu makineye karşı hissettiği acıya bir rüyadaymış gibi baktı. Onlara nazikçe baktı ve
yumuşak bir sesle--

"Sweynheim!" dedi.

Adamlar ayağa kalkmaya başladılar.

"Pannartz!"

Ormana doğru koştular ve bir daha görünmediler.

Clement şaşırdı ve kendi kendine şaşkınlıkla durdu.

Hemen bir ağacın arkasından bir yüz belirdi.

Clement ona seslendi, "Neden korkuyorsun?"

Titrek bir ses cevap verdi--

"Daha doğrusu, sen, bir yabancı, bizi isimlerimizle nasıl çağırabiliyorsun? Şimdiye kadar seni hiç görmedim."

"Ah, batıl inanç! Seni, tüm iyi işçilerin bilindiği gibi tanıyorum--işlerinle. Buraya gel de sana söyleyeyim."

Farklı yönlerden dikkatlice ilerlediler; her biri ilerlemesini diğerininkiyle ayarlıyordu.

"Çocuklarım," dedi Clement, "Roma'da bir Lactantius gördüm, Fust'un müritleri Sweynheim ve Pannartz tarafından basılmıştı."

"Bunu duydun mu, Pannartz? Çalışmalarımız çoktan Roma'ya ulaştı."

"Mavi gözlerin ve keten saçlarınla ​​Alman olduğunuzu sanıyordum; ve matbaa kendi kendini konuşturdu. Öyleyse siz Fust'un müritlerinden, Pannartz ve Sweynheim'dan başka kimsiniz?"

Dürüst Almanlar şimdi bu kadar basit bir konuda sihirden şüphelenmelerine şaşırmışlardı.

"İyi babanın aklı başında, hepsi bu," dedi Pannartz.

"Evet," dedi Sweynheim, "ve o aklıyla bize bu yorgun hayvanı bir sonraki kasabaya nasıl
götüreceğimizi söyleyebilirdi."

"Evet," dedi Sweynheim, "ve oraya vardığımızda onun ve bizim etimizin parasını ödemek için
parayı nereden bulacağımızı."

"Deneyeceğim," dedi Clement. "Katırı arabadan ve tüm koşum takımlarından kurtarın, sadece yular."

Bu yapıldı ve hayvan hemen yere uzandı ve bir kedi yavrusu gibi
toza sırtüstü yuvarlandı. Bu şekilde meşgulken, Clement
onlara yeni bir katır yetiştireceğine dair güvence verdi.

"Yaratıcısı ona, asil atın bilmediği bu sanatı, kendini yenilemesi için öğretti. Şimdi, parayla ilgili olarak, değerli bir
İngiliz'in bana sadaka olarak vermem için belli bir miktar para emanet ettiğini bilin.
Yabancıların parasını yabancılara vermekten daha iyi kime verebilirim? Öyleyse alın ve ihtiyacı olan bir İngiliz'e veya başka bir yabancıya nazik olun; ve
bir gün bütün uluslar birbirini sevmeyi öğrensin."

Dürüst işçilerin gözlerinde yaşlar birikti.
Parayı içten şükranla aldılar.

"Teşekkür etmek ve kutsamakla yükümlü olduğumuz ulusunuz, iyi baba, eğer bilseydik."

"Benim ulusum Kilisedir."

Clement onlara veda etmek için oradaydı, ancak dürüst adamlar
biraz beklemesini rica ettiler; gümüşleri veya altınları yoktu, ama hayırseverlerine verebilecekleri bir şeyleri vardı, Pres makinesini arabadan çıkardılar ve Clement katırı beslerken, bazen beyaz sıcak yolda, bazen derin serin gölgede, bazen yarı içeride yarı dışarıda koşturdular ve hemen sekiz sayfalık bir quarto kağıdı bastılar, ki bu zaten kurulmuştu. İki sayfayı birden basmak için yeterli daktiloları yoktu.
Daha yavaş ön hazırlıklardan sonra, basılı sayfa bir anda çekildiğinde, Clement de şaşırdı.

"Ne, bütün bu kelimeler gerçekten kağıt üzerinde hızlı mı?" dedi. "Gerçekten
geldikleri kadar hızlı gitmeyecekleri kesin mi? Ve sen
beni bir sihirbaz sandın! 'Bu 'Augustine de civitate Dei.' Oğullarım,
bilginin kanatlarını
burada taşıyorsun. Ah, asla bu büyük zanaatı kötüye kullanma!
Kötü kitap basmayın! Çekirgeler gibi sayısızca uçup insanların
ruhlarını harap ederler."

İşçiler, ellerini vidanın altına koymayı,
güzel zanaatlarını kötüye kullanmaktan daha çok tercih edeceklerini söylediler.

Ve böylece ayrıldılar.

Bu dünyada buluşma ve ayrılmadan başka bir şey yok.

Toskana'daki bir kasabada, kutsal rahip geçmişle ani ve garip bir hesaplaşma yaşadı. O, patrisyenler ve plebler, dindarlık ve sefahat, "bir hacı topluluğu" gibi karmakarışık topluluklardan biriyle karşılaştı;
başkaları tarafından çok iyi resmedilmiş bir konu, gidip boyayamam.

Hanın devasa bir ahırındaydılar, tozlu ve yorgun Clement, boş dedikoduyu sevmeyen biri olarak bir köşede oturmuş,
İngilizin saatlerini inceliyordu ve bunları kendi Felemenkçesiyle olduğu kadar Latince versiyonuyla da anlıyordu.

Bir süre sonra bir hizmetçi yarı dolu bir kova su getirdi ve onu ayaklarının dibine koydu. Bir kadın hizmetçi iki havluyla onu takip etti. Sonra bir kadın
öne çıktı ve haç çıkardı, tek kelime etmeden kovanın yanına diz çöktü, kollarını tamamen çıkardı ve ona ayaklarını suya
koymasını işaret etti. Bu, tövbe eden rütbeli bir kadındı. Bir inç genişliğinde ama etkili bir maske takmıştı. Üstelik, rahibin ayaklarını bu tür görevlere doğanlardan daha nazik bir şekilde tutuyordu.

Bu kefaretleri alışılmadık değildi; ve Clement, bu pişmanlık biçimine pek inanmasa da, incognita'nın hizmetlerini doğal olarak kabul etti. Fakat hemen derin bir iç çekti ve içten bir şekilde iç çekerek ve başını hizmetçilik görevinin üzerine eğerek, pişmanlıkla öyle eğilmiş gibi göründü ki, rahip ona acıdı ve sakin ama nazikçe,
"Ruhunun iyiliği için bir şey yapabilir miyim, kızım?" dedi.

Hafif bir hıçkırıkla başını salladı. "Hiçbir şey, kutsal baba, hiçbir şey; sadece
kutsal ayaklarına dokunmaya en layık olmayanın günahını duymak için. Günahsız insanlara ne kadar aşağılık olduğumu söylemek benim kefaretimin bir parçası."

"Konuş kızım."

"Baba," dedi hanım, daha da aşağı eğilerek, "ellerim
beyaz görünüyor, ama kanla lekelenmişler - sevdiğim adamın kanı. Ah! Ayağını çekiyorsun. Ah ben! Ne yapacağım? Tüm kutsal şeyler
benden uzaklaşıyor."

"Culpa mea! culpa mea!" dedi Clement hevesle. "Kızım, bu dünyevi zayıflığın değersiz bir hareketiydi, bunun için tövbe edeceğim.
Kiliseyi daha zayıf hizmetkarlarına göre yargılama, Ayağı değil, göğsü sana sunuluyor, gerçekten tövbe ederek. O zaman cesaretini topla ve
vicdanını yükünden arındır."

Bunun üzerine hanım, titrek bir fısıltıyla, aceleyle ve biraz ürkerek, sanki Kilise'nin yaptığı şey için ona bedensel olarak
vuracağından korkuyormuş gibi, şu itirafı yaptı.

"Yabancıydı ve soysuzdu, ama Bahar kadar güzeldi ve yıllarının ötesinde bilgeydi. Onu sevdim, aşkımı saklayacak kadar
sağduyulu değildim. Soylular bana kur yaptı. Alçakgönüllü birinin beni
reddedebileceğini hiç düşünmedim. Ona kalbimi gösterdim, ah, cinsiyetimin utancı! Geri çekildi; yine de
bana hayrandı; ama masumca, Başka birini sevdi; ve o sadıktı. Bir
kadının hilelerine başvurdum, Onlar işe yaramadı. Erkeklerin
kötülüğünü ödünç aldım ve hayatını tehdit ettim ve gerçek sevgilisine ona karşı
sahtekarca öldüğünü söyledim, Ah! ayağın titriyor. Ben bir canavar değil miyim?
Sonra ağladı ve bana merhamet için dua etti; sonra iyi meleğim bana yardım etti; ona
Roma'yı terk etmesini söyledim. Gerard, Gerard, neden bana itaat etmedin? Gittiğini
düşündüm. Ama bundan iki ay sonra onunla karşılaştım, Asla
unutmayacağım. Kadırgamda Tiber'den aşağı inerken, o neşeli bir toplulukla ve yanında melek kadar güzel, ama cesur ve kötü bir kadınla geldi. O kadın beni yüksek sesle rakibi olarak talep etti. Hain ve ikiyüzlü, beni ona ve Roma'daki tüm gevşek dillere ifşa etmişti. Dehşet ve intikamla bir haydut tuttum. O kanlı görevi için gittiğinde, çok geç tereddüt ettim. Tuttuğum hançer saplandı, Asla
konakladığı yere geri dönmedi. Ölmüştü. Ah! Belki de o kadar da suçlu değildi: hiç kimse adını dişlerime sürmedi. Zavallı bedeni
bulunmadı: yoksa yaralarını öpmeli ve kendimi onun üzerinde öldürmeliydim. Her tarafta
adı bile bu katil elin onu gönderdiği mezar kadar sessiz görünüyor." (Clement'in gözü onun hareketinden etkilendi. Biçimli
kolunu ve yumuşak beyaz elini tanıdı.) "Ve ah! Ölmek için çok gençti. Zavallı düşüncesiz bir çocuk, o kötü kadının
sanatlarına kurban gitmişti ve kadın ona her şeyi anlattırmıştı. Zalimlik canavarı,
hangi kefaret bana fayda sağlayabilir? Ah, kutsal baba, ne yapacağım?"

Clement'in dudakları dua edercesine kıpırdıyordu, ama sessizdi. Görevini
açıkça göremiyordu.

Sonra ayaklarını alıp kurulamaya başladı.
Ayağını yumuşak koluna koydu ve havluyla o kadar nazikçe bastırdı ki
bir sineği bile incitemez gibiydi. Yine de dudakları başka bir hikayeyi daha anlatmıştı,
ve gerçek bir hikaye.

Clement hala bilgelik için dua ederken ayağına bir gözyaşı düştü.
Bu onu karara bağladı. "Kızım," dedi, "ben de büyük bir
günahkârdım."

"Sen, baba?"

"Ben; senin kadar büyük bir günahkârım; ama aynı şekilde değil.
Şeytanın tuzakları ve tuzakları olduğu gibi tuzakları da vardır. Ama tövbe, dinsiz kalbimi yumuşattı ve sonra minnettarlık onu yeniden şekillendirdi. Bu nedenle, seni tövbekâr
olarak gördüğümde, umarım O'na minnettar olabilirsin, çünkü O sana, senin diğer insanlara olduğundan
daha merhametli davranmıştır. Kızım, Kilise sana
teselli
gönderiyor."

"Bana teselli mi? Ah! Asla! Kurbanımı ölümden diriltmediği sürece."

"Bu haçı eline al, gözlerini ona dik ve beni dinle," diye yanıtladı tüm.

"Evet, baba; ama önce ayaklarını iyice kurulamama izin ver; ıslak ayaklarla oturmak kötüdür; ve ayaklarını
yıkadığım herkesin en kutsal adamısın. Bunu sesinden biliyorum."

"Kadın, değilim. Ayaklarıma gelince, onlar sıralarını bekleyebilirler. Bana itaat et.

"Evet, baba," dedi kadın alçakgönüllülükle. Ama bir kadının kaçamak inatçılığıyla, kuruladığı ayağının etrafına bir havluyu hızla doladı ve diğer ayağını kuru peçetenin üzerine koydu; sonra onun emrine itaat etti.

Ve haçın üzerinde eğilirken, rahibin alçak, ciddi sesleri kulağına geldi ve sözleri kısa sürede tüm vücudunu çeşitli duygularla titretti, ardı ardına.

"Kızım, kasıtlı olarak öldürdüğün kişi Gerard'dı, bir Hollandalıydı.
Bir yaratığı, insanların Kurtarıcıları ve Kilisesi dışında kimseyi sevmemesi gerektiği gibi seviyordu.

Cennet onu azarladı. Roma'ya bir mektup geldi. Ölmüştü."

"Zavallı Gerard! Zavallı Margaret!" diye inledi tövbekâr.

Clement'in sesi bu anda bir an titredi. Ama kısa süre sonra, güçlü bir çabayla,
tüm sakinliğini yeniden kazandı.

"Zayıf doğası, bedeni ve ruhu darbeye boyun eğdi, Ateşle vuruldu. Sadece Cennet'e isyan etmek için canlandı. "Tanrı yoktur" dedi."

"Zavallı, zavallı Gerard!"

"Zavallı Gerard? Sen zayıf, aptal kadın! Hayır, kötü, dinsiz Gerard.
Ahlaksızlığa daldı ve ebedi mücevherini kirletti: Onunla
karşılaştığın kişiler günlük arkadaşlarıydı; ama bil ki, pervasız yaratık, onun sevgilisi olarak gördüğün kadın, diğerlerini
aşağılamak için kadın kıyafetleri giymiş, Andrea adında güzel bir çocuktu. O Andrea'nın sana
ne söylediğini bilmiyorum; ama emin ol ne o, ne de herhangi bir sıradan insan senin
aptallığını biliyor, Cennet'e isyan eden bu Gerard sana ihanet etmedi,
değersiz."

Kadın bedensel acı içinde inler gibi inledi ve haç titreyen ellerinde titremeye başladı.

"Cesaret!" dedi Clement. "Rahatlık yakında. "

"Suçtan umutsuzluğa kapıldı ve ruhunu yok etmeye kararlıydı, bir gece Tiber'in yanında durdu, intihar etmeye karar verdi. Birinin onu izlediğini gördü.
Bir hayduttu."

"Azizler!"

"Hordamdan kendisini öldürmesini rica etti; ona tüm parasını teklif etti,
bedenini ve ruhunu öldürmesini.
Hordam bunu kabul etmedi. Sonra bu umutsuz günahkar,
bu ret bile onu yumuşatmadı, kendini Tiber'e attı."

"Ah!"

"Ve suikastçı hayatını kurtardı. Sen bu görev için
Lodovico'yu seçmiştin, Teresa'nın kocası, bu Gerard'ın denizde kurtardığı Teresa'yı ve
bebek çocuğunu."

"Yaşıyor! Yaşıyor! Yaşıyor! Baygınım."

Rahip, düşebileceğinden korkarak haçı elinden aldı,
Bir gözyaşı seliyle rahatladı. Rahip ona zaman verdi; sonra
sakin bir şekilde devam etti, "Evet, yaşıyor; sana ve kötülüğüne teşekkürler, her şeye kadir ve merhametli bir el tarafından
ebedi iyiliğine yönlendirildim. Sen onun en büyük
dünyevi hayırseverisin."

"Nerede? Nerede? Nerede?"

"Bundan sana ne?"

"Sadece onu canlı görmek için. Dizlerimin üstünde beni affetmesi için yalvarmak için. Sana yemin ederim ki
bir daha asla buna kalkışmayacağım--Nasıl yapabilirim? O her şeyi biliyor. Ah, yazık!
Baba, biliyor mu?"

"Her şeyi."

"O zaman asla onun gözüne girmeyeceğim; toprağa gömüleceğim. Ama
suçumu telafi edeceğim. Hayatını görünmeden izleyeceğim. O, onu neredeyse
düştüğüm dünyada yükselecek, zavallı ruh; Sezar, ailem, Roma'da her şeye kadir; ve ben onların başındayım."

"Kızım," dedi Clement soğuk bir şekilde, "Gerard dediğin kişi,
insanın onun için yapabileceği hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Bir mucizeyle çifte ölümden kurtuldu, dünyayı terk etti ve günahtan ve akılsızlıktan Kilise'nin koynuna sığındı."

"Bir rahip mi?"

"Bir rahip ve bir keşiş."

"Bir keşiş mi? O zaman sen onun itirafçısı değilsin? Yine de her şeyi biliyorsun. O nazik
ses!"

Başını yavaşça kaldırdı ve maskesinin ardından ona baktı.

Bir sonraki anda hafif bir çığlık attı ve alnını
onun çıplak ayaklarının üzerine koydu.

BÖLÜM LXXV

Clement iç çekti. Bu kadar tutkulu bir yaratıkla en akıllıca yolu
alıp almadığından şüphe etmeye başladı.

Ama genç olmasına rağmen, çoktan birçok
kilise bilgeliği dersi almıştı. Bir kere, bazı zorluklarda, ne bir şey yapmamak ne de bir şey söylememek üzere duraklaması öğretilmişti, ta ki konu biraz netleşene kadar.

Bu nedenle sustu ve bilgelik için dua etti.

Yaptığı tek şey ayağını nazikçe geri çekmekti.

Ama tövbekarı kollarını acınası bir çığlıkla ona doladı ve
sarsılarak tuttu ve bunun için ağladı.

Ve şimdi, içinde bulunduğu utanç ve tövbenin acısı, boğazına kadar uzanan parlak kırmızıyla kendini gösteriyordu, ayaklarının dibinde titreyerek yatıyordu.

"Kızım," dedi Clement nazikçe, "cesaretini topla.
Bu Gerard için kendine daha fazla eziyet etme, o yok. Bana gelince, ben Kardeş Clement'im,
Cennet bugün seni rahatlatmak ve ruhunu kurtarmana yardım etmek için
gönderdi. Beni en son itirafçın yaptın, o zaman, itaatini talep ediyorum."

"Ah, evet," diye hıçkırdı tövbe eden.

"Bu hac yolculuğunu bırak ve hemen Roma'ya dön. Dışarıdaki tövbenin pek bir değeri yok. Orada yaşadığımız yerde yenmemiz gereken veya
yok olmamız gereken ayartmalar var; daha gösterişli ama daha az ölümcül olan başkalarını aramak için uçmamalıyız. Yabancıların ayaklarını yıkamak kolay, kendimizi maskelemişken, etrafımızdakilere karşı sadece uysal ve yardımsever olmak zor."

"Ona bir daha asla, asla dokunmayacağım."

"Hayır, sadece hizmetçilerden bahsetmiyorum, bakmakla yükümlü olduğum kişilerden, akrabalardan, arkadaşlardan bahsediyorum.
Bu senin kefaretin olsun; gecenin son işi ve sabah namazından sonraki ilk iş, günahını ve Tanrı'nın iyiliğini hatırla; ve böylece etrafındakilerin hatalarına karşı alçakgönüllü ve nazik ol. Dünya zenginleri kur yapar;
ama sen fakirleri ara: dilencileri değil; onlar çoğunlukla ne dürüst ne de gerçekten fakirdir. Bunun yerine seni aramaya utanan ama sana çok ihtiyaç duyanları bul. Onlara vermek Cennete borç verecektir. Kilise'nin iyi bir
oğluyla evlen."

"Ben mi? Asla evlenmeyeceğim."

"Yıl içinde evleneceksin. Sana yalvarıyorum ve Tanrı'dan korkan biriyle evlenmeni emrediyorum. Çünkü sen çok çamursun. Kötü bir şekilde evlenirsen
hiçbir şey
olmazsın. Ama değerli bir kocayla evlenirsen, Dei gratia, dindar bir
prenses olarak yaşayabilirsin; evet, ve bir aziz olarak ölebilirsin."

"Ben mi?"

"Sen."

Sonra onun kalkıp kendisine verdiği iyi işi yapmasını istedi.

Dizlerinin üzerine kalktı ve maskesini çıkarıp ona anlamlı bir
bakış attı, sonra gözlerini uysalca indirdi.

"Sana bir meleğe itaat eder gibi itaat edeceğim. Ne kadar mutlu olsam da mutsuzum; çünkü
ah, kalbim bana bir daha asla sana bakmayacağımı söylüyor. Ayaklarını
kurutana kadar gitmeyeceğim."

"Gerek yok. Bu boşuna kefareti mazur gördüm."

"Benim için kefaret değil bu. Ah! "Bana affetmeyeceksin, zavallı ayaklarını kurutmama
izin vermezsen."

"Öyle olsun," dedi Clement isteksizce; ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Levius quid foemina."

Ama bu zayıf yaratıklar, gök cisimlerinin büyüklere doğru yönelmesi gibi, küçüğe doğru yönelen, yine de kendi meleksel
zekalarının parıltılarına sahiptirler.

Prenses rahibin ayaklarını kuruladıktan sonra, ona güzel gözlerinde yaşlarla baktı ve eşsiz bir şefkat ve iyilikle
mırıldandı--
"Ruhu için ayinler okutacağım. İzin verir misiniz?" diye ekledi çekinerek.

Bu, rahibin yanağında hafif bir kızarıklık yarattı ve soğuk
mavi gözlerini ıslattı. Bu, az önce çok düşük puan verdiği birinden çok ani geldi.

"Bu zarif bir düşünce," dedi. "İstediğini yap: bu tür eylemler genellikle
yapan kişiye mübarek çiy gibi geri döner. Ben senin itirafçınım, onun değil;
Şimdi kurtarmak için elimden geleni yapmam gereken senin ruhun, yoksa vay halime.
Kızım, sevgili kızım, bugün, ah, bu anda senin ruhun için savaşan iyi ve kötü melekler görüyorum; oh, sen kendi tarafında savaş.
Sana emrettiğim her şeyi hatırlıyor musun?"

"Hatırla!" dedi prenses. "Tatlı aziz, her hecen
kalbime kazındı."

"Ama bir kelime daha, o zaman. Mesih'e çok, azizlerine az dua et."

"Yapacağım."

"Ve sana söyleyebileceğim en iyi kelime bu. O yüzden
ayrılalım. Sen en iyi yere, babanın evine, ben ise kutsal annemin eserine."

"Elveda," diye durakladı prenses. "Elveda, çok sevdiğim,
çok kötü nefret ettiğim,
çok geç tanıyıp saygı duyduğum; bağışlayan melek, elveda--sonsuza kadar."

Keşiş onun sözlerini yakaladı, ama bir iç çekişte durakladı.

"Sonsuza kadar mı?" diye bağırdı yüksek sesle, aniden bir şevkle. "Hristiyanlar 'sonsuza kadar' yaşarlar ve 'sonsuza kadar' severler, ama asla 'sonsuza kadar' ayrılmazlar. Ayrılırlar, tıpkı dünya ve güneş gibi, kısa bir süre sonra daha parlak bir şekilde buluşmak üzere. Sen ve ben burada yaşam için ayrılıyoruz. Peki bizim yaşamımız nedir? Kilise'nin büyük öyküsünde bir satır, oğlu ve kızı olduğumuz; zamanın kumunda bir avuç, 'Sonsuza kadar' okyanusunda bir damla. Elveda--'bir yaşam' denen o küçük an için! Sıkıntıda ayrılırız, barışta buluşuruz: çamurdan yaratıklar olarak ayrılırız, ölümsüz ruhlarla buluşuruz: günah ve keder dünyasında ayrılırız, her şeyin saf ve ilahi sevgi olduğu yerde buluşuruz; kötü tutkuların olmadığı, sadece Mesih'in olduğu ve etrafındaki azizlerin beyaza büründüğü yerde. Orada, bir kum saatinin dönüşünde, bir
kabarcığın
kırılmasında, bir bulutun geçişinde, o, sen ve ben tekrar buluşacağız; ve meleklerin ve başmeleklerin, havarilerin ve azizlerin ayaklarının dibine oturun ve onlar gibi tarifsiz bir sevinçle, Tanrı'nın tahtındaki gölgesinin ışığında, sonsuza dek - ve sonsuza dek - ve sonsuza dek."

Ve böylece ayrıldılar. Keşiş dik, gözleri göğe dönük ve
kutsal şevk ateşiyle parıldayan; prenses yavaşça geri çekilip
birden fazla kez dönüp o ilham edilmiş figüre hayranlık ve şefkatli pişmanlık dolu bakışlar
attı.

Eve sakin ve arınmış bir şekilde gitti. Clement, zamanı gelince
Basel'e ulaştı ve Üniversite'de ders vererek ve kasabada ve çevrede vaaz vererek görevine başladı. İki kelimeyle özetlenebilecek bir hayat yaşadı; derin çalışma ve çile. Okuyucum
zaten onun ruhuna bir göz attı. Basel'de kutsal şevk ve
bilgiyle ilerledi.

Tarihindeki kardeşler onda bir soyundan geleni görmeye başladılar azizler
ve şehitler. BÖLÜM LXXVI

OCAK

Küçük Gerard neredeyse üç aylıkken, Tergou'dan Catherine'e
bir haberci geldi.

"Şimdi sen geri dön," dedi, "ve onlara gelemeyeceğimi ve gelmeyeceğimi söyle: Kate'i aldılar," Böylece adam ayrıldı ve Catherine cümlesini sürdürdü; "işte, çocuk, gitmeliyim: hepsi altıda yedide:
bu üçüncü kez soruyor; ve yarın adamım gelip beni kulağımdan tutup eve götürecek, bir pireyle." Sonra bebeklerle ilgili deneyimlerini özetledi ve Margaret'e her acil durumda ne yapması gerektiğini söyledi ve ona para bastırdı, Margaret teşekkür ederek reddetti, Catherine ısrar etti ve öfkelendi. Margaret o kadar makul bahaneler
söyledi ki Catherine onları sakin bir
aşağılamayla reddetti; onun aklına göre kadınlıktan yoksunlardı,

"Hadi, kalbinle çık ortaya," dedi, "ve sen ve ben ayrılırken; ve
belki de bir daha birbirimizin yüzünü göremeyeceğiz."

"Ah! anne, öyle deme."

"Yazık, kızım, bunu çok sık gördüm; şimdi her
ayrılışta aklıma geliyor, Senin yaşındayken, hiç böyle bir düşüncem olmamıştı, Hayır, o zaman hepimiz sonsuza kadar yaşayacaktık: öyleyse çık dışarı."

"Peki, o zaman, anne--sana söylememeyi tercih ederdim--senin Cornelis'in bana, 'Demek bizimle paylaşmaya geldin, ha, hanım?' demesi gerekirdi, bunlardı onun sözleri, ona çok üzüleceğimi söyledim.

"Kötü dilini sikti! Bunun anlamı ne? O asla bilemeyecek,

"Büyük ihtimalle er ya da geç, Ama olsun ya da olmasın, hiçbir aileden 
kötü niyetle bir lütuf almayacağım; çocuğumun açlıktan öldüğünü görmediğim sürece,
ve--Tanrı ne yapacağımı bilir, Hayır, anne, bana sadece
sevgini ver--ben bunu gümüşten daha değerli görüyorum ve onlar da bunu bana kinlemiyor,
bulabildiğim kadarıyla--çünkü evinden bir zerre bile para almam."

"Sen aptal bir kızsın, Neden, ben olsam, onu sadece inat olsun diye alırdım."

"Hayır, almazsın, Sen ve ben aynı ağaçtan elmayız."

Catherine iyi bir şekilde teslim oldu; ve gerçek ayrılık geldiğinde,
her iki taraftan da kucaklaşmalar ve gözyaşları fışkırdı.

O gittikten sonra çocuk epey ağladı; ve onu sakinleştirmeye yönelik tüm girişimler başarısız olunca, Margaret bir iğneden şüphelendi ve
giysileri ile derisinin arasında arama yaptığında, omurgasını rahatsız eden altın bir melek buldu.

"Hadi bakalım, Gerard," dedi bebeğe; "Büyükannenin
birdenbire pes ettiğini düşündüm."

Madalyonu aldı, bir keten parçasına sardı ve kutusunun dibine koydu, bebeğe bazen büyükannenin kendisi kadar kararlı olabileceğini söyledi.

Catherine, Eli'ye Margaret'in aptalca gururundan ve onu nasıl şaşırttığından bahsetti. Eli, Margaret'in haklı olduğunu ve kendisinin yanıldığını söyledi.

Catherine başını salladı. Eli düşündü.

Margaret'in ev içi kaygıları yoktu. Hâlâ beslemesi gereken iki adamı vardı ve eskisi kadar çalışamıyordu. Evi, çocuğu geçindirmek ve hepsine yemek pişirmek için yeterince işi vardı. Ama bir kenara koyduğu biraz parası vardı ve çocuğuna, para harcanmadan önce babasının eve gelip onlara yardım edeceğini söylerdi. Ve bu parlak umutlarla ve
o mutluluk hazinesiyle, oğluyla, birkaç mutlu ay geçirdi.

Zaman akıp geçti; ve Gerard gelmedi; ve daha da tuhafı, ondan haber yoktu.

Sonra zihni huzursuzdu ve pratik olan doğasına aykırı olarak, sık sık hüzünlü hayallere dalardı; ve sessizce iç çekerdi. Ve
yüreği sıkıntılıyken, parası eriyordu. Ve öyle oldu ki,
bir gün dolabı boş buldu ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
yüzlerine baktı; ve onları görünce, göğsü tamamen acıdı; ve
bebeğe büyükbabasına ve zavallı yaşlı
Martin'e yemek isteyip istemediğini sordu; gidip Catherine'in meleğini çıkardı.
Çarşafı açarken, üzerine nazik bir
mahcubiyet gözyaşı düştü.
Martin'i değiştirmesi için dışarı gönderdi. Martin yokken, ona çok düşük bir fiyat teklif eden
sanat eserleri satıcılarından biriyle bir Fransız geldi.
Ona, hükümdarının saatler kitabı için şaheserler toplamak üzere işe aldığını söyledi. Sonra ona sahip olduğu en iyi iki şeyi gösterdi; ve
bunlardan birine hayran kalmıştı, yani. , Margaret Van Eyck'in gölgelediği çiçekler, ahududular ve
sürünen şeyler. Ona
duyulmamış bir fiyat teklif etti. "Hayır, ihtiyacımı küçümseme, iyi yabancı," dedi;
"bu evde üç ağız var ve onları benden başka dolduracak kimse yok."

Tuhaf aritmetik! 1 numarayı atladım.

"Seni ifşa etmek istemiyorum, güzel hanım. Prensesim bana kesin bir şekilde, 'En iyi zanaatkarları ara' diye emretti; ama
sert pazarlıklar yapmayacağım; onları benimle, beni de onlarla memnun et."

Bir sonraki dakika Margaret dizlerinin üzerinde, beşikteki küçük Gerard'ı öpüyordu ve ona tekrar tekrar dört altın para yağdırıyordu ve
olayı ona çok bozuk bir Hollandacayla anlatıyordu,

"Ve ah, ne iyi bir prensesti: değil mi? Onun için dua edeceğiz, değil mi, kuzum; yeterince büyüdüğümüzde?"

Martin öfkeyle içeri girdi. "Değiştirmeyecekler. Sanırım çaldığımı düşünüyorlar."

"Sana borçluyum," dedi Margaret aceleyle ve neredeyse Martin'den kaptı, tekrar sardı ve sakladığı yere geri koydu.

Bu beklenmedik paralar harcanmadan önce, tekrar ütü ve kolalama işine koyuldu. Martin hastalandı; ve dokuz günlük bir hastalıktan sonra öldü.

Parasının neredeyse tamamı onu düzgün bir şekilde gömmek için gitti.

O gitmişti; ve şöminenin yanında boş bir sandalye vardı, Çünkü
Busy Body gittiğinde şömineyi güneşe tercih etmişti.

Margaret artık kimsenin bu sandalyeye oturmasına izin vermiyordu. Yine de
gözünü boşta çok uzun süre tuttuğunda, bunun ona bir
gözyaşına mal olacağı kesindi.

Ve şimdi ketenini eve taşıyacak kimse yoktu, Bunu kendisi yapmak için
küçük Gerard'ı bir komşunun sorumluluğuna bırakmak zorundaydı, Ama böyle bir hazineyi ölümlüye
güvenmeye cesaret edemezdi; ayrıca onu saatlerce
gözünün önünden ayıramazdı. Bu yüzden cumartesi ve pazartesi günü sepetini
taşıyacak bir çocuk için yaya olarak soruşturma başlattı.

On beş yaşında gibi görünen ama on sekiz yaşında olan Luke Peterson adında tombul, taze renkli bir genç içeri girdi ve kızararak, başlığını çevirerek
bir erkeğin bir çocuk kadar iyi hizmet edip etmeyeceğini sordu.

Konuşmadan önce kendi kendine, "Bu çocuk tam da işimi görecek." diyordu.

Ama ipucu aldı ve, "Hayır; ama bir erkek belki de
benim ödeyebileceğimden fazlasını isteyecektir.

"Ben değil," dedi Luke sıcak bir şekilde. "Neden, Bayan Margaret, ben senin komşunum ve
fıçı işçiliğinde çok iyiyim. Sepetini senin için taşıyabilirim
günlük işimden önce veya sonra ve hoş geldin, Bana hiçbir şey ödemene gerek yok. Sanki yabancıymışız gibi değil, biliyorsun."

"Neden, Efendi Luke, yüzünü tanıyorum, bu konuda; ama aramızda
bir kelime geçtiğini bile hatırlamıyorum."

"Ah, evet, yaptın, Hanım Margaret. Ne, unuttun mu? Bir gün
bebeğini taşımaya ve testiyi suyla doldurmaya çalışıyordun;
ve ben, 'Bebeği bana ver, taşıyayım.' dedin. 'Hayır, 'Sana testiyi vereceğim ve çocuğu kendim bekleyeceğim' dedin; ve testiyi eve taşıdım,
ve sen onu bu kapıda benden aldın ve bana, 'Sana çok
memnunum, genç adam' dedin, çok tatlı bir sesle; bu sokaktaki insanların
bir bedenle konuşması gibi değil."

"Şimdi umursuyorum, Efendi Luke; ve sanırım söyleyebileceğim en az şey buydu."

"Pekala, Bayan Margaret, sepetinizi her taşıdığımda bunu söyleyecekseniz, ne sıklıkla taşıdığımı veya ne kadar uzağa taşıdığımı umursamıyorum."

"Hayır, hayır," dedi Margaret hafifçe kızararak. "İyi huylu olmam. Gençsiniz, Efendi Luke, ve naziksiniz. Cumartesi akşamı, keteni eve getirdiğinizde akşam yemeğinizi ve Pazartesi sabahı saatinizi vereceğimi söyleyin; bu bizi yine de eşitler mi?"

"Nasıl isterseniz; sadece sizin gibi önemsiz bir şey için birkaç diyet aradığımı söylemeyin."

Tombul yüzlü Luke'un zamanında yardımı ve bu zavallı genç kadına, birçok hastalığını dengelemek için Tanrı'nın verdiği sağlık ve güçle, ev bir süre oldukça sorunsuz ilerledi. Ama kalp, Gerard'ın uzun ve artık en gizemli sessizliğiyle giderek daha fazla rahatsız oldu. Ve sonra o zihinsel işkenceci, Suspense, sıcak kıskaçlarıyla ağır kalbini parçalamaya başladı, ta ki sık sık ve şiddetle, "Ah, keşke en
kötüsünü bilseydim." diye bağırana kadar.

Bu durumdayken, bir gün ağır bir adımın
merdivenlerden çıktığını duydu. İrkildi ve titredi, "Bu bildiğim bir adım değil. Kötü
haber mi?"

Kapı açıldı ve beklenmedik bir ziyaretçi, Eli, içeri girdi, ciddi ve nazik görünüyordu.

Margaret sessizce ona baktı ve giderek artan bir heyecanla,

"Kız," dedi, "kaptan geri döndü."

"Tek kelime," diye soluk soluğa kaldı Margaret; "yaşıyor mu?"

"Umarım öyledir. Onu ölü gören olmamıştır."

"O zaman onu canlı görmüş olmalılar."

"Hayır, kızım; ne ölü ne de diri olarak bu kadar ay Roma'da
görüldü. Kızım Kate onun başka bir şehre gittiğini düşünüyor. Bana
düşüncesini söylememi söyledi."

"Ay, yeter artık," dedi Margaret kasvetli bir şekilde; "yeter artık. Zavallı bebeğim!"

Yaşlı adam zayıf bir sesle ondan bir lokma yemek istedi:
aç gelmişti.

Zavallıcık, huzursuz zihninin yüzeyiyle ona acıdı ve
titreyerek ve ne yaptığını bilmeden ona bir yemek pişirdi.

Gitmeden önce elini kızın başına koydu ve "Yaşasın ya da
ölsün, seni kızım olarak görüyorum. Bugün senin için hiçbir şey yapamaz mıyım? Şimdi düşün bakalım?" dedi.

"Ay, yaşlı adam. Onun için dua et; ve benim için!"

Eli iç çekti ve üzgün ve ağır bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.

O, onun geri çekilen adımlarını, onlar durana kadar yarı aptalca dinledi.
Sonra inleyerek beşiğin yanına çöktü ve küçük Gerard'ı
sıkıca göğsüne çekti. "Ah, zavallı öksüz oğlum; öksüz oğlum!"

BÖLÜM LXXVII

Bundan kısa bir süre sonra, Tergou'daki küçük aile akşam yemeğinde otururken, Luke
Peterson toz içinde bir şekilde içeri daldı. "İyi insanlar, Hanım
Catherine Rotterdam'da hemen aranıyor."

"Benim adım Catherine, genç adam. Kate, Margaret olacak."

"Ay, hanım, bana dedi ki, 'İyi Luke, Tergou'ya gel ve çorapçı
Eli'yi iste ve karısı Catherine'in bana gelmesi için dua et, Tanrı'nın sevgisi için.' Gün ışığını beklemedim."

"Azizler! Eve geldi, Kate. Hayır, kesinlikle öyle derdi.
Yeryüzünde ne olabilir ki?" Ve varsayım üstüne varsayım yığdı.

"Belki genç adam bize söyleyebilir," diye ürkekçe söyledi Kate.

"Ben söyleyebilirim," dedi Luke, "Neden, bebeği ölüyor, Ve o buna bu kadar
sarılmıştı!"

Catherine ayağa kalktı: "Onun sorunu ne?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama bu arada giderek daha da
kötüleşiyor ve zayıflıyor."

Cornelis ve Sybrandt arasında gizlice bir memnuniyet bakışı geçti.
Neyse ki Catherine bunu görmedi.
Yüzü kocasına doğru dönmüştü. "Şimdi, Eli," diye bağırdı öfkeyle, "Eğer buna karşı tek bir kelime
söylersen, sen ve ben, bunca yıldan sonra, kavga ederiz."

"Kim karşı çıkıyor sana, aptal kadın? Kendi gölgenle kavga et, ben de senin için
Peter'ın katırını ödünç alayım."

"Tanrı seni korusun, iyi adamım! Tanrı seni korusun! Beni hiç
bir sıkıntıda yarı yolda bırakmadı, Şimdi kim yiyebiliyorsa yemeklerini ye, ben de gidip hazırlayayım."

Luke'u arabayla geri götürdü ve yolda ona sırayla sert ve baştan çıkarıcı bir şekilde sorular sordu ve çapraz sorular sordu, ta ki
aklını başından aşağı çevirene kadar, ne olduğunu.

Margaret onu kapıda solgun ve telaşlı bir şekilde karşıladı ve kollarını boynuna
doladı ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Gel, yaşıyor, Tanrıya şükür," dedi Catherine, onu hevesle süzdükten sonra.

Zavallı çocuğa ve sonra zavallı, çökük gözlü anneye sırayla baktı, "İyi ki beni çağırdın," dedi, "Çocuk
zehirlendi."

"Zehirlendi! Kim tarafından?"

"Senin tarafından. Endişeleniyordun."

"Hayır, kesinlikle, anne. Endişelenmemek için ne yapabilirim?"

"Bana söyleme, Margaret. Emziren bir annenin endişelenmeye hakkı yoktur.
Aklını kederinden, kucağında yatan
teselliye çevirmesi gerekir. Annenin kendisini üzmesi durumunda çocuğun ne kadar üzüldüğünü bilmiyor musun? Bu
senin okuman ve yazmandan kaynaklanır. Bu boş işler bir erkeğe yakışır;
ama bir kadından tüm yararlı bilgiyi uzak tutarlar. Çocuk sütten kesilmelidir. "

"Ah, zalim kadın," diye haykırdı Margaret hararetle; "Seni çağırdığım için üzgünüm. Dünyadaki tek tesellimi benden mi çalacaksın?
Gerard'ı emzirirken, güneşin altındaki en mutsuz yaratık olduğumu unutuyorum."

"Bunu yapmazsın," diye karşılık verdi, "yoksa o şimdiki gibi olmazdı."

"Anne!" dedi Margaret yalvarırcasına.

"Zor," diye cevapladı Catherine, pes ederek. "Ama bir düşün; aşağı bakıp onun küçük bir tabuttan sana bakan
sevimli minik yüzünü görmek daha zor olmaz mıydı?"

"Ah, İsa!"

"Ve kalbin doluyken, kucağın boşken diğer dertlerinle nasıl yüzleşebilirsin?"

"Ah, anne, her şeye razıyım. Sadece oğlumu kurtar."

"Bu iyi bir kız, Bana güven! Ben yanındayım ve senden daha net görüyorum."

Ne yazık ki, elde edilmesi gereken başka bir onay daha vardı - bebeğin; ve o
annesinden daha inatçıydı.

"İşte," dedi Margaret, onun kötü davranışından pişmanlık duymaya çalışarak; "o beni
çok seviyor."

Ama Catherine ikisine de uygundu. Gelirken, kendi kapısının dışında oturan sağlıklı bir genç kadın ve yanında bir bebek görmüştü. Gidip durumu anlattı; ve onu sütten kesmek için gerekenler hazır olana kadar, o da bu özlem çeken çocuğu bir süreliğine emzirecek miydi?

Genç kadın gülümseyerek kabul etti, çocuğunu beşiğe koydu ve Margaret'in evine girdi. Bir reverans yaptı ve
Catherine çocuğu onun ellerine verdi. İnceledi, ona acıdı,
üzerinde mırıldandı ve sanki kendi çocuğuymuş gibi emzirmeye devam etti.

Margaret, Güvencesiyle felç olmuş bir şekilde, Catherine'e pişman bir bakış attı ve ağlamaya başladı.

Ziyaretçi başını kaldırdı. "Ne yapmalı? Karıcığım, bana annenin isteksiz olduğunu söylemedin."

"Öyle değil: o sadece bir aptal. Ona asla kulak asma; ve sen, Margaret, senden
utanıyorum."

"Sen zalim, katı yürekli bir kadınsın," diye hıçkırdı Margaret.

"Zayıfları yönlendirmek için ellerinden geleni yapanlar sert olmalı. Ve beni
affet; ama sen benim etim ve kanım değilsin; ve oğlun öyle."

Bu açık sözlü konuşmanın sinmesi için zaman verdikten sonra ekledi, "Hadi ama, o
seninkini kurtarmak için kendininkini soyuyor ve sen
kadının yüzüne hıçkırarak ağlamaktan daha iyi bir şey düşünemiyorsun. Utançtan patla!"

"Hayır, karıcığım," dedi dadı. "Tanrıya şükür, kendime yetecek kadar param var
ve üstelik onunkine de. Ve lütfen ona yazma! Belki de hayatın sıkıntıları kendi sütünü ekşitmiştir."

"Ve kalbini de," dedi acımasız Catherine.

Margaret onun yüzüne baktı; ve gözleri aşağı kaydı.

"Sana çok minnettar olmam gerektiğini biliyorum," diye hıçkırdı Margaret hemşireye: sonra başını çevirdi ve sandalyenin üzerinden eğildi, Gerard'ını emziren başka birinin dayanılmaz görüntüsüne tanık olmamak için ve Gerard, bu yeni anne ile sürgün edilen annesi arasında hiçbir ayrım yapmıyordu.

Dadı cevap verdi, "Çok hoş geldin, zavallı kadınım. Ve sen de öyle,
Hanımefendi Catherine, kasabalımsın ve bunu bilmiyorsun."

"Ne, Tergou'dan mısın? Daha da iyi, Ama yüzünü hatırlayamıyorum."

"Ah, beni tanımıyorsun: Kocam ve ben, senin tarafından çok mütevazı insanlarız.
Ama gerçek Eli ve karısı tüm kasaba tarafından tanınıyor; ve saygıdeğer,
Bu yüzden, senin emrindeyim, hanım; ve senin emrindeyim, karım; ve senin emrindeyim, güzel
bebeğim; gece veya gündüz."

"Doğru yaşlı cinsten bir kadın var," dedi Catherine, kapı üzerine
kapanırken.

"Ondan NEFRET EDİYORUM. Ondan NEFRET EDİYORUM. Ondan NEFRET EDİYORUM," dedi Margaret, harikulade bir
şevkle.

Catherine bu patlamaya sadece güldü.

"Bu doğru," dedi; "bunu söylemek daha iyi, sinsice ve öyle düşün. Sonuçta bu çok
doğal, Gel, işte senin teselli paketi. Al
ve bundan nefret et, eğer yapabilirsen;" ve çocuğu kucağına koydu.

"Hayır, hayır," dedi Margaret, başını ondan yarı yarıya çevirerek; hayatı boyunca diğer yarısını çeviremezdi. "O artık benim çocuğum değil; o onun. Onu neden burada bıraktığını bilmiyorum, benim açımdan. Onu
beşiğiyle birlikte evine götürmemesi çok iyi oldu; oh! oh! oh! oh! oh! oh
oh! oh!"

"Ah! Neyse, bir teselli, o ölmedi. Bu bana ışık tutuyor: başka bir
kadın onu benden uzaklaştırdı; baba gibi, oğul gibi; oh! oh! oh! oh!
oh!"

Catherine onun için üzüldü ve onun huzur içinde ağlamasına izin verdi. Ve bundan sonra,
Joan'ın yardımını istediğinde, Gerard'ı dışarı çıkarır, ona biraz temiz hava
verirdi. Margaret asla itiraz etmedi; ya da en ufak bir
inanmazlık
ifade etmedi; ama döndüklerinde her zaman gözyaşları içindeydi.

Bu işbirliği kısa sürdü. Şimdi küçük Gerard'ı sütten kesmek için tamamen istekliydi. Yapıldı; ve sağlığına ve gücüne kavuştu; ve
başka bir sorun doğrudan diş çıkarırken üzerine düştü, Ama burada Catherine'in
deneyimi paha biçilemezdi; ve şimdi, babasıyla ilgili kederinin ve
endişesinin ortasında, Margaret oğlunun minik dişlerinin
çıktığını izlerken mutluluk anları yaşadı. "Dişler, anne? Onlara diş değil,
inci incileri diyorum." Ve kırmızı diş etlerinde parıldayan ve parlayan her inci, ona göre Doğa'nın şimdiye kadar başardığı en büyük başarıydı.

Arkadaşı da bu yanılsamaya katıldı. Ve onlara ayakta duran mısırın da aynı derecede hayranlık verici olduğunu söyleseydik, Margaret sitemkar bir ceylana dönüşürdü ve Catherine bizi kapı dışarı etti; böylece her incinin gelişi, şanslı
keşfeden
hangisiyse o kişi tarafından bir zafer çığlığıyla duyuruldu.

Catherine, Joan ile dedikodu yaptı ve onun, Ghysbrecht Van Swieten'e hizmet eden ancak gözden düşüp memleketi Rotterdam'a geri dönen Tergou'lu Jorian Ketel'in karısı olduğunu öğrendi.
Arkadaşları ona kilisenin mezar bekçisi pozisyonunu bulmuşlardı ve
bununla ve marangozlukla birlikte oldukça iyi iş çıkardı.

Catherine de karşılığında Joan'a kimin çocuğunu emzirdiğini ve Margaret ve Gerard ve sessizliğinin
onları içine
sürüklediği derin kaygı. "Ay," dedi Joan, "dünya belalarla dolu." Bir gün
Catherine'e, "Adamımın Gerard'ın hakkında bu bölgelerdeki herkesten daha fazla şey bildiğine inanıyorum;
ama son zamanlarda her zamankinden daha yakın olmalı. Bir gün gün batımından hemen önce uğra ve onu konuştur. Ve
Meryem Ana'nın hatırına, seni kandırdığımı söyleme. Bana verdiği tek saklanma
işinin gevezeliğiydi; ve başka bir şey istemiyorum. Gramercy! "Bir adamla, saklanmak için değil,
konforu için evlendim."

Catherine uğradı. Jorian, oğluyla nasıl arkadaş olduğunu ve belki de hayatını nasıl kurtardığını anlatmaya yeterince hazırdı. Ama bu Catherine için yeni bir haber değildi; ve Catherine, kayıp oğlunun neden gelmediğini ve
yazmadığını tahmin edip edemeyeceğini ona çapraz sorular sormaya başladığı anda, karısına sert bir bakış attı; karısı da sakin bir şekilde, ciddi bir samimiyet ve masum bir bilinçsizlikle karşıladı; ve cevapları kısa ve somurtkan oldu.

"Başkasından daha fazla ne bilmeli?" vb. Bir duraklamadan sonra, "Belediye başkanının benim gibileri sırlarına kattığını mı düşünüyorsun?" diye ekledi.

"Ah, o zaman belediye başkanı bir şeyler biliyor?" dedi Catherine sertçe.

"Muhtemelen. Başka kim bilmeli?"

"Ona soracağım."

"Öyle yapardım."

"Ve ona bildiğini söylediğini söyle."

"Haklısın, hanım. Git onu düşmanım yap. Zavallı bir adam
siz kadınlara bir kelime
söylerse her zaman böyle olur."

Ve Jorian o andan itibaren küçüldü ve bir
kirpi kadar
geçilmez ve neredeyse dikenli oldu.

Davranışı hem zavallı kadında zihinsel acılara, endişeye hem de
rahatsız edici bir meraka neden oldu. Ghysbrecht, bir sebepten dolayı Gerard'ın ölümcül
düşmanıydı; evliliğini durdurmuş, onu hapse atmış, avlamıştı. Ve işte
geç hizmetkarı, hazırlıksız yakalandığında bu düşmanın
Gerard'ın sessizliğinin ipucunu bulduğunu ima etmişti. Jorian'ın her kelimesini ve bakışını eledikten sonra, her şey karanlık ve gizemli kaldı. Sonra Catherine, Margaret'e
kendisinin ona gitmesini söyledi. "Gençsin, sarışınsın. Belki de ondan benden daha fazlasını alabilirsin."

Bu varsayım mantıklıydı.

Margaret, kucağında çocuğuyla gitti ve gün batımından hemen önce Jorian'ın
kapısını çekinerek tıklattı. "İçeri gir," dedi güçlü bir ses. İçeri girdi,
ve Jorian şöminenin yanında oturuyordu. Onu görünce ayağa kalktı, homurdandı,
ve evden dışarı fırladı. "Bu benim için mi, karıcığım?" diye sordu Margaret,
çok kızararak. "Onu mazur görmelisiniz," diye cevapladı Joan, oldukça soğuk bir şekilde; "zengin biri yerine fakir bir adam olduğunu kapınıza kadar getiriyor. Bir parşömen parçasıyla ilgili bir şey, Bir tanesi eksikti ve belediye başkanından hiçbir şey almadı."

"Ne yazık ki! Gerard aldı."

"Muhtemelen, Ama adamım ona izin vermemeliydin diyor: Hepsini güvende tutmak için ona söz vermiştin. Ve doğrusu, öfkeli olduğu için Jorian'ımı suçlamıyorum, Fakir bir adamın talihe bu kadar yakın olması ve onu dost edindiği kişiler yüzünden kaybetmesi zordur. Ancak, ona başka bir hikaye anlatıyorum. Diyorum ki, 'Senin ve benim gibi beladan uzak olan insanlar, başı dertte olan insanlara bu kadar sert davranmamalıydı; ve onun çok şeyi var. Şimdiden mi gidiyorsun?
Ne acelen var hanım?"

"Ah, iyi adamı kendi evinden kovmak bana düşmez."

"Peki, gitmeden önce çocuğu öpeyim. Zaten o bir suç değil, zavallı masum."

Bu acımasız reddediş üzerine Margaret, Catherine'e bile itiraf etmediği bir karara vardı.

Altı haftalık bir kalıştan sonra o iyi kadın eve döndü.

Kısa bir süre sonra gerçekleşen çocuğun doğum gününde Margaret hiç çalışmadı; ancak Pazar kıyafetlerini giydi, oğlunu kollarına aldı ve kiliseye giderek Gerard'ın sağ salim dönmesi için uzun ve hararetle dua etti.

Aynı gün ve saatte Peder Clement bir ayin düzenledi ve
Margaret'in ölen ruhu için Basel'deki minster kilisesinde dua etti.

BÖLÜM LXXVIII

Sanırım Sybrandt'tı, bir alçak ya da başka biri, "Bir yalan, keskin bir baltayla vurulmaya benzemez." dedi.

Doğru: Çünkü herhangi bir maddi silahla vurulan bir darbenin sonuçlarını bir dereceye kadar tahmin edebiliriz. Ama bir yalanın hiçbir sınırı yoktur. Şeyin doğası insan hesaplamasının ötesinde dallanıp budaklanmaktır.

Genellikle günlük dünyada bir yalan bir cana mal olmuştur veya iki veya üç canı mahvetmiştir.

Ve bu yüzden, bu hikayede, o kalpsiz yalanın ne kadar muazzam sonuçları vardır!

Yine de anlatıcılar bundan çok az şey elde ettiler.

Bunu sadece babalarının mülkü için daha az hak sahibi olmak için uyduran kardeşler, küçük Gerard'ın annelerinin kalbinde kardeşlerinin yerini aldığını gördüler. Hatta daha da fazlası, bir gün Eli açıkça,
Gerard'ın kaybolduğunu ve muhtemelen öldüğünü, vasiyetnameyle küçük
Gerard'a ve ayrıca zavallı oğlunun dul eşi Margaret'e baktığını ilan etti.

Bunun üzerine kara koyunlar arasındaki bakışma, hainlere karşı bir uyarıydı. Cornelis bunu söylemek için dudaklarındaydı. Gerard büyük ihtimalle hayattaydı, Ama annesinin ona baktığını gördü ve kendini zamanında kontrol etti.

Bu yalanın diğer ortağı olan Ghysbrecht Van Swieten artık başarısız bir adamdı. Tüm servetinin vücudundan düşeceği ve suçlarının ruhuna yapışacağı dönemin hızla yaklaştığını gördü.

Kendini tamamen kandıramayacak kadar zekiydi, pişmanlık
esintilerinden hiç kurtulamamıştı. Gerard'ın mektubunu Margaret'e götürdüğünde, daha da karmaşıklaşmıştı. "Topraktan ve paradan vazgeçemem," demişti dev Açgözlülüğü.
"Ona gereksiz yere acı çektirmeyeceğim," demişti cüce Vicdanı.

Bu yüzden, önce mührü kurcaladıktan ve tapuda tek bir hece olmadığını gördükten sonra, onu kendi eliyle ona götürdü; ve bunu kendisi için bir meziyet haline getirdi: bir mahsup; ve kendini
suçlayanın yargıç olduğu nadir olmayan bir ölçekte.

Margaret'in çocuğunun doğumu onu şaşırttı ve sarstı ve hain
eylemlerini yeni bir ışık altında gösterdi. Mektubu yürürlüğe girerse, bir arkadaşının kızı, bir diğerinin torunu olan ve ondan da topraklarını sakladığı kadının onurunu zedeleyecekti.

Bu düşünceler, vücudunun gücünün azaldığı ve eski arkadaşlarının anılarının canlandığı o yaşam döneminde onu rahatsız ediyordu ve onu kasvetli dehşetlerle dolduruyordu. Yine de itiraf etmekten korkuyordu. Çünkü tedavi dürüst bir adamdı ve onu kusmaya zorlayacaktı. Ve onun için Açgözlülük yerleşik bir alışkanlıktı, Pişmanlık ise sadece bir duyguydu.

Bir gün belediye binasından kendi evine döndüğünde, girişte onu bekleyen bir kadın buldu, kollarında bir çocukla. Kadın örtülüydü ve bu yüzden utanılacak bir şey
olduğunu düşünerek ona ustaca
bir şekilde hitap etti, Bunun üzerine kadın örtüyü indirdi ve adamın yüzüne baktı.

Margaret Brandt'tı.

Kadının aniden ortaya çıkması ve tavırları onu ürküttü ve şaşkınlığını
gizleyemedi.

"Gerard'ım nerede?" diye bağırdı, göğsü inip kalkıyordu. "Yaşıyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla," diye kekeledi Ghysbrecht. "Umarım öyledir, senin iyiliğin için.
Lütfen bu odaya gir. Hizmetçiler!"

"Bir adım bile atma," dedi Margaret ve onu omzundan tuttu ve heyecanlı bir kadının tüm enerjisiyle tuttu. "Kalbimi
kıran şeyin sırrını biliyorsun. Gerard'ım neden gelmiyor, aylardır
bir satır bile
yazmıyor? Bana cevap ver, yoksa bütün kasaba beni duyacak,
hizmetçilerin hiç değilse, Benim sefaletim şakayla anılmayacak kadar büyük."

Boşuna Gerard hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ona
gönderenlerin ona başka bir hikaye anlattığını söyledi.

"Neden ne geldiğini ne de gönderdiğini biliyorsun," dedi kararlı bir şekilde.

Bunun üzerine Ghysbrecht giderek solgunlaştı; ama tüm
saygınlığını toplayarak, "Bu iki düzenbazın bir tapınağa karşı olduğuna inanır mısın?" dedi.

"Hangi iki düzenbaz?" dedi kadın keskin bir şekilde.

Kekeledi, "Söylemedin mi--? Ben orada hafızası sarsılmış zavallı yaşlı, kırık bir adamım. Ve sen buraya gelip beni öylesine şaşırtıyorsun ki, ne
söylediğimi bilmiyorum."

"Ay, beyefendi, hafızanız sarsılmış, yoksa düşmanım olmazdınız. Babam sizi vebadan kurtardı, başka hiç kimse size yaklaşamazken;
ve her zaman dostunuz oldu. Büyükbabam Floris erken yoksulluğunuzda size yardım etti ve sizi sevdi, hem erkek hem de çocuk. Üç nesli
gördünüz; ve işte dördüncümüz; bu eski dostunuz Peter'ın
torunu ve eski dostunuz Floris onun torununun torunu. Onun masum
yüzüne bakın ve onlarınkini düşünün!"

"Kadın, bana işkence ediyorsun," diye iç çekti Ghysbrecht ve bir sıraya çöktü. Ama
kendi avantajını gördü, önünde diz çöktü ve çocuğu dizlerinin üzerine
çöktü. "Bu babasız bebek, size asla kötülük
yapmamış olan zavallı Margaret Brandt'ındır ve sizi seven bir ırktan gelmektedir. Hayır, yüzüne bakın.
'Sizleri, benim herhangi bir sözümden daha çok eritecektir, cennetin Azizleri, zavallı, kimsesiz bir kız ve bebeği, sizin kendi gençlik günlerinizin tüm anılarını
silmek için ne yapmış olabilir, oysa siz suçsuzken, şimdi yüzünüze
bakıp babasını geri vermeniz için yalvarıyor?"

Ve kollarını çocuğun altına koyup onu daha da yükseğe kaldırdı,
yaşlı adamın gözlerinin altında gülümsedi.

Çocuğa vahşi bir acı bakışı ve diz çökmüş anneye bir bakış daha
gönderdi ve çığlık atarak ayağa kalkmaya başladı, "Çekilin, engerek çifti."

Sokulan ruh, yaşlı uzuvlara anlık bir canlılık verdi ve ellerini
ovuşturarak ve beyaz saçlarını tutarak hızla yürüdü. "O günleri
unutmak mı? Diğer her şeyi unuttum. Ah, kadın, kadın, uyurken veya uyanıkken
sadece ölülerin yüzlerini görüyorum, sadece ölülerin seslerini duyuyorum ve yakında
ölüler arasında olacağım, Orada, orada, olan oldu. Ben
cehennemdeyim. Cehennemdeyim."

Ve doğaüstü güç secdeyle sonuçlandı.

Sendeledi ve Margaret olmasa düşecekti, Tek
boş koluyla onu elinden geldiğince destekledi ve
yardım
için bağırdı.

Birkaç hizmetçi koşarak geldi ve onu bayılma sınırında bir
durumda götürdüler, Margaret'in ondan gördüğü son şey, hizmetçinin dirseğine kadar sarkan saçları kadar beyaz ve çaresiz, yaşlı, kırış kırış yüzüydü.

"Tanrı beni affetsin," dedi. "Zavallı ihtiyarı öldürdüğümden şüpheliyim."

Sonra bu işkence edici gizemi delme girişimi onu karanlık,
veya eskisinden daha karanlık bıraktı. Çünkü her kelimeyi düşünmeye başladığında, Ghysbrecht'in Gerard hakkında bir şeyler bildiğine dair şüpheleri doğrulandı.
"Ve iyi bir iş yaptığını düşündüğü ve bana
söylediği o iki düzenbaz kimdi? Ah, Gerard'ım, zavallı terk edilmiş bebeğim, sen ve ben derin
sularda yüzüyoruz."

Tergou'ya yaptığı ziyaret, onun karşılayabileceğinden daha fazla paraya mal oldu; ve bir müşteri borç içinde kaçtı. Bir kez daha Catherine'in meleğini
açmak zorunda kaldı. Ama gariptir ki, elinde
olarak aşağı indiğinde masanın üzerinde bir miktar gümüş buldu, üzerinde yazılı bir satır vardı--

Karısına Gerard için.

Yazıya şaşkınlıkla
ağladı; ve kısa süre sonra
çığlık sevinçle yükseldi.

"Yaşıyor. Bunu bana dostça bir el aracılığıyla gönderdi."

Yazıyı tekrar tekrar öptü ve koynuna koydu.

Zaman geçti ve Gerard'dan haber yoktu.

Ve yaklaşık iki ayda bir eve küçük bir miktar gümüş girdi. Bazen masanın üzerinde duruyordu. Bir keresinde bir kese içinde yatak odasının penceresinden içeri
fırlatılmıştı. Bir keresinde Luke'un sepetinin dibindeydi.
Bir arkadaşıyla konuşmak için meyhaneye uğramıştı. Veren veya temsilcisi asla tespit edilemedi. Catherine onu reddetti. Margaret Van Eyck bunda
hiç parmağı olmadığına yemin etti. Eli de öyle. Ve Margaret, ne zaman gelirse, küçük Gerard'a, "Ah, zavallı terk edilmiş çocuğum, sen ve ben derin sularda yüzüyoruz," derdi.

Bu mütevazı ama faydalı malzemenin en azından yarısını, küçük Gerard'ı hayattaki konumunun ötesinde giydirmek için kullandı. "Eğer Gerard'dan gelirse, oğlunu temiz görecektir." Sokaktaki tüm anneler, özellikle de dirseklerinde veletler olanlar, alay etmeye başladı.

Aylar geçti ve bu daha keskin işkencelerin yerini, kalbin ölümcül hastalığı aldı. İlk düşüncesine geri döndü: "Gerard ölmüş olmalı. Oğlunun babasını bir daha asla göremeyecek, evlilik bağlarını da." Eli ve Catherine'in nişanını tanımasıyla biraz olsun yatışan bu son keder, şimdi tam güçle canlandı; diğerleri onun hikayesine bu kadar olumlu bakmayacaklardı. Ve sık sık oğlunun gayri meşru olmasından yakınıyordu.

"Yas tutmamız yetmiyor mu? Bir de onursuzluğa mı uğramamız gerekiyor? Ah, keşke hiç doğmamış olsaydık."

Peter Brandt'ta bir değişiklik oldu. Yaklaşık iki yıldır bulanık olan zihni şimdi netleşiyor gibiydi; ara ara aklına geliyordu; ve sonra Margaret ile Gerard hakkında konuşurlardı, ta ki tekrar dalana kadar. Ama
bir gün, birkaç saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde Margaret, onu Catherine ile felç geçirdiğinden beri hiç yapmadığı şekilde sohbet ederken buldu. "Eh, kızım, neden dışarıda olmalısın?" dedi. "Ama
aslında ona her şeyi anlattım; ve senin dertlerin için birlikte ağladık."

Margaret sessizce durdu, neşeyle birinden diğerine baktı.

Peter ona gülümsedi ve "Gel, seni kutsayayım." dedi.

Margaret ayaklarının dibine diz çöktü ve Peter onu en güzel şekilde kutsadı.

Ona, hayatı boyunca Tanrı'nın zavallı yaşlı bir dul adama gönderdiği en sevgi dolu, en sadık ve en itaatkar kız olduğunu söyledi. "Oğlun sana, bana olduğun gibi olsun!"

Bundan sonra uykuya daldı. Sonra dişiler fısıldaşmaya başladı; ve Catherine
şöyle dedi: "Şimdiye kadar bütün konuşmalarımız Gerard'dandı. Aklında ağır bir yük var.
Zavallı kafası, oldukça karanlık göründüğünde bizi sık sık dinlemiş olmalı.
Margaret, çok anlayışlı bir adam; birçok şey düşündü: 'Hapiste olabilir,' dedi, 'ya da bir kral için savaşmaya zorlanmış olabilir,
ya da kitap kopyalamak için Konstantinopolis'e gönderilmiş olabilir, ya da sonuçta Kilise'ye gitmiş olabilir.' O yöne doğru bir eğilimi vardı."

"Ah, anne," diye fısıldadı Margaret, cevap olarak, "o da bizim gibi kendini kandırıyor."

Cümlesini bitiremeden, garip bir kesinti oldu.

Yüksek bir ses haykırdı, "ONU GÖRÜYORUM, ONU GÖRÜYORUM."

Ve gözleri büyüyen yaşlı adam evin
duvarının tam içinden bakıyor gibiydi.

"BİR TEKNEDE; BÜYÜK BİR NEHİRDE; BU YOLDAN GELİYOR. Çok çirkin; ama
onu tanıyordum. Gitti! Gitti! Her yer karanlık."

Ve geriye yaslandı ve Margaret'in nerede olduğunu güçsüzce sordu.

"Sevgili baba, senin yanındayım, Ah, anne! anne, bu ne?"

"Seni göremiyorum ve az önce tüm dünyayı gördüm,
Ay, ay. Tamam, hazırım. Bu senin elin mi? Seni korusun, çocuğum, seni korusun! Ağlama! Ağaç olgunlaştı."

Yaşlı doktor işaretleri doğru okudu. Bu sakin sözler onun son sözleriydi. Bir sonraki an başını eğdi ve yavaşça, sakin bir şekilde,
dünyadan uzaklaştı, dinlenmek için batan bir bebek gibi, Meşale sönmeden önce
parlamıştı. BÖLÜM LXXIX

Zavallı ihtiyar Martin için ağlayan kadın, bu darbeyi yaşlı adamın ölümü kadar stoacı bir şekilde karşılamayacaktı. Catherine boşuna onu sıradan sözlerle teselli etmeye çalıştı; boşuna ona bunun onun için mutlu bir kurtuluş olduğunu söyledi; ve kendisinin de söylediği gibi ağacın olgunlaştığını söyledi.
Ama en büyük başarısızlığı, artık beslenecek sadece iki ağız olduğunu ve birinin daha az endişe duyduğunu söylemesiydi.

"Bu tür endişeler sahip olduğum tüm sevinçler," dedi Margaret. "Şimdi hem boş hem de israf gibi görünen ıssız kalbimi dolduruyorlar. Ah, boş sandalye,
göğsüm seni görmek için sızlıyor. Zavallı ihtiyar, onu nasıl yarı yarıya sevebilirdim ki, oturup ona bakıp 'Benim için
açlıktan ölürdün' diye düşünürdüm. O, çok bilge, çok eğitimli bir adamdı, benim
kendi tatlı bebeğim kadar çaresiz olmak zorundaydı ve ben onu sanki babam yerine
benim çocuğummuş gibi sevdim. Ah, boş sandalye! Ah, boş kalp!
Güzel-bir-gün! Güzel-bir-gün!"

Ve dindar gözyaşları reddedilmeyecekti.

Sonra Catherine sustu; ve başını eğdi. Ve bir gün
bu itirafı yaptı, "Sana kafamdan konuşuyorum, göğsümden değil; bana sağır olman iyi olur. Senin yerinde olsam, senin gibi ben de yaşlı adamın yasını tutardım."

Sonra Margaret onu kucakladı ve bu gerçek sempati ona biraz olsun iyi geldi. Sıradan sözler hiç işe yaramadı.

Sonra Catherine'in bağırsakları onun için yanıp tutuştu ve şöyle dedi, "Zavallı kızım,
yalnız yaşamak için doğmadın. Sana kendi
kızım gibi bakmalıyım.
Gençliğini oğlum Gerard için harcama. Ya öldü ya da
hain. Bunu söylemek yüreğimi parçalıyor; ama bunu kim görmeden durabilir ki?
Baban gitti; ve ben her zaman senden ayrı kalamam. Ve işte seni bu kadar çok seven
dürüst bir çocuk. Onu alıp
birlikte
Teselli etmek isterdim. Cennet bize bu yaratıkları işkence etmek ve hepimizi
teselli etmek için gönderdi; onlarsız dünyada hiçbir şey değiliz," Sonra
Margaret'in tamamen şaşkın göründüğünü görünce, "Neden, tabii ki
bunu görmeyecek kadar kör değilsin?" diye devam etti.

"Ne? Kim?"

"Bu Luke Peterson'dan başka kim?"

"Ne, bizim Luke mu? Sepetimi taşıyan çocuk mu?"

"Hayır, on dokuz yaşını geçti ve sağlıklı ve iyi bir çocuk; ve senin için soruşturmalar yaptım; ve hepsi onun yetenekli bir işçi olduğunu ve
hiçbir zaman bir damla bile içmediğini söylüyor; ve bu, çoğunlukla yarı insan, yarı sünger olan bir Rotterdam çocuğu için fazla."

Margaret bu kadar gün içinde ilk kez gülümsedi. "Luke kurutulmuş pudingleri çok seviyor," dedi, "ve ben de onu aklına sokuyorum, buraya
onları kur yapmaya
geldiği." Sonra aniden kızardı. "Ama eğer oğlunun karısının peşinde olduğunu
düşünseydim, yani ya da olması gerekenin, onu hemen kapıya koyardım."

"Hayır, hayır; Tanrı aşkına, yaramazlık yapmama izin ver. Zavallı çocuk! Neden,
kızım, Hayal dizginlenemez, Tanrı seni korusun, yaklaşık bir yıl önce ondan
kurtardım."

"Ah, anne, ve sen ona izin mi verdin?"

"Eh, seni düşündüm. Kendi kendime dedim ki, 'Eğer onun kölesi olmak için yeterince aptalsa, onun için daha iyi. Yalnız bir kadın, küçük eşyalarını alıp taşıyacak bir erkek olmadan kaybolur,' Ama şimdi fikrim değişti ve onu en iyi şekilde kullanmanın onunla evlenmek olduğunu düşünüyorum."

"Öyleyse, kendi annesi ona karşı ve beni ilk gelenle evlendirecek. An, Gerard, sen sadece ben varsın; mezarını görene kadar öldüğüne inanmayacağım, elinde başka bir sevgiliyle seni görene kadar da yalan olduğuna inanmayacağım. Aptal çocuk, ona bir daha asla nazik davranmayacağım."

Bu meraklı adamın korumasına maruz kalan Luke Peterson, şimdiye kadar nazik ve kibar birini bulduğu evde soğuk bir karşılamayla karşılaştı. Ve zamanla, kendisine pek az konuşulduğunu fark edince,
sonra sert ve sinirli bir şekilde, iri, yumuşak adam sızlanmaya başladı
ve Margaret'e onu gücendirecek bir şey yapıp yapmadığını sordu.

"Hiçbir şey. Suçlu benim. Lanetliyim. Eğer tavsiyemi dinlersen
bir süre yolumdan çekil."

"Hepsi benim suçum, Luke," dedi meraklı adam. "Sen, Bayan Catherine, Neden, onu bana karşı kışkırtmak için
ne yaptım?"

"Hayır, her şeyin en iyisini kastettim. Ona, bir
alyansınla ona baktığını gördüğümü söyledim, Ama o bunu duymak istemiyor."

"Ona bunu söylemene gerek yoktu, karıcığım; bu yıl ona
kur yaptığımı biliyor."

"Ben değil," dedi Margaret; "yoksa sana
asla sokak kapısını açmazdım.

"Neden, her cumartesi gecesi buraya geliyorum. Ve Rotterdam'daki çocuklar
böyle flört ediyor. Cumartesileri bir kızla akşam yemeği yersek, o kur."

"Ah, orası Rotterdam, öyle mi? O zaman bir dahaki gelişinde, perşembe veya cuma olsun. Bana gelince, senin benim pudinglerimin peşinde olduğunu düşünmüştüm,
oğlum."

"Pudinglerini yeterince beğeniyorum. Sen onları annenden daha iyi yapıyorsun, Ama seni hala pudinglerden daha çok seviyorum," dedi Luke şefkatle.

"O zaman sonuncusunu gördün. Başka bir adamın karısıyla ve o çok uzaktayken nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?" Kadın nazikçe ama çok kararlı bir şekilde sözlerini bitirdi, "Artık buraya gelmek için kendini yormana gerek yok, Luke; Sepetimi kendim taşıyabilirim."

"Oh, tamam," dedi Luke; ve bir süre sessiz ve aptalca oturduktan sonra ayağa kalktı ve Catherine'e üzgün bir şekilde, "Hanımefendi, sanırım
kovuldum" dedi; ve dışarı çıktı.

Ama ertesi cumartesi Catherine onu kapının önünde oturmuş ağlarken buldu. Catherine ona oraya gelmeye alıştığını ve diğer her yerin garip göründüğünü söyledi. İçeri girdi ve Margaret'e söyledi; Margaret içini çekti ve "Zavallı Luke, eğer yerini bilse ve ona evli bir eş gibi davransa içeri girebilirdi." dedi. Bunu Luke'a ilettiğinde, tereddüt etti, "Pshaw!" dedi Catherine, "sözler
turta kabuklarıdır. Ona tüm dünyayı vaat et, aptal gibi dışarıda oturmaktansa, bir kelime seni içeri taşıyacakken, şimdi her şeyde ona hoşgörü göster ve sonra, eğer Zavallı Gerard eve gelip onu talep etmezse, onu kesinlikle alacaksın -- zamanında. Yalnız bir kadın yorulmaya hazırdır,
aptal çocuk."

BÖLÜM LXXX

MANASTIR

Kardeş Clement, Basel'de on iki aydan fazla ders ve vaaz vermişti, bir gün Jerome, tozlu bir şekilde, gözlerinde zafer dolu bir bakışla onun önünde durdu.

"Tanrı'ya şükürler olsun, Kardeş Clement; artık benimle
İngiltere'ye gidebilirsin."

"Hazırım, Kardeş Jerome; ve seni bu aylar boyunca beklerken,
öğretme ve ibadet aralıklarında
İngilizce dilini biraz yakından inceledim."

"İyi düşünülmüş," dedi Jerome. Sonra ona, Papa'dan İngiltere'de Kilise'nin kullanımı için para toplamak ve tüm laik manastırlarda itiraf dinlemek için olağanüstü yetkiler elde edene kadar ertelediğini söyledi. "Şimdi belini bağla ve Kilise'ye ve Fransiskenlere karşı
iyi bir darbe indirmek için dışarı çıkalım."

İki rahip Ren Nehri'nden İngiltere için vaaz vermeye gitti. Daha büyük yerlerde ikisi de vaaz verdi. Daha küçük yerlerde sık sık bölündüler ve nehrin farklı taraflarını tuttular ve tekrar belirli bir noktada buluştular. İkisi de yetenekli hatiplerdi, ancak farklı üsluplarda.

Jerome'unki asil ve etkileyiciydi, ancak dini konularda biraz kısıtlıydı ve Clement'inkiyle karşılaştırıldığında biraz monotondu,
aslında yani, çoğu vaizle karşılaştırıldığında.

Clement'inki çeşitlilikle doluydu ve sıklıkla dikkat çekici derecede günlük konuşma diliydi. Genel akışında, şefkatli ve nazikçe kazanan, aklın ve kalbin etrafında kıvrılıyordu. Ama her zaman yükselen düşünceyle birlikte yükseliyordu; ve bu yüzden zaman zaman
Clement, Jerome'un seviyesindeki konuşması onun altında olduğu kadar çok yukarılara uçuyordu.
Gerçekten de, bu asil sıcaklıklarda, ilham almış bir peygamber veya putperest bir hatip olarak okuduğumuz her şeydi: Vehemens ut procella, excitatus ut torrens,
incensus ut fulmen, tonabat, fulgurabat, et rapidis eloquentiae
fiuctibus cuncta proruebat et perturbabat.

Beş itiraz dışında, harfi harfine örnekler verirdim; zor; zaman kısa; bunu başka yerde yaptım; yetenekli bir taklitçi
o zamandan beri daha iyisini yaptı ve benzerlik, bezelyede bir erdem, kitaplarda bir kusurdur. Fakat (konuyu tamamen geçiştirmemek için) Clement gizlice
vaaz vereceği her kasabanın son olaylarını ve yakasını bırakmayan günahını öğrenmeye çalışırdı.

Fakat Jerome, taviz vermeyen, insanların ahlaksızlıkları için
kendinden ödün vermeyi küçümserdi. Ren Nehri'nden birkaç fersah uzaktaki büyük bir kasabada, sırayla aynı kürsüye çıktılar. Jerome, en sevdiği tema olan giyimdeki kibre karşı vaaz verdi. Güzel ve hicivliydi ve insanlar
kendilerini hoşnutlukla dinlerdi. Bu, pek de alışkın olmadıkları bir ahlaksızlıktı.

Clement sarhoşluğa karşı vaaz verdi. Bu, yakasını bırakmayan bir günahtı ve kutsaldı
bu bölgelerde vaaz vermekten: çünkü din adamlarının kendileri de buna bulaşmıştı ve halkın önyargıları onu koruyordu, Clement ona Kutsal Yazılar'dan ve dünyevi deneyimlerden acımasızca
darbeler indirdi. Kendisi bir suçtu, özellikle hırsızlık ve cinayet olmak üzere çoğu suçun emziren annesiydi. Onlara, son zamanlarda kasabalarında içki içen dürüst bir adam tarafından işlenen bir baba cinayetini hatırlattı; ayrıca bir sarhoş çetesinin komşu bir köyde kendi yoldaşlarından birini diri diri nasıl yaktıklarını da. "Son prensinizin," dedi, "felçten öldüğü söyleniyor, ama içkiden öldüğünü biliyorsunuz; ve belediye meclisi üyelerinizden biri geçen ay sefil bir şekilde sarhoş oldu, bir su birikintisinde boğularak öldü. Çocuklarınızın sırtları, sizi
en kötü hayvanlar yapan, buzağılar kadar aptal, ama yaban domuzları kadar vahşi yapan şeyle
dolup taşsın diye çıplak kalıyor; ve ailelerinizi ihtiyaç içinde, ruhlarınızı da cehenneme sürüklüyor. Size söylüyorum, kadınlarınız sizin içtiğiniz gibi içerse, kasabanız, evet, ve hatta ulusunuz insanlığın dibine batar. Ve ne zamana kadar ılımlı ve doğaya aykırı olacaklar, kocalarının ve babalarının örneğine karşı koyacaklar? Kötülükler henüz durmadı. Kendinizi düzeltmelisiniz, yoksa onların sizin hedefinize
inmelerini izleyeceksiniz, Zaten Bohemya'da erkeklerle birlikte içiyorlar. Sarhoş bir kadın nasıl
görünür? Karılarınızın sarhoş, annelerinizin sarhoş olmasını ister misiniz?" Bunun üzerine bir dehşet çığlığı duyuldu, çünkü ortaçağ dinleyicileri dokunaklı bir vaazı şans eseri dinlemeyi öğrenmemişlerdi. "Ah, bu
size
doğru geliyor," diye haykırdı rahip. "Ne deliler! Sizce, en asil eseri olan bir adamın sarhoş bir canavara dönüşmesi, sizin günah ve mantıksızlık yaratıkları olarak bir kadının sizden daha iyi veya daha kötü bir şeye dönüşmesini görmekten daha fazla şoke etmez mi?"

İki resimle bitirdi: bir sarhoşun evi ve ailesi ve ayık bir adamın; ikisi de tüm ayrıntılarıyla o kadar gerçek ve dramatikti ki, eşler
hep "oh" ve "ah" ve "Eh, ama bu doğru bir kelime" diye haykırdılar.

Bu söylem oldukça büyük bir kargaşaya neden oldu. Dinleyiciler düğümler oluşturdu; erkekler öfkeliydi; bu yüzden kadınlar onları pohpohladı ve vaize karşı açıkça taraf tuttular. Evli bir adamın bir damla hakkı vardı; buna
ihtiyacı vardı, tüm aile için çalışıyordu. Ve onlar da
erkeklerini sütçülerle değiştirmeyi umursamadılar.

İki yüzlüler! Aynı akşam bir grup adam, Kardeş Clement'in etrafından yüz kişiyi yakaladı, cüzdanını en iyileriyle doldurdu ve
ona başlarındaki gülleri teklif etti, elbisesini öptü ve
"ayyaşlarını onarmak için eline aldığı için" onu kutsadı.

Jerome bu vaazı çok dünyevi buldu.

"Sarhoşluk sapkınlık değildir, Clement, buna karşı bütün bir vaaz
verilmeli."

Devam ederken, Clement'in vaazlarının dinleyicilerine kendi vaazlarından daha derine
battığını fark etti; onları dinletti, düşündürdü, ağlattı ve
bazen yollarını bile düzeltti. "Onların
çubuğuna batma sanatına sahip," diye düşündü Jerome, "Yine de zaman zaman yeterince yükseğe uçabiliyor."

Genel olarak Jerome'u şaşırttı, çünkü daha şefkatli kardeşine karşı gizli bir üstünlük duygusu vardı. Ve yaklaşık iki yüz mil sonra, onu hem rahatsız etti hem de şaşırttı. Ancak bu duyguyu önemsiz ve değersiz olarak kontrol etmeye çalıştı. "Ruhlar kilitler gibi farklıdır," dedi, "ve vaizler anahtarlar gibi farklı olmalıdır, yoksa Kilise Tanrı'nın içeri girmesi için daha azını açmalı." Ve kesinlikle, bu acemi bu kuzeyli ruhların anahtarına sahip, kendisi de bir kuzeyli adam."

Ve böylece Ren nehrinden aşağı doğru yavaşça geldiler, bazen dere boyunca birkaç mil sürüklenerek; ama genelde kıyılarda yürüyerek vaaz veriyor, öğretiyor ve kasaba ve köylerde günahkarları itiraf ediyorlardı; ve Düsseldorf kasabasına ulaştılar.

Gerard ve Denys'in Ren nehrinden yukarı doğru tekneyle
çıktıkları küçük rıhtım vardı, Rahipler oraya çıktı. Sokaklar vardı,
"Gümüş Aslan" vardı. Hiçbir şey değişmemişti, sadece o,
çıplak ayakla, kalbi sakin ve soğuk, elleri göğsünde,
gözleri uysalca yere eğik, Dominic ve Kutsal Kilise'nin gerçek bir oğlu.

BÖLÜM LXXXI

OCAK

"Eli," dedi Catherine, "bana bir erkek gibi bir soru cevapla, ben de
bugün başka soru sormam. Pelin otu nedir?"

Eli, yeteneklerine yöneltilen bu ani talep karşısında biraz çaresiz göründü;
ama kısa sürede bunun esasen acı bir
tadı olduğunu söyleyecek kadar kendine geldi.

"Bu adil bir cevap, dostum, ama aradığım cevap bu değil."

"O zaman kendin cevapla."

"Ve cevaplayacağız. Pelin otu--evde iki kişinin hiçbir şey yapmadan, sadece senin ve benim ayakkabılarımı beklemesidir," diye inledi Eli. Ok tam yerine ulaştı.

"Bence en iyi arkadaşlarının tabutunu beklemek, bunu yapmak ve yapacak hiçbir şey olmaması, onları Doğa'nın istediğinden daha kötü hale getirmeye yeter. Neden onları bir yere yerleştirip, onlara bir şans vermiyoruz?"

Eli istekli olduğunu ama içki içip, rafları tamamen boşaltacaklarından korktuğunu söyledi.

"Hayır," dedi Catherine, "Beni bir budala mı sanıyorsun? Elbette, başlangıçta onları izlemek ve onları gevşek bir dizginle sürmek istiyorum, deyiş yerindeyse."

"Nereden aklınıza geldi? Burada değil; kendi geleneğimizi bölmek."

"Muhtemelen değil. Dünyaya karşı Rotterdam diyorum. O zaman başlayabilirdim."

Ah, kendini kandırma! Tüm bunların gerçek amacı küçük
Gerard'a yaklaşmaktı.

Cornelis ve Sybrandt'ın bu şartlarda birçok tartışma ve istekli değişiklik vaatlerinden sonra Catherine, Rotterdam'daki dükkan avına çıktı
ve Kate'i de yanına aldı; değişiklik olsun diye, Kısa süre sonra bir tane buldular ve iyi bir
sokağa çıktı; ama ne yazık ki sıra dışıydı. Ancak, daha ucuza aldılar
ve hemen temizlemeye, işe uygun raflar yerleştirmeye ve evi yaşanabilir hale getirmeye koyuldular.

Luke Peterson, Margaret'e onun için ne yapabileceğini her zaman sorardı.
Cevap genellikle hüzünlü bir tonda olurdu, "Hiçbir şey, Luke, hiçbir şey."

"Ne, sen bu kadar zekisin, senin için yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyor musun?"

"Hiçbir şey, Luke, hiçbir şey."

Ama sonunda cevabı şöyle değiştirdi: "Tatlı kız kardeşim Kate'e yardım edecek bir şey yapabilirsen."

Köle aşk sevinçle razı oldu ve kısa süre sonra Kate'e küçük bir araba yaptı,
ve onu yastıkladı, ve kendini içine koydu ve akşam vakti onu kasabadan çıkardı ve Margaret ve
Catherine yanında yürürken
hoş bulvar boyunca yürüdü. Olduğu zamankinden daha mutlu bir parti gibi görünüyordu.

Kate, özellikle, bundan çok keyif aldı, çünkü küçük Gerard onun
kucağına konuldu ve ona bayılıyordu; ve küçük bir melek tarafından taşınan bir melek veya bir zambak kasesinde yatan bir gül goncası gibiydi.

Böylece kaba insanlar alay ettiler; ve Luke'a bir devedikeninin tadının nasıl olduğunu ve metresinin dört ayaklı bir tane alıp alamayacağını sordular, vb.

Luke bu alaylara aldırmadı; ama Kate onlara onun için aldırdı.

"Benim için arabayı yaptın, iyi Luke," dedi, "Çok fazla. Beni de çekmene izin vermekle
kötü yaptım; bunun için zavallı bir cana
para verebiliriz. Sürüşlerimi ve küçük Gerard'ı taşımayı seviyorum; ama seninle alay
edilmeyeceğim kadar
sürmek istemiyorum."

"Dillerine çok önem veriyorum," dedi Luke; "eğer önemseseydim
başlarını birbirine çarpardım. Hanımım pes et diyene kadar seni çekeceğim.

"Luke, Kate'e itaat edersen, beni de mecbur etmiş olursun."

"O zaman ben de Kate'e itaat edeceğim."

Popüler mizahın onurlu bir istisnası Jorian Ketel'in karısıydı. "Bu, zayıfları çekmek için iyi düzenlenmiş bir güç. Ve duaları
senin ödülün olacak; bu dünyada uzun süre kalmayacak; acı içinde gülümsüyor."

Joan'ın sözleri bunlardı. Tek fikirli Luke, zavallı kızın dualarını istemediğini söyledi
- bunu metresi Margaret'i memnun etmek için yaptı.

Bundan sonra Luke sık sık Margaret'e ona bir şeyler yapması için baskı yaptı--başarısız oldu.

Ama bir gün, sanki onun ısrarlarından bıkmış gibi, Margaret ona döndü ve
boşuna aktarmaya çalışacağım bir bakış ve vurguyla şöyle dedi:

"Oğlumun babasını bul."

BÖLÜM LXXXII

"Hanımefendi, hepsi onun öldüğünü söylüyor."

"Öyle değil. Beni hala umutla besliyorlar."

"Ay, yüzüne karşı, ama arkandan hepsi onun öldüğünü söylüyor."

Bu açıklama üzerine Margaret'in gözyaşları akmaya başladı.

Luke arkadaş için sızlandı. Bir erkeğin bedenine ama bir kızın kalbine sahipti.

"Lütfen, bu kadar ağlama, tatlı hanımefendi," dedi. "Onu hayata geri
getirirdim, seni bu kadar acı içinde görmektense."

Margaret, onun bu kadar
ikiyüzlü olmaları nedeniyle ağladığını düşündüğünü söyledi.

Kendini toparladı ve elini onun omzuna koyarak, ciddi bir şekilde, "Luke, ölmedi. Ölmekte olan adamların garip
görüntüleri olduğu bilinir. Ve dinle, Luke! Zavallı babam, ölürken ve ben,
aptal, çok mutluyduk, tamamen iyileşeceğini düşünüyorduk,
anneme ve bana dedi ki--şu an senin oturduğun sandalyede oturuyordu ve annem de burada olabilirdi ve ben de orada bir kol yapıyordum--'Onu görüyorum!' dedi. Onu görüyorum! Aynen öyle. Hiç de başarısız bir adam gibi değil, ama ateş gibi. 'Çok çirkin-büyük bir nehrin üzerinde-buraya doğru geliyor.'

"Ah, Luke, eğer bir kadın olsaydın ve bana karşı hissettiğin hislere sahip olsaydın, bana acıyıp onu benim için bulurdun. Bir düşün! Çocuğumun babası!"

"Ah, nasıl olduğunu bilseydim yapardım," dedi Luke, "ama nasıl yapabilirim?"

"Hayır, elbette yapamazsın. Bunu düşünmek delilik. Ama ah, eğer birileri gerçekten benimle ilgileniyorsa, ilgilenirdi; bildiğim tek şey bu."

Luke bir süre sessizce düşündü.

"Yaşlılar, ölmekte olan insanların yaşayanlardan daha fazlasını görebildiğini söyler. Bırak da
düşüneyim: çünkü zihnim seninki gibi dörtnala gidemez. Büyük bir nehirde Eh, Maas büyük bir nehirdir." Düşünmeye devam etti.

"Buradan mı geliyor? O zaman Maas olsaydı, şimdiye kadar burada olurdu, bu yüzden Maas değil. Ren büyük bir nehirdir, Maas'tan daha büyüktür; ve çok uzundur. Sanırım Ren olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum, Luke; çünkü Denys ona Ren'den aşağı inmesini emretti. Ama
öyle olsa bile, doğduğu yere varmadan önce dönebilir.
O bana benim ona
özlediğim kadar özlem duymuyor; bu açık. Luke, beni terk ettiğini
düşünmüyor musun?" Onun kendisini yalanlamasını istedi, ama o, "Çok
benziyor; ne kadar da aptal olmalı!"

"Ne biliyoruz?" diye itiraz etti Margaret yalvarırcasına.

"Bir daha düşüneyim," dedi Luke. "Ben dörtnala gidemem."

Bu meditasyonun sonucu şu oldu. Ren Nehri'nin yaklaşık altmış mil yukarısında, tüm kamu teknelerinin yanaştığı bir istasyon biliyordu; ve o istasyona gidip kaçakları engellemeye çalışıyordu. Elbette onu görerek bile tanımıyordu; ama her tekne geldiğinde yolcuların arasına karışıyor ve Gerard'ın orada olup olmadığını soruyordu. "Ve hanımım, eğer bana ona yazılmış bir mektuptan biraz verirseniz; çünkü, birbirimize yabancı olduğumuz için,
belki de söylediklerimin tek kelimesine bile inanmaz."

"İyi, nazik, düşünceli Luke, (seni ne kadar da küçümsedim!) Ama bana akşam yemeğine kadar ver ki yazayım." Akşam yemeğinde, kızararak eline bir mektup koydu; uzun bir mektuptu, günün modasına göre ipekle sarılmış ve düğümün üzerine mühürlenmişti.

Luke, hoşnutsuzluk gölgesiyle mektubu elinde tarttı ve ona
çok ciddi bir şekilde, "Babanın rüya görmediğini söyle ve bu adamla karşılaşacak kadar şanslı olduğumu söyle ve onun düşündüğümden daha iyi bir şey
çıkartacağını ve hemen orada sana döneceğini söyle - benden
ne olacak?"

Margaret alnına kadar kızardı. "Ah, Luke, Cennet seni ödüllendirecek.
Ve dizlerimin üzerine çöküp seni kutsayacağım; ve seni tüm
hayatlarım boyunca seveceğim, tatlı Luke, bir annenin oğluna yaptığı gibi. Senin yüzünden çok yaşlıyım:
sıkıntı yüreği yaşlandırır. Gitmeyeceksin, bu benim için adil değil. Aşk
hepimizi kendimiz yapar. "

"Hıh!" dedi Luke. "Ve eğer," diye devam etti aynı ciddi şekilde, "şu
günahkâr lütuf mektubunu okursa ve ona ne kadar
özlediğini
anlattığımı duyarsa ve yine de bir hain veya aptal olduğun için sana
dönmezsen o zaman ne olacak benim halim? Ben bekar olarak mı öleceğim ve sen
ne hizmetçi, ne eş ne ​​de dul olarak
yalnız başına mezarına mı gideceksin?"

Margaret bu korkunç sağduyu parçası ve onu
takip eden basit soru karşısında korku ve duyguyla soludu. Ama sonunda, "Eğer, ki Meryem Ana bana merhamet etsin ve onu korusun--Ah!" diye kekeledi.

"Peki, hanımım?"

"Eğer mektubumu okursa ve sözlerini dinlerse--ve tatlı Luke, adil olur ve ona ne kadar güzel bir bebeği olduğunu söylerse, babasız, babasız. Ah, Luke, bu kadar zalim olabilir mi?"

"Ama eğer?"

"O zaman sana evlilik bağlarımı verecek ve ben dürüst bir kadın olacağım, hem de sefil bir kadın ve oğlum bir piç olmayacak; ve
elbette, o zaman ikimiz de bizimle sorun yaşayacak herhangi bir dürüst adamın evine girebiliriz; ve bugün senin iyiliğin için bile, senin kapından başka bir adamın kapısına kadar gidecek kadar nankör olmayacağım."

"Ay, ama benimkine gelir misin? Bana bunu cevapla!"

"Ah, bana sorma! Belki bir gün, yaralarım kanayarak gittiğinde. Ne yazık ki,
deneyeceğim. Kendimi ve çocuğumu Maas'a atmazsam. Gitme,
Luke! Gitmeyi düşünme! "Baştan sona hepsi delilik."

Ama Luke bir fikirden vazgeçmek konusunda olduğu kadar bir fikir oluşturmakta da yavaştı.

Cevabı, aşkın onu ne kadar hızlı bir adam yaptığını gösteriyordu. "Şey," dedi,
"delilik de bir şeydir zaten; ve ben senin için hiçbir şey yapmaktan yoruldum;
ve ben pek konuşkan değilim. Yarın, gün ağarırken başlayacağım. Ama dur,
Hiç param yok. Annem, benimkilerin hepsine bakıyor; ve bir daha asla
görmeyeceğim."

Sonra Margaret, sık sık kaçan Catherine'in altın meleğini çıkarıp Luke'a verdi; ve o da çılgınca işine koyuldu.

Ancak, bu ona bizim kadar çılgınca gelmiyordu. Batıl inançların olduğu bir
çağdı; ve Luke, ölmekte olan adamın rüyasına, vizyonuna, illüzyonuna veya her neyse ona göre hareket etti, tıpkı bizim saygın bilgilere göre hareket etmemiz gerektiği gibi.

Ancak Catherine bunu duyduğunda çok öfkelendi, "Zavallı çocuğu böylesine
çılgınca bir işe göndermek! Ama sen çok daha fazla kıza benziyorsun; ve sözlerimi unutma; Luke'u iyice yıpratıp, onu bir köpek kadar hasta ettiğinde, ona bir buzağıya
bir inek kadar düşkün olacaksın ve 'Çok geç' diye bağıracaksın."

MANASTIR

İki rahip, Luke'un Ren Nehri'ne
çıkmasından sadece on iki saat sonra güneyden Hollanda'ya ulaştı.

Böylece, boşuna çabalasalar da olmasalar da, taraflar birbirlerine
yaklaşıyorlardı ve hem de hızla. Çünkü Jerome, alçak Hollandaca vaaz veremediği için,
şimdi kıyıya doğru ilerlemeye başladı, mümkün olan
bir an önce İngiltere'ye
varmak istiyordu.

Ve yanlarında dere olduğu için, rahipler,
tam derede Luke'u istasyonunun altından geçerek kaçıracaklardı, ama
anlatacağım olay olmasaydı.

Luke'un gittiği istasyonun yaklaşık yirmi mil yukarısında, Clement vaaz vermek için
büyük bir köye indi; ve vaazının sonuna doğru gri bir rahibe fark etti ağlayarak.

Ona nazikçe konuştu ve ona kederinin ne olduğunu sordu.

"Hayır," dedi, "bu gözyaşları benim için akmıyor; kayıp
dostum için. Sözlerin bana onun ne olduğunu ve ne olduğunu hatırlattı, zavallı
sefil, Ama sen bir Dominikensin ve ben bir Fransisken rahibeyim."

"İkimizin de Hristiyan olması ve sana
bir konuda yardım
edebilmem önemli değil, kız kardeşim."

Rahibe yüzüne baktı ve dedi ki, "Bunlar garip sözler, ama
bence iyiler; ve dudakların oh, çok anlamlı, sana kederimizi
anlatacağım. "

Daha sonra ona, manastırın gözdesi ve
sıcacık dostu olan genç bir rahibenin yeminlerinden uzaklaştırıldığını ve çeşitli günahlardan sonra aslında küçük bir handa oda hizmetçisi olarak,
aslında bir yem olarak yaşadığını ve iyiliklerini daha zengin müşterilere sattığının bilindiğini söyledi. "Başka bir yerde, nazikçe
şiddetle onu perişanlıktan uzaklaştırabilirdik, Ama bu hancı oradaki tepedeki vahşi baronun hizmetkarıydı ve hala kulağı var,
ve onu zorla alırsak manastırımızı yerle bir edecekti."

"Ayrıca, ruhlar kaba kuvvetle kurtarılamaz," dedi Clement.

Konuşurlarken Jerome geldi ve Clement onu o gece manastırda yatmaya
ikna etti, Ama sabah Clement ona rahibeyle uzun bir konuşma yaptığını ve çok üzgündü ve rahibesini geri kazanmaya çalışacağına söz vermişti, Jerome itiraz etti ve şöyle dedi,
"Bu onların işi değildi ve zaman kaybıydı," ancak Clement artık sıradan bir öğrenci değildi. Kararlıydı ve sonunda Jerome'un ilerlemesi ve İngiltere'ye giden bir sonraki gemiye binmeleri ve Clement'in iyi niyetli ama boşuna
deneyini yapması için zaman verilmesi konusunda anlaştılar.

O gün saat on civarında, bir atlı pelerini ve ona uygun büyük çizmeler ve büyük, sallanan bir keçe şapka giymiş bir figür, mürted rahibe Mary'nin bulunduğu hanın yakınında bir heykel gibi duruyordu. Bu şekilde kılık değiştirmiş rahip o anda gerçekten perişandı. Bu ateşli doğalar harikalar yaratır; ancak mide bulandırıcı zorluklarla el ele geldiklerinde yıkılırlar. Ama sonra, kalpleri çelikten, sinirleri demirden başka bir şey olmasa da, geri dönmezler, soluk soluğa ve moralsiz bir şekilde, sonuna kadar mücadele ederler.

Clement kapıda uzun süre tereddüt etti, yardım ve bilgelik için dua etti ve
sonunda hana girdi ve yüreği bitkin bir şekilde oturdu ve vücudu soğuk bir ter içindeydi, Ama içeride başka bir adam vardı. Şehvetle bir kadeh şarap istedi: Ev sahibi ona getirmişti, Manastırın kendisine sağladığı
parayla ödedi; ve içtiğini belli etti.

"Ev sahibi," dedi, "Evinde güzel bir hizmetçi olduğunu duydum."

"Ah, yabancı, Hollanda'nın en dolgun göğüslü kadını. Ama o, gelen herkese sadece iyi müşterilere eşlik etmiyor."

Rahip Clement, ev sahibinin gözü önünde kocaman bir altın zincir salladı. Güldü ve bağırdı, "İşte Janet, işte sana altın zincirlerle
bağlayacak bir sevgili; ve uzun boylu bir oğlan, sana söz veriyorum."

"O zaman iki katı şansım var," dedi bir kadın sesi; "onu buraya gönder."

Clement ayağa kalktı, ürperdi ve Janet'in oturduğu odaya geçti, orada bir eserle oynuyor ve her dakika bir yere koyup
bir şarkının parçalanmış bir parçasını söylüyordu. Çünkü, hayat tarzında,
bir şey çıkaracak sabrı yoktu.

Birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra, kılık değiştirmiş ziyaretçi ona
daha özel bir yerde olup olamayacaklarını sordu.

"Neden olmasın?" dedi. Ve ayağa kalktı, gülümsedi ve önünde sendeleyerek yürüdü.
Onu içten içe inleyerek ve çok şaşkın bir şekilde takip etti.

"İşte," dedi. "Korkmayın! Buraya asla kimse gelmez, ancak
bu ayrıcalık için ödeme yapanlar gelir."

Clement odanın etrafına baktı ve sessizce bilgelik için dua etti. Sonra
yavaşça yürüdü ve pencere kepenklerini dikkatlice kapattı.

"Bu ne için?" dedi Janet, biraz huzursuzlukla.

"Tatlım," diye fısıldadı ziyaretçi, gizemli bir tavırla, "Tanrı'nın bizi
görmemesi için.

"Deli," dedi Janet; "tahta bir kepengin O'nun gözünden uzak tutabileceğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Belki de bizi fark edemeyecek kadar çok şeyi vardır, Ama
azizlerin ve meleklerin bizi görmesini istemezdim. Sen ister miydin?"

"Zavallı ruhum, onların gözünden kaçmamayı um! Tek yol
onları düşünmemek; çünkü düşünürsen, bardağını zehirler. İki iğne için kaçar
ve seni terk ederdim. Sanat, gerçekte hoş bir arkadaşlıktır."

"Sonuçta, kızım, böylece erkekler bizi görmesin, Tanrı ve azizlerin bizi görmesi ne anlama geliyor? Bu zinciri hisset! Bu bakir altın. Bu ağır halkalardan ikisini senin için keseceğim."

"Ah! Şimdi konuşman konuya geldi," Ve zinciri
açgözlülükle tuttu. "Neden, bakirenin boynundaki zincir kadar
büyük--" Sözcüğünü bitirmedi.

"Şşşt! Şşşt! Şşşt! Bu kadar. Ve sen de payını alacaksın. Ama
bana ihanet etme."

"Canavar!" diye bağırdı Janet, tiksintiyle ondan geri çekilerek; "ne,
kutsanmış Bakire'nin zincirini çal ve onu bir--"

"Sen hiçbiri değilsin," diye bağırdı Clement sevinçle, "ya da bunu
hesaplamamıştın-Mary!"

"Ah! ah! ah!"

"Bu zincirin sahibi olan koruyucu azizin, seni selamlamak için beni gönderdi"

Çığlık atarak pencereye koştu ve kepenkleri açmaya başladı.

Parmakları titriyordu ve Clement, ışık üzerine
dokunmadan önce çizmelerini ve şapkasını çıkarmak için zaman buldu. Sonra pelerinini
gürülterek indirdi ve önünde durdu, bir Dominik rahibi, bir heykel kadar sakin ve görkemliydi ve üzerinde yükselen haçını sevgi dolu, hüzünlü ve ciddi bir bakışla tuttu, bu bir şekilde onu fiziksel korku kısmından kurtardı, ancak onu dini dehşet ve pişmanlıkla ezdi. Kadın
çömeldi ve duvara yaslandı.

"Mary," dedi nazikçe; "tek kelime! Mutlu musun?"

"Cehennemde olacağım kadar mutlu."

"Ve manastırda mutlu değiller; senin için ağlıyorlar."

"Benim için mi?"

"Gece gündüz; her şeyden önce, Rahibe Ursula."

"Zavallı Ursula!" Ve başıboş rahibe arkadaşının düşüncesiyle ağlamaya başladı.

"Melekler daha da çok ağlıyor. Gözyaşlarını yeryüzünde ve
cennette kurutup kendini kurtarmayacak mısın?"

"Ah! Keşke yapabilseydim; ama çok geç."

"Şeytan geldi," diye bağırdı keşiş sertçe. "'Bu senin en sevdiğin ayartma;
ve sen, Meryem, Tanrı'ya inanmayan ve
umutsuzluk fısıldayan insan düşmanına kulak verme. Seni kurtarmaya gelen ben, senden çok daha büyük bir
günahkârdım. Gel, Meryem, günah, görüyorsun, bu dünyada kutsallık kadar
tatlı değil; ve sonsuzluk kapıda."

"Beni tekrar nasıl kabul edebilirler?"

"'Şimdi onların değerliliğinden şüphe ediyorsun. Ama gerçekte onlar seni özlüyorlar. 'Ben, bir Dominikan olarak, bu görevi üstlendiğim için gözyaşlarına acıdım; ve bir hana girerek tarikatımın kuralını çiğnedim; ve bu laik giysileri giyerek
yine çiğnedim. Ama her şey yolunda gitti ve eğer ruhunu bu kurtların ininden kurtarmamıza ve yeminlerine geri dönmene izin verirsen
hafif bir tövbe için ayrıl."

Rahibe gözlerinde yaşlarla ona baktı. "Ve sen, bir Dominikan olarak,
bunu Aziz Francis'in bir kızı için yaptın! Neden, Fransiskenler ve
Dominikanlar birbirlerinden nefret ediyor."

"Ay, kızım; ama Francis ve Dominic birbirlerini seviyorlar."

İtirafçı rahibe bu cevaptan etkilenmiş ve etkilenmiş gibi görünüyordu

Clement şimdi ona, Bakire'nin zincirinin
çalınmasından ne kadar şok olduğunu hatırlattı. "Ama şimdi bak," dedi, "manastır ve
Bakire de, zavallı rahibelerini altın zincirlerden on kat daha fazla düşünüyorlar; çünkü zincirlerini bana bir yabancıya özgürce emanet ettiler, belki de
görüntüleri kayıp Meryem'lerine dokunur ve ona
aşklarını hatırlatırdı," Sonunda ona şu anki yolculuğunun sonunu öyle korkunç bir sadelikle gösterdi ve diğer yandan uykuda olan
anılarını ve daha iyi hislerini öyle canlandırdı ki, diz çöküp hıçkıra hıçkıra ağladı ve
yeminlerini bozduğundan beri ne mutluluğu ne de huzuru hiç bilmediğini itiraf etti; ve eğer onunla giderse geri döneceğini söyledi; ama tek başına
cesaret edemedi, edemedi: kapıya ulaşsa bile asla içeri giremezdi. Rahibe ve rahibelerle nasıl yüzleşebilirdi? Ona,
çobanın kaybolmuş bir kuzuyu
ağzına taşıması gibi neşeyle onunla gideceğini söyledi.

Ama onu hemen gitmeye zorladığında,
cinsiyetini ipek ağlar gibi,
demir örümcek ağları gibi
dolaştıran o muazzam önemsiz zorlukların bir mahsulü ortaya çıktı.

Sessizce onları süpürdü bir kenara.

"Ama bu kıyafetle senin yanında nasıl yürüyebilirim?"

"Kutsal tarikatının cübbesini ve başlığını getirdim. Cesaretini
onlarla sakla. Ve ayakkabılarını bırak, ben bunları bıraktığım gibi" (atlısının
çizmelerini işaret ederek).

Mücevherlerini ve süslerini topladı. "Bunlar ne için?" diye sordu Clement.

"Manastıra sunmak için, peder."

"Kaynakları çok kirli."

"Ama," diye itiraz etti tövbekâr, "onları burada bırakmak günah olur.
Yoksulları doyurmak için satılabilirler."

"Mary, gözünü bu haça dik ve o şeytani
boncukları ayaklarının altında çiğne."

Tereddüt etti; ama hemen onları yere attı ve üzerlerine bastı.

"Şimdi pencereyi aç ve onları şu gübre yığınına fırlat. İyi
yaptın. Öyleyse günahın ücretini ellerinden, onun parlayan boyunduruğunu boynundan, kirliliğini ruhundan geçir. Uzaklaş, Aziz Francis'in kızı, bu iğrenç
yerde çok uzun süre kalıyoruz." Onu takip etti.

Ama henüz netleşmemişlerdi.

Ev sahibi ilk başta mutfağından siyah bir rahip ve gri bir rahibenin geçtiğini görünce o kadar şaşırdı ki ağzı açık kaldı ve "Ne, bu ne saçmalık?" diye mırıldandı. Ama kısa sürede durumu anladı ve kaçaklarla kapının arasından hızla geçti. "Ne! Reuben! Carl! Gavin! İşte Janet'ımızı kaçıran sahte bir rahip." Adamlar tehditkar bakışlarla koşarak içeri girdiler. Rahip elinde haçla onlara doğru
koştu. "Dayan," diye haykırdı gür bir sesle. "O, yeminlerine dönen kutsal bir rahibe. Onu tutmak için başlığına veya cübbesine dokunan el solup gidecek, bedeni gömülmeden kalacak, Roma tarafından
lanetli
olacak ve ruhu ebedi ateşte kavrulacak." Sanki bir alev onlara çarpmış gibi geri çekildiler. "Ve sen--zavallı yaltakçı!"

Cümleyi kelimelerle bitirmedi, fakat adamı boynundan yakaladı,
ve ateşli heyecan anlarında bir aslan kadar güçlüydü,
onu öfkeyle kapıdan fırlattı ve odanın her yerine fırlattı, başı önde taş zemine
düştü; sonra kapıyı açtı ve çığlık
atan rahibeyi yola taşıdı.

"Şşş! Zavallı titrek," diye soluk soluğa söyledi; "sana anayolda
rahibelik etmeye cesaret edemezler. Uzaklaş!"

Ev sahibi dehşet içinde, yarı sersemlemiş ve kanlar içinde yatıyordu; ve Mary, sık sık
tedirgin bir şekilde geriye baksa da, ondan başkasını göremedi.

Yolda ona onun bu aceleciliğini gözlemlemesini söyledi.

"Şimdiye kadar," dedi, "senin hatalarından bahsettik: şimdi benimkilere. Öfkem kontrol edilemez; öfkeli. Tanrı'nın lütfu sayesinde bir katil değilim, hemen pişman oluyorum; ama çok geç olan bir an çok geç demektir. Mary, eğer kaba saba insanlar sana parmak bassalardı, haçımla beyinlerini dağıtırdım, Ah, kendimi tanıyorum; git; ve kendimden
titrerim. Bu siyah elbisemin altında vahşi bir hayvan gizleniyor."

"Ah, baba," dedi Mary, "sen başka biri olsaydın, kaybolurdum.
Beni oradan kurtarmak için tilki kadar dikkatli; ama aslan kadar cesur bir adam gerekiyordu."

Clement düşündü. "Şu kesin: Tanrı bedensel araçlarını iyi seçer; ve kusurlu kalplerle mükemmel işini yapar, Tanrı'ya şükürler olsun!"

Manastıra yaklaştıklarında Mary aniden durdu ve rahibin
kolunu tuttu ve ağlamaya başladı. Rahip ona nazikçe baktı ve ona
korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Hayatının en mutlu günü olacağını söyledi.
Sonra Mary'yi oturttu ve geri dönene kadar kendini toparlamasını söyledi.
Manastıra girdi ve rahibeyi görmek istedi.

"Kız kardeşim, Tanrı'ya şükürler olsun: Meryem kapıda."

Rahibenin şaşkınlığı ve sevinci sınırsızdı.

Clement'in bu dengesiz gezgin için tövbe yolunun ilk başta düzeltilmesi yönündeki samimi isteğine hemen boyun eğdi ve
biraz muhalefetten sonra, onun gerçek kabulüyle ilgili görüşlerine içtenlikle katıldı. Küçük hazırlıkları için zaman tanımak amacıyla Clement
yavaşça geri döndü ve Mary'nin yanına oturarak onu sakinleştirdi; ve onun
itirafını dinledi.

"Rahibe bana kendi kefaretini teklif etmeni bahşetti."

"Hiçbiri daha hafif olmayacak," dedi.

"Sanmıyorum," dedi; "ama bu gelecek: bugün sadece neşeye ayrılmış."

Sonra onu binanın etrafından rahibenin arkasına götürdü.

Giderken müzik aletleri ve şarkı sesleri duydular.

"Bu bir bayram," dedi Mary; "ve ben onu mahvetmeye geldim."

"Pek sayılmaz," dedi Clement gülümseyerek; "çünkü sen bayramın kraliçesisin. "

"Ben, baba? Ne demek istiyorsun?"

"Ne, Meryem, tövbe eden bir günahkâr için cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olduğunu hiç duymadın mı? Şimdi bu manastır cennet değil; rahibelerin melekleri de değil; ama
aralarında bazı melek ruhları var; ve bunlar senin dönüşün için
şarkı söylüyor ve seviniyorlar. Ama sanırım onlardan biri geliyor; çünkü elinin
anahtar deliğinde titrediğini görüyorum."

Arka kapak açıldı ve bir anda Rahibe Ursula hıçkırarak
ve arkadaşının boynunu öperek sarıldı. Rahibe daha ağırbaşlı bir şekilde
ama pek de hareketsizce onu takip etti.

Clement onlara veda etti. Kalması için yalvardılar; ama o
çok pişmanlıkla yapamayacağını söyledi. Zaten iyi Kardeşi
Jerome'un sabrını sınamıştı ve nehre acele etmeliydi; ve belki de yarın
İngiltere'ye yelken açmalıydı.

Böylece Mary sürüye geri döndü ve Clement Ren Nehri'ne ve İngiltere'ye doğru hızla yürüdü.

Margaret'in oğlunun mektubuyla beklediği adam buydu.

OCAK

Ve o mektup, yalnızca kendi cinsinin
kendilerini acımasızca kullananlara yazabileceği o basit, dokunaklı çağrılardan biriydi ve onlar da onları seviyorlardı.
Ona küçük çocuğun doğumundan ve ona verdiği
teselliden bahsederek başladı zihninin tüm sıkıntısı içinde, uzun ve garip sessizliği
ona neden olmuştu. Küçük Gerard'ı ayrıntılı bir şekilde tarif etti, küçük parmağındaki beni
unutmadan.

"Böyle birini tanıyor musun? Onu görsen bile
onunla gurur duymaktan başka bir şey yapamazdın; sokaktaki tüm anneler
beni kıskanıyor; ama ben eşler; çünkü sen bize gelmiyorsun. Benim Gerard'ım, bazıları
senin öldüğünü söylüyor. Ama sen ölmüş olsaydın, ben nasıl hayatta olabilirdim? Diğerleri
senin, çok sevdiğim kişinin, sahte olduğunu söylüyor. Ama buna
senin dudaklarından başka kimsenin inanmasını istemiyorum. Babam seni çok severdi; ve ölürken
seni büyük bir nehirde gördüğünü sandı, yüzün Margaret'ine dönüktü, ama çok çirkinleşmişti. Öyle değil mi, acaba? Zalim insanlar
tatlı yüzünde yara mı açtı? Yoksa değerli uzuvlarından birini mi kaybettin?
Neden, o zaman bana daha çok ihtiyacın var ve seni daha kötü sevmeyeceğim, yazık! Bir kadının sevgisinin bir adamın mı? ama
daha iyi, kolumdan o birkaç damlayı döktüğümde yaptığımdan, onlar için döktüğün
gözyaşlarına değmez; aklında olsun? o kadar da uzun
geçmedi sevgili Gerard."

Mektup bu şekilde devam etti ve onun inancı ve sevgisi konusunda tek bir sitem veya şüphe sözcüğü olmadan sona erdi. En üzücü şüphelerden
kurtulmuş olduğu söylenemezdi; ama bunlar kesinlik değildi; ve bunları göstermek
teraziyi çevirebilir ve onu azarlanma korkusuyla ondan
korkutabilirdi. Ve bu mektubun taşıyıcısı yumuşak Luke'tu.

Yani sonuçta o bir melek değildi.

Luke iki teknenin yolcularıyla kaynaştı ve Gerard Eliassoen'dan hiçbir şey duyamadı. Bu da onu şaşırtmadı.

Üçüncü denemede, siyah bir rahibin ona biraz sert bir şekilde, "Peki sen ona Gerard Eliassoen diye ne diyeceksin?" demesiyle daha da şaşırdı.

"Neden, baba, eğer yaşıyorsa ona bir mektup getirdim."

"Hıh!" dedi Jerome. "Üzgünüm, Ancak, et zayıf.
Eh, oğlum, aradığın kişi bir sonraki teknede veya ondan sonraki teknede burada olacak. Ve eğer o isme cevap vermeyi seçerse--Ne de olsa, ben onun vicdanının bekçisi değilim."

"İyi baba, tek bir açık söz, Tanrı aşkına, Bu Tergou'lu Gerard Eliassoen--o yaşıyor mu?"

"Hıh! Neden, kesinlikle, o isimle anılan kişi yaşıyor."

"Eh, o zaman, bu kararlaştırıldı," dedi Luke kuru bir şekilde. Ama bir sonraki anda
görünmezden kaçıp ağlamanın gerekli olduğunu gördü.

"Ah, Tanrı neden herhangi bir kadını yarattı?" dedi kendi kendine. "Aşık olana kadar
dünyadan memnundum. Burada onun küçük parmağı
benim tüm vücudumdan daha değerli ve o ölmedi, Ve burada ona bunu
vermeliyim." Mektuba baktı ve yere fırlattı. Ama onu tekrar kin dolu bir şekilde kaptı ve gözlerinde yaşlarla
ev sahibine gitti ve iş için yalvardı. Ev sahibi
reddetti, kendi adamları olduğunu söyledi.

"Ah, senin paranı istemiyorum," dedi Luke, "sadece kalbimi başka bir adamın kızı için
kırmaktan alıkoyacak biraz iş istiyorum."

"İyi çocuk! İyi çocuk!" diye patladı ev sahibi; ve ona tamir etmesi gereken
bir sürü
fıçı buldu - bu şartlarda, Ve Ren Nehri'nden aşağı gelen tekneler arasında
öfkeyle işbirliği yaptı.

BÖLÜM LXXXIII

OCAK

Ciddi bir mektup beklemek nadiren zihni durgun bırakır.

Margaret, kendi zihninde, enerjisini ve inancını ölmekte olan babasının vizyonuna veya yanılsamasına
boşalttı; ve bu yapıldığında ve Luke gittiğinde, onun
saflığına şaşırdı ve vicdanı Luke konusunda onu sızlattı; ve
Catherine gelip onu azarladı ve o, daha derin bir umutsuzluğa düşerek,
yanlış umutların ve
ruhların yükselmesinin bedelini ödedi.
Son zamanlarda edindiği sadık bir arkadaşı olan Joan Ketel tarafından bu halde bulundu.
Bu iyi kadın, bir fikirle ışıl ışıl geldi.

"Margaret, senin derdinin çaresini biliyorum: Gouda'nın münzevisi harikulade bir
kutsal adamdır, Neden, ruh halindeyken, ne olacağını söyleyebilir."

"Evet, onun hakkında bir şeyler duydum," dedi Margaret umutsuzca. Joan, biraz
zorlukla onu Gouda'ya kadar yürümeye ve münzeviye danışmaya ikna etti. Bir sepete biraz tereyağı ve yumurta alıp
mağarasına gittiler.

İkiliyi bu kadar yakın arkadaş yapan neydi? Jorian yaklaşık altı hafta önce bir bağırsak hastalığına yakalandı; şiddetli bir ağrıyla başladı; ve bu geçtiğinde, onu güçsüz bıraktı, ardından garip bir semptom geldi; hiçbir şey, ne sıvı ne de katı, midesinde bir dakika bile kalamazdı. Doktor dedi ki:
"Bu uzun saatler devam ederse ölmek zorunda; bu yüzden şimdi
suyun içinde altın bir melekle bir tavuk kaynat ve onu içmesine izin ver!"
Ne yazık! Altın tavuk suyu, daha mütevazı yiyeceklerin, seleflerinin kaderini paylaştı. Sonra tedavi, Aziz Sergius'un başparmağını sığır
suyuna batırdı. Aynı sonuç. Sonra Joan ağlayarak Margaret'e koştu ve kefenini yapmak için biraz
keten ödünç aldı. "Onu görmeme izin ver," dedi Margaret. İçeri girdi
ve nabzını yokladı. "Ah!" dedi, "Köküne kadar gitmediklerinden şüpheliyim. Pencereyi aç! Onu boğuyorsun; şimdi tüm ketenlerini değiştir.

"Ah, kadın, neden? Ölmekte olan bir adam için neden daha fazla keten kirletiyorsun?" diye itiraz etti
ortaçağ karısı.

"Sana emredildiği gibi yap," dedi Margaret donuk bir şekilde ve odadan çıktı.

Joan bir şekilde kendisine emredildiği gibi yaptığını fark etti. Margaret önlüğü çiçekli bir bitkiyle dolu olarak geri döndü. Bir kaynatma yaptı ve yatağın yanına götürdü; ve hastaya vermeden önce, kendisi bir kaşık aldı ve ikiyüzlü bir şekilde dudaklarını şapırdattı. "Bu adil," dedi,
zayıf bir mizah çabasıyla. "Neden, tatlı ve şimdi acı."
Onu alır almaz sohbete başladı. Bu
acı-tatlılık onda kaldı. Bunu görünce, kartların yapıldığı gibi üzerine inşa etti: üçüncü kaşıkta çok az schiedam ve yedincide biraz
çırpılmış yumurta sarısı. Ve böylece cinsinin sabrıyla
bedenini Ölüm'ün pençesinden kurtardı; ve sonunda, Doğa, geri, yatağın altına tekmelemek yerine, Jorian Ketel'i tekrar bacaklarının üzerine koydu. Fakat doktor ikisine de suçlu eylemini asla kimseye söylemeyeceklerine yemin ettirdi. "Beni çocuğumdan uzakta, hapse atacaklardı."

Jorian'ı kurtaran basit bitkiye tatlı ateş otu deniyordu. Onu kendi bahçesinden topladı. Kartal gözüyle pencereden dışarı çıktığını görmüştü.

Margaret ve Joan, sonra münzevinin mağarasına ulaştılar ve hediyelerini küçük platforma koydular. Margaret daha sonra ağzını bu amaç için yapılmış
aralığa dayadı ve şöyle dedi: "Kutsal münzevi, sana en iyisinden tereyağı ve yumurta getiriyoruz; ve ben, zavallı terk edilmiş bir kız, eş ama eş değil ve en tatlı bebeğin annesi, sana dua etmeye geldim, bana onun
canlı mı yoksa ölü mü, yeminlerine sadık mı yoksa sahte mi olduğunu söyle."

Mağaradan hafif bir ses geldi: "Beni dünyadaki şeylerle rahatsız etme, bana kutsal bir rahip gönder, ölüyorum."

"Ah!" diye haykırdı Margaret. "Öyle mi, zavallı? O zaman içeri girip sana yardım etmemize izin ver."

"Azizler korusun! Senin sesin bir kadın sesi. Bana kutsal bir rahip gönder."

Geldikleri gibi geri döndüler. Joan, "Kadınlar karanlığın
cinleri mi ki, ölüm döşeğine
gelmesinler?" demekten kendini alamadı.

Ancak Margaret bir şey söyleyemeyecek kadar derin bir üzüntü içindeydi. Joan kaba bir teselli uyguladı. Ancak, "Ve Jorian çok geçmeden konuşacak; tam da çıban başında, Sana çok minnettar, inan." diyene kadar dinlenmedi.

"Görmek inanmaktır," diye yanıtladı Margaret, sessiz bir buruklukla.

"Ama senin onu seninkinden daha
sıradan bir şeyle kurtarabileceğini düşünüyor. 'Benim inçlerimde bir adam, ateş otu ile tedavi edilecek,'
diyor. 'Neden, eğer kötü bir ot varsa,' diyor. 'Neden, ben
tümünü
toplamayı düşünüyordum,' diyor. Ben kalkıp ona ilaçların
çok
uyduruk olduğu için daha iyi olmadığını söyledim; sen ve ateş otu onu iyileştirdiniz, oysa
büyük ilaçlar aşağı indiklerinden daha hızlı
çıktı. Ben de, 'Ateş otu için dört kemiğinin üzerinde aşağı inebilirsin,' diyorum. Ama aslında, o en derinde minnettar; sen onun tüm düşüncesi ve tüm sohbetisin. Ama Gerard'ın halkının senin etrafında döndüğünü ve iyi dostlar olduğunu görüyor ve sadece dün gece dedi ki--"

"Ee?"

"Sana söylememem için yemin ettirdi."

"Lütfen söyle."

"Şey, dedi ki: 'Ve' bildiğim az şeyi söylersem, bu onu geri
getirmeyecek ve hepsinin kulaklarını çınlatacak. Keşke daha fazla
başlığım olsaydı,' dedi; 'Çok şaşkınım. Ama en az söylenen en kısa sürede
düzelir.' En sevdiği kelime Yon'dur; bir mil öteden geri gelir."

Margaret başını iki yana salladı. "Ay, derin sularda yürüyoruz, zavallı bebeğim
ve ben."

Cumartesi gecesiydi ve Luke yoktu.

"Zavallı Luke!" dedi Margaret. "Böyle bir işe gitmesi çok iyi oldu."

"Yüz kişiden biri," diye cevapladı Catherine sıcak bir şekilde.

"Anne, sence küçük Gerard'a karşı nazik olur mu?"

"Eminim öyle olur. Peki geri döndüğünde ona karşı daha nazik olur musun! Şimdi olur mu?"

"Ay."

MANASTIR

Rahibelerin yönlendirdiği Kardeş Clement, nehrin bir kıvrımından kaçındı ve
zevkle ileri doğru yürüyerek, Luke'un Gerard Eliassoen'i beklediği yerden
birkaç mil daha yakın bir istasyona ulaştı. Ve ertesi
sabah erken yola çıktı ve öğle vakti Rotterdam'daydı. Jerome'u bekletmemek için
hemen limana doğru yola çıktı.

Rıhtımda kendi tarikatından birkaç keşiş gördü; yanlarına gitti;
ama Jerome aralarında değildi. İçlerinden birine Jerome'un gelip gelmediğini sordu.
"Elbette, kardeş," diye cevap verdi.

"Lütfen, nerede o?"

"Nerede? Neden, orada!" dedi keşiş, yelkenleri tam açık bir gemiyi işaret ederek. Ve
Clement şimdi tüm keşişlerin denize doğru baktığını fark etti.

"Ne, bensiz mi gitti! Ah, Jerome! Jerome!" diye bağırdı, acı dolu bir sesle. Birkaç rahip dönüp baktı.

"Sen Clement kardeş olmalısın," dedi içlerinden biri sonunda; ve bunun üzerine onu öptüler ve kardeşçe bir sıcaklıkla selamladılar ve Jerome'un onlara verdiği bir mektubu verdiler. Aceleyle yazılmış bir karalamaydı.
Yazar ona soğuk bir şekilde İngiltere'ye doğru yola çıkmak üzere olan bir gemi olduğunu ve zaman kaybetmek istemediğini söyledi. O (Clement) isterse onu takip edebilirdi, ama geride kalıp kendi ülkesindeki insanlara vaaz vermek daha iyi olurdu. "Tanrı'ya şükürler olsun, kardeş; Hollandalıların kalpleri üzerinde harika bir güce sahipsin;
ama o kibirli adalılarla boy ölçüşemezsin: çok hassassın.

"Yolda, dünyada taşıdığın isimle seni bana soran biriyle karşılaştığımı bil. Dikkatli ol! Dünya seni
bir daha ipek bir ağla yakalamasın, Ve hatırla, Yalnızlık, Oruç ve
Dua ruhun kılıcı, mızrağı ve kalkanıdır. Elveda."

Clement bu aşağılayıcı terk ediş ve bu soğukkanlı mektup karşısında derinden sarsıldı ve mahcup oldu.

İyi rahiplere manastırda uyumaya ve Jerome onu bir vaiz olarak göklere
çıkardığı için başrahibin belirlediği her yerde vaaz vermeye söz verdi ve sonra aniden geri çekildi, çünkü canı yanıyordu ve
yalnız kalmak istiyordu. Kendisine sordu, Dominic'in bu kadar sadık bir oğlu için iğrenç olan, onda tedavi edilemez bir kusur var mıydı? Yoksa Jerome'un kendisi, Aziz Paul'ün İnancın üstüne koyduğu o Hıristiyan Sevgisinden yoksun muydu? Onunla birlikte gemi kazası geçirmiş ve enkazın aynı parçasında kurtulmuştu: öğrencisi, tövbekârı, Kilise'deki oğlu ve şimdi dört yüz mil boyunca Mesih'teki yol arkadaşı; ve ilk fırsatta, sert ve soğuk bir küçümsemeyle, toprak gibi silkelenip atılacaktı. "Dünyevi kalpler bundan daha soğuk veya daha az güvenilir olamaz," dedi. "Beni gerçekten seven tek kişi, yakınlardaki bir mezarda yatıyor. Uçur beni, uç İngiltere'ye, kalbi olmayan adam; gidip Sevenbergen'deki bir mezarın başında dua edeceğim."

Üç saat sonra Peter'ın kulübesinin önünden geçti. Gürültücü bir çocuk grubu kapının etrafında oynuyordu ve ev onarılmış ve yeni bir tuvalet eklenmişti. Başını aceleyle çevirdi, hafızasının sakladığı
bir resmi bozmamak için; ve kilise bahçesine gitti.

Margaret'in mezar taşlarını aradı. Bulamamıştı.
Ona bir mezar taşı vermelerine inanamıyordu, bu yüzden kilise

bahçesini baştan sona aradı.

"Ah yoksulluk! Ne büyük yoksulluk! Zavallı ruh, sen de benim gibiydin, Gerard gittiğinde seni seven
hiç kimse kalmadı."

Kiliseye girdi ve basamakları öptükten sonra,
dinlendiği yeri bulamadığı kadının ruhu için uzun ve içten bir şekilde dua etti.

Kiliseden çıkarken, küçük kilise
bahçesi kapısına bakan çok yaşlı bir adam gördü. Ona doğru yürüdü ve orada yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Seksen on iki yıl, erkek ve çocuk. Ve ben her gün buraya geliyorum, kutsal peder, bir göz atmak için. Uzun süre burada kalmayı umuyorum."

"Oğlum, Margaret'in nerede yattığını söyleyebilir misin?"

"Margaret? Burada bir sürü Margaret var."

"Margaret Brandt. O, eğitimli bir doktorun kızıydı."

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi," dedi yaşlı adam huysuzca. "Ama o burada yatmıyor. Tanrı seni korusun, burayı uzun zaman önce bıraktılar. Bir anda gitti ve ev boş. Ne, öldü mü? Margaret mi yoksa Peter mı öldü?
Şimdi sadece düşün. Tıpkı şimdi olduğu gibi; tıpkı şimdi olduğu gibi, Bu büyük şehirler kırsal kesimdeki insanlarla korkunç
bir şekilde uyuşmuyor."

"Hangi büyük şehirler, oğlum?"

"Eh, buradan Rotterdam'a gittiler, öyle duydum; yoksa Amsterdam mıydı? Hayır, Rotterdam'dı sanırım? Ve oraya ölmeye gittiler!"

Clement içini çekti.

"Şimdi yüzünde değildi gördüğüm. Ve çoğunlukla söyleyebilirim ki, Alack,
çok yakında kesilecek genç bir çiçek vardı ve benim gibi tüm yaşlı
otlar olduğu yerde kaldı. Eh, eh, o orada bir Mayıs gülüydü;
canım, ne kadar da sevimli bir gülümsemesi vardı ve--"

"Tanrı seni korusun, oğlum," dedi Clement; "elveda!" ve aceleyle uzaklaştı.

Manastıra günbatımında ulaştı ve Jerome ve Margaret için şapelde dua etti, ta ki gece yarısını çoktan geçene kadar ve ruhu
soğuk dinginliğine kavuşana kadar.

BÖLÜM LXXXIV

OCAK

Ertesi gün, Pazar, ayinden sonra, Catherine'in Hoog Straet'teki evinde hareketli bir gündü. Dükkan artık tamamen hazırdı ve Cornelis ile Sybrandt ertesi gün dükkanı açacaklardı; isimleri kapının üstündeydi; ayrıca
tabelaları, altın bir koyunu emziren beyaz bir kuzu. Eli gelmişti ve onlara iyi bir başlangıç ​​sağlamak için
onlara mağazasından biraz daha mal getirmişti. Ebeveynlerin
kalpleri yaptıkları şeyle parlıyordu ve ikili birlikte bahçede yürüyorlardı ve eski hayatlarından bıktıklarını ve parayı israf etmektense kazanmanın daha keyifli olduğunu kabul ettiler;
işlerine balmumu gibi devam etmeye yemin ettiler. Annelerinin hızlı ve sürekli
dikkatli kulağı açık bir pencereden bu kararı duydu ve Eli'ye, Aile yemeği Margaret ve oğlunu da içerecekti ve
bir tür açılış ziyafeti olacaktı, bu ziyafette yaşlılardan iyi ticaret tavsiyeleri akacaktı ve Tarımdan Ticarete geçenlerin başarısına iyi şarap içilecekti, yani yabani yulaf. Böylece
Margaret kayınvalidesine yardım etmek ve ayrıca kendi derin rehavetini
üzerinden atmak için gelmişti; ve ikisinin de yüzü ateş kadar kırmızıydı. Hemen Joan, Jorian'ın bahçesinden bir salata ile geldi.

"Sana o yaptı, Margaret; sen onun tüm sohbetisin; kıskanacağım.
Bugün sana ziyafet vereceğini söylemiştim. Ama ah, kızım, yeni kilisede ne vaaz! Vaaz mı? Bugüne kadar hiç duymamıştım."

"O zaman orada olmayı isterdim," dedi Margaret; "çünkü cennetten
çiy eksikliğinden kurudum."

"Neden, bugün öğleden sonra yine vaaz veriyor. Ama belki de sen burada isteniyorsundur."

"O değil," dedi Catherine. "Hadi, git, eğer istersen."

"Gerçekten," dedi Margaret, "iyi bir vaazdan
ısınabilseydim sofrada bu kadar keyifsiz olmazdım."

"O zaman sen canlı olmalısın," diye gözlemledi Joan. "Bakın halk o tarafa doğru gidiyor ve
benim yaşadığım gibi, kutsal rahip de gidiyor. Ah, bizi kutsa ve kurtar,
Margaret; münzevi! Unuttuk." Ve bu hareketli kadın evden
dışarı fırladı, yolun karşısına koştu ve rahibi durdurdu. Hemen
geri döndü. "İşte, onu hemen görmeye kararlıydım."

"Sana ne dedi?"

"'Kızım, Tanrı isterse gün batımından önce ona gideceğim' diyor. En tatlı
ses. Ama ah, hanımlarım, genç bir adam için ne kadar ince yanaklar ve
büyük gözler, sizin renginizden çok da uzak değil, Margaret."

"Onu dinlemeye çok hevesliyim," dedi Margaret. "Ama şapkam pek temiz değil ve hepsi kar beyazı
mutch'larıyla orada olacaklar."

"İşte, mendilimi sepetten çıkar," dedi Catherine; "Çocuğu
alamazsın, onu zavallı Kate'im için istiyorum. Onun hasta
günlerinden biri."

Margaret çocuğu yukarı çıkararak cevap verdi. Kate'i yatakta buldu.

"Nasılsın, tatlım? Hayır, sormama gerek yok. Çok acı çekiyorsun;
öyle gülümsüyorsun, Bak, sana sevdiğini getirdim."

"Benim sayma şeklime göre iki," dedi Kate, melek gibi bir gülümsemeyle. O anda bir
spazm geçirse bazılarımız boğalar gibi kükrerdi.

"Ne, kucağında mı?" dedi Margaret, acı çeken kızın bir hareketine karşılık vererek. "Hayır, çok ağır ve sen çok acı çekiyorsun."

"Onu ağırlığını hissetmeyecek kadar çok seviyorum," diye cevap verdi.

Margaret bu fırsatı değerlendirdi ve tuvaletini yaptı. "Ben kerk'e," dedi, "güzel bir
vaizi dinlemek için." Kate içini çekti. "Ve bir
dakika önce, Kate, gitmek için can atıyordum; bu benim için bu ay böyleydi; yukarı aşağı, yukarı aşağı, Zuyder Zee'nin dalgaları gibi.
İstersen bir kenara çekil; o kelimeyi söyle!"

"Hayır," dedi Kate, "lütfen git; ve bana her kelimeyi geri getir. İyi ki
ben kendim gidemiyorum." Ve hastanın gözlerinde yaşlar birikti.
Bu Margaret'e karar verdi ve Kate'i öptü, kirpiklerinin altından çocuğa baktı ve hafifçe iç çekti. "Sanırım yapmamalıyım," dedi. "Onu
asla biraz öpemezdim; ve babam gündüz veya gece bir çocuğu uyandırmaya
kesinlikle karşıydı Uyandırmak istediğinde, teyzeni
Kate'e aldığın iki yeni kelimeyi söyle." Ve dışarı çıktı, omzunun üzerinden sevgiyle baktı ve kapıyı duyulmayacak şekilde kapattı.

"Joan, bana yardım eder misin ve bunları soyar mısın?" dedi Catherine.

"Öyle yapacağım, hanım." Ve yemek pişirme sessiz bir canlılıkla devam etti.

"Şimdi, Joan, bana et pişirmede ve servis etmede yardım edenler, yememe yardım ediyorlar; bu bir kural."

"Hollanda'da bundan daha kötü yasalar var. Senin isteğin benim zevkim, hanımım; çünkü Luke'um akşam yemeğini havadan yedi. Bugün şans eseri kazıyor." (Margaret aşağı indi.)

"Eh, kadın, işte çirkin bir meslek. Orada yüzünü yıkadı
ve saçını çevirdi, şimdi kim onun gibi? Rotterdam, senin için!" ve Catherine başkente parmaklarını şıklattı. "Bize bir otobüs ver,
serseri! Şimdi dikkat et, Eli dükü akşam yemeği için beklemeyecek. Bu yüzden, kerkin bittikten sonra
oyalanma."

Joan ve ikisi de onu kapıya kadar takip ettiler ve sokaktan aşağı doğru onu
izleyerek durdular. Çünkü sıradan ev hanımları arasında dışarı çıkmak yarı bir olaydır. Catherine lansman hakkında şu yorumu yaptı: "Orada,
Joan, sanki kendi kızımı yeni doğurmuşum ve ona bakıyormuşum gibi: bunu birçok kez yaptım. Joan, kızım, bizim Gerard'a karşı tek bir kelime bile duymayacak; ve
o hayattaysa, onu zalimce kullandı; bu yüzden bağırsaklarım zavallı kıza
özlem duyuyor. Ben ondan daha yaşlı ve daha bilgeyim; ve bu yüzden onu şu basit
Luke'la evlendireceğim ve orada bir son. "Bir torun ne ki?"

BÖLÜM LXXXV

MANASTIR VE OCAK

Margaret büyük St. Laurens kilisesine girdiğinde vaaz başlamıştı.
Bu, tamamlanmaktan çok uzak, devasa bir yapıydı. Kiliseler bir yılda
inşa edilmiyordu. Yan koridorlar çatılıydı, ancak orta koridor veya
şanel değildi; sütunlar ve kemerler oldukça mükemmeldi ve bazıları
beyaz badanalıydı. Ancak kilisenin tamamında yalnızca bir pencere camlıydı;
geri kalanlar şu anda dış duvarlarda büyük, engebeli açıklıklardı.

Ancak bugün tüm bu kaba kusurlar kiliseyi güzel kılıyordu.
Muhteşem bir yaz öğleden sonrasıydı ve güneş ışığı o düzensiz açıklıklardan harikulade biçimlere
bürünerek geliyordu ve birçok kırık yüzeyde büyüleyici
şakalar yapıyordu.

Açık duvarlardan akıyor ve karanlık, serin yan koridorları ihtişam nehirleriyle boyuyordu ve göz kamaştırıyor ve parlıyordu beyaz sütunlar
ötesinde.

Ve neredeyse tüm orta koridor, kesik hatlarda ışık ve gölgeyle dama tahtası gibiydi; gölgeler her zamankinden daha serin ve daha rahatlatıcı görünüyordu ve kehribar elmas parçaları gibi ışıklar
göksel ateşle canlanmıştı. Ve yukarıda, batıdan doğuya doğru mavi gökyüzü yüksek koridoru
kabartıyordu ve oldukça yakın görünüyordu.

Kadınların güneşli başlıkları, o canlı mavi tonozla
mükemmel bir şekilde zıtlık oluşturan beyaz bir deniz oluşturuyordu.

Çünkü orta koridor, ne kadar büyük olursa olsun, tıkabasa doluydu, ama yine de oldukça hareketsizdi.
Sözcükler ve vaizin yumuşak, nazik, içten sesi onları
susturuyordu.

Margaret, güzelliğe, bağlılığa, "büyük dinginliğe" büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.
Kuzey koridorunda bir sütunun arkasına geçti; ve orada,
bir kelime bile yakalayamasa da,
yerin güzelliği ve vaizin müzikal sesi karşısında tatlı bir dindarlık uyuşukluğu onu ele geçirdi; ve ılık yağ
yüreğindeki dalgaların üzerinden akıp onları yumuşatıyor gibiydi. Bu yüzden
gözleri yarı kapalı bir şekilde sütuna yaslandı ve her şey yumuşak ve
rüya gibi görünüyordu.

Orada olmaktan hoşlandığını hissetti.

Şu anda, pencereden kafasına gerçekten de yağan
güneşten kurtulmak için karşıdaki mükemmel yerden çıkan bir hanım gördü. Margaret
yavaşça ama hızlıca dolaştı; ve
yeri bulduğu için yeterince şanslıydı. Şimdi güney koridorundaki bir sütunun yanındaydı ve vaizden
elli fitten fazla uzakta değildi. Onun yanında, biraz arkasındaydı,
ama her kelimeyi duyabiliyordu.

Ancak dikkati, bir adamın başının ve omuzlarının o kadar neşeli bir şekilde yukarı aşağı hareket eden gölgesiyle dağıldı ki, gülümsememek için biraz çaba sarf etti.

Ama aslında komik bir şey değildi.

Kazan mezarcıydı.

Bunu, gölgenin geldiği pencereden arkasına bakarak hemen anladı.

Şimdi Jorian Ketel'in kazmasını izlerken, aniden vaizin sesinin bir tonu kulağına ve zihnine öyle belirgin bir şekilde geldi ki, sanki onu gerçekten vurmuş ve içini ve dışını titretmiş gibiydi.

Eli göğsüne gitti, heyecan o kadar garip ve aniydi ki.
Sonra döndü ve vaize baktı. Sırtı dönüktü ve
sadece baş tıraşı görünüyordu. İçini çekti. Gördüğü tek şey olan baş tıraşı, tonu etkili bir şekilde çelişiyordu.

Ama şimdi o aksanı tekrar umarak, gözlerini yere indirerek biraz öne eğildi. Gelmedi. Ama tüm ses garip bir şekilde
onun üzerinde büyüdü. Vaiz ısındıkça yükselip alçaldı; ve binlerce mutlu anının
soluk yankılarını uyandırıyor gibiydi. Bu sesin ona verdiği
melankolik zevki dağıtmaya çalışmayacaktı.

Şu anda, belagatli bir dönemin ortasında, vaiz durdu.

Neredeyse iç çekti; rahatlatıcı bir müzik bitmişti. Vaaz
şimdiden bitmiş olabilir miydi? Hayır; etrafına baktı; insanlar hareket etmiyordu.

Şimdi bir sürü yüz ona doğru dönmüş gibiydi. Arkasına
keskin bir şekilde baktı. Orada hiçbir şey yoktu. Yakınlarındaki şaşkın yüzler şimdi vaize bakıyordu. Onların bakışlarını takip etti; ve orada, kürsüde, dik dik bakan bir cesedin yüzü vardı. Rahibin doğal olarak büyük ve yanaklarının inceliğiyle daha da büyüyen gözleri, doğaüstü bir boyuta ulaşmıştı ve kansız bir yüzden dışarı bakıyordu.

Korkunç bir şekilde ürktü ve korkuyla arkasına döndü: çünkü yakınında korkunç bir şey olması gerektiğini düşünüyordu. Hayır; hiçbir şey yoktu; o, dinleyen kalabalığın dış
görüntüsüydü.

Bu anda kilise kargaşaya kapıldı, Binanın her yerinde figürler yükseldi ve öne doğru uzandılar; yüzlerce heyecanlı yüz, rahipten Margaret'e ve Margaret'ten rahipe bakıyordu. Bu kadar çok şapkanın ileri geri dönmesi yüksek bir hışırtıya neden oldu. Sonra sinirli kadınların çığlıkları ve erkeklerin vızıltısı duyuldu; ve Margaret, kendisine dikilen bu kadar çok gözü görünce, korkuyla sütunun arkasına sindi ve vaize
korkmuş, telaşlı bir bakış attı.

O bakış anlık olsa da, o sarsılmış yüzde onu titreten bir ifade yakaladı.

Bayıldı ve işçilerin bıraktığı bir talaş yığınının üzerine oturdu
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, Vaaz tekrar başladı.
Sesini duydu; ama hissini duymadı. Düşünmeye çalıştı ama zihni
bir girdaptaydı, Düşünce kendini şundan başka bir şekilde sabitleyemezdi: o harika
yüzde bir bakış görmüştü. Ve o bakışın
hatırlanması şimdi onu baştan ayağa titretti.

Çünkü o bakış "TANIMA"ydı.

Vaaz, bir süre duraksadıktan sonra, kalabalığın vaizin garip duraksamasını ve korkunç bakışını unutmasını sağlayacak kadar
çok giden yüce, hayır, ateşli bir belagatle sona erdi. Margaret aceleyle kalabalığın arasına karıştı ve onlarla birlikte kiliseden çıktı.

Onlar evlerine doğru yol aldılar. Ama o kapıda döndü ve kilise bahçesine; Petrus'un mezarına gitti. Fakir olmasına rağmen ona bir levha
ve bir mezar taşı vermişti. Levhanın üzerine oturdu ve onu öptü. Sonra
önlüğünü başına geçirdi ki kimse saçından onu ayırt edemesin.

"Baba," dedi, "derin sularda yüzdüğümü sık sık söylediğimi duydun; ama şimdi Tanrı'nın sadece dibini bildiğini düşünmeye başlıyorum. O rahibi dünyanın dört bir yanında takip edeceğim ama onu kol boyu mesafeden göreceğim. Ve bana neden uyanmış bir ölü gibi bana baktığını anlatacak; ve arkamda tek bir ruh bile yok. Ah, baba; beni burada sık sık övdün: orada benim için bir söz söyle. Çünkü derin sularda yüzüyorum."

Babasının mezarı kilise kapısının yan tarafına bakıyordu. Ve o mezarın üzerinde, yüzü örtülü bir şekilde oturmuş, kutsal vaizi pusuya düşürüyordu.

BÖLÜM LXXXVI

MANASTIR VE OCAK

Güneş ışınlarıyla damalı ve göksel morla taçlandırılmış serin kilise, Margaret'e yaptığı gibi Peder Clement'i de yatıştırdı ve büyüledi; ve dahası, zihnini doğrudan tüm iyi ve saf zevklerin Yaratıcısına yöneltti. Sonra gözü, taşralı insanlarla dolu büyük koridora takıldı; altınla işlenmiş binlerce karlı şapka. Yüzlerce fersah yol kat etmişti; ama kardan başka onlara benzeyen hiçbir şey görmemişti. Sabahleyin
gürlemişti; ama bu tatlı öğleden sonra tehditlerle uyumsuz görünüyordu. Bağırsakları o kalabalığı özlüyordu; ve onlara Tanrı'nın sevgisinden bahsetmeliydi: zavallı ruhlar, o günlerde kürsüden neredeyse putperestlerin duyduğu kadar az şey duymuşlardı. Onlara kurtuluşun müjdesini
verdi. İnsanlar onun nazik, samimi diline sarıldılar.

Kürsüde çan kulesindeki rüzgar gülü gibi dönüp duran vaizlerden değildi. Başkalarının kalplerini kendi
bedeninden daha fazla etkiliyordu. Ama diğer yandan kötü yerlerde olanları da tamamen ihmal etmiyordu. Ve şimdi, bu temayla ısınmış bir şekilde, o kalabalığın hiçbiri Mesih'in sevgisinin neşeli haberini kaçırmasın diye,
onu güney koridoruna doğru çevirdi.

Ve orada, pencereden gelen bir güneş ışığı akışında, Margaret Brandt'ın
ışıltılı yüzü vardı. Duygusuzca baktı.
Sadece onu, ruhunu ve bedenini uyuşturdu. Ama kısa süre sonra kelimeler boğazında boğuldu ve ona dik dik bakarken titredi.

Orada, kızıl saçları güneş ışınlarıyla yıkanmış ve bir azizin gloriola'sı gibi parıldayan, yüzü kendi güzelliğiyle iki kat parlayan,
ve içine yerleştirdiği güneş ışığı ölü sevgilisini ayakta tutuyordu.

Beyaz bir sütuna hafifçe yaslanmıştı.
Şefkatli, aşağı bakan kirpikleriyle dinliyordu.

Onun kendisini böyle dinlediğini yüzlerce kez görmüştü.

Onda hiçbir değişiklik yoktu. Bu, geride bıraktığı çiçek açan Margaret'ti:
sadece bir ton daha olgun ve daha güzel.

Canavarca gözlerle ve kansız yanaklarla ona baktı.

İnsanlar onun görüş alanından kayboldu. Bir rüyadaymış gibi, kilisenin her yerinde bir hışırtı
ve yükseliş duydu; ama harika çocuktan
ağrıyan gözlerini o yüzden, tüm canlılıktan, çiçekten, güzellikten ve o harikulade kızıl saçlardan, güneşte muhteşem bir şekilde parıldayan
alın saçlardan ayıramadı.

Onun kaybolması gerektiğini düşünerek baktı.

O kaldı.

Bir anda ona bakıyordu, dolgun.

Kendi menekşe gözleri!!

Bunun üzerine kendinden geçti ve dudakları aralandı, adını haykırmak için, o başını hızla çevirdi ve kısa bir süre sonra kayboldu, ama bir bakış daha, şimşek kadar hızlı olmasına rağmen, onunkiyle karşılaştı ve onu zihninde bir girdap içinde titrerken ve onu soluk soluğa bırakarak kürsüye kasılarak tutundu. Çünkü onun bu bakışı, tanıma olmasa da, tanımadan önceki şaşkın, sorgulayan, isimsiz, tarif edilemez bakıştı. Büyük bir çaba gösterdi ve kimsenin anlayamayacağı bir şeyler mırıldandı: sonra zayıf bir şekilde konuşmasına devam etti; ve bir süre kekeleyip geveledi, ta ki giderek kendini, artık görüş alanından çıkmıştı, ona başka bir dünyadan gelen bir görüntü olarak bakmaya zorlayana kadar, doğal olmayan bir heyecana kapıldı ve
basit insanları elektriklendiren bir belagat tarzıyla bitirdi; çünkü bu neredeyse
coşkuluydu.

Vaaz sona erdi, kürsü taburesine oturdu, korkunç bir şekilde sarsılmıştı, Ama
hemen o zamanın çok karakteristik bir fikri onu ele geçirdi,
Sevenbergen'deki mezarını boşuna aramıştı. Şimdi ona
görünmesine ve buraya gömüldüğünü göstermesine izin verilmişti;
muhtemelen ruhunun kendisine kendini gösterdiği o sütunun hemen yanında.

Bir zamanlar benimsenen bu fikir, kısa sürede zihnine bir gerçeğin tüm Kesinliğiyle yerleşti. Ve onun nerede gömüldüğünü öğrenmek için tek yapması gerekenin kilise görevlisiyle (vaaz sırasında çalışırken gördüğü kişi) konuşmak olduğunu hissetti.

Kilise artık tamamen boştu. Minberden indi ve güney duvarındaki bir delikten çimlere doğru yürüdü ve
kiliseye doğru yürüdü. Onu bir anda tanıdı. Ama Jorian hayatını kurtardığı zavallı çocuktan bu kutsal rahipte hiç şüphelenmedi. Biçimli sakalının kaybı yüzünün hatlarını harika bir şekilde değiştirmişti. Bu onu, kısa saçlarının erken beyazlaması ve yanaklarının oruç ve nöbetler yüzünden incelmesi ve solgunlaşmasından bile daha fazla değiştirmişti.

"Oğlum," dedi Rahip Clement yumuşak bir sesle, "toprağa gömdüklerinin herhangi bir anısını saklıyorsan, lütfen bana kilisenin içinde, sütunlardan birinin yanında gömülü bir Hıristiyan olup olmadığını söyle?"

"Hayır, baba," dedi Jorian, "burada, kilise avlusunda gömülü olan her şey gömülü. Neden?"

"Önemli değil, lütfen bana Margaret Brandt'in nerede yattığını söyle."

"Margaret Brandt?" Ve Jorian aptalca konuşana baktı.

"Yaklaşık üç yıl önce öldü ve buraya gömüldü."

"Ah, bu başka bir konu," dedi Jorian; "bu benim zamanımdan önceydi; papaz sana söyleyebilirdi, muhtemelen; eğer öyleyse, bir beyefendiydi ya da en azından ona ücretini ödeyecek kadar zengindi."

"Ah, oğlum, o fakirdi (ve bunun için ağır bir bedel ödedi); ama iyi bir aileden geliyordu. Babası Peter, bilgili bir hekimdi; buraya Sevenbergen'den - ölmek için - gelmişti."

Clement bu sözleri söylediğinde başı göğsüne düştü ve Jorian'a daha fazla soru sormaya gücü veya isteği yok gibiydi. Nerede olduğunu
bildiğinden bile şüpheliyim. Geçmişte kaybolmuştu. Jorian küreğini bıraktı ve mezarda dik durarak kollarını kavuşturdu ve somurtkan bir şekilde, "Beni aptal yerine mi koyuyorsun, kutsal beyefendi,
yoksa bir şakacı seni aptal yerine mi koyuyor!" dedi. Ve zihnini böylece rahatlattıktan sonra, biraz sinirli
mizacının bozulduğunu gösteren belli bir canlılıkla tekrar kazmaya devam etti.

Clement ona şaşkın ama nazikçe sitem eden bir gözle baktı, çünkü
tonu kabaydı ve sözcükleri anlaşılmazdı. İyi huylu ama huysuz Jorian, üç kürek dolusu toprağı kusana kadar
kendisi bile utandı. "Neden, sana böyle konuşacak kadar aşağılık bir kaba saba biriyim, kutsal baba; ve sen orada durmuş bana kuzu gibi bakıyorsun. Aha! Anladım; Peter Brandt'ın mezarını görmek istersin, Margaret'in değil. Burada yatıyor; batı kapısının hemen yanında. İşte; sana göstereceğim." Ve küreğini bıraktı ve rahiple birlikte gitmesi için ceketini ve yeleğini giydi.

Peter'ın mezarında oturan birinin olduğunu bilmiyordu.
Bu kutsal rahibi beklediğini ise hiç bilmiyordu.

Pietro Vanucci ve Andrea sakalı olmadan onu tanıyamadılar. Gerçek şu ki, hiç tıraş bıçağı görmemiş sakal çok pitoresk ve karakteristik bir şekilde uzar ve yüzde bir özellik haline gelir;
bu yüzden bazı durumlarda sakalının alınması etkili bir kılık değiştirme olabilir.

BÖLÜM LXXXVII

Jorian, Peter'ın mezarına gitmek için ceketini ve yeleğinin üzerine giyerken, dili boş durmadı. "Ona Sevenbergen yolundan bir büyücü derlerdi. Ve ayrılırken onlara mesleğinden bir parça verdiğini
söylerler; Margaret'in oğlunun Ren'den cesur giysiler ve bir sürü parayla geldiğini gördüğünü, ancak yüzünün yabancı bir kılıçla yaralandığını ve gittiğinde pek fazla kolu ve bacağının olmadığını söyledi. Ama canım, hiçbir şey olmadı. Margaret hâlâ oğlu için endişeleniyor; ve Peter, komşuları kadar sessiz yatıyor; sadece onu olduğu yerde tutmak için üzerine bir taş levha koyduğunu: göreceğin gibi."

Mezarın kenarına iki elini koydu ve
kendini oradan çıkarmak üzereydi, ama rahip titreyen elini omzuna koydu,
ve garip bir fısıltıyla şöyle dedi--
"Peter Brandt ne kadar zaman önce öldü?"

"Yaklaşık iki ay, Neden?"

"Ve kızı onu gömdü, öyle mi diyorsun?"

"Hayır, ben gömdüm, ama ücreti ödedi ve taşı dikti."

"O zaman--ama sadece bir kızı vardı; Margaret?"

"Artık en azından ona ait olan bir şey yok."

"O zaman Margaret'in--yaşıyor olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşünmek mi? Yoksa ölmüş olurdum. Bana bunu anlat."

"Ah, nasıl yapabilirim? Onu seviyorsun!"

"Akıldan başka bir şey değil, evli bir adam ve benim gibi dört
sağlam düzenbazın babası olmak. Hayır, cevap şu ki, hayatımı daha altı hafta önce kurtardı. Şimdi ölmüş olsaydı beni hayatta tutamazdı.
Tanrı seni korusun, midemde hiçbir şey tutamazdım; doktorlar da beni
zorlayamazdı. Joan'ım, ''Sana bir kefen almanın zamanı geldi,'' diyor. 'Cesaret
edebilirim, öyle,' diyorum; ama önce bir tane ödünç almaya çalış.' Hanımım içeri giriyor,
bu Margaret, üç yıl önce senin yolundayken ölmüştü,
pencereleri açıyor, beni yattığım yerde kaydırmalarını sağlıyor ve beni bir yatak direğinin parıltısında iyileştiriyor; ama neyle? Ayakkabıyı sıkıştırıyor;
en iskorbütlü otla ve ayrıca kendi bahçemden; tatlı papatyayla. Bir ot, quotha, bir ot; en azından beni iyileştirene kadar bir ottu,
ama şimdi önsezilerimi geçirdiğimde başlığımı çıkarıyorum ve 'sana hizmet ediyorum' diyorum. Neden, şimdi nasıl, baba, harika bir şekilde solgun görünüyorsun ve şimdi kırmızısın ve şimdi beyazsın? Neden, sorun ne? Tanrı aşkına, sorun ne?"

"Şaşkınlık - sevinç - hayret - korku," diye soluk soluğa kaldı Clement.

"Neden, sana ne? Margaret Brandt'ın akrabası mısın?"

"Hayır; ama onu çok seven birini tanıyordum, o kadar çok seviyordu ki, onun ölümü neredeyse onu öldürüyordu,
bedenini ve ruhunu. Ve yine de onun yaşadığını söylüyorsun. Ve sana inanıyorum."

Jorian baktı ve uzun bir sessizliğin ardından çok ciddi bir şekilde şöyle dedi,
"Baba, bana birçok soru sordun ve ben de onları doğru bir şekilde cevapladım; şimdi Meryem Ana'nın hatırı için bana sadece iki soru cevapla. Gerçekten bu zavallı kızı seven birini tanıyor muydun? Nerede?"

Clement kendini ifşa etmek üzereydi ama Jerome'un
mektubunu hatırladı ve dünyada taşıdığı isimle anılmaktan
kaçtı.

"Onu İtalya'da tanıdım," dedi.

"Eğer tanıyorsan bana adını söyleyebilirsin," dedi Jorian ihtiyatla.

"Adı Gerard Eliassoen'di."

"Ah, ama bu garip. Dur, Margaret Brandt'ın öldüğünü söylemene ne sebep oldu?"

"Margaret Van Eyck'ten bir mektup geldiğinde Gerard'ın yanındaydım. Mektupta sevdiği kızın öldüğü ve gömüldüğü yazıyordu. Oturayım, çünkü
gücum yetmiyor, Oyunbozanlık! Oyunbozanlık!"

"Baba," dedi Jorian, "Seni bana gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyorum, Ay, otur,
bir hayalet gibi görünüyorsun; güçlü olmak için fazla oruçlusun.
Aklım
beni tedirgin ediyor; Sanırım bu bilmecenin ipucu bende ve eğer öyleyse, bu kasabada kafalarını bu kalıbı
yaptığım gibi
parçalamak isteyeceğim iki düzenbaz var;" ve dişlerini sıktı ve uzun küreğini
başının üzerine kaldırdı ve onu birkaç
kez öfkeyle yığının üzerine
indirdi. "Kötü oyun mu? Hayatında bundan daha doğru bir söz söylemedin; ve eğer
Gerard'ın şimdi nerede olduğunu biliyorsan, vakit kaybetme, ona
kurdukları tuzağı göster. Benimki sadece donuk bir kafa, ama yavaş tazı kokuyu
çıkarırken--git, Ve bence sen ve ben bir sopanın iki ucunu, ve esas kötü olanı ele geçirdik."

Sonra Jorian, sınıfındaki adamların her zaman yaptığı o işe yaramaz ön hazırlıklardan sonra, hikayenin özüne geldi. Tergou belediye başkanı tarafından evindeki üst odanın zeminini onarmak için işe alınmıştı ve neredeyse bitmek üzereyken, aniden aletlerini almaya geldiğinde, aşağıdaki bazı yüksek sesli sözler merakını uyandırmıştı ve karnının üstüne yatmış ve belediye başkanının, Cornelis ve Sybrandt'ın, Hans Memling'in Gerard'a götürdüğü bir mektubun yerine iletmeyi düşündükleri bir mektuptan bahsettiğini duymuştu; "ve öyle görünüyor ki
istekleri iyiydi, ama mideleri küçüktü; bu yüzden onlara cesaret vermek için yaşlı adam onlara bir çekmece dolusu gümüş gösterdi ve eğer bunu yaparlarsa her biri elini koymalı ve tutabildikleri kadar gümüş almalıydı. Pekala, baba," diye devam etti Jorian, "o zamanlar pek bir şey düşünmedim, sadece pazarlığın kendisi hariç, beni çoğunlukla bütün gece uyanık
tutan. Düşünme! Ertesi sabah gün ağardığında, efendilerim Cornelis ve Sybrandt'tan başkasını göreceğim, her biri morarmış gözlerle evlerinden çıkıyorlar. 'Aman,' dedim, 'şu Hans sana ne damga vurdu;
şimdi umarım emeklerinin karşılığında aldığın tek şey budur.' Belediye başkanının evine gitmediler mi? Ben saklanma yerime."

Jorian'ın ifşasının bu kısmında keşişin burun deliği genişledi ve
huzursuz gözleri içinde bulunduğu gerginliği gösterdi.

"Peki, baba," diye devam etti Jorian, "belediye başkanı onları aynı odaya getirdi. Elinde bir mektup vardı; ama ben bir bilgin değilim;
ancak, kafamda Papa kadar çok göz var ve çekmecenin açıldığını ve o iki düzenbazın her birine birer el koyup
dolu dolu çıkardıklarını gördüm. Ve, şanlı azizler, daha fazla, daha fazla, daha fazla şu şeylerden nasıl tutmaya çalıştılar! Ve Sybrandt, elini yapışkan bir şeye bulamıştı, sanırım tutkaldı ve elinin arkasına yapışan bir veya iki parçayı
taşımak için harekete geçti, he! he! he! Gülmek günahtır. Gördüğünüz gibi şans her zamanki gibi ters taraftaydı;
işlerini
başarmışlardı; ama bunu nasıl yaptılar, bence, kıyamete kadar
asla bilinmeyecek. Hadi, ölümsüz mücevherlerini şu çekmecede bıraktılar. Eh,
onlar için bir avuç gümüş aldılar; şeytan şu
pazarlığın en kötüsünü yaptı. İşte, baba, aklımdan çıktı; sık sık
birine anlatmayı özledim, ama kadınlara cesaret edemedim; yoksa Margaret'in dünyada
bir arkadaşı kalmazdı; çünkü o iki kara kalpli kötü adam favorilerdir, Her zaman böyledir. Yaşlılar tam da bu kasabada, Hoog Straet'te kendileri için cesurca yeni bir dükkan almamış mıydı? Orada
işaretlerini görebilirsiniz, yaldızlı bir koyun ve bir kuzu; annelerini emen bir çift kurt, hedefe daha yakın olurdu. Ve bugün tüm aile orada ziyafet çekiyor;
oh, ne güzel bir dünya. Ne, tek bir kelime yok, kutsal baba; orada taş gibi oturuyorsun ve onlara, taş kalpli
serserilere verecek bir lanetin bile yok. Ne, zavallı çocuğun yabancı bir ülkede tek başına olması yetmiyor muydu; kendi eti ve kanı gidip düşmanlarının ona bıraktığı tek nimeti mi kaybetmeli? Ve sonra onun tüm bu yıllar boyunca özlemini çektiğini ve pencerede oturup Gerard'ı sokağın aşağısına baktığını düşünün! ve çok sabit, çok şefkatli ve gerçek: karım diyor ki
hiçbir kadının bir erkeği, o kötü adamların kendisinden ayırdığı çocuğu sevdiğinden daha çok sevmediğinden emin; ve gün geçmiyor ki
tuzlu gözyaşları dökmüyor onun için. Ve düşündüğümde, o iki açgözlü
yalancı düzenbaz olmasa, hayatını kurtardığım o sevimli çocuk, bugün Hollanda'nın en mutlu günü olabilirdi; ve hayatımı kurtaran o tatlı kız, sevgilisinin omzunda yanağıyla oturuyor olabilirdi,
Hollanda'nın en üzgün kızının yerine en mutlu kızı; ah, onların
kanlarına susadım, iğrenç, sinsi, yalancı, züppe, korkak, kalpsiz,
bağırsaksız--şimdi nasıl?"

Rahip çılgınca ayağa kalktı, öfke ve umutsuzlukla mosmor oldu ve
iki elini sıkarak ve havaya kaldırarak oradan hızla uzaklaştı.
Bu anlaşılmaz öfke patlaması o kadar korkunçtu ki, Jorian'ın cılız öfkesi
onu görünce söndü ve başlattığı insan fırtınasından sonra dehşet içinde durdu.

Böylece dalmışken kolunun küçük, titrek bir el tarafından kavrandığını hissetti.

Margaret Brandt'tı.

Başladı; tam o sırada oraya gelmesi çok garip geldi. Peter'ın mezar taşında uzun süre beklemişti ama rahip gelmemişti, Bu yüzden kiliseye
gitti ve hala orada olup olmadığını görmek için. Onu bulamadı.

Şu anda, güney koridorundan yukarı çıkarken, bir rahibin devasa gölgesi
hızla zemin ve bir sütunun parçasıydı ve içinden geçiyor gibiydi. Çığlık atmaya yakındı; ama bir anda Jorian'ın gölgesinin
kilise bahçesinden geldiğini hatırladı; ve en yakın
yoldan tırmanmaya çalıştı. Bunu yaptı, ama biraz zorlanarak; ve o sırada Clement
sokağın aşağısında kayboluyordu; yine de, bazen hem vücudu hem de yüzü o kadar etkileyiciydi ki, onun çok heyecanlı olduğunu görebiliyordu. Jorian
ve birbirlerine ve uzaktaki rahibin vahşi figürüne baktılar.

"Ee?" dedi titreyerek Jorian'a.

"Ee," dedi, "beni ürküttün. Neden buraya geldin?"

"Boş sohbet zamanı mı? Sana ne dedi? Seninle konuşuyordu; inkar etme."

"Kızım, burada dururken, bana bu kilise bahçesinde nereye gömüldüğünü sordu."

"Ah!"

"Ona dedim ki, hiçbir yerde, Tanrıya şükür: hayattaydın ve başka insanları kilise bahçesinden kurtarıyordun."

"Eh?"

"Eh, uzun lafın kısası, İtalya'daki Gerard'ını tanıyordu; ve
senin öldüğünü söyleyen bir mektup geldi; ve zavallı çocuğunun kalbini kırdı. Bakalım; mektup kim tarafından yazılmıştı? Ah, demoiselle van Eyck tarafından. Onun tarzı buydu. Ama ben kalkıp ona hayır dedim; bu yalanı
ne demoiselle ne de dame yazdı, Ghysbrecht Van Swieten ve
o iğrenç herifler, Cornelis ve Sybrandt; bunlar gerçek mektubu kendilerinden biri olarak değiştirdiler; ona bütün bu kötülüğün bir çatlaktan
yapıldığını gördüğümü söyledim; ve şimdi, eğer ben orada olmasaydım ve sana söylemezsem!"

"Ah, zalim! zalim! Ama yaşıyor. Korkuların korkusu gitti. Tanrıya şükür!"

"Ay, kızım; ve düşmanlarına gelince, onlara bir kazık attım. Çünkü senin
keşiş Gerard'a dostça davranıyor ve Eli'nin evine gitti, sanırım.
Çünkü ona Gerard'ın ve senin düşmanlarını nerede bulacağını söyledim ve vay canına, onlara
derslerini verecek. Eğer bir adam öfkeden delirmişse, o da senindir.
Siyah ve beyaza döndü ve sapandaki bir taş gibi ayrıldı. Kızım,
gözlerinde gök gürültüsü ve dudaklarında sessizlik vardı. Beni üşüttü ve
yaptı. "

"Ah, Jorian, ne yaptın?" diye haykırdı Margaret. "Çabuk! Çabuk! Bana
oraya yardım et, çünkü tüm gücüm bedenimden gitti. Onu
benim kadar tanımıyorsun. Ah, Ghysbrecht'e attığı darbeyi görseydin; ve
korkunç
çatlamayı duysaydın! Gel, onu daha kötü bir felaketten kurtar. Su
çok derin; ama henüz kanlı değil, gel!"

Aksanları o kadar acı doluydu ki Jorian mezardan
fırladı ve onunla birlikte geldi, yürürken yeleğine sarılmıştı.

Ama aceleyle ilerlerken, ona ne demek istediğini sordu? "Ben bu keşişten
bahsediyorum ve sen bana Gerard'dan bahsediyorsun."

"Adam, görmüyor musun, bu Gerard!"

"Bu, Gerard? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, o keşiş oğlumun babası. Onu uzun süre bekledim,
Jorian. Eh, sonunda bana geldi. Ve Tanrı'ya şükürler olsun. Ah, zavallı
çocuğum! Daha çabuk, Jorian, daha çabuk!"

"Neden, sen de onun kadar delisin. Dur! St. Bavon'da, Gerard'ın yüzü oradaydı;
hiç benzemiyordu; yine de bir şekilde--öyleydi. Hadi! Hadi! Bunun
sonunu görmeme izin ver."

"Son mu? Bunu görmeye kaçımız dayanacak?"

Nefes nefese sessizlik içinde aceleyle yürüdüler, ta ki Hoog Straet'e ulaşana kadar.

Sonra Jorian onu rahatlatmaya çalıştı. "Kendi başını belaya sokuyorsun,"
dedi; "oraya gittiğini kim söyledi? Ağlamak ve dua etmek için manastıra
daha mı çok, zavallı ruh. Ah, lanetli, lanetli kötü adamlar!"

"Ona o kötü adamların nerede saklandığını söylemedin mi?"

"Evet, söyledim."

"O zaman daha çabuk, oh, Jorian, daha çabuk. Evi görüyorum. Tanrı'ya ve tüm azizlere şükürler olsun ki, onu sakinleştirmek için zamanında yetişeceğim. Ona ne söyleyeceğimi biliyorum;
Tanrı beni affetsin! Zavallı Catherine; sanırım onun yüzünden: o bana
anne oldu."

Dükkan, iki kapısı olan bir köşe evdi; biri ana caddede, müşteriler için ve köşede bir ev kapısı.

Margaret ve Jorian, dükkâna yirmi metre kala, içeride vahşi bir hayvanın
kükremesine benzer bir kükreme duyduklarında, rahip bembeyaz ve öfkeli bir şekilde
dışarı fırladı ve sokaktan aşağı doğru koştu.

Margaret çığlık attı ve Jorian'ın koluna bayılarak çöktü.

Jorian arkasından bağırdı, "Dur, deli, arkadaşlarını tanı." Ama sağırdı ve yumruklarını havaya kaldırarak baş aşağı gitti.

"İçeri girmeme yardım et, iyi Jorian," diye inledi Margaret, aniden sakinleşerek. "Bana en
kötüyü bildir; ve öl."

Titreyen uzuvlarını eve doğru destekledi.

Doğal olmayan bir şekilde hareketsiz görünüyordu; tek bir ses yoktu.

Jorian'ın kendi kalbi hızla atıyordu.

Önünde, sürgülenmemiş bir kapı vardı. Sol eliyle kapıyı hafifçe itti ve Margaret ile eşikte durdular.

Orada gördüklerini yakında öğreneceksin.

BÖLÜM LXXXVIII

Akşam yemeği vaktiydi. Eli'nin ailesi masanın etrafında toplanmıştı;
sadece Margaret eksikti. Catherine'in şaşkınlığına rağmen Eli, onun için biraz
bekleyeceğini söyledi.

"Neden, ona dükü beklemeyeceğini söylemiştim."

"O dük değil; zavallı, iyi bir kız, benim beceriksiz oğlum için dakikalar değil, yıllar bekledi. Yine de eti
tahtaya koyabilirsin; sonra daha fazla zaman kaybetmeden, o geldiğinde düşebiliriz."

Tüten tabaklar o kadar lezzetli kokuyordu ki Eli pes etti. "Eğer
başlarsak o da gelir," dedi; "her zaman gelirler, Gel, otur, Bayan Joan;
sen bir köle için burada değilsin, sanırım, bir misafirsin. Orada, hızlı bir
atış duyuyorum, örtülerden ve yere düşüyorum."

Örtüler kaldırıldı ve bıçaklar savruldu.

Sonra odaya daldı, beklenen Margaret değil, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir Dominik rahibi.

Bir anda masadaydı, Cornelis ve Sybrandt'ın önünde,
uzun bedenini dar masanın üzerine attı ve iki elini, bir avın üzerindeki kartallar gibi, küçülen başlarının üzerinde gezdirerek,
onları adlarıyla, ruhlarıyla ve bedenleriyle, bu dünyada ve öbür dünyada lanetledi.
Lanetlerle dolu bir çağdı; ve bu lanet o kadar dolu, o kadar küçük, o kadar yıkıcı,
patlayıcı, soldurucu ve muazzamdı ki, tüm
kelimeleri kağıda dökmekten korkuyorum. "Lanet olsun dudaklara," diye haykırdı, "Margaret'in öldüğü yalanını
söyleyenlere; mezarın önünde çürüsünler ve bundan sonra cehennemde
kızgın demiri öpsünler; o harfleri
değiştiren ve celladın bıçağıyla
öldürülenler ve cehennem ateşini sonsuza dek tutan eller iki kat lanet olsun; o lanetli yalanı
düşünen, gerçek aşkı sonsuza dek ayıran zalim kalplere; hasta olsunlar ve dünyada neşesiz, sevgisiz, umutsuz bir şekilde solup gitsinler; zamanlarından önce
toz olup
yok olsunlar; sonsuz ateşte yansınlar," Ağızlarındaki ete ve saçlarından ayak tabanlarına kadar vücutlarının her bir atomuna lanet etti. Sonra, neredeyse masanın altına saklanmış olan, korkudan titreyen çiftten
yüzünü çevirerek, göğsünden bir mektup
kopardı ve babasının önüne fırlattı.

"Oku bunu, oğlunu hapseden sert ihtiyar, oku ve
dünyaya hangi canavarları getirdiğini gör, Benim ve onun
haksızlıklarının hatırası sonsuza dek sizinle birlikte yaşayacak! Yargı gününde
sizinle tekrar buluşacağım; yeryüzünde beni bir daha asla göremeyeceksiniz."

Ve bir anda, geldiği gibi gitti, onları tütsü tahtasının etrafındaki heykeller gibi katı,
soğuk ve beyaz bırakarak.

Ve Margaret'in ve Jorian'ın gözlerini karşılayan manzara buydu - Doğulu şairlerin yaptığı gibi, tadına bakılmamış
yemeğin etrafında taş kesilmiş soluk erkek ve kadın figürleri.

Margaret gözlerini çevirdi ve soluk soluğa, "Ah, sevinç! Burada her şey var;
kan
dökülmedi. Ah, siz zalim, zalim adamlar! Tanrı'ya şükürler olsun ki sizi
öldürmedi."

Catherine onu görünce anlamlı bir çığlık attı; sonra başını
başka tarafa çevirdi. Fakat sahte mektuba yeni göz atan ve her şeyi anlamaya başlayan Eli, tam o anda içeri giren diğer kurbanı tatlı, solgun yüzündeki haksızlıklarla görünce öfkeyle ayağa kalktı ve bağırdı, "Uzak durun ve hainlere ulaşmama izin verin, onları asacağım," Ve bir anda kısa kılıcını çıkarıp üzerlerine saldırdı.

"Kaçın!" diye bağırdı Margaret. "Kaçın!"

Uluyarak masanın altından kaydılar ve diğer taraftan sürünerek çıktılar.

Fakat kapıya varamadan, öfkeli yaşlı adam etrafta koşup onları yakaladı. Catherine sadece çığlık attı ve ellerini ovuşturdu; sizin ileri gelenleriniz genelde böyle bir zamanda işe yaramaz; ve kan kesinlikle
akardı, fakat Margaret ve Jorian ateşli yaşlı adamın kollarını yakaladılar ve onları tüm güçleriyle tuttular, ikili evden uzaklaşana kadar; sonra onu serbest bıraktılar; ve boşuna onların peşinden sokağa
çıktı.

Bir fersah uzaktaydılar, tavşanlar gibi koşuyorlardı.

İsimlerinin yazılı olduğu tahtayı kesti ve
içeri
ge getirdi ve bacanın içine fırlattı. Catherine oturmuştu
önlüğünü başının üstüne geçirerek kendini sallıyordu. Joan kocasına
koşmuştu. Margaret kollarını Catherine'in boynuna dolamıştı; solgun ve
nefes nefese, onu rahatlatmak için çabalıyordu.

Ama bu yapılmayacaktı, "Ah, zavallı çocuklarım!" diye haykırdı. "Ah,
zavallı anne! Kate'in yukarıda hasta olması bir lütuf. İşte,
bunun için Tanrı'ya şükretmek için yaşadım!" diye haykırdı, taze bir hıçkırık patlamasıyla. "Onu
öldürürdü. İtalya'da kalıp,
kendi etine ve kanına lanet okumak ve hepimizi kulaklarına almak için eve dönmesi daha iyi olurdu.

"Ah, gevezeliği bırak kadın," diye bağırdı Eli öfkeyle; "hala
kötü yapanın tarafındasın, Sana ucuz hizmet edildi; senin zayıflığın
dolandırıcıları oldukları şeye dönüştürdü; ben onları gençliklerinde düzeltmekten yanaydım:
acı hastalıklar, keskin ilaçlar için; ama sen hala onların hatalarının yanındaydın ve
beni baltaladın ve bilge şiddeti şaşırttın. Ve sen, Margaret,
seni rahatlatması gerekeni onu rahatlatarak bırak; çünkü onun
seninkine ne zararı var? Ama onun teninin altında asla bir adalet kırıntısı olmadı; ve asla
olmayacak. Öyleyse sen bana gel, bu saatten itibaren senin baban benim."

Bu bir emirdi; bu yüzden Catherine'i öptü ve sendeleyerek ona doğru gitti,
ve onu yanındaki bir sandalyeye koydu ve o da zayıf başını onun dürüst göğsüne koydu; ama tek bir gözyaşı bile yoktu: bunun için çok derindi.

"Zavallı kuzu," dedi. Bir süre sonra--"Gelin, iyi insanlar," dedi gerçek Eli,
kırık bir sesle, Jorian ve Joan'a, "biraz başımız dertte, gördüğünüz gibi; ama bu sizin açlıktan ölmeniz için bir sebep değil. Hanımefendimiz uğruna,
düşmeyin; ve kederime bir kaba saba ününü eklemeyin. Ne
şeytan!" diye ekledi, birdenbire yüreklilik yapmaya çalışarak,
"kaçırdığım kadar çok düzenbaz olursam,
bulaşıkları temizlememe yardım edecek ve etrafımda boşluklar olan yerlerde dürüst yüzlerle gözlerimi neşelendirecek gerçek erkeklere ve kadınlara olan ihtiyacım o kadar artar. Düşün, yalvarıyorum."

Catherine, hıçkırarak, onun isteğini destekledi. Zavallı, basit, antika,
misafirperver ruhlar! Özellikle hastalığından beri iştahı çok açık olan Jorian, bu misafirperver daveti yerine getirmek için harekete geçmek istiyordu; ama Joan
kulağına bir kelime fısıldadı ve o hemen geri çekildi, "Hayır,
Kutsal Kilise'nin lanetlediği hiçbir ete dokunmayacağım."

"Gerçekten de unuttum," dedi Eli özür dilercesine. "Benim masamda büyüyen oğlum,
yemeklerimi lanetledi. Bu garip görünüyor. Peki, Tanrı neye
isterse, insan ona boyun eğmeli."

Akşam yemeği avluya fırlatıldı.

Jorian karısını eve götürdü ve o gece Eli'nin evinde ağır bir üzüntü hüküm sürdü.

Bu arada, Clement neredeydi?

Manastır kilisesinin zemininde boylu boyunca uzanmış, dudakları
sunağın en alt basamağında, tarif edilemez bir dehşet, sefalet, pişmanlık ve kendini aşağılama halindeydi: bunların hepsinden Margaret'in hayatta olmasının verdiği sevinç
parıltıları geçiyordu.

Gece oldu ve onu orada ağlarken ve dua ederken buldu; ve sabah
onu da orada bulacaktı; ama aniden,
kendi hatalarına ve Margaret'in hatalarına dalmışken, ölçüsüz öfkenin yanı sıra başka bir günah daha işlediğini hatırladı. Ölmekte olan bir adamı ihmal etmişti.

Birikmiş kötülüklerine inleyerek anında ayağa kalktı ve
eksikliği onarmaya koyuldu. Hava değişmişti; şiddetli yağmur yağıyordu,
ve kasabadan uzaklaştığında kurtların uluduğunu duydu;
ayaktaydı, Ama Clement yine kendisiydi, ya da neredeyse; tehlikeyi ya da rahatsızlığı pek düşünmüyordu,
düzeltmesi gereken utanç verici bir dini görevi ihmal etmişti: yağmur ve karanlıkta kararlılıkla ilerledi.

Ve yürürken sık sık göğsünü dövüyor ve "MEA CULPA! MEA CULPA!" diye bağırıyordu.

BÖLÜM LXXXIX

Bu hassas zihnin, şefkatli vicdanın, sevgi dolu kalbin ve
dindar ruhun, bu kadar ani ve muazzam bir durumda, birkaç saat içinde bile neler yaşadığını belki de kelimelerle anlatmak mümkün değil.

Kendini bir adam olarak hayal et; ve sonra kendini onun yerine koy!
Bunun üzerine bir cilt yazsam, sonunda buna gelmek zorunda kalırdık.

Bir sonraki iki açık eylemini anlatacağım. Bunlar, ruhun ilk şiddetli fırtınası yatıştıktan sonraki ruh halini gösterir.
Ölüm döşeğindeki keşişle kutsal teselliler verip alarak geceyi geçirdikten sonra, Rotterdam'a değil, Tergou'ya doğru yola çıktı.
Oraya, ölümcül düşmanı belediye başkanıyla yüzleşmek ve
bu arada hikayesi de bir roman olan o parşömen aracılığıyla onu kusmaya zorlamak; ve Margaret'e kendi
şeyi vermek için gitti.

Isınmış ve tozlu bir şekilde, çeşmenin önünde durdu ve orada kara ekmeğini yemeye ve sudan içmeye başladı. Ama tutumlu yemeğinin ortasında
bir kadın hizmetçi koşarak geldi ve ölmekte olan efendisini gelip kefaret etmesi için yalvardı.
Ekmeği cüzdanına geri koydu ve onu tek kelime etmeden takip etti.

Onu aldı - Stadthouse'a.

Onun içeri girdiğini görünce hafifçe ürpererek geri çekildi.

Ama hemen kendini toparladı ve onu eve
ve merdivenlere kadar takip etti. Ve orada yatakta, yastıklarla desteklenmiş, ölümcül düşmanı yatıyordu, çoktan bir ceset gibi görünüyordu.

Clement ona bir an kapıdan baktı ve tüm kuleyi,
ormanı, mektubu düşündü. Sonra alçak bir sesle, "Pax vobiscum!" dedi.
Bunu söylerken biraz titredi.

Hasta adam onu ​​zayıf durumunun izin verdiği kadar hevesle karşıladı. "Şükürler olsun
Cennete, günahlarımı affetmek için zamanında geldin, baba, ve
ruhum için dua et, sen ve kardeşlerin. "

"Oğlum," dedi Clement, "günahların bağışlanmasından önce itiraf gelir. Bu eylemde hiçbir çekince olmamalıdır, çünkü sen ruhunun iyiliğine değer veriyorsun.
Bu yüzden, Tanrı'yı ​​ve Kilise'yi en çok nerede suçladığını düşün, ben de sana yol gösterecek bir bilgelik duası sunuyorum."

Clement daha sonra diz çöküp dua etti; ve dizlerinden kalktığında, Ghysbrecht'e, belirgin bir sakinlikle, "Oğlum, günahlarını itiraf et." dedi.

"Ah, baba," dedi hasta adam, "günahların çok ve büyük."

"Öyleyse, tövben büyük olsun, oğlum; böylece Tanrı'nın merhametini
büyük bulacaksın."

Ghysbrecht ellerini birleştirdi ve her pişmanlık
görünümüyle itiraf etmeye başladı.

Lent'in ortasında et yediğini itiraf etti.
Rab'bin günü ve azizler günü ayinlerine sık sık
katılmamıştı; ve titiz bir sadakatle
saydığı
diğer dini ibadetlerle
uğraşmıştı.

Bunu bitirdiğinde, rahip sessizce şöyle dedi, "İyi oğlum, bunlar
kusurlar. Şimdi senin suçlarına, onlarla başlasan daha iyi ederdin."

"Peki, baba, bunlar suç değilse benim hesabıma ne suçlar düşüyor?"

"Ben sana mı itiraf ediyorum, yoksa sen bana mı?" dedi Clement biraz
sertçe.

"Beni affet, baba! Elbette, ben sana. Ama suç olarak adlandırdığın şeyi bilmiyorum."

"Yedi ölümcül günahtan sen kurtuldun mu?"

"Tanrı korusun, suçlu olmaktan. Onları isimlerini bilmiyorum."

"Birçok kişi hepsini yapar ama isimlerini bilemez. Yalan söylemeye, hırsızlığa ve cinayete yol açanla başla."

"Ben ondan vaz geçtim zaten. Sen buna ne diyorsun?"

"Cimrilik, oğlum."

"Cimrilik mi? Ah, buna gelince, ben bütün gün kurtarıcı bir adam oldum; ama
iyi bir sofra kurdum ve yoksulları tamamen unutmadım. Ama,
ne yazık ki, ben büyük bir günahkarım, Belki bir sonraki beni yakalar, Sıradaki ne?"

"Bununla henüz işimiz bitmedi. Düşünsene, Kilise ile
uğraşılmaz."

"Ah! Şimdi onunla uğraşacak durumda mıyım? Cimrilik mi? Açgözlülük mü?"

Şaşkın ve masum görünüyordu.

"Hiç öksüzleri soydun mu?" diye sordu rahip.

"Ben mi? öksüzleri soydum mu?" diye soluk soluğa sordu Ghysbrecht; "umursamıyorum."

"Bir kez daha, oğlum, sana Kilise ile şaka yaptığını söylemek zorundayım. Zavallı adam! Bir kaçamak daha yaparsan seni terk ederim ve iblisler
hemen yatağının etrafında toplanıp seni
dipsiz çukura indirirler."

"Ah, beni bırakma! Beni bırakma!" diye bağırdı dehşete düşmüş yaşlı adam. "Kilise her şeyi
biliyor. Ben öksüzleri soymuş olmalıyım. İtiraf edeceğim. Kimden
başlayayım? İsim hafızam sarsıldı."

Savunma ustacaydı, ama bu durumda başarısız oldu.

"Floris Brandt'ı unuttun mu?" dedi Clement taş gibi.

Hasta adam acınası bir dehşet içinde yatakta doğruldu. "Bunu
nasıl
bilirdin?" dedi.

"Kilise birçok şeyi bilir," dedi Clement soğuk bir şekilde, "ve sana karanlık gelen birçok yolla, Zavallı tövbesiz, onu yanına çağırdın, onu aldatmayı umarak, 'Şifacıya değil,
kötülüklerimi bilmeyen bir rahibe itiraf edeceğim. Böylece ölüm döşeğimde Kilise'yi aldatacağım ve yaşadığım gibi öleceğim,' dedin. Ama Tanrı, sana senden daha nazik davrandığı için, aldatamayacağın birini sana gönderdi. Seni
sınadı; sana karşı sabırlıydı ve Kutsal Kilise ile
uğraşmaman konusunda seni uyardı; ama hepsi boşuna; itiraf edemezsin; çünkü
bir taş kadar tövbesizsin. Öyleyse, yaşadığın gibi öl. Sanırım
şeytanların avları için yatağın etrafında toplandığını görüyorum. Sadece
benim gitmemi bekliyorlar. Ve ben gidiyorum."

Arkasını döndü; ama Ghysbrecht, aşırı bir korku içinde, onu
elbisesinden yakaladı. "Ah, kutsal adam, merhamet et! Kal. Her şeyi, her şeyi itiraf edeceğim.
Arkadaşım Floris'i soydum, Ah! Keşke orada bitseydi; çünkü
benim tarafımdan çok az şey kaybetti; ama toprağı oğlu Peter'dan ve kızı Margaret'ten sakladım. Yine de her zaman geri verecektim; ama
yapamadım, yapamadım."

"Açgözlülük, oğlum, açgözlülük, Senin için çok geç değil."

"Hayır; onu kendi isteğimle ona bırakacağım. Şimdi bunun için uzun süre beklemesi gerekmeyecek; en fazla bir iki ay. "

"Hangi ayın mülkiyeti için ruhunu sonsuza dek lanetleyeceksin, aptal!"

Hasta adam inledi ve rahibin makul olması için dua etti.

Rahip kararlı, ancak nazik ve ikna edici bir şekilde ısrar etti ve
sonsuz bir sabırla ölmekte olan adamın yakınmasını başkasının malından ayırdı. Sabrının sınandığı zamanlar oldu ve elini göğsüne sokup bu amaçla getirdiği senedi
çıkarmak üzereydi; ancak dünkü patlamadan sonra
öfkeye karşı tetikteydi; ve sonuç olarak, sabırsızlığını
yendi; adama karşı kişisel bir tiksintiyi yendi, o kadar güçlüydü ki
ruhu için bu cimriyle mücadele ettiği süre boyunca kendi bedeninin
ürpermesine neden oluyordu; ve sonunda, senet hakkında tek kelime etmeden, onu tam ve derhal tazminat ödemeye ikna etti.

Tazminatın nasıl yapıldığı başka bir yerde kısaca anlatılacaktır: ayrıca
Ghysbrecht üzerinde bunun yarattığı bazı ilginç etkiler; ve Ghysbrecht ile Clement'in ne zaman ve
hangi şartlarda ayrıldığı.

Sonuncusunun zihnini gösteren iki eylemini anlatacağıma söz verdim.

Bu bir tanesi. Diğeri iki kelimeyle anlatılıyor.

Margaret'in kendi evine sahip olduğundan ve zengin bir
kadın olduğundan emin olur olmaz--

Ortadan kayboldu.

BÖLÜM XC

O korkunç sahneden sonraki gündü: Hoog Straet'teki küçük ev bir
mezar gibiydi ve hiçbiri
Catherine'den daha isteksiz ve kederli değildi, doğası gereği çok meşgul ve canlı, Akşam yemeğinden sonra, gözleri ağlamaktan
kıpkırmızı, Gerard'ı yumuşatmaya ve
en azından bir uzlaşmanın ilk taşını koymaya çalışmak için manastıra gitti.

Kapıcıya kimi aradığını anlaması biraz zaman aldı. Sonunda dün gece geç saatlerde ayrıldığını ve geri dönmesinin beklenmediğini öğrendi, Haberi Margaret'e iç çekerek iletti. Onu
otururken buldu, hayatın tadını kaybetmiş biri gibi; oğlunu
kocasına sıkıca sarmıştı, sanki geriye kalan tek şey oymuş gibi ve
birisinin onu da alacağından korkuyordu. Catherine ona Hoog Straet'e
gelmesi için yalvardı.

"Neden?" diye içini çekti Margaret. "Kendi kendinize, her şeyin sebebi odur demekten kendinizi alamazsınız."

"Hayır, hayır," dedi Catherine, "bizler o kadar kötü kalpli değiliz ve Eli size
çok düşkün; belki onu yumuşatırsınız."

"Ah, eğer bir işe yarayabileceğimi düşünüyorsanız, gelirim," dedi Margaret yorgun bir
iç çekişle.

Eli ve bir marangozun Cornelis ve Sybrandt'ın yerine başka bir isim koyduğunu gördüler; ve bu isim Margaret Brandt'ınkinden başka ne olabilirdi ki.

Margaret'e olan tüm sevgisine rağmen, bu zavallı Catherine'in içinden bir bıçak gibi geçti. "Birinin belası diğerinin etidir," dedi.

"Parayı haksız yere harcamamı sağlayabilir mi?" diye soğuk bir şekilde cevapladı Margaret.

"Sen iyi bir insansın," dedi Catherine. "Ay, en iyisi, o en güçlüsü."

Ertesi gün Giles geldi ve Catherine hikayeyi kara koyun lehine anlattı ve kardeşleri tarafından aforoz edilen ve babaları tarafından dünyaya açılan onlara acımasını istedi. Ama Giles'ın önyargıları ters yöndeydi; onu dinledi ve ona açıkça dolandırıcıların ucuza kaçtığını söyledi; pazarlıkta Margaret'ın kapısında asılmayı hak ettiler ve onları küçümseyerek savuşturarak, en sevdiğinin dönüşüyle ​​sevinçten havalara uçtu. "Ona," dedi, "bir dosta hizmet edecek yüreği ve yol gösterecek kafası olan bir kardeşin sarayda olmasının ne olduğunu göstereceğim."

"Tanrı seni korusun, Giles," diye mırıldandı Margaret yumuşak bir sesle.

"Sen her zaman onun sadık dostu oldun, sevgili Giles," dedi küçük Kate; "ama
ah, şimdi onun için ne yapabileceğini bilmiyorum."

Giles onları terk etmişti ve her şey yine hüzünlü ve sessizdi, iyi giyimli bir adam kapıyı yumuşak bir şekilde açıp Margaret Brandt'ın
burada olup olmadığını sordu.

"Duydun mu, kızım? Aranıyorsun," dedi Catherine hızla. İçindeki
Dedikodu yok edilemezdi.

"Eh, anne," dedi Margaret isteksizce, "ve işte buradayım."

Kapıda ayak sesleri duyuldu ve renksiz, güçsüz yaşlı bir adam odaya
yardım edildi. Ghysbrecht Van Swieten'dı. Catherine onu görünce çığlık attı ve önlüğünü başına geçirdi ve
Margaret şiddetle ürperdi ve onu görmemek için başını hızla çevirdi.

Garip ziyaretçinin dudaklarından zayıf bir ses çıktı, "İyi insanlar, ölmekte olan bir adam sizden af ​​dilemeye geldi."

"Yani işinize bakmaya mı geldiniz," dedi Catherine, önlüğünü çıkarıp hıçkırarak ağlamaya başladı. "İşte, işte, bayılıyor; ona bak, Eli, çabuk."

"Hayır," dedi Margaret zayıf bir sesle, "onu görünce başım döndü, hepsi bu, lütfen, söylesin ve gitsin; çünkü o benim ve benimkilerin katili."

"Ah," dedi Ghysbrecht, "Ayakta söyleyecek kadar zayıfım ve kimse bana oturmamı söylemiyor."

Onu eve kadar takip eden Eli, araya girdi ve yarı somurtkan yarı özür dilercesine, "Pekala, belediye başkanı,
bizim otururken bir ziyaretçiyi ayakta bırakmak
alışkanlığımız değildir. Ama dostum, dostum, bize çok fazla kötülük ettin." dedi. Ve dürüst adamın sesi,
kendi evinde olduğu için bastırmak için çok çabaladığı öfkeyle titremeye başladı.

Sonra Ghysbrecht, o ailede nadiren boşuna konuşan
bir avukat buldu.

Küçük Kate'di. "Baba, anne," dedi, "size olan görevim, ama
bu iyi değil. Ölüm her şeyi telafi eder, Ve onun yüzünde ölümü görmüyor musunuz? Uzun yaşamayacağım, iyi dostlar; ve onun zamanı benimkinden
kısa."

Eli acele etti ve ölmekte olan düşmanları için kendi elleriyle bir sandalye koydu.
Ghysbrecht'in hizmetkarları onu oraya koydular. "Gidip kutuları getirin," dedi. İki kutu getirdiler ve sonra emekli oldular, efendilerini
acımasızca yaraladığı ailede yalnız bıraktılar.

Artık Margaret'inki hariç, herkesin gözü onun üzerindeydi. Kutuları titrek parmaklarıyla açtı ve birinden Tergou'daki bir mülkün tapu senetlerini çıkardı. "Bu topraklar ve bu evler Floris Brandt'a aitti ve sana, torununa, hak sahibi olarak aittir. Bunları
uzun zamandır faiziyle ödenmiş bir borç için gasp ettim. Bunları şimdi
tövbekar gözyaşlarıyla hak sahibine iade ediyorum. Bu diğer kutuda üç
yüz kırk altın melek var, o topraklardan aldığım kira ve cezalar Floris Brandt'ın bana olan borcundan daha fazla olduğu için, bunları
sadece bir gün olarak hesapladım; ama Açgözlülük beni, lütfen, iyi insanlar, günaha karşı alıkoydu! Dürüst olmayan
doğmadım: yine de
görüyorsunuz ya."

"Elbette!" diye haykırdı Catherine. "Ve sen belediye başkanı!
Gününde
bir sürü hırsızı
çalmışsın. Ancak," dedi, ikinci kez
düşündüğünde, "geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir, Margaret, sağır mısın? İyi adam sana kendininkini geri getirdi. Zengin bir kadınsın. Ah, ne
bir altın
dağı!"

"Ona toprak ve altını saklamasını ve ihanetiyle benden çaldığı
Gerard'ımı bana geri vermesini söyle," dedi Margaret, başı hâlâ öne eğik bir şekilde.

"Ah!" dedi Ghysbrecht, "keşke yapabilseydim, yapabileceğimi yapmış olurdum. Bu
hiçbir şey değil mi? Bana zorlu bir mücadeleye mal oldu; ve son yatağımdan kalkıp bunu kendim yapmak için kalktım, yoksa onunla hakları arasında bir talihsizlik yaşanabilirdi."

"Yaşlı adam," dedi Margaret, "putun pelf olan sen bunu yaptığından beri, Tanrı ve azizler, umarım, seni affedecektir. Bana gelince, ben ne bir azizim ne de bir melek, sadece kalbini kırdığın zavallı bir kadınım, Konuş onunla, Kate, çünkü ben ölüler gibiyim."

Kate bir süre düşündü; ve sonra yumuşak gümüş sesi, havada rahatlatıcı bir melodi gibi yankılandı, "Zavallı kız kardeşimin zenginliğin iyileştiremediği bir kederi var, Ona zaman ver, Ghysbrecht; seni tamamen affetmesi
doğasında yok. Oğlu babasız; kendisi ise ne bir hizmetçi, ne bir eş, ne de bir dul; ve darbe sadece iki gün sonra indi, kalbini kanattı."

Margaret'in tek bir derin hıçkırığı bu sözlere bir yorumdu.

"Bu yüzden ona zaman ver! Ve sen ölmeden önce, o seni her şeyi affedecek, hatta beni memnun etmek için bile, ki bu da senden çok da uzun sürmeyecek,
Ghysbrecht. Bu arada, yaraları onunki kadar derin olmasa da, ağrıyan bizler,
tövbekâr ve ölmekte olan bir adam olarak seni affediyoruz; ve ben, bir kişi olarak, bu saatten itibaren senin için dua edeceğim; huzur içinde git!"

Küçük kahinleri konuşmuştu; bu yeterliydi. Eli, onu
bir manşet kırıp yolculuğu için ona yürek vermek için bir
maşrapa şarap içmeye bile davet etti.

Ama Ghysbrecht reddetti ve yaptığı şeyin ona bir nezaket olduğunu söyledi,
"İnsan, kendisinden biraz daha ilerisini görür, komşu. Bu topraklara
o kadar tutundum ki, benim için her zaman bir ısırgan otu yatağıydı. Gitti; ve
kaybettiklerimden dolayı daha mutlu ve canlı hissediyorum."

Adamlarını çağırdı ve onu sedyeye kaldırdılar.

O gittikten sonra Catherine paranın tadını çıkardı. Daha önce hiç bu kadar çok şeyi bir arada görmemişti ve Margaret'e "orada bir
heykel gibi oturduğu" için neredeyse kızdı. Ve paranın avantajları konusunda daha fazla konuştu.

Ve Margaret'i en sonunda gelip bakmaya ikna edene kadar onunla alay etti.

"Bırak onu, anne," dedi Kate, "Koynunda kurşun gibi bir kalp varken altını nasıl tadabilir?" Ama Catherine ısrar etti.

Sonuç olarak, Margaret tüm servetine şaşkın gözlerle baktı. Sonra aniden ellerini ovuşturdu ve delici bir acıyla haykırdı,
"ÇOK GEÇ! ÇOK GEÇ!" Ve kurşun gibi ağır umutsuzluğunu üzerinden attı, sadece
paylaşılması için çok geç gelen
zenginlik yüzünden güçlü histerilere kapılmak için.

Bu altının bir kısmı, bu toprağın bir kısmı, bir iki yıl önce,
şimdi olduğu kadar kendisininmiş; ve Gerard asla İtalya veya başka bir yer için
onun yanından ayrılmazdı.

"Çok geç! Çok geç!"

BÖLÜM XCI

Bundan çok fazla gün geçmeden Margaret Van Eyck'in öldüğü ve gömüldüğü haberi geldi. Bir yıl önce yaptığı bir vasiyetle, cenaze masrafları ve Reicht Heynes'e verdiği bazı hediyelerden sonra tüm mal varlığını sevgili kızı Margaret Brandt'a bıraktı ve ondan Reicht'i bekar olduğu sürece tutmasını istedi.

Bu vasiyetle Margaret, mobilyalı bir ev ve günümüzde bir servet değerinde olabilecek resimler ve eskizler miras aldı: resimler arasında
bir galerideki diğerlerinden daha fazla değer verdiği bir resim vardı.

"Bir Nişan"ı temsil ediyordu. Törenin ciddiyeti,
erkeğin ciddi yüzünde ve kadının çekingen kayıtsızlığında belirgindi.
Neredeyse tamamen Margaret Van Eyck tarafından resmedildi, ancak resmin geri kalanı Jan tarafından. Aksesuarlar mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı ve
bugün bile bir beceri harikası olarak kalmaya devam ediyor. Margaret Brandt, Reicht'e,
Ayağını oraya koyacak yüreği bulabildi ve
orada onunla karşılaşan yüzü ve sesi özledi; ve "küçük bölmedeki" resme özel olarak dikkat etti:
diptik.

Sonra Luke Peterson eve geldi ve Gerard'ın bir
keşiş olduğunu duydu.

Sevinçten delirecek gibiydi. Margaret'e geldi ve dedi ki--"Dikkat et,
hanımefendi. Eğer o seninle evlenemezse ben evlenirim."

"Sen mi?" dedi Margaret. "Neden, onu gördüm."

"Ama o bir rahip."

"O benim kocamdı ve oğlumun babasıydı, rahip olmadan çok önce. Ve onu
gördüm, onu gördüm."

Luke tamamen şaşırmıştı. "Sana ne diyeceğim," dedi; "Bir kuzenim ve bir avukatım var. Gidip ona evli misin yoksa bekar mısın diye soracağım."

"Hayır, kendi kalbime soracağım, bir avukata değil. Demek ki bana olan saygın bu; beni kasabada konuşturmaya gidiyorsun, aman!"

"Bu, benden tek bir söz bile duymadan zaten yapıldı."

"Ama saygımı arayanlar tarafından değil. Ve eğer bunu yaparsan, bir daha asla yanıma
yaklaşma."

"Ay," dedi Luke, iç çekerek, "diğerlerine göre bir güvercin gibisin; ama
bana karşı katı yürekli bir zorbasın."

"Bu senin kendi hatan, sevgili Luke, beni kandırdığın için. Bu,
sana istediğim kadar nazik olmamı engelleyen şey, Luke, benim yakışıklı oğlum, beni dinle. Artık zenginim; arkadaşlarımı mutlu edebiliyorum, ama kendimi değil.
Sokaklara, mahalleye bak. İçinde iki kere söylediğimden daha güzel,
ve ağlamakla şımartılmamış birçok söz var. Yukarı bak; ve
seçimini yap. Kızın kendisiyle konuş, ben de
anneyle konuşacağım; sana hayır demeyecekler; sözüme güven."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Luke, kıpkırmızı kesilerek. "Ama eğer
senin hoşuna
gitmezse, paranın hiçbirini istemem. Sen benim kadar fakirken ben senin hizmetçindim; hatta daha da fakir. Hayır; eğer bir rahibin sevgilisi olmaktansa
dürüst bir adamın karısı olmayı tercih edersen, seni sandığım kadın sen değilsin: bu yüzden
kötü niyet olmadan
ayrılırız: senin rahatını o yolda ararım, ki orada henüz hiçbir kadın
bulamamıştır ve ben bekar olarak yaşar ve ölürüm. İyi günler, hanımefendi."

"Elveda, sevgili Luke; ve Tanrı bunu bana söylediğin için seni affetsin."

Margaret, birkaç gün boyunca Gerard'la yapılacak olan görüşmeden neredeyse istediği kadar korktu. Kendi kendine, "Acaba bir süre
uzak durmaz mı; çünkü ben de öyle yapmalıyım." Ancak, bir baba olduğunu duyardı; ve oğullarını görme arzusu her şeyin üstesinden gelirdi.
"Ve," dedi zavallı kız kendi kendine, "eğer bu buluşma beni öldürmezse, bundan sonra şimdi olduğumdan daha iyi olacağımı hissediyorum."

Ancak günler geçtikçe ve ondan haber alınamayınca, dondurucu bir
şüphe zihnine doğru sürünmeye ve ilerlemeye başladı. Ya yokluğu
kasıtlıysa? Ya bazı soğukkanlı rahiplere, yoldaşlarına gitmişse ve onlar ona bir daha asla onu görmemesini söylemişlerse? Manastır, gerçek aşıklara karşı mezarın kendisi kadar acımasız olduğunu daha önce göstermişti.

Bu düşünceyle, sanki içindeki hayat ölmüş gibiydi.

Ve şimdi ilk kez, derin bir öfke zaman zaman kederi ve endişesiyle karışıyordu. "Beni hiç sevmiş olabilir mi? Benden ve oğlundan tek kelime etmeden kaçmak için mi! Neden, bu zavallı Luke benden daha çok düşünüyor."

Aklı bu haldeyken, Giles kükreyerek geldi. "Ben
vurdum ; Gerard'ımız Gouda'nın Rahibi."

Cücenin saray hayatının çok kısa bir taslağı, okuyucuyu bu başarının kendi anlatımına hazırlamak için yeterli olacaktır. Saraya gitmesinden birkaç ay önce
zekası filizlenmişti. Kendisi, değişimi 8 Haziran'dan itibaren tarihlendirdi, o tarihte kurutma alanında gergin bir ipte bir haftalık çamaşırla birlikte tek elle sallanırken, kafasının içinde bir şey çatladı; ve işte! entelektüel güçleri zincirlerinden kurtuldu. Sarayda
kurnazlığı ve açık sözlülüğü, devasa sesi ve
küçük yapısıyla birleşince onu bir Güç yaptı: son madde olmasa, korkarım onu ​​o sevilmeyen spor salonuna, darağacına götürürlerdi.
Genç Burgonya Düşesi ve mirasçı Marie, her çağda büyük hanımların cüceleri okşadığı gibi onu okşadılar; saray şairi ise tereyağını altı fitlik cetvelle eritti ve Goliah'ı
içinde pişirmeye yetecek kadar sırtından aşağı indi. Hatta Giles tarafından dikte edilen bazı kaba ve hazır cümleleri bile genişletti, şiirleştirdi ve zayıflattı.

Sonuç olarak ortaya çıkan kırkayak uzunluğu Eli'ye mektupla gitti, böylece
başlık verildi--

"Yüksek ve kudretli Bourgogne Prensesi Marie, onun lytel jantilman'ı
koort'un şikayeti ve
benim lytel jantilman'ın sağ sevecen
ve dalkavuk hizmetkarı, vb. tarafından şiirselleştirilmiş ve
empopyredilmiş bir köylü hayatının övgüsü."

Ancak cüce, zihin ve kasların mutlu bir karışımıyla doruk noktasına ulaştı;
şöyle ki:

Büyük bir saray mızrak dövüşünden önceki gün Dük'ün devini bir güç
sınavına davet etti. Bu meydan okuma en ciddi sırıtmaya neden oldu ve
beklentiyi
uyandırdı.

Giles hazırda dikilmiş yüksek bir direk bulunduruyordu ve belirlenen saatte bir sincap gibi
yukarı çıktı ve kol gücüyle vücuduyla dik bir açı
ya
geldi ve öylece kaldı: sonra o kadar hızlı aşağı kaydı ki, uzun ve
kudretli prenses ciyakladı ve cebindeki Herkül'ün
ölümünü görmemek için yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Dev sadece on fit kadar ilerledi, sonra pişmanlıkla yukarı ve
acıyarak aşağı baktı ve konuyu tartışmak için ter içinde
aldı.

"Cücenin daha büyük gücü değil, daha küçük vücuduydu."

Seyirciler bu bahaneyi yüksek sesle alay ederek karşıladılar. Gerçek şuydu ki, cüce bir direğe tırmanmada harikaydı: dev sadece
mazeretlerde harikaydı. Kısacası Giles onların zekalarını ölçmüştü: kendi bedeniyle
şüphesiz.

"Gel," dedi, "eğer oraya gidersen, seninle güreşirim, oğlum, eğer öyleyse
gözlerini bağlamama izin ver."

Yenilgiden acı çeken ve bu şekilde
kesinlikle kurtarabileceğini düşünen dev, hemen kabul etti.

"Hanımefendi," dedi Giles, "oradaki kör Samson'u görüyor musunuz? Benim bir işaretimle
bana alçak bir saygı duruşunda bulunacak ve başlığını çıkaracak."

"Kör olmak nasıl bir şey?" diye sordu baş nedime.

"Giles'a bir tane için bahse girerim," dedi prenses.

"Bu benim işim."

Lehte ve aleyhte birkaç bahis oynandığında, Giles devi ekmek sepetinde vurdu. İki katına çıktı (saygı duruşu) ve başlığı düştü.

Şirket bu ince nüktedan hamle karşısında sevinçle bağırdı ve
Giles kaçmaya başladı. Dev, nefesini
alabildiği ve bandajını
çıkarabildiği anda onu takip etti. Ama çok geçti; Giles duvarda içinden geçebileceği küçük bir kapı
hazırlamıştı, ama bir
dev değildi ve onu o kadar ustaca boyamıştı ki, bir duvar gibi görünüyordu; bu
kapıyı
yırıp açtı ve hiçbir iz bırakmadan,
hile kapısının arkasına çok büyük yazılmış bu çiçekten başka hiçbir iz bırakmadan baş aşağı geçti--

Uzun uzuvlar, iri vücut, soluk soluğa
Zayıf ve bilge ile bahis ve ısırık

Bundan sonra Giles bir Güç oldu.

Şimdi kendisi adına konuşacak.

Margaret'in iyi haberlere inanamayacağını ve Kutsal Kilise'nin cüceler tarafından yönetildiğine şüpheyle yaklaştığını görünce, şunları anlattı:

"Prenses beni yatak odasına çağırdığında, onu uyuşukluktan uzak tutmak için, her zamanki gibi neşeli ya da kırsal ifadelerle dolu değildim, ama kurşun kadar sıkıcıydım.

"'Neden, sana ne oldu?' quo' she. 'Hasta mısın?' quo' ben. 'Ah, aşık oldu' quo' she. Bunun üzerine, kendilerine nedime dedikleri beş küstah orospu yüksek sesle kıkırdadı. 'O kadar da delirmedim,' dedim, 'kadınların sarayında gördüklerimi görünce.'

"'Hanımlar,' dedi prenses, 'onu olduğu gibi bırakmak en iyisi. O cömert bir
manken ve hala küstah sözlerden aldığından fazlasını veriyor.'

"'Bütün üzüntü içinde,' dedi, 'sorun ne?'

"Ona meditasyon yaptığımı söyledim ve beni şaşırtan şey, diğer insanların ara sıra sözlerini tutabilmesiydi, ama prensler asla.

"'En parlak gün,' dedi, 'senin okların bu sabah yükseklere uçuyor.' Ona, 'Evet,' dedim, 'çünkü Gerçeği vuruyorlar.'

"Benim de çok keskin olduğumu söyledi; ama ona bilmeceler sormak bana yakışmazdı,
o da onlara cevap vermek. 'Biraz uzak durun hanımlar,' dedi, 've korkmadan konuş;' çünkü üzgün ve ciddi olduğumu gördü.

"Biraz titremeye başladım; çünkü aklınızda bulunsun, o özgürlüğünü ve haysiyetini sabahlığından çıkıp resmi bir
kıyafete
girebildiğinden daha hızlı bir şekilde çıkarabilir. Ama sesimi bal kadar yumuşak yaptım (neden gülümsüyorsunuz?) ve
'Hanımefendi, beş yıl önce bir akşam, şu anda cennette olan anneniz Charolois Kontesi ile
oturduğunuzda, daha kötü
şans, sizin lavtanızla ve onun gobleni veya benzeri bir şeyle, aklınıza
gelen, Margaret Van Eyck adında bir ressamdan bir mektupla güzel bir genç geldi mi?'

"Olduğunu düşündüğünü söyledi, 'Uzun boylu, aşırı
yakışıklı bir genç değil miydi?'

"'Evet, hanımefendi,' dedim; 'o benim kardeşimdi.'

"'Kardeşiniz mi?' dedi ve bana her yerden baktı, (Neye
gülümsüyorsun?")

"Böylece ona Gerard ile arasında geçen her şeyi ve ona
piskoposluk vermek için ne kadar istekli olduğunu anlattım; ama iyi kalpli kontes, 'Yavaş ol, Marie!
dedi, o çok genç; ve bununla birlikte ikisi de ona geçimini sağlayacak bir şey vaat ettiler:
'Yine de,' dedim, 'uzun zamandır rahip ve geçimini sağlayamıyor. Bu yüzden
safram.'

"'Ah!' dedi, ''benim iyi niyetimden değil; çünkü söylediğin her şey
doğru ve daha fazlası. Sevgili annemin bana, 'Ben burada olmazsam sen ilgilen' dediğini hatırlıyorum.' Sonra haykırdı, 'Ay, sevgili annem, senin
hiçbir sözün yere
düşmeyecek.'

"Onu bu kadar olgun görünce, hemen, 'Madam, Gouda Rahibi
geçen hafta öldü.' dedim. (Çünkü büyüklerin lütuflarını aradığınızda, neyi amaçladığınızı bilmeniz gerekir. )

"'O zaman kardeşin Gouda'nın papazı,' quo' dedi, 'benim Burgonya ve Hollanda'nın varisi olduğum kadar eminim. Hayır, bana teşekkür etme, iyi Giles,' quo' dedi, 'ama iyi annem. Ve onun anısına bir şeyler
yapmak için bana verdiğin için sana teşekkür ediyorum. Ve annesi için
ağlamıyor mu? Ve bu beni çok sevdiğim iyi kardeşim için
hıçkırıklara boğmuyor mu, ve benim gibi zavallı küçük bir elfin
hâlâ prenslerin kulağına konuşabileceğini ve güzel kardeşimi
Gouda'nın papazı yapabileceğini düşünmek; eh, kızım, güzel bir yer ve güzel bir papaz evi ve baharda
her çalıda alıç, her yaz çitinde köpek gülleri ve yaban gülleri. Zavallı aptalın ne düşündüğünü biliyorum, onu bana bırak."

Cüce, Margaret'in önünde ileri geri yürüyerek anlatmaya başladı, ama
sonunda Margaret'in kollarında bitirdi; çünkü kendini tutamadı, onu yakaladı ve
sıcak bir şekilde kucakladı. "Ah, Giles," dedi kızararak ve onu öperek, "Ellerimi senden uzak tutamıyorum, vücudun çok küçük,
ve kalbin çok büyük. Sen onun gerçek dostusun. Seni korusun! Seni korusun! Seni korusun! Şimdi onu tekrar göreceğiz. O korkunç günden
beri onu görmedik."

"Gramercy, ama bu garip," dedi Giles. "Belki de o iki serseriye lanet ettiği için utanıyordur, bizim etimiz ve kanımız oldukları için, daha kötü şans."

"Sence bu yüzden mi saklanıyor?" dedi Margaret hevesle;

"Evet, eğer saklanıyorsa. Ancak, onu kapıcıya çağıracağım.

"Hayır, bu onu çok rahatsız edebilir."

"Ne umrumda? Gouda papazsız mı kalacak ve papaz evi ısırgan otlarıyla mı dolu olacak?"

Ve Margaret'in gizli memnuniyetine göre Giles, yeni papazın Rotterdam ve komşu kasabalarda
ağlatılmasını sağladı. Margaret'i kolayca ikna etti
bir iki gün içinde Gerard'ın kesinlikle duyacağından ve onun yararına geleceğinden emindi.
Papaz evine bakmaya gitti ve onun için ne kadar rahat olabileceğini ve bunu yapmayı ne kadar çok seveceğini düşündü.

Ama günler geçti ve Gerard ne Rotterdam'a ne de Gouda'ya geldi.
Giles mahcup oldu, Margaret öfkelendi ve çok perişan oldu. Kendi kendine, "Beni öldüğünü düşünerek eve geldi ve şimdi, ben hayatta olduğum için
İtalya'ya geri dönüyor, çünkü oraya gitti." dedi.

Joan ona Gouda münzevisine danışmasını tavsiye etti.

"Evet, kesinlikle bu zamana kadar ölmüştür."

"Şu var ya, öyle olsun. Ama mağara asla uzun süre boş kalmaz; Gouda asla bir
münzevi istemez."

Ancak Margaret böyle bir görev için Gouda'ya tekrar gitmeyi reddetti, "Bir
mağarada kapalı
olarak ne bilebilir ki? Benden daha az, sanırım. Gerard İtalya'ya geri döndü. Ölmediğim için benden nefret ediyor."

Az önce bir Tergovian geldi ve Catherine'den Ghysbrecht
Van Swieten'in Gerard'ı herkesten sonra gördüğüne dair bir söz getirdi. Bunun üzerine Margaret
gidip kendisine bırakılan evi ve eşyaları görmeye ve
Reicht Heynes'i Rotterdam'a götürmeye karar verdi. Ve tahmin edilebileceği gibi, adımları onu
önce Ghysbrecht'in evine götürdü. Onu bahçesinde, tekerlekli bir
sandalyeye oturmuş halde buldu. Zayıf bir sesle ama
samimi bir şekilde onu selamladı; ve ona Gerard'ı 5 Ağustos'tan beri görüp görmediğini sorduğunda, "Gerard artık yok, ama Rahip
Clement. Evet, onu gördüm; ve evime girdiği gün kutlu olsun."

Daha sonra Clement ile olan görüşmesini kendi sözleriyle anlattı.

Ayrıca, rahibin daha sonra Tergou'ya, toprağını kusması için kayıp tapuyu göğsünde taşıdığını itiraf ettiğini; ancak onu tövbeye meyilli bulduğunda, diğer yöne gittiğini söyledi.

"Bu bir aziz değil miydi; seni düzeltmeye gelen, ancak bunu yaparken düşmanının ruhunu kurtarması gereken?"

Onun kendisini tanıyıp tanımadığı sorusuna, "Böyle bir şeyden hiç şüphelenmemiştim. Sadece üç gün benimle kaldıktan sonra kendini gösterdi, Utancımı ve övgülerimi anlatırken dinle.

"Ona, 'Toprak eve gitti ve midem daha hafif hissediyor;
ama hala bana yapışan başka bir kusur var;' dedim; sonra ona, kardeşlerinin isteği üzerine yazdığım mektubu anlattım, onları kontrol etmek benim görevimdi. Dedim ki, 'Bu mektup iki sevgiliye yazılmıştı ve
şeytan yardım ederek, o pis işi yaptı. Toprakları ve evleri geri verebilirim, ama bu kötülük sonsuza dek yapıldı.' 'Hayır,' dedi, 'sonsuza dek değil, hayat boyu. O zaman yaşadığın sürece tövbe et.' 'Yapacağım,' dedim, 'ama Tanrı bunu nasıl affedebilir?' dedim, 'Ben olsam,' 
"Yine de kesinlikle affedecektir,' dedi; 'çünkü O benden on kat daha affedicidir ve ben seni affediyorum.' Ona baktım; ve sonra yumuşak bir sesle, ama titrek bir sesle, 'Ghysbrecht, bana daha yakından bak. Ben Eli'nin
oğlu
Gerard'ım.' dedi. Ve baktım, baktım ve sonunda, işte!
Gerard'dı. Gerçekten utanç ve pişmanlıkla ayaklarına kapanmıştım,
ama beni kabul etmedi. 'Bu benim yıllarım ve onun yıllarım olmadı, özel bir
hata yüzünden. Mücadele etmeden seni affettiğimi söylemiyorum,' dedi,
'bir aziz olmadığım için. Ama tövbe ederek geçirdiğin bu üç gün,
dua ederek çatının altında giydim; ve seni affediyorum.' Bunlar onun
tam sözleriydi."

Margaret'in gözyaşları akmaya başladı, çünkü yaşlı adam ona Gerard'ındaki bu beklenmedik özelliği kırık ve pişman bir sesle söyledi.
Devam etti, "Ve bununla bile bana veda etti.

"'Buradaki işim artık bitti,' dedi. Onu durdurmaya gönlüm elvermedi;
çünkü beni ne kadar affetse de,
beni görmek onun için pelin otu olmalı. Beni huzur içinde bıraktı ve ölmekte olan bir adamın duası onu beklesin, istediği yere
gitsin. Ah, kızım, onun ve senin haksızlıklarını ve bu lekeli ruhumu kurtararak nasıl intikam aldığını düşündüğümde, kalbim pişmanlıkla
parçalanıyor ve bu yaşlı gözler gece gündüz gözyaşı döküyor."

"Ghysbrecht," dedi Margaret ağlayarak, "seni affettiği için, ben de seni affediyorum: yapılan yapıldı; ve sen bana bu gün, dünyayı duymak için
dolaştığım şeyi bildirdin. Ama ah, belediye başkanı, sen
anlayışlı bir adamsın, şimdi sana acısını
affeden zavallı bir kadına yardım et."

Sonra ona olan biten her şeyi anlattı, "Ve," dedi, "onun için
sonsuza dek
yaşayanları
saklamayacaklar. Bunu kaybetmek ve
hepimizin kalbini kırmak için adil teklifte bulunuyor."

"Uşağımı çağırın," diye bağırdı belediye başkanı, aniden güçlenerek.

Ondan bir masa ve yazı malzemeleri istedi ve Hollanda'daki tüm başlıca kasabalardaki belediye başkanlarına ve arkadaşı olan
Prusyalı bir yetkiliye mektuplar dikte etti. Katibi ve Margaret bunları yazdılar ve kendisi de imzaladı. "Orada," dedi, "mesele güvenilir kuryelerle Hollanda'nın her yerine ve İsviçre'deki Basel'e kadar gönderilecek; ve korkmayın, ama yakında Gouda papazını
köyüne götüreceğiz."

Eve taze umutlarla canlanmış bir şekilde ve Gerard'a
nankörlük etmekle suçlayarak gitti. "Artık servetime değer veriyorum," dedi.

Ayrıca, onun kendi dudaklarından nedenini duyana kadar onun davranışlarını asla suçlamamaya karar verdi.

Tergou'dan döndükten kısa bir süre sonra yeni bir felaket oldu.
Catherine, kara koyunlarla gizli görüşmeler yaptı,
kovulmalarının hemen ertesi günü; ve Cornelis onu Tergou'ya kadar takip etti ve orada gizli bağışlarla yaşadı, ancak Sybrandt Rotterdam'da kalmayı seçti. Catherine ayrılmadan önce Margaret'ten iki altın melek ödünç vermesini istedi. "Çünkü," dedi, "benimkilerin hepsi tükendi." Margaret onları ödünç vermekten veya vermekten
memnundu; ama kelimeler ağzından zorlukla
çıktı, Kate'in yüzünde pişmanlık ve sıkıntı ifadesi gördü ve doğrudan Parasının nereye gittiğini. Catherine'e parayı verdi ve gidip oğluyla birlikte kendini kapattı. Şimdi bu para Sybrandt'a annesi Rotterdam'ı tekrar ziyaret etmek için iyi bir bahane bulana kadar yetecekti ve sonra aylak köpeğe kendi çalışkan
birikimlerinden biraz getirecekti.

Ama cebinde altın olan Sybrandt bunun tükenmez olduğunu düşünüyordu: ve
artık hiçbir kısıtlama gölgesi altında olmadığından, tam bir ayyaşın hayatını yaşıyordu;
ta ki bir öğleden sonra, sarhoş bir şekilde eğlenirken,
içki içtiği hanın ahırının çatısına tırmanıp, ayıkken birçok kez yaptığı bir
şekilde, çatıda yürümeye başlayana kadar. Ama şimdi dengesiz beyni
bacaklarını dengesizleştirdi ve çatıdan aşağı yuvarlandı ve
yüksek bir sesle yatay bir çitin üzerine düştü, orada bir an yarım daire şeklinde asılı kaldı; sonra devrildi ve yere sessizce uzandı, yakın arkadaşlarının kahkahaları arasında. Onu almaya geldiklerinde
ayakta duramadı; ama her girişimde kıkırdayarak düştü.

Bunun üzerine sendeleyerek ve kükreyerek sokaktan aşağı yürüdüler
ve onu Hoog Caddesi'ndeki dükkana kadar başka bir düşme riskiyle taşıdılar. Çünkü kendi utancını her yere
saçmıştı.

Margaret'i görür görmez hıçkırarak, "İşte bütün yaraları iyileştiren doktor, güzel bir kız." dedi. Ayrıca ona kötü niyet beslemediğini, çünkü onu iradesi dışında ziyaret ettiğini de söyledi. "Bu nedenle,
lütfen bu sarhoşları uzaklaştırın ve siz ve ben diğer kadehi alalım, tüm kabalıkları boğmak için."

Margaret, tüm bu zaman boyunca, düşmanını ve onun küstahlığını görünce, sırayla solgun ve kırmızıydı; ancak adamlardan biri ne olduğunu fısıldadı ve Sybrandt'ın yüzündeki çizgili bir şey dikkatini çekti.

"Ve ayağa kalkamıyor mu diyorsun?"

"Az önce kalkamadı. Dene, yoldaş! Şimdi bir erkek ol!"

"Ben senden daha iyi bir adamım," diye kükredi Sybrandt. "Ayağa kalkıp
hepinizle bir taç için savaşacağım."

Ayağa kalktı ve hemen hizmetçisinin kollarına
acı bir inlemeyle yuvarlandı. Sonra, yoldaşlarına küfür etmeye ve bacaklarını çaldıklarını söylemeye başladı. "Belinden aşağısını hissedemiyordu."

"Ah, zavallı," dedi Margaret. Adamlara çok ciddi bir şekilde döndü ve dedi ki, "Onu burada bırakın. Ve eğer onu buraya sen getirdiysen, dizlerinin üzerine çök, çünkü onu hayatı boyunca şımarttın. Bir daha asla yürüyemeyecek;
sırtı kırıldı."

Sarhoş adam bu sözleri yakaladı ve sarhoşluğun aptalca bakışı
kayboldu ve yerini bir acı parıltısı aldı. "Lanet," diye inledi;
"Lanet!"

Margaret ve Reicht Heynes onu dikkatlice taşıdılar ve
en yumuşak yatağa yatırdılar.

"Onun yapacağını yapmalıyım," diye fısıldadı Margaret. "Ghysbrecht'e karşı nazikti."

Görüşü doğrulandı, Sybrandt'ın omurgası ölümcül şekilde yaralanmıştı; ve
inleyerek ve çaresizce yatıyordu, o kadar derinden yaralamıştı ki

onun tarafından beslendi ve bakıldı.

Haber Tergou'ya iletildi ve Catherine geldi.

Bu onun için korkunç bir darbeydi. Dahası, kendini
sebep olarak suçladı. "Ah, sahte eş; ah, zayıf anne," diye haykırdı, "zavallı Eli'me ihanetimin cezasını haklı olarak çekiyorum."

Saatlerce yatağının başında sessizce sallanarak oturdu
ve bir daha asla kendisi olamadı; ve o saatten itibaren zavallı kafasında ilk beyaz saçlar çıkmaya başladı.

Sybrandt'a gelince, artık tüm haykırışı Gerard içindi, Margaret'e
acı çeken bir tazı gibi sızlanırdı, "Ah, tatlı Margaret, ah, güzel
Margaret, Meryem Ana'nın hatırı için Gerard'ı bul ve ona lanetini
üzerimden kaldırmasını söyle. Sen naziksin, iyisin; benim için yalvaracaksın ve o da seni
hiçbir şeyden mahrum etmeyecek."

Catherine, Gerard'ın onu iyileştirebileceğine olan inancını paylaştı ve onun yalvarışlarına katıldı, Margaret'in buna pek ihtiyacı yoktu. Belediye başkanı ve
ajanları başarısız olunca, kendi adamlarını işe aldı ve parayı su gibi harcadı.
Ve bu ajanların arasına zavallı Luke da kaydoldu. Bir gün onunla karşılaştı
çok zayıf görünüyordu ve ona şefkatle konuştu. Bunun üzerine ağlamaya başladı ve her zamankinden daha sefil olduğunu söyledi; neredeyse her koşulda
yeniden iyi arkadaş olmak istiyordu.

"Canım," dedi Margaret hüzünle, "neden kendine, şimdi ben onun küçük kardeşiyim ve o da benim yaşlı, evli kız kardeşim, bakımla yıpranmış diyemiyorsun? Öyle söyle, seni şımartacağım, okşayacağım ve seni bir prensten daha mutlu edeceğim."

"Eh, öyle yapacağım," dedi Luke vahşice, "senden tamamen uzak durmaktansa. Ama her şeyden önce bana yapacak bir şey ver. Belki bu sefer daha şanslı olabilirim."

"Bana evlilik sözleşmemi getir," dedi Margaret bir anda üzgün ve kasvetli bir ifadeye bürünerek.

"Bu, onu bana getir demekle aynı şey! Çünkü onlar neredeyse, o da orada."

"Öyle değil. Bana yaklaşmayı reddedebilir; ama bir zamanlar onu seven zavallı bir kadının nişanını reddetmeyecektir. Onlar olmadan herhangi bir dürüst adamın evine nasıl girebilir?"

"Hollanda'dalarsa onları sana getiririm," dedi Luke.

"Roma'da olmaları muhtemel," diye cevapladı Margaret.

"Hollanda'dan başlayalım," diye gözlemledi Luke ihtiyatlı bir şekilde.

Aşk kölesi yumuşak tiranı tarafından parayla donatılmıştı ve
buraya buraya dolandı, kunduracılık yaptı, marangozluk yaptı ve
Gerard'ı aradı. "Serseriyi bulursam daha kötü olamam," dedi, "ve belki biraz daha iyi olabilirim."

Aylar geçti ve Sybrandt ruhen iyileşti, ama bedenen değil;
Margaret'in ömür boyu emekli maaşı vardı; ve uzun zamandır beklenen bir keder zavallı Catherine'in üzerine çöktü ve onu daha da eğik bıraktı; ve o güzel, içten, telaşlı yolunu
kaybetti ve artık evde şarkı söylemiyordu; ve sinirleri sarsıldı ve bir Cornelis'in başına gelen korkunç
talihsizlik. Lanet ona ve Sybrandt'a da konuldu. Eli'ye, eğer bunca yıl sadık bir eş olmuşsa, Cornelis'i tekrar evine alması ve bir süre Rotterdam'da yaşamasına izin vermesi için dua etti.

"Burada iyi kızlarım var," dedi; "ama Margaret çok şefkatli,
ve düşünceli ve küçük Gerard benim neşem; her geçen gün babasına daha çok benziyor ve gevezeliği ağır
kalbimi neşelendiriyor; ve ben çocukları seviyorum."

Ve Eli, güçlü ama nazik, üzüntüyle kabul etti.

Ve Gouda halkı düke bir papaz, gerçek bir papaz için dilekçe verdi.
"Bizimkiler asla yanımıza gelmez," dediler, "bu altı ay geçti; çocuklarımız vaftiz edilmeden ölüyor ve halkımız gömülmeden, sadece bir şans eseri gelen
olur." Giles'ın etkisi bir keresinde bu haklı şikayeti şaşırttı; ama ikinci bir dilekçe hazırlandı ve Margaret'e mevcut durumun tek bir gün bile
korunabileceğine dair pek umut vermedi.

Sonra Margaret, sonsuza dek yabancıların eline geçmeden önce, son kez görmek için hüzünle güzel papaz evine gitti.

"Sanırım burada mutlu olurdu," dedi ve kalbi
kırılmış bir şekilde
uzaklaştı.

Dönüşlerinde, Reicht Heynes ona gidip keşişe danışmasını önerdi.

"Ne," dedi Margaret, "Joan sana mı geldi. O, keşişler için olan kişidir. Ben giderim, eğer sana onların bizden daha fazla şey
bilmediklerini göstermek içinse." Ve mağaraya gittiler.

Bu, kısmen doğal, kısmen yapay, dikenli çalılarla kaplı bir kaya setinde yapılmış bir kazıydı. Menteşeli kaba bir taş kapı ve
yukarıda küçük bir pencere ve insanların keşişe hediyelerini bildirdiği ve ona her türlü soruyu sorduğu iki açıklık vardı; ve cevaplamayı seçtiğinde, sesi uyumsuz ve
bir başka küçük aralıktan canavarca çıktı.

Kayanın yüzünde bu satır kesilmişti--

Felix qui in Domino nixus ab orbe fugit.

Margaret arkadaşına bunun son buraya geldiğinden beri yeni olduğunu söyledi.

"Ay," dedi Reicht, "yeterince iyi;" ve hayranlıkla ona baktı.
Kağıt üzerine
yazmanın bile önemsiz olmadığını düşündü; ama kaya üzerine! Fısıldadı, "Bu sonuncusundan çok daha kutsal bir keşiş; ara sıra kasabaya gelirdi,
ama bu ölümlü bir insana yüzünü hiç göstermiyor."

"Ve bu kutsallık mı?"

"Ay, kesinlikle."

"O zaman bir fare ne kadar da aziz olmalı?"

"Dışarı çık, efendi. Bir insana canavar bile olur musun?"

"Gel, Reicht," dedi Margaret, "zavallı babam bana çok şey öğretti, Bu yüzden
burada oturup papaz evine bir kez daha bakacağım. Sen öne çık ve
yalnızlığını sorgula ve ondan hiçbir şey mi yoksa saçmalık mı aldığını söyle, çünkü o da bir tane olacak."

Reicht mağaraya yaklaştığında, bir sürü kuş oradan uçtu. Küçük bir çığlık
attı ve Margaret'e oradan geldiklerini göstermek için mağarayı işaret etti.
Bunun üzerine Margaret mağarada hiç insan olmadığından emin oldu
ve konuya daha fazla dikkat etmedi.
Küçük papaz evine bakarken derin bir hayale daldı.

Reicht'in omzuna koyduğu el ve "Eve gidelim" diyen hafif bir sesle irkildi.

"Hiçbir cevap alamadın, Reicht," dedi Margaret sakin bir şekilde. "Hayır, Margaret," dedi Reicht umutsuzca. Ve eve döndüler.

Belki de Margaret yüreğinde belli belirsiz bir gizli umut beslemişti, aklı bunu reddetse de, çünkü kesinlikle daha umutsuz bir şekilde eve döndü.

Tam Rotterdam'a girerken, Reicht, "Kal! Ah, Margaret, aldatmaktan hastayım; ama sana kötü haber vermek ölümdür; seni çok seviyorum." dedi.

"Konuş, tatlım," dedi Margaret. "Çok şey yaşadım, artık yeni bir sorun hissetmeyi neredeyse geçtim."

"Margaret, münzevi benimle konuştu."

"Ne, orada bir münzevi mi? Tüm o kuşların arasında."

"Evet; ve bu onu kutsal bir adam olarak göstermiyor mu?"

"Tanrı aşkına, sana ne dedi, Reicht?"

"Ah! Margaret, ona hikayeni anlattım ve Meryem Ana'nın hatırına Gerard'ın nerede olduğunu söylemesi için ona dua ettim, Ve uzun süre bir cevap bekledim ve
sonra trompet gibi bir ses geldi: 'Eli'nin oğlu Gerard'ın ruhu için dua et!"

"Ah!"

"Ah, sana bunları anlatacak kadar yazık bana, tatlı Margaret! Düşün ki
yaşamak için oğlun var."

"Eve gitmeme izin ver," dedi Margaret hafifçe.

Brede Kirk Straet'ten geçerken kapıda Joan'ı gördüler. Reicht ona, "Eh, kadın, senin münzeviye gitti ve iyi bir haber duymadı." dedi.

"İçeri gir," dedi Joan, dedikodu yapmak için can atıyordu.

Margaret içeri girmek istemedi; ama Joan'ın evine çıkan küçük dış merdivenlerden birinin en alt basamağına kederli bir şekilde oturdu ve diğer ikisinin tepede dedikodu yapmalarına izin verdi.

"Ah," dedi Joan, "şu keşişin söyledikleri kesinlikle doğru, Bana söylendiğine göre o kadar kutsalmış ki, kuşlar bile onunla takılıyormuş."

"Bu neyi kanıtlıyor?" dedi Margaret küçümseyerek. "Kışın Gerard'ın kuşları elinden yiyene kadar evcilleştirdiğini gördüm."

Bu paralellik karşısında diğer ikisi arasında acıma dolu bir bakış geçti, ama ikisi de ona çok düşkündüler ve ne düşündüklerini söyleyemediler.

Joan, bu keşişin kutsallığı hakkında duyduğu tüm harika hikayeleri anlatmaya devam etti; sadece geceleri dışarı çıktığını ve kurtların arasında dua ettiğini ve kurtların ona asla dokunmadığını; ve şimdi insanlara vücudunu şımartmak için ona bu kadar çok yiyecek getirmemelerini, bunun yerine mum getirmelerini emretti.

"Mumlar azizinin önünde yakılacak," diye fısıldadı Reicht ciddiyetle.

"Ay, kızım; ve kutsal kitaplarını okuyacak. Bir komşum elinin çıktığını gördü ve kuşlar elinin üzerine kondu ve kırıntıları gagaladı. Kadın elini öpmeye gitti ama kutsal adam onu ​​bir çırpıda elinden aldı. Bir kadının ona dokunmasına veya bakmasına tahammül edemezler, azizler edemez."

"Eli nasıldı, karıcığım? Ona sordun mu?"

"Dilim başka ne işe yarar ki? Neden, canım, hepsi seninki gibi; aynı şekilde bir baş parmağım ve dört parmağım vardı."

"Şimdi oraya bak."

"Ama seninkinden ve benimkinden daha beyaz bir şey olamaz."

"Ay, ay."

"Ve çok zayıf."

"Ne bekliyordun ki?"

"Ne bekliyordun? Neden, havadan, duadan ve mumlardan."

"Ah, peki," diye devam etti Joan; "zavallı şey, en kötüsünü bilmesinin onun için en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi cennetten bir ses aldı, Ya da neredeyse onun kadar iyi, ve ruhu için dua etmesi gerek. Bir şey var ki, artık eskisi kadar fakir değil; ve daha iyi bir ele asla zenginlik düşmedi; ve o sadece bu konuda kendi başına geldi, böylece rahibe onun için ayin
okuması için para ödeyebilir ve bu büyük bir teselli."

Dedikodularının ortasında, kulaklarında her şeyin uğultulu olduğu Margaret, düşüncelere dalmış gibi görünse de, yavaşça ayağa kalktı ve gözleri yere bakarak, kaşları çatık bir şekilde uzaklaştı.

"Benimle olduğunu unutmuş," dedi Reicht Heynes pişmanlıkla.

Dedikodusunu Joan'la yaptı ve sonra eve gitti.

Margaret'i oturmuş, gri kumaştan bir pelerin ve ona uygun bir pelerin keserken buldu. Küçük Gerard, sol kolunun içinde, yanında duruyordu, işe göz gezdiriyor ve kıvranarak işi daha da zorlaştırıyordu,
ve kumaşı sabit tuttuğu koluyla oynuyordu,
tüm bunlara sarsılmaz bir sabır ve memnuniyetle boyun eğiyordu, Bir erkek işçinin
bu kadar karışmış, engellenmiş, endişeli olduğunu hayal edin!

"Öyle mi, anne?"

"Bir kürk, evcil hayvanım. "

"Bir pl'lisse mi?"

"Harika bir elbise. Ve bu da giyeceğin pelerin."

"Ne için?"

"Vücudunu soğuktan korumak için; ve pelerin omuzları için, ya da
köylüler gibi başının üzerinden geçirmek için. Bir keşiş için."

"Bir keşiş mi?"

"Bir mağarada tek başına yaşayan kutsal bir adam."

"Karanlıkta mı?"

"Ay, bir süre."

"Oh."

Sabah Reicht, keşişin yanına pelerin ve bir kilo kalın mumla gönderildi.

Margaret kapıdan çıkarken ona, "Gerard'ın kimin
oğlu olduğunu söyledin mi?" dedi.

"Hayır, ben değil."

"Düşün, kızım! Ona söylememiş olsaydın, ona nasıl Gerard, Eli'nin oğlu diyebilirdi?"

Reicht, ondan hiç bahsetmediğini, sadece Gerard olarak bahsettiğini ısrarla söyledi. Fakat
Margaret, ona inanmadığını açıkça söyledi; bunun üzerine Reicht
hakarete uğradı ve başını hafifçe sallayarak dışarı çıktı. Ancak,
münzeviyi tekrar sorgulamaya karar verdi ve onun güzel yeni
pelisi ve mumları gördüğünde iletişiminde daha cömert olacağından şüphesi yoktu.

Giles kötü haberlerle içeri girdiğinde çok uzun süre gitmemişti.

Gouda'nın geçimi artık boş kalmayacaktı.

Margaret bundan çok rahatsız oldu.

"Ah, Giles," dedi, "bir ay daha iste. Sana
bir ay daha verirler belki."

Bir saat sonra geri dönüp ona bir ay alamayacağını söyledi.

"Bana bir hafta verdiler," dedi. "Peki bir hafta nedir?"

"Boğulan bedenler samanlıkta yakalanır," diye cevapladı. "Bir hafta mı? küçük bir
hafta?"

Reicht görevinden keyifsiz bir şekilde geri döndü. Kahini daha fazla
iletişimi reddetmişti. Bu yüzden en azından inatçı sessizliği adil bir şekilde
yorumlanabilirdi.

Ertesi gün Margaret, Reicht'ı dükkanın başına getirdi ve
bütün gün ortadan kayboldu. Ertesi gün de öyle, sonraki gün de. Kimseye
nerede olduğunu da söylemedi. Belki de utanıyordu. Gerçek şu ki,
bütün o günleri tek bir küçük yerde geçirdi. Onun rüya gördüğünü düşündüklerinde,
Joan ve Reicht'tan gelen her kelimeye, ikisinin de sahip olduğundan çok daha keskin bir zihnin tüm
güçlerini uyguluyordu.

İkisinin de aklına gelmeyen bir ölçekte çalışmaya başladı.
Münzeviyi görmeye ve ona yüz yüze soru sormaya kararlıydı, bir duvarın arkasından değil. Bir daire çizerek mağaranın üstüne çıkabileceğini ve yalnız kişi tarafından görülmeden aşağı bakabileceğini keşfetti. Ama
bunu yapmaya geldiğinde, bir geçilmez dikenli yığın. Giysilerini, ellerini ve ayaklarını yırttıktan sonra, kısa süre sonra kanla kaplanana kadar, kararlı, sabırlı kız makasını çıkardı ve düşmanın arasından dar bir yol açana kadar istikrarlı bir şekilde kesti ve biçti. Ama iş o kadar yavaştı ki yarıda bırakmak zorunda kaldı. Ertesi gün
makaslarını tazeledi ve keskin bir bıçak da getirdi ve
yavaşça, sessizce mağaranın çatısına doğru yolunu kesti. Orada, yoldan geçenlerin onu görmemesi için kesilmiş dikenlilerden bazılarını pusuya düşürdü ve münzevi dışarı çıkana kadar dikkatli bir şekilde oturdu. Onun altında hareket ettiğini duydu. Ama hücresinden hiç çıkmadı. Onun sadece
geceleri dışarı çıktığının doğru olduğunu düşünmeye başladı.

Ertesi gün erken geldi ve küçük Gerard için yaptığı bir ceketi getirdi ve orada bütün gün oturdu, çalıştı ve inatçı bir sabırla
izledi.

Saat dörtte kuşlar beslenmeye başladı; ve daha küçük türlerden birçoğu mağaranın etrafında uçuşarak geldi ve bir veya ikisi içeri girdi. Fakat çoğu, çalılıklarda önceden bir yer edinerek, aniden
Margaret'i keşfetti ve küçük kanatlarını tedirgin bir şekilde çırparak uzaklaştı. Ve
havada uçmalarına rağmen, mağaraya girmediler.
Şu anda, onları cesaretlendirmek için, keşiş, titremelerinin sebebinin farkında olmadan, içinde birkaç kırıntı olan ince beyaz bir el uzattı,
Margaret işini yavaşça bıraktı ve vücudunu bir yılan gibi öne doğru kaydırarak, yukarıdan ona baktı; ondan sadece birkaç adım uzaktaydı.
Kadının tarif ettiği gibi, ince, beyaz bir eldi. Şu anda diğer el bir parça ekmekle çıktı ve iki el birlikte onu kırıp kırıntıları dağıttı.

Ama diğer el daha iki saniye bile çıkmamıştı ki, yukarıda izleyen menekşe gözler
genişledi; ve nazik göğüs kabardı ve
tüm vücut rüzgardaki bir yaprak gibi titredi.

Onun hızlı gözünün ne gördüğünü okuyucunun tahmin etmesini bırakıyorum. Dudaklarına
yükselen çığlığı bastırdı, ama çaba ona pahalıya mal oldu. Kısa süre sonra münzevinin sol eli, onun övünen
gözlerinin önünde belirsizce yüzmeye başladı; ve derin bir iç çekişle başı öne düştü ve kırık bir zambak gibi yattı.

Derin bir baygınlık içindeydi, buna belki de bugünkü uzun orucu ve önceki birçok günün
tedirginliği ve uykusuzluğu katkıda bulunmuştu.

Ve orada güzellik, zekâ ve istikrar, solgun ve sessiz yatıyordu, Ve o münzevi ona bu kadar yakın olanın kim olduğunu pek tahmin edemedi. Küçük kuşlar şimdi
üzerine atladılar ve biri neredeyse küçük ayaklarını onun zengin kızıl saçlarına
dolaştırıyordu.

Dertlerine geri döndü. Güneş batmıştı. Çok üşüyordu, Biraz
ağladı, ama sanırım bu kısmen fiziksel zayıflığın kalıntılarındandı. Sonra eve gitti, Tanrı'ya ve azizlere onu
aydınlatmaları ve en iyisi için ne yapması gerektiğini öğretmeleri için dua etti.

Eve vardığında solgun ve histerikti ve tüm sorularına
en sevdiği kelime olan "Derin sularda yürüyoruz" dışında hiçbir şey söylemedi.

Gece onun için harikalar yaratmış gibiydi.

Şöminenin yanında iç çekerek oturan Catherine'in yanına geldi ve onu
öptü ve dedi ki--

"Anne, dünyada en çok neyi istersin?"

"Eh, canım," diye cevapladı Catherine umutsuzca, "şimdi beni gülümsetecek hiçbir şey bilmiyorum; benim için değerli olan birçok kişiden ayrıldım.
Gerard, bulduğu anda tekrar kayboldu; Kate cennette; ve Sybrandt
hayat boyu."

"Zavallı anne! Canım anne, Gouda malikanesi döşenecek, temizlenecek ve
aceleyle hazırlanacak, Bak, burada on tane altın melek var. Onları
uzaklaştır, iyi anne; çünkü oğlumdan çoktan bir sürü aldım,
bir sürü işe yaramaz deli, onu benim için bulacak."

Catherine ve Reicht bir an sessizce ona baktılar ve sonra
bir sürü soru sordular, hiçbirisine cevap vermedi. "Hayır," dedi, "siz uyurken yatağımda uzandım ve düşündüm, düşündüm, düşündüm; ve sanırım her şeyin ipucunu aldım, seni seviyorum, canım annem; ama hiçbir kadının diline güvenmeyeceğim. Bu sefer başarısız olursam, suçlayacağım tek kişi Margaret Brandt olacak."

Kararlı bir kadın çok kararlı bir şeydir. Ve Margaret'in sesinde ve alnında derin, inatçı bir kararlılık vardı ki bu Catherine'i o anda daha fazla soru sormanın boşuna olacağına ikna etti,
O ve Reicht varsayımlarda kayboldular; ve Catherine Reicht'e fısıldadı, "Sessiz ol; o zaman dışarı sızacak;" genel gözlemlere dayanan akıllıca bir tavsiye.

Bir saat içinde Catherine, iki şişman kıza yardım etmek için bir arabayla Gouda'ya doğru yola çıktı ve yanında paspaslar, kovalar ve fırçalardan oluşan oldukça büyük bir kuşatma topu vardı. Daha canlı bir renkle ve gözlerinde eski bir ışıltıyla geri döndü ve Margaret'i ciltler dolusu bir sıcaklıkla öptü ve sabahın beşinde tekrar Gouda'ya doğru yola koyuldu.

O gece Reicht ilk uykusundayken bir el hafifçe omzuna dokundu ve uyandı ve çığlık atmak üzereydi, "Whisht," dedi Margaret ve parmağını dudaklarına götürdü.

Sonra fısıldadı, "Yumuşakça kalk, alışkanlıklarını değiştir ve benimle gel!"

Aşağı indiğinde Margaret, ondan Dragon'u serbest bırakmasını ve onu da getirmesini istedi. Şimdi Dragon, Margaret Van Eyck ve Reicht'i, iki yalnız kadını, birkaç yıldır koruyan ve ikincisine bağlı olan büyük bir mastiff'ti.

Margaret ve Reicht, arkalarında görkemli bir şekilde yürüyen Dragon ile dışarı çıktılar. Gece yarısından çok sonra geri döndüler ve dinlenmek için çekildiler.

Catherine asla bilmiyordu.

Margaret arkadaşlarını okudu: sağlam, sadık Frizyalının dilini tutabildiğini ve Catherine'in tutamadığını gördü. Yine de, cesareti ruhuna eşit olsaydı Reicht'e bile güveneceğinden emin değilim; ama tüm cesareti ve kararlılığına rağmen, şefkatli, çekingen bir kadındı, karanlıktan biraz korkuyordu, karanlıkta yalnız kalmaktan çok korkuyordu ve kurtlardan umutsuzca korkuyordu. Şimdi Dragon bir iki titremeyle bir kurdu öldürebilirdi; ama sonra Dragon onunla gitmezdi, sadece Reicht'le giderdi; böylece
birlikte
bir sırdaş oldu.

Ertesi gece başka bir ay ışığı keşfi yaptılar ve sanırım
biraz sonuç aldılar. Çünkü ertesi gece değil (o gece yağmur yağdı ve cesaretlerini
yok etti), ama sonraki gece yanlarına bir arkadaş aldılar, Reicht Heynes'in aklına gelebilecek son kişi;
yine de, onunla gideceği söylendiğinde hemen sıcak bir şekilde onayladı.

Bu gizli saldırganların eylem anı geldiğinde nasıl titrediklerini ve soluk soluğa kaldıklarını hayal edin; hayal edin, eğer yapabiliyorsanız, Margaret'in göğsündeki kargaşayı, heyecan verici umutları, kovalayan ve mide bulandırıcı korkular tarafından kovalanan;
güzel ve yüksek ruhlu, ama şefkatli, tapan bir kadının, Yasa'nın gözünde eş, Kilise'nin gözünde eş olmayan, titreyen, kızaran, solgunlaşan, parlayan, titreyen, geceleyin,
çiy kadar sessiz bir şekilde, Gouda münzevisinin üzerine gizlice girdiği o tuhaf ve belki de eşsiz şefkatli aşinalık ve
uzaktaki hayranlığın karışımını.

Ve yukarıdaki yıldızlar hiç bu kadar parlak ve sakin görünmemişti.

BÖLÜM XCII

Evet, Gouda münzevisi Gouda'nın papazıydı ve bunu bilmiyordu, inzivası o kadar mutlaktı ki.

Okurlarım, tutkusunun çılgınlığı geçtiği anda,
bu tutkuya ihanet edildiği için pişmanlık duyduğunu bilir. Ama belki de
sadece onun kadar dindar ruha sahip olup
birdenbire düşenler, kendisini ele geçiren
kendisine karşı duyduğu korkuyu fark edebilirler. Kendini özgüvenin uçurumun kenarına kadar getirdiği biri gibi hissediyordu.

"Ah, iyi Jerome," diye haykırdı, "beni benden ne kadar daha iyi tanıyordun!
Öğütlerin ne kadar da acı ve sağlıklıydı!"

Kendi kalbini araştırmaya alışkın olduğundan, öfkesinin gerçek nedeninin Margaret olduğunu hemen gördü. "O halde onu Tanrı'dan daha çok seviyorum," dedi umutsuzca; "Kilise'den daha çok, Böyle bir aşktan bana veya ona ne
kaynaklanabilir?" Bu düşünce onu ürpertti. "Güçlüler
baştan çıkarmayla savaşsın; kaçmak zayıfların işidir. Ve benden daha zayıf kim olabilir? Benim tövbem, dinim nedir? Derece derece güzel görünen bir yapıya
inşa edilmiş bir deste kart; ve işte! Bir nefeslik dünyevi aşk ve toz içinde yatıyor, tekrar başlamalıyım, hem de daha sağlam bir
temel üzerine." Hemen Hollanda'yı terk etmeye ve geri dönmeden önce hayatının yıllarını
uzak bir manastırda geçirmeye karar verdi. O zamana kadar
dünyevi tutkunun baştan çıkarmaları iki kat daha şaşkına dönecekti; ve daha yaşlı ve daha iyi bir rahip olarak, dünyevi sevgilerinin daha efendisi olacaktı,
ve Margaret, terk edildiğini görünce evlenecek ve başkasını sevecekti,
Bu son düşüncenin ona yaşattığı ızdırap, kendini arayan ve kendini inkar eden kişiye dini görev yolunda olduğunu gösterdi.

Ama onu kendi ölümsüz iyiliği ve onun iyiliği için terk ederken, onun dünyevi iyiliğini ihmal etmeyecekti. Gerçekten de, tatlı düşünce, onu hayat boyu rahat ettirebilirdi ve bu dünyanın malları bakımından zengin edebilirdi, ki o bunları hor görmeye mecbur değildi, ona sırtını dönmenin ona verdiği acı mücadelede onu ayakta tuttu, tek bir nazik söz veya bakış olmadan, "Ah, benim hakkımda ne düşünecek?" diye inledi. "Ona tüm yaratıklar arasında en kalpsiz, en insanlık dışı görünmeyecek miyim? Ama en iyisi; ay, benden nefret etmesi, zavallı olmam, Tanrı merhametli ve kırık kalbime bu rahatlığı veriyor; o kötü adamın kendi kalbini geri kazanmasını sağlayabilirim ve o yoksulluk yüzünden asla başka bir gerçek sevgiliyi kaybetmeyecek. Başka biri mi? Ah ben! Ah ben! Tanrı ve azizler bana yardım etsin!"

Bu görevi nasıl başardığı anlatıldı. Ama önce, belki hatırlayacağınız gibi, gece Gouda münzevisini kefaret etmeye gitti. Onu ölürken buldu ve gözlerini kapatıp hücresine bitişik küçük oratoryumun zemininin altına gömene kadar onu hiç yalnız bırakmadı. Fırtınalı bir hayatın huzurlu sonuydu. Münzevi bir askerdi ve şimdi bile derisinin yanında çelik bir zırh taşıyordu ve artık Şeytan'ın olduğu gibi Mesih'in de askeri olduğunu söylüyordu. Clement onu günahlarından arındırdığında ve yanında dua ettiğinde, o da o kadar dindar bir
şekilde ölmekte olan birinden tavsiye istedi. Münzevi ona bu huzurlu inzivada halefi olmasını tavsiye etti. "Dünyaya, ete ve şeytana karşı zorlu bir mücadele vermişti ve Yalnızlık kalesine çekilene kadar onları asla tamamen şaşırtamamıştı."

Bu sözler ve münzevinin dindar ve huzurlu ölümü, hemen ardından gelip üzerlerine ölümsüz gerçeğin mührünü vurmuşçasına Clement üzerinde derin bir etki bıraktı. Onun durumunda da mücadele edecekleri bir önyargıları yoktu; yalnız münzevi, ister bir manastıra ait bir mağarada veya hücrede bir münzevi veya münzevi olarak hapsedilmiş olsun, ister bağımsız münzevihanenin daha vahşi ama daha gevşek inzivasında saklı olsun, Kilise'de hala derin bir saygı görüyordu. Ve Clement, Kilise'nin münzevileri hakkında, kendi dönemindeki çoğu ilahiyatçıdan daha fazla şey biliyordu; Tergou yakınlarındaki manastırda bunlar hakkında çok şey okumuştu, Vatikan'ın el yazmalarında hayatlarını hayret ve zevkle 
tüketmişti ve birkaç ulusun dilenci rahipleriyle bunlar hakkında içtenlikle sohbet etmişti.
Bu rahipler, basılmadan önce, her ülkenin manastırlarında biriken yerel yıllıkların ve biyografilerin büyük dağıtıcılarıydı.
Sonra öğretmeni Jerome, dört yüzyıldan fazla bir süredir Thebaid'in yeniden canlandırıldığı Camaldoli tepelerinde üç yıl münzevi olarak kalmıştı; ve Jerome, çoğu dini temada soğuk ve kaba olmasına rağmen, bu konuda
coşkuyla sıcaktı. Etrafına keşiş mağaralarının dağıldığı St. John Baptist manastırının yıllıklarını incelemiş ve ona orada bir keşiş olarak günlerini sonlandıran birçok asilzadenin ve birçok ünlü savaşçının ve piskoposluktan keşiş evine veya keşiş evinden piskoposluğa geçen birçok piskopos ve başpiskoposun isimlerini söylemişti. Bunlardan ilki Ravenna Başpiskoposu; ikincisi Papa Dokuzuncu Victor'du. Ayrıca, ona, onların çeşitli çileciliklerini ve her keşişin en zayıf olduğu yeri bulmaya nasıl karar verdiğini ve en sonunda, hatta orada, en güçlü olduğu yere kadar merhametsizce veya bağışlamadan kendine nasıl saldırdığını da kasvetli bir zevkle söylemişti. Ve yirmi dört saat içinde yedi kez, gök gürültüsü, yağmur veya karda, gün ışığında, alacakaranlıkta, ay ışığında veya meşale ışığında, yalnızlar uzak noktalardan, engebeli sarp yollardan, manastır kilisesinde ibadet etmek için akın ettiler; sabah ayinlerinde, baş, üç, altı, nones, akşam ve akşam dualarında. Hatta, hevesli sorular sorarak, Mezmurlar Kitabı'nı söylediği ve orada dua ettiği ünlü müritleri ona anlattı; yeminlerinin izin verdiği tek ilişki, özel izin dışında. Moncata, Moncata ve Cardova Dükü ve gençliğinin baharında dünyanın ihtişamından, kibirlerinden ve zevklerinden
çekilen İspanya'lı Hidalgo; orduları savaşa götüren, ancak artık Mesih'in özel bir askeri olan Novara'lı Peder John Baptist; Cornelius, Samuel
ve Sylvanus. Son olarak, büyük Düşes de' Medici, Papa'nın iznini aldığında, şimdiye kadar Camaldoli'yi ziyaret etmeyi reddetti, aşağı indi ve ilk tahta haçta onunla buluştu ve orada, saraylılar ve dalkavuklarla çevrili olduğu için, ona itiraz etti, onu ikna etti ve onu, yüzyıllardır hiçbir kadının ayağını basmadığı o kutsal dağa saygısızlık etmemesi konusunda uyardı; ve o, yer ve adamdan korkarak, tüm kaptanları, askerleri, saraylıları ve uşaklarıyla birlikte o yaşlı münzeviden geri çekildi. Clement, Basel'de özellikle Alman ve İngiliz münzevilerle ilgili taze materyaller buldu; hatta İsa'nın 250. yılından, Tebli Pavlus'un doksan yıllık yalnızlığına başladığı 1470 yılına kadar bir "Catena Eremitarum" bile hazırlamıştı. Onlara Angelorum amici et animalium, yani

MELEKLERİN VE HAYVANLARIN DOSTLARI adını verdi.

Böylece, o günlerde hiçbir zaman bir münzevi olduğunu düşünmese de, yol
deyim yerindeyse döşenmişti; ve Gouda'nın ölmekte olan münzevisi, iyi bir mücadele verdiği ve kazandığı Yalnızlık kalesini kutsadığında ve onu şimdi küçülen bedeninden düşen inanç zırhını almaya davet ettiğinde, Clement kendi kendine şöyle dedi: "Cennet, ayağımı buraya, bu sona doğru yönlendirdi." Ona göre, patronu St. Bavon'un bir münzevi, hem de ciddi bir münzevi, tek kişilik hücrenin bir zırhlı süvarisi olması da küçük bir tesadüf değildi.

Ghysbrecht Van Swieten ile barışır barışmaz, hevesle meskenine gitti, Tanrı'ya bu üç gün içinde
oranın çoktan işgal edilmemiş olması için dua etti. Korkusu boşuna değildi; bu ünlü inler asla uzun süre bir insan kiracı istemezdi. Kaba taş kapıyı aralık buldu; sonra çok
geç olduğundan emin oldu; kapıyı açtı ve yavaşça içeri girdi. Hayır; hücre
boştu ve münzevinin büyük fildişi haçı, kalemleri, mürekkebi, tohumları ve memento mori, bir kafatası; saçtan yapılmış gömleği ve
bir diğeri kıllardan yapılmış gömleği; yıpranmış koyun postundan pelerini ve başlığı vardı; onun
çekici, keski ve psaltery, vb. Erkekler ve kadınlar oradan geçmişti, ancak hiçbiri içeri girmeye cesaret etmemişti, çalmaktan çok daha az. İnanç ve
sadelik, o anahtarsız kapıyı, laiklerin evlerinden daha güvenli bir şekilde korumuştu,
modern bir hapishane gibi kapılarıyla savunuluyordu ve her pencerede demir parmaklıklar ve soylular hendek, burç, chevaux de
frise ve demir parmaklıklarla.

Clement hücreye girer girmez gürültülü bir kanat sesi ve bir
çarpıntı duyuldu ve bir köşeden büyük kahverengi bir baykuş indi ve pencereden
döndü, havayı Clement'in yüzüne soğuk bir şekilde çarptı.
İrkildi ve
titriyordu.

Bu baykuş şeytani bir şey miydi? Onu ruhunun iyiliğinden caydırmaya mı çalışıyordu?
İkinci kez düşündüğümde, bu, keşişin hücreyi onun için tutması için tuttuğu iyi bir ruh, belki de keşişin kendisi olabilir miydi? Sonunda bunun sadece bir baykuş olduğuna ve onunla arkadaş olmaya çalışacağına karar verdi.

Diz çöktü ve yeni hayatını duayla başlattı.

Clement'in sadece bastırması gereken dünyevi bir tutkusu yoktu, bu tutkunun gücü onu
ebedi refahı için titretiyordu, aynı zamanda öfkeye, onu kuşatan günaha teslim ettiği ve kendi kardeşlerini lanetlediği için yapması gereken bir kefareti vardı.

Bu kadar çok konforla döşenmiş bu geniş hücrenin etrafına baktı ve
zihnindeki o iğrenç yerin, eremus in eremo'nun, çölde bir çölün, kutsal Jerome'un, keşişin ve
keşişlerin Plutarkhos'unun dört ölümlü yıl boyunca hastalık, ayartma ve umutsuzlukla boğuştuğu yerin resimleriyle karşılaştırdı; ve erişilemez ve dikenli niş,
bir uçurumun kenarındaki delik, çocuk keşiş Benedict'in kendini gömdüğü ve
üç yıl boyunca iyi rahip Romanus'un ona kısıtlı ortak alanlarından ayırabildiği
parayla yaşadığı ve o lokmayı arkadaşı olan bir kuzgunla bölüştürdüğü; ve patronu St. Bavon'un oyuk ağacı; ve Fribourg'daki dünyevi
arafa, korkunç bir mağarada isimsiz bir azizin yaşadığı,
gözlerinin sürekli karanlıkla donduğu ve kulaklarının sonsuz bir
şelaleyle
sersemlediği; ve St. Simeon Stylita'nın
kırk beş yıl yaşadığı sütun; ve St. Dunstan'ın destina'sı veya taş kutusu,
sas kovanındaki Hilarion gibi, sepulchro potius quam domu,
neredeyse oturabildiği, ayakta durabildiği veya uzanabildiği; ve kurşunla mühürlenmiş,
Taylandlıların, Christina'nın ve diğer münzevilerin yaşayan mezarları; ve St.
Alred'in nemli zindanı. Bunlar ve gerçek münzevilerin
kayada ve uyuyan bedenlerinin altındaki kayada ve dua eden dizlerinde yıpranmış oldukları kasvetli inlerden daha fazlası, hepsi aklına geldi ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu tatlı inziva ruhun güvenliği içindir; ama
İsa bana gelecekteki hatalara karşı kefaret için yardım etsin; ve pişman olduğum hata için,
bir insanın yüzünü on iki ay ve bir gün boyunca göremeyeceğim." Gözünde bu son ve alışılmadık şiddet için bile ünlü emsaller vardı. Aslında
bu hücrenin orijinal münzevisi açıkça aynı yemin altındaydı.
Bu yüzden kendisiyle konuşulan ve cevap verdiği iki açıklık vardı.

Diğer açılardan, münzevilerin ve münzevilerin tekdüze kuralını benimseyerek,
gününü yedi göreve böldü, her ikisi de durmadan dua ettiği O'nun yarattığı ışık ve karanlığın önemsiz kazalarını görmezden geldi. Mezmurları ezbere biliyordu ve
dindarlığın tüm aralıklarında, kesik uykularla meşgul olmadan, elleriyle çok çalışıyordu. Münzevinin kuralının hiçbir maddesi bundan daha katı veya daha eski değildi. Ve burada kendi kendine koyduğu çile onu utandırıyordu, çünkü
komşularına fayda sağlayacak, görülmeden hangi işi yapabilirdi ki? Çünkü münzevi, yalnızca geçiminin buna bağlı olduğu durumlarda kendi kendine çalışacaktı. Şimdi Clement'in mütevazı ihtiyaçları köylüler tarafından
yeterince karşılanıyordu.

Ay ışığındaki gecelerde bir hırsız gibi gizlice dışarı çıkar ve
köyün eteklerindeki yoksul bir adamın bahçesini kazardı. Sepetler yapar ve
onları mütevazı kapılara gizlice bırakırdı.

Ve gündüz vakti hücresinin önünden geçenlerin bedenleri için hiçbir şey yapamadığından, gecenin bir vakti çekici ve keskisiyle dışarı çıktı ve tüm yol boyunca kumtaşı kayaların üzerine ahlaki ve dini cümleler
oydu. "Kim bilir?" dedi, "sık sık şans eseri bir ok eve
çarpıyor."

Ah, yaralı yürek, sen yoksulları ve yaslıları, anadillerinde kutsal teselli sözcükleriyle teselli et; çünkü "tamam, 'tis 'clavis ad corda plebis'" dedi. Ayrıca bilgin Colonna'nın ona doğudaki yazılı dağlardan bahsettiğini hatırladı, kralların zaferlerini
yazdıkları yer, "Ne," dedi Clement, "bu Doğu hükümdarları, savaşçı ihtişamlarını kayaya kazıyacak kadar akıllılar mı, kan kabarcıkları yeryüzü kadar uzun süre dayanacak; ve etrafımdaki kayaları, sözleriyle var oldukları ve nefesiyle toz olacakları Şan Kralı'na sessiz mi bırakacağım? Hayır, ama bu taşlar yorgun yolculara sonsuz barıştan ve zayıf ve sıkıntılı
ama mutlu hizmetkarının aralarında çalıştığı Kuzu'dan bahsedecek." 

Şimdi bu zamanda, yoksulları ve sıkıntılıları asırlardır teselli eden ilham edilmiş sözler henüz Hollandaca basılmamıştı, bu yüzden kutsal evanjelistlerin bu altın cümleleri, cennetten gelen taze kehanetler gibi veya kavrulmuş çiçeklerin üzerindeki çiy gibi geldi; ve zavallı keşişin
yazılı taşları bir veya iki kalbi yumuşattı ve ağır yüklü şarkı söyleyenleri
yollarına gönderdi(1).

Etrafında sihir gibi beliren bu kutsal kehanetler;
gölgesel öğüt arayanlara penceresinden verdiği ihtiyatlı yanıtlar;
ve her şeyden öte, görünmezliği, ona kısa sürede muazzam bir
ün kazandırdı. Bu, ara sıra ondan gözyaşları ve yalvarışlarla zorla kopardıkları tıbbi tavsiyelerle azalmadı;
çünkü hastalar iyileşirse kutsal keşişe itibar kazandırdılar ve
eğer iyileşmezlerse tüm suçu şeytana yüklediler. "Sanırım kimseyi öldürmedi,
çünkü ilaçları kadınsı ve zayıftı." Adaçayı ve pelin otu, sion,
zufa, hodan, nardard, köpek dili, Meryem Ana'nın pelerini, ateş otu,
ve İnanç ve sonuncusu hariç hepsi küçük miktarlarda.

Sonra onun perhizi, bir azizin kesin işareti. Ona getirdikleri yumurta ve sütü ilk başta dehşetle reddetti. Münzevinin kuralının ekmek mi, otlar mı ve su mu olduğunu bilmiyor musunuz? Yumurtalar, kılık değiştirmiş kuşlardır;
çünkü kuş öldüğünde, yumurta da çürür. Süt ise beyaz kandan pek de iyi değildir. Ve ona çok fazla ekmek getirdiklerinde onu da reddetti. Sonra ona baskı yaparlardı. "Hayır, kutsal baba; fazlasını
yoksullara ver."

"Yoksulların arasına gidenler bunu daha iyi yapabilir. Ekmek bir münzevinin penceresinden gelişigüzel
atılacak bir şey midir?" Ve bundan sonra ısrar edenlere: "Sadakayla geçinmek, yine de Sir Bountiful oynamak, sağ elle yalan söylemektir. Başkasınınkini yoksullara vererek, onların şükranlarını
aldatır ve seni gerçek veren olarak aldatırım. Zenginleri yoksulların kucağına
kazanmakla övünen hırsızlar böyle yapar. Occasio avaritiae nomen
pauperum."

Başka hiçbir şey iyi ruhları ikna edemediğinde, bu Latince
parça onları her zaman ikna ederdi. Virgil'in Aeneid'inden bir dize de öyle.

Bu büyük kutsallık ünü tamamen dışsaldı. Hücrenin içinde, Gouda münzevisini pislik kadar ucuza tutan bir adam vardı.

"Ah!" dedi ki, "Kendimi kandıramam; Tanrı'nın hayvanlarını kandıramam.
Küçük kuşlara bak, ne kadar utangaçlar; onları besleyip besliyorum ve
onların dostluğunu özlüyorum, yine de asla içeri girmiyorlar,
elimi tutmuyorlar,
yanına konarak. Neden? Ne Paul, ne Benedict, ne Lincoln'lü Hugh, ne
Columba, ne de Guthlac bu hücrede kalıyor. Avlanan dişi geyik buraya uçmuyor,
çünkü burada ne Fructuosus, ne Aventine, ne de Suabia'lı Albert var; hatta
yakındaki ormandan, biriktirdiğim meşe palamutları için güzel bir sincap bile gelmiyor; çünkü burada Columban yok. Burada olan baykuş bile
kaçtı. Aldatılmamalılar; bunun için bir Papa sözüm var;
Tanrı ruhuna huzur versin."

Clement'in, kalbindeki imajını yok etmeye kararlı olduğu kadına göre bir avantajı vardı.

Acı çekmiş ve yasın sancısını atlatmıştı ve zihin
böyle bir ızdırabı tekrarlayamıyor. Sonra ona ölü gibi bakma alışkanlığı edinmişti. St. Laurens kilisesinde ve kilise avlusunda yaşanan o garip sahneden sonra, bu alışkanlık bir
yıldırımla parçalanmış bir yapıya benzetilebilirdi. Parçalanmıştı ama taşlar yeterince duruyordu
benzer bir alışkanlığın oluşması için; ona ölü gibi bakma alışkanlığı.

Ve zamanını ve düşüncelerini ciddi şekilde bölerek, aralıksız dua ederek
ve el emeğiyle, yaklaşık üç ayda kalbinin dünyevi yarısını uyuşturmayı başardı.

Ama işte! Bu ilk zihinsel huzur belirtisinin
yavaşça geri dönmesinden bir veya iki gün sonra, zihnine korkunç bir umutsuzluk çöktü.

Kelimeler bunu dile getiremez, çünkü kelimeler henüz umutsuzluğun bir benzerini
bozmamıştı. Sesler kulağına fısıldıyor gibiydi, "Kendini öldür! öldür! öldür! öldür!"

Ve seslere itaat etmeyi özledi, çünkü hayat dayanılmazdı.

Karanlık düşmanıyla dualar ve gözyaşlarıyla güreşti; Tanrı'ya dua etti
ama ayartmasını değiştirmek için. "Ah, düşmanım bana
kızgın kırbaçlarla, engebeli yerlerde
beni fersah fersah parçalamak için güç versin, tıpkı birçok kutsal münzeviye hizmet ettiği gibi, ki bu da sonunda onu
şaşırttı; öfkeli bir aslan gibi üzerime uçmak; beni
bir yılanın dişleriyle kemirmek; herhangi bir acı, herhangi bir dehşet, ama beni Senin ve azizlerin tüm ışığından
kapatan bu korkunç ruh karanlığı."

Ve şimdi onu dondurucu bir düşünce kapladı. Ya çöllerdeki Hristiyan ruhlar üzerindeki karanlığın güçlerinin zaferleri
bastırılmış olsaydı ve sadece yenilgileri kaydedilmiş olsaydı veya en azından tam olarak; çünkü
antik çağlara dağılmış karanlık ipuçları şimdi ona korkunç bir anlamla
sırıtıyordu.

"ÇÖLDE GEZİNDİLER VE YILANLAR TARAFINDAN ÖLDÜLER," demişti yalnızlığa çekilen eski bir münzevi babası, "ve bir daha görülmediler." Ve daha yakın bir dönemde bir başkası şöyle yazmıştı: Vertuntur ad melancholiam: "kasvetli bir deliliğe
dönüyorlar." Bu iki ifade bir değil miydi? Çünkü
eski babalar bedenin ölümünden asla pişmanlıkla bahsetmezlerdi.
Hayır, bu şekilde kaybolan münzeviler yok olmuş ruhlardı ve yılanlar
şeytani (2) düşüncelerdi, yalnızlığın doğal yavrularıydı.

Aziz Jerome üç arkadaşıyla çöle gitti; biri ilk yıl kaçtı, ikisi öldü; nasıl? Kalan tek kişi demir bir
bedeni olan devasa bir ruhtu. Bunu anlatan çağdaşı hiçbir yorum yapmadı, hiçbir şaşkınlık ifade etmedi,
Ya, eğer burada her çağda gerçek orantıya dair bir bakış açısı varsa
ve birçok ruh bu korkunç çileden sağ çıkan devasa bir zihin
ve demirden bir beden için her zaman yalnızlıkta kaybolmuşsa.

Karanlık münzevi şimdi umutsuz gözlerini antik çağa çevirdi,
Hristiyan cephaneliğinin kendisine dost olabilecek hangi silahları içerdiğini görmek için.
En büyüğü duaydı. Ne yazık ki! Hastalığının bir parçasıydı
gerçek bir şevkle dua edememek. Aylarca kural olarak çok sert bir şekilde uyguladığı mekanik yalvarma sistemi
gerçek duayı başlatma gücünü teşvik etmekten çok engellemişti.

Her zamankinden daha yüksek sesle dua etti, ancak kalbi soğuk ve kasvetli bir şekilde geri çekildi ve
kelimelerin tek başına yükselmesine izin verdi.

"Zavallı kanatsız dualar," diye haykırdı, "cennete giden yolun yarısına
varamayacaksınız."

Bu ten rengindeki bir şeytan, Kral Saul'dan müzikle kovulmuş.

Clement, münzevinin psalteryumunu aldı ve büyük bir zahmetle
tellerini onardı ve akort etti.

Hayır, çalamazdı. Ruhu o kadar uyumsuzdu ki. Sesler onda
çarpıyordu ve onu neredeyse deli ediyordu.

"Ah, zavallı ben!" diye haykırdı; "Saul'un ona çalacak bir azizi vardı. Karanlığın ruhlarıyla
yalnız değildi; ama burada bana çalacak tatlı bir İsrail ozanı da yok; ben, yalnız, kırık bir kalple, üzerinde kara bir
şeytanın oturduğu dağın tepesinde, o kalbi
göğe
yükseltecek müziği yapmalıyım; olmayabilir." Ve ağlayarak ve saçlarını yolarak yere kapandı.

VERTEBATUR AD MELANCHOLIAM.

(1) Günümüzde, daha önce hiç görmemiş olan yoksul insanlar üzerindeki bu tür cümlelerin etkisini fark etmek için güçlü bir hayal gücü çabası gerekiyor.

"Ne mutlu yoksullara" vb.

(2) İlkel yazar, Clement'in yanı sıra başkaları tarafından da böyle yorumlandı; ve özellikle de on ikinci yüzyılda yaşamış bir ilahiyatçı olan Blois'li Peter tarafından, yorumu dikkate değerdir,
çünkü kendisi de kırk yıllık bir münzeviydi.

BÖLÜM XCIII

Bir gün orada iç çekip inlerken, dua etmeden, uyumsuz,
umutsuz bir şekilde yatarken, aklına bir düşünce geldi. Yoksullar ve yolcular için yaptığını kendisi için de yapacaktı. Umutsuzluk
inini Tanrı'nın adıyla, kutsal yazının büyülü sözcükleriyle ve Kilise'nin dindar, dua dolu tesellileriyle dolduracaktı.

Sonra, Apollyon'un ayaklarındaki Christian gibi, elini aniden uzattı ve kılıcını değil, çünkü kılıcı yoktu, ama barışçıl emeğin daha mütevazı silahı olan keskisini yakaladı ve sanki ruhu koluna bağlıymış gibi onunla çalıştı.

Bir sonraki nesildeki Michael Angelo'nun, bizim çekingen heykeltıraşlarımız gibi değil, eseri kilden şekillendirerek
heykeller yonttuğu, sonra da bir tamirciyi onu yontması için görevlendirdiği, ancak bloğu yakalayıp,
imgeyi tasarladığı ve hemen, tokmak ve çelikle, mermer parçalarının etrafında çılgınca uçuşmasını ve kütlenin şekil almasını sağladığı söylenir. Buna rağmen
Clement elini yönlendirecek hiçbir çizgi çizmedi. Nazik
sözler için hafızasına gitti ve sonra eserine atıldı ve onları çalışma ve dövüş arasında
yumuşak taşa hevesle kazıdı.

Ziyaretçilerinden mum uçları ve bayat yağ istedi.

"Her şey benim için yeterince iyidir," dedi, "eğer sadece yanarsa." Böylece
gece mağara, pencereden ve kaba taş kapının açık çatlaklarından, bir demirci ocağı gibi uzaktan parlıyordu ve köylüler
izleyerek haç çıkardılar ve şeytanlıklardan şüphelendiler ve kutsal tılsımların içinde, birbiri ardına, duvarlara geldiler ve kıvılcımlar ve talaşlar gece gündüz, gece gündüz uçuştu, Yalnızlık ve Kilise'nin askeri, iç çekişler ve inlemelerle, kansız
silahını, çalışmak ve dövüşmek arasında kullandı.

Kyrie Eleison.

Christe Eleison.

{ton Şeytani güneş gezisi, tous pothas ymwn'a}(1)

Sursum Corda.(2)

Deus Refugium nostrum ve erdem.(3)

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi sefil mihi.(4)

Sancta Trinitas unus Deus, miserere nobis.(5)

Ab infestationibus Daemonum, bir ventura ira, bir lanet perpetua.
Libera nos Domine. (6)

Deus, qui miro ordine Angelorum Ministeria, vb. (hepsi toplanır).(7)

Bu, Domine'in artık adil bir şekilde davranmasına yardımcı oldu
irascaris mi? (8)

Sancte Deus, Sancte fortis, Sancte et misericors Salvator, amarae morti
ne ticaret nos.

Ve duvara tutturulmuş büyük haçın altında,
Augustine'den şunu kazıdım:

Ey anima Christiana, respice vulnera Patientis, sanguinem morientis,
prim ödemesi. Haec Quanta sint cogitate, et in statera mentis
vestrae eki, ut totus vobis figatur in corde, qui pro vobis totus
düzeltmeler cruce'da. Nam si passio Christi ad memoriam revocetur, nihil
est tam durum quod non aequo animo toleretur.

Bu şu şekilde çevrilebilir: Ey Hıristiyan ruhu, acı çekenin
yaralarına, ölenin kanına, kurtuluşumuz için ödenen bedele bak ! Bu şeyler, oh, ne kadar büyük olduklarını düşün ve onları
zihninin terazisinde tart: O, senin için
hep birlikte çarmıha gerilmiş olan
tamamen kalbine çivilensin diye. Çünkü sadece
acıları hatırla Mesih'in ve yeryüzünde tahammül edilemeyecek kadar zor hiçbir şey yoktur
sakinlikle.

Etrafında yükselttiği tatlı ve dindar sözlerle biraz, çok biraz sakinleşmiş ve gece gündüz gözlemek ve çalışmakla
ağırlaşmış, Clement bir sabah yorgunluktan yere yığıldı ve derin
bir uyku onu saatlerce alt etti. Sessizce uyandığında, küçük bir
cıvıltı duydu; gözlerini açtı ve işte! ayaklarının yanındaki alçak bir taburenin üzerinde duran dua kitabının üzerinde, tek bir çekişle tüm tüylerini kabartıyor ve onları aniden düzeltiyor ve gagasını bu yana ve o yana doğru kaldırıyor ve
büyük bir kurnazca tamamen hayali, kızılgerdanlı bir kızılgerdan tünedi.

Clement nefesini tuttu.

Havadar konuğu korkutmasınlar diye gözlerini yarı yarıya kapattı.

Robin yere indi.

Orada kurnazlık pantomimini yaptı; ve sonra,
pim, pim , pim, üç sert küçük zıplamayla,
dikey teller üzerinde yünlü bir top gibi, münzevinin çıplak ayağındaydı. Bu çıkıntıda
tekrar şişti ve büzüldü, tüylerin gelgitleriyle; ama Clement
bunu kaybetti, çünkü o oldukça Gözlerini kapattı ve ziyaretçisini korkutup kaybetme korkusuyla güçlükle nefes aldı. Ayaklarındaki minik pençeyi hissetmekten memnundu. Sadece hissedebiliyordu ve bunu
orada olduğunu bilmenin yardımıyla yapabiliyordu.

Şu anda iki küçük kanatla ufak bir flört ve tüylü
işgüzar yine dua kitabının başındaydı.

Sonra Clement bu sevimli küçük kıpır kıpırı korkutmadan
beslemeye kararlıydı. Ama çok zordu.

Ulaşabileceği bir ekmek parçası vardı, ama nasıl ulaşacaktı? Sanırım
beş dakika elini o ekmeğe doğru uzattı ve orada kolunu
hareket ettirmemesi gerektiğinde.

Bir kırıntıyı parmağıyla başparmağı arasına aldı ve çocukların yaptığı gibi
elini hareketsiz tutarak fırlattı.

Cockrobin kırıntının yanına düştüğünü gördü ve akıllıca davrandı, ama hareket etmedi.

Başka biri takip etti ve sonra bir tane daha, aşağı indi ve kırıntılardan birini yakaladı
ama bu gizemi tam olarak kavrayamadan
onunla birlikte kaçtı, daha fazla güvenlik için, bir yüksekliğe; yani, münzevinin dizi.

Ve böylece oyun her zamankinden çok daha büyük bir parça yuvarlanana kadar devam etti.

İşte bir ödül. Cockrobin ona atıldı, onu havaya kaldırdı ve onunla birlikte
o kadar hızlı bir şekilde dünyaya kaçtı ki, mağara yankılandı savrulan
hava.

"Şimdi, seni kutsasın, tatlı kuş," diye iç çekti yaralı yalnız; "kanatların
müziktir ve sen tüylü bir ışın, karanlık ruhumu aydınlatmak için geldin."

Ve oradan dualarına ve sonra araçlarına biraz
cesaretle, ve bu onun günlük işiydi:

Veni, Creator Spiritus,
Mentes tuorem visita,
Imple superna gratia
Quae tu creasti pectora

Accende lumen sensibus,
Mentes tuorum visita,
Infirma nostri corporis,
Virtute firmans perpeti.

Ve böylece günler geçti; ve hava soğudu, ve Clement'in
kalbi ısındı, ve umutsuzluk dağıldı; ve zamanla,
bir şekilde, gitti. O, bundan daha uzun yaşamıştı.

Bir bulut gibi gelmişti ve bir bulut gibi gitti.

Ve hemen her şey tersine döndü; hücresi neşeyle aydınlanmış gibiydi.
İşi onu memnun ediyordu; duaları kutsal yağla doluydu; ilahileri övgü doluydu. Küçük kuş sürüleri kızıl liderlerini takip ediyordu ve kardan uçarak, ve Kabillerle dolu bir cemaat, birbiri ardına Habil'le arkadaş oldular; sıkı arkadaşlar. Ve keskin bir buzlu gecede, Tanrı'nın övgülerini melodik ilahileriyle söylerken ve içi boş mağarası gecenin üzerine kutsal ilahileri çınlatırken, sanki mağaranın kendisi Tubal'ın etrafını saran kabuk veya Davut'un arpıymış gibi, net bir sızlanma duydu, melodisiz değildi; giderek daha yüksek ve daha az akortlu hale geldi. Kaba kapısının çatlaklarından içeri baktı ve orada büyük bir kızıl kurt oturuyordu, burnu havaya kalkmış bir şekilde melodik bir şekilde inliyordu.

Clement sevinçliydi. "Günahlarım gidiyor," diye haykırdı, "ve Tanrı'nın yaratıkları
birbiri ardına bana sahip oluyor." Ve bir coşku patlamasıyla
övgüyü savurdu:

"O'nu övün, ey yaratıkları!

"Nefes alan her şey Rab'bi övsün."

Ve o şarkı söylerken kurt aralıklarla havladı.

Ama her şeyden öte, gerçek münzevinin işareti ve mutluluğu olan o göksel ilişkiye şimdi daha da yaklaşıyor gibiydi; çünkü
azizler ve melekler hakkında o kadar canlı rüyalar
gördü ki, daha çok
görüntülere benziyorlardı. Dokunmuş karla kaplı parlak figürler gördü. Gözleri ona eğilmişti
Roma'da gördüğü antiloplarınkinden daha güzellerdi ve gökkuşağı gibi
renkli geniş kanatlarla onu yelpazeliyorlardı ve yumuşak sesleri ona yolunda hız veriyordu.

Bu mutluluğun tadını çıkaralı çok olmamıştı ki rüyaları başka ve garip bir
renk almaya başladı. Fra Colonna ile birlikte antik ulusların kalıntıları üzerinde dolaşıyordu ve rahip topaldı ve bir bastonu vardı,
ve Bu asayı kudretli harabelerin üzerinde salladı ve bunlar Mısırlı, Yunan veya Romalı olsalardı, enkazları oldukları tapınaklar ve saraylar hemen bir nefes gibi tekrar yükseldi ve ünlü ölülerle doldu. Hem Apollon'u hem de rakibini gölgede bırakabilecek şarkıcılar
şarkılarını söyledi; tanrısal formda ve Minerva gibi giyinmiş kadınlar, mermer avlularda şehvetli ama rahat ve zarif danslarla yüzdüler. Burada heykeltıraşlar hayranlık duyan öğrencilerin arasında oymalar yaptılar ve
Paros mermerinden çeyrek saat içinde doğaüstü güzellikte formlar
çıktı; ve ciddi filozoflar yüksek ve ince konularda sohbet ettiler,
gençler saygıyla dinlerken; uzun zaman önceydi. Ve hala
tüm bu harika panoramanın altında bir tür şüphe veya beklenti
rüya gören kişinin zihninde gizleniyordu. "Bu bir önsöz, bir gösteriş, arkasında
bir şey var; bana faydası olmayan bir şey, gizemli,
korkunç bir şey."

Ve büyücü Colonna'nın kendini aştığı bir gece,
değneğiyle işaret etti ve birçok büyük
antik şehrin yutulması oldu ve ikili, büyük bir
kızıl güneşin batmak üzere olduğu geniş bir kumlu ovada durdular, Büyük palmiyeler vardı; ve
bir adamın boyundan biraz daha uzun olan, kumlu ufka ve kızıl güneşe kadar
nokta noktalı saz kovanları vardı.

"Bunlar Teb çölünün münzevileri," dedi Colonna sakince;
"İsa'nın ve havarilerinin ve büyük babaların değil,
Brahmanların ve Jimnosofistlerin Yunan öğrencilerinin Mısır öğrencilerinin takipçileri."

Ve Clement, gidip kutsal adamları kucaklamak ve onlara dertlerini anlatmak ve onların tavsiyesini almak için yanıp tutuştuğunu düşündü. Ama bir şekilde ayaklarından bağlanmıştı ve hareket edemiyordu ve kızıl güneş battı ve alacakaranlık oldu ve kovanlar neredeyse görünmez oldu Ve Colonna'nın figürü gölgeli ve şekilsiz oldu ama gözleri on kat daha parlak parladı; ve bu şey
tüm gözler konuştu ve şöyle dedi: "Hayır, bırak olsunlar, bir aptal sürüsü Her şeyin ne kadar kasvetli olduğunu görüyorum." Sonra aniden bir canlılıkla, "Ama duydum ki içlerinden biri Petronius'un papirüs üzerine bir el yazması; gidip satın alıyorum; elveda
sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek."

Ve zifiri karanlıktı ve Clement'in sırtına nazik bir vuruş gibi bir ışık geldi, görkemli bir gül rengi ışık. Hem ısıttı hem de parlattı. Ayaklarını yerden kesti; arkasını döndü ve orada, yüzü
güneşle
aydınlanmış ve saçları bir azizin gloriola'sı gibi
parıldayan Margaret Brandt vardı.

Kızardı, gülümsedi ve ona tarifsiz bir şefkatle baktı,
"Gerard," diye mırıldandı, "gündüz kimin istersen o ol, ama gece
benim ol!"

Konuşurken bile, onu böyle aniden görmenin verdiği heyecan onu uyandırdı
ve kendini baştan ayağa titreyerek yatarken buldu.

O parlak figür ve yumuşak ses, gecenin
anahtar kelimesini çalmış gibiydi.

Uyandığında dua edebilir, Tanrı'ya övgüde bulunabilir ve ibadet edebilirdi; düşüncelerinin efendisiydi. Ama uykuda gözlerini kapatırsa, Margaret veya onun şeklindeki Şeytan onu
bir ışık meleği gibi kuşatırdı. Binlerce farklı şey hayal edebilirdi, kutuplar birbirinden ayrılmış kadar geniş, uyanmadan önce imparatorluk
figürü kesinlikle gelecek ve bir anda geri kalan her şeyi söndürecekti, stellas
exortus uti aetherius sol; çünkü o daha önce hiç birleşmemiş iki güzellikle parlayarak geldi, bir meleğin ışıltısı ve bir kadının kızarması.

Melekler kızaramaz. Bu yüzden bunun bir iblis olduğunu biliyordu.

Endişelenmişti, ama iblisin son
hilesine şaşırmamıştı. Anthony'den Kaya'nın Nicholas'ına kadar böyle kuşatılmamış nadir keşişler; bazen neşeli şehvetli vizyonlarla, bazen
sevimli hayaletlerle, sıcak, elle tutulur ve kadınsı dış,
içeride iblisler, hatta her zaman azizler tarafından bile şaşkına çevrilmiş. O "şeytan kalpli melek biçimine" tanık olun, çarpık bir çiçek gibi güzel başını sarkıtarak, uydurma bir hikaye ile Aziz Macarius'a geldi, ağladı, ağladı, ağladı ve önce gözyaşlarıyla sonra da erdeminin yarısıyla onu kandırdı.

Ama Şeytani güç ve kurnazlığın örnekleriyle birlikte, münzevilerin zaferlerinin ve fethettikleri silahların bol miktarda kaydı geldi.

Domandum est Corpus; beden evcilleştirilmeli; bu, bin iki yüz yıldır onların
sloganıydı. Bu muazzam bir savaş narasıydı; çünkü
dünyevi duygulara ve iştahlara beden diyorlardı ve
acı çeken ve çürüyen etle tüm kalbi eziyorlardı.

Clement daha sonra kendi kendine, insanın büyük düşmanının çekildiğini
ama daha etkili bir şekilde
sıçradığını ve ona sadece siyah kanatlarının darbelerinden kurtulmuş ruhuna
yaptığı yumuşak iltifatlara karşı onu savunmasız bırakmak için birkaç gün gerçek saflık ve neşe verdiğini söyledi. Kendini bedenini evcilleştirmeye adadı, uykusunu kısalttı, dualarını uzattı ve katı ılımlılığını perhizle artırdı. Şimdiye kadar, olağan kuralı izleyerek, sadece
gün batımında yemek yemişti. Şimdi ise kırk sekiz saatte bir yemek yiyordu ve her gün biraz su içiyordu.

Bunun üzerine vizyonlar daha belirgin hale geldi.

Sonra, münzevilerin "büyük ateş düşürücüsü" olan ünlü bir panzehire uçtu: soğuk su.

Hücresinin yanından geçen derenin en derin kısmını buldu; kutsal bir kuyudan
çok uzakta değildi; ve büyük taşların dibini temizleyerek,
çenesine kadar suda durabileceği bir delik açtı ve
birçok örnekle güçlenerek, bir sonraki şeytani saldırıda kaba yatağından fırladı ve buzlu suya girdi.

Bu onu soluk soluğa bıraktı ve neredeyse soğuktan çığlık attı. İliğini dondurdu.
"Öleceğim," diye haykırdı, "Öleceğim; ama bu, sonsuz ateşten daha iyidir."

Ve ertesi gün tüm eklemlerinde o kadar katıydı ki hareket edemiyordu,
ve büyük bir ağrı hissediyordu. Ve uyurken bile, kemiklerinin çok sayıda öfkeli diş gibi olduğunu hissetti, ta ki korktuğu hayalet gelip
acıyan bir gülümseme takınana ve tüm acı kaybolana kadar.

Sonra, oruç tutmaktan güçsüz düşmüş bir şekilde tekrar buzlu suya girmenin
belki de intiharın suçluluğunu taşıyabileceğini hissederek,
kanı akana kadar kendini kırbaçladı ve böylece acı içinde yattı. Ve bitkinlik
zekayı bir zonklamaya indirgemeye başladığında, o an şimdiki zaman gitmişti,
ve geçmiş gülümseyerek geri gelmişti. Margaret ile dükün
ziyafetinde oturmuştu, ozanların ilahi bir şekilde çaldığı ve mor çeşmelerin fışkırdığı. Gençlik ve aşk her bir kalpte hüküm sürüyordu ve havayı kokutuyordu.

Sonra sahne değişti ve birlikte sunağın önünde durdular karı koca. Ve bu sefer hiçbir kesinti olmadı ve el ele dolaştılar ve birbirlerine korkunç rüyalarını anlattılar. Ona gelince, "o rüyasında onun öldüğünü görmüştü ve kendisi bir keşişti; ve gerçekten de rüya o kadar canlı ve ayrıntılarla doluydu ki, sadece onun görme yeteneği onu bunun sadece bir rüya olduğuna ve gerçekten bir olduklarına ikna edebilirdi."

Ve bu yeni temel nota bir kez vurduğunda, her melodi onun üzerine aktı. Uyandığında, gecenin tehlikeli olduğu kadar tatlı olan doğaüstü vizyonlarından uyanan keşiş Clement'ti; uykuda, Hollanda'nın en güzel, en iyi ve en sadık kızının mutlu kocası Gerard Eliassoen'di: bir süredir onu kaybettiği korkunç rüyaların
oyunu olduğu için daha da mutluydu.

Sürekli oruçları, diğer çileciliklerle ve doğaüstü bir düşmanla savaşan bir adamın derin zihinsel kaygısıyla birleşince, onu neredeyse bir iskelete indirmişti; ama yine de o ağrıyan kemiklerin üzerinde et asılıydı, boyun eğmemiş ve dünyevi bir tutkuyla titriyordu; ancak, diye düşündü; "ya da kötü ruhlar neden onun üzerinde bu kadar güçlüydü?" Bir gün kendini gerçekten uykuya dalmış halde bulduğunda, fikri doğrulandı, çünkü şimdi Margaret gelecekti ve artık daha fazla acı hissetmeyecekti ve gerçek olmayan gerçek olacaktı ve gerçek olan gerçek olmayan, bir saatliğine. Bunun üzerine, dehşet içinde bir çığlık atarak aceleyle ayağa kalktı ve derisine kadar
çıplak soyunarak
mağarasının üstündeki dikenli çalılara tırmandı ve kendini onların üzerine attı,
ve acıdan kıvranarak onların üzerinde yuvarlandı: sonra inine bir kan yığını olarak geldi ve saatlerce inleyerek yattı; ta ki, bitkinlikten,
derin ve rüyasız bir uykuya dalana kadar.

Bedensel acı ve zihinsel coşkuyla uyandı; ölümcül
büyüyü bozmuştu. Evet, bozulmuştu; bir gün daha geçti ve onun görüntüsü
artık onu rahatsız etmiyordu. Ama kendini zaferine iç çekerken yakaladı.

Kuşlar giderek daha evcilleşti, eline tünediler. İkisi
küçük pençelerini yaldızlamasına izin verdi. İki günde bir yemek yiyordu, onlara verecek daha çok şeyi vardı.

Huzuru uzun sürmeyecekti.

Dışarıdan bir kadın sesi geldi, ona kendi hikayesini birkaç kelimeyle anlattı ve Gerard'ın nerede olduğunu söylemesini istedi.

Öyle şaşırmıştı ki, kendini savunma içgüdüsüyle sadece,
"Eli'nin oğlu Gerard'ın ruhu için dua et!" diyebildi, yani dünyadan ölmüştü.
Ve merakla oturdu.

Kadın gittikten sonra, içsel bir mücadeleden sonra görülme riskini almaya karar verdi ve kim olabileceğini görmek için arkasından baktı; ama o kadar çok önlem aldı ki, o da arkadaşına o kadar hızlı koştu ki, yol açıktı.

"Şeytan!" dedi doğrudan.

Ve o gece dünyevi aşk ve mutluluk vizyonları o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki, Margaret'in kafasındaki her kızıl saçı sayabilir ve göz bebeklerini görebilirdi.

Sonra umutsuzluğa kapıldı ve "Bu ülkeyi terk etmeliyim; burada hafızanın zincirine sıkıca bağlıyım" dedi ve hücresinden korkmaya başladı. "Cehennemden gelen bir nefes onu enfekte etti ve bu kutsal sözcükleri bile erdemlerinden mahrum etti" dedi. Ve dünyevi halüsinasyonların kurbanı olan St. Jerome'u, ezici ve daha kaba olarak, bilinçsizce taklit ederek, en sıcak örtüsünü yakındaki ormana çıkardı ve orada, bir süre önce Apollon için bir heykeltıraş olabilecek, yırtık ve buruşuk deri bir kemik torbasını bir ağacın altına fırlattı.

Hayal gücünün ateşi, günümüzün bir
usta zihni her şeyin kesintiye uğradığını(9) gösterdiği için mi yoksa bunun gerçekten ince bir bağı mı kopardığı
için mi kesildi, bilmiyorum ama uykusu rüya görmedi.

Neredeyse donmuş bir şekilde uyandı, ama içi sevinçle sıcacıktı.

"Ben hala gerçek bir münzevi olacağım, Dei gratia," dedi.

Ertesi gün iyi bir ruh, küçük platformuna yeni bir kuzu yünü
pelisi ve pelerini, sıcak, yumuşak ve bol bir şekilde bıraktı.

Lezzetli yumuşaklığı ve sıcaklığı yüzünden bir an tereddüt etti; ama bu geçti. Doğru tendi(10) ve
Cennet'in mevcut gidişatını onayladığı bir işaretti.

Kısa dinlenmesinden sonra kemiklerine sıcaklık kazandırdı.

Ve şimdi, bir anda eğer buna dayanabilirse önünde zafer gördü; bir başka anda kendi kendine, "Bu sadece bir başka durgunluk; dikkatli ol, Clement." dedi.

Ve bu düşünce sinirlerini altüst etti ve onu sürekli bir korku içinde tuttu.

Düşman hatları içindeki bir asker gibiydi.

Bir gece, güzel, berrak, buzlu bir gece, kısa bir dinlenmeden sonra
hücresine geri döndü. Yıldızlar harikaydı. Cennet, dünyadan bin
kat daha büyük ve daha parlak görünüyordu ve tek bir gözle değil de bin gözle bakmak gibiydi.

"Ah, harika," diye haykırdı, "geceleri suç işleyen adamlar olması; ve daha az deli olmayan, bu küçük dünya için yaşayanlar, o büyük ve görkemli dünya için değil, her gece, gelenekle kör olmayan tüm gözlere, parlayan ihtişamlarını gösteren. Tanrıya şükür ki ben bir keşişim."

Ve bu ruh haliyle hücre kapısına geldi.

Durakladı; kapalıydı.

"Neden, açık bıraktığımı sanıyordum," dedi, "Rüzgar. En ufak bir
rüzgar esintisi bile yok. Bunun anlamı ne?"

Elini engebeli kapının üzerinde tuttu. Büyük çatlaklardan birinden baktı, çünkü bazı yerlerde kapatıyormuş gibi yaptığı delikten çok daha küçüktü ve küçük yağ fitilinin tam bıraktığı yerde yandığını gördü.

"Benim halim nasıl," diye iç çekti, "hiçbir şeye irkildiğimde ve titrediğimde?
Ya ben kapattım ya da şeytan mutlu ruhumu rahatsız etmek için
ardından kapattı. Retro Sathanas!"

Ve hızla mağarasına girdi ve biraz gergin bir şekilde
en büyük mumlarından birini yakmaya başladı. Mumunu yakarken,
mağarada yumuşak bir iç çekiş duyuldu.

İlerledi ve mumu tam yanarken düşürdü ve mum
söndü.

Aceleyle eğilip yaktı, dikkatle dinledi.

Yakıldığında arkadan eliyle gölgeledi ve
hafif ışığı hücrenin her tarafına yaydı.

En uzak köşede duvarın ana hatları kırılmış gibiydi.

Kalbinin atışlarıyla oraya doğru bir adım attı.

Mum aynı anda daha da parlıyordu, bunun bir kadın figürü olduğunu gördü.

Dizlerinin birbirine çarpmasıyla bir adım daha attı.

MARGARET BRANDT'TI.

(1) Şeytan'ı ayaklarımızın altına vurun.

(2) Kalkın, kalpler!

(3) Sığınağımız ve gücümüz olan Tanrı.

(4) Ey dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu,
bana merhamet et!

(5) Ey Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.

(6) Şeytanların saldırılarından -gelecek gazaptan-
sonsuz lanetten, kurtar bizi, ey Rab!

(7) İngilizce duaya bakın, Aziz, Michael ve tüm Melekler.

(8) Senden başka kimden yardım isteyebiliriz, ey Rab, günahlarımız için
haklı olarak hoşnutsuz olan (ve o dua seli,
sonraki ayet).

(9) Fakülte Yanılgıları'nın yazarı Dr. Dickson, vb.

(10) Bir ortaçağ keşişinin, kedi derilerinden yapılmış bir giysi teklif edildiğinde, "Tanrı'nın bir kuzusunu duydum ama Tanrı'nın bir kedisini hiç duymadım" diyerek reddettiği anlatılır.

BÖLÜM XCIV

Önyargılı bir düşünceyle kör edilmemiş gözlerde, korkudan çok acıma uyandıran bir tutumu vardı. Göğsü bir kuş gibi çırpınıyordu ve yanaklarında kırmızı ve beyaz gidip geliyordu ve elini çekingen şeylerin içgüdüsüyle duvara yaslamıştı, öyle titriyordu; ve sevginin, dindar hayranlığın, acımanın ve şefkatli anıların harikulade karışımı, o mor gözler zayıf ve dik dik bakan keşişin üzerine düşürüldü, doğada bir olaydı.

"Aha!" diye bağırdı. "Sonunda et ve kanla geldin; kutsal Anthony'ye geldiğin gibi
bana da gel. Ama ben seni biliyorum.
Hilelerinin tükenmediğini
düşünüyordum. Silahlıyım." Bunu söyledikten sonra küçük
haçını kaptı ve şaşkınlıkla ona doğru uzattı, diğer elindeki mum da, hem haç hem de mum şiddetle titriyordu. "Exorcizo te."

"Ah, hayır!" diye bağırdı acıklı bir şekilde; ve iki güzel küçümseyici avuç açtı. "Ah! Bana kötülük yapma! Margaret o."

"Yalancı!" diye bağırdı münzevi. "Margaret güzeldi ama senin kadar doğaüstü değildi. O kutsal isimden ürktün, ey kurnaz
ikiyüzlü. In Nomine Dei exorcizo vos."

"Ah, İsa!" diye soluk soluğa kaldı Margaret, dehşet içinde, "bana
lanet etme! Eve
gideceğim. Gelebileceğimi düşünmüştüm. Erkekliğim için Latin değilim!
Ah, Gerard, sonuçta sen ve ben böyle mi tanışıyoruz?"

Ve neredeyse dizlerinin üzerine çöktü ve batıl inançlı bir korkuyla
ve yaralı bir sevgiyle hıçkırdı.

Satanofobiyle
doğmuş olduğu için, bu sıkıntılı yaratığın, tamamen kadın ve doğanın, tamamen sanat ve şeytan olup olmadığından
hâlâ şüphe edebilirdi. Ama o kutsal isme kendiliğinden başvurması
onun kuruntusunu çözdü; ve gözleriyle görmesine ve kulaklarıyla duymasına izin ver.

Kendini suçlayan bir çığlık attı ve onu ayağa kaldırmaya çalıştı ama
ne oruçlarla, ne uzun bir yalnızlığın bunaltıcı duygusuyla,
yapamadı. "Ne," diye soludu, onun üzerinde titreyerek, "ve sen misin? Ve
seni sert sözlerle mi karşıladım? Ah!" Ve ikisi de duyguyla boğulmuştu ve bir süre konuşamadılar.

"Pek aldırmadım," dedi Margaret cesurca, gözyaşlarıyla boğuşurken;
"beni bir başkası sandın: bir şeytan; oh! oh! oh! oh! oh!"

"Affet beni, tatlı ruh!" Ve bir seferde birden fazla kelime
konuşabildiği anda, "Buraya geldiğimden beri kötü olan tarafından çok
müptela oldum." dedi.

Margaret ürpererek etrafına baktı. "Şimdi olduğu gibi. O zaman ah, elimi tut,
ve seni bu iğrenç yerden çıkarayım."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne, hücremi terk edip tekrar dünyaya mı döneyim? Bunun için mi
bana geldin?" dedi üzgün ve sitemkar bir şekilde.

"Ay, Gerard, seni güzel papaz evine götürmeye geldim:
Gouda'nın papazıyım, Tanrı'ya ve iyi kardeşin Giles'a şükürler olsun; ve annen ve
ben senin için çok güzel bir yer yaptık, Gerard. Kışın artık yeterince iyi olacağına söz veriyorum. Ama alıç çiçek açana ve duvarların cesur güllerden ve tatlı çalılardan oluşan
gömleklerini giyene kadar biraz bekle, Seni ve sevdiğin aptalca şeyleri unuttuk mu? Ve sevgili Gerard,
annen bekliyor; ve yatağından kalkması için çok geç oldu:
lütfen, lütfen, gel! Ve bu pis delikten çıktığımız anda sana sahip olduğun ve hakkında hiçbir şey bilmediğin veya bizden böyle kaçıp gitmediğinden emin olduğun
bir hazineyi göstereceğim. Ah! Ne yapmalı? Böyle görülmek için cahilce ne söyledim?"

Çünkü kendini bir yığın halinde toplamıştı ve ona
korku ve şüphenin karıştığı garip bir bakışla bakıyordu.

"Mutsuz kız," dedi ciddiyetle, ama derinden tedirgin bir şekilde, "ruhumu ve senin ruhunu
seninkini zavallı bir papaz evi ve üzerinde yetişen
çiçekler için riske atmamı ister misin? Ama bu senin işin değil: bağırsaksız iblis seni, zavallı basit kız, bu yemle bana gönderiyor. Ama ah, kurnaz iblis, seni
bu aletinle bile açığa çıkaracağım ve o seni görecek ve
benim gibi senden nefret edecek, Margaret, kayıp aşkım, neden buradayım? Çünkü seni seviyorum."

"Ah! Hayır, Gerard, beni sevmeseydin benden saklanmazdın;
gerek yoktu."

"İkimiz arasında hiçbir aldatmaca olmasın, bu kadar gerçek sevenler; ve
bu geceden sonra, dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız."

"Şimdi Tanrı korusun!" dedi.

"Seni seviyorum ve sen beni unutmadın, ya da bundan önce evlenmiş olsaydın
ve beni burada, insan gözünden uzakta gömülü halde bulup
bulmamış olsaydın. Ben bir rahibim, bir keşişim: Sizden ve benden, yaşayan komşularımızdan, bir zamanlar masum olan ama şimdi (Tanrı öyle istiyorsa) dinsiz ve kutsal olmayan bir tutkuyu beslemekten başka ne gelebilir ki? Hayır, kalbim kırılsa da
kararlı olmalıyım. Ben adamım, ben rahibim. Sen ve ben bir daha görüşmeyeceğiz, ta ki yalnızlık beni eğitene ve sen başka biriyle evlenene kadar."

"Benim kaderime razıyım ama seninkine değil. On kere ölmeyi göze alırım;
yine de evlenirim, evet, sefaletin kendisiyle evlenirim, seni bu iğrenç, kasvetli yerde, seni bekleyen o tatlı papaz evinde yatmana izin vermektense. " Clement
inledi; söylediği her kelimede iki şey daha da netleşti: görevi ve bunun için katlanılması gereken acı.

"Sevgilim," dedi, şefkat ve inatçı kararlılığın garip bir karışımıyla, "tatlı yüzünü bir kez daha görmemi sağladığın için seni kutsuyorum ve Tanrı seni affetsin ve kutsasın, altı aylık yalnızlığın inşa ettiği kutsal huzuru bir dakikada yok ettiğin için. Önemi yok. Bir yıllık tövbe, Dei gratia, beni sakinliğime kavuşturacak. Zavallı Margaret, zalim görünüyorum: ama yine de nazik biriyim: ayrılmamız en iyisi; ah, şu an."

"Ayrılmak mı, Gerard? Asla: ayrılmanın ne getireceğini gördük. Ayrılmak mı? Neden, hikayemin yarısını bile duymadın; hayır, onda birini bile, seni sadece rahatın için Gouda malikanesine götürmüyorum. Beni dinle!"

"Duymayabilirim. Senin sesin bile müziğiyle bir ayartma, hafızanın zevki."

"Ama beni dinleyeceksin, Gerard, çünkü buradan
gittiğim yer duyulmadan olmayacak."

"O zaman başka yollarla ayrılmamız gerek," dedi Clement hüzünle.

"Ah! Başka hangi yol? Beni daha güçlü olduğum için kendi kapına mı göndereceksin?"

"Hayır, Margaret, biliyorsun ki sana
zorla baskı yapmaktansa birçok ölüme
katlanırım; senin tatlı bedenin benimkinden daha değerli; ama bizim ölümsüz ruhlarımız, hem senin hem de benimki, milyonlarca kat daha değerli.
Şimdiye kadarki en korkunç ayartmaya karşı koydum. Şimdi
kaçmalıyım: elveda! elveda!"

Kapıya doğru yürüdü ve aslında kapıyı açıp yarı yarıya dışarı çıkmıştı ki,
o da peşinden fırlayıp onu kolundan yakaladı.

"Hayır, o zaman benim adıma başkası konuşmalı. Bana boyun eğdiğin için seni ödüllendirmeyi düşündüm; ama sen ne kadar da acımasızsın, onun yardımına ihtiyacım olduğunu görüyorum; dön
o zaman bir an bu tarafa."

"Hayır, hayır."

"Ama ben diyorum ki evet! Ve sonra sırtını bize dön ve yapabilirsin." Kadın, onun kendisine asla böylesine küçük bir iyiliği reddetmeyeceğini düşünerek, tutuşunu biraz gevşetti.
Ama bunun üzerine fırsatını gördü ve yakaladı.

"Kaç, Clement, kaç!" diye neredeyse çığlık attı; ve dinsel coşkusu
ona bir an için eski gücünü vererek, çılgınca ondan uzaklaştı
ve birkaç adımdan sonra küçük derenin üzerinden atlayıp yanında koştu,
ama takip edilmediğini görünce durdu ve geriye baktı.

Kadın yüzüstü yatıyordu, elleri açıktı.

Evet, istemeden onu yere atmış ve incitmişti.

Bunu görünce inledi ve bir adım geri döndü; ama aniden,
başka bir dürtüyle kendini buzlu suya attı.

"İşte, bedenimi öldür!" diye haykırdı, "ama ruhumu kurtar!"

Orada, boğazına kadar sıvı buz içinde, tabiri caizse,
Margaret uzun, acıklı bir şey söyledi inledi ve dizlerinin üzerine kalktı.

Onu neredeyse öğle vakti kadar açık bir şekilde gördü. Solgun yüzünü ve
parıldayan gözlerini gördü; ve sonra sessiz gecede şu sözleri duydu:

"Ah, Tanrım! Her şeyi bilen Sen, nasıl kullanıldığımı görüyorsun. Beni affet
o zaman! Çünkü bir gün daha yaşamayacağım." Bunun üzerine aniden ayağa kalktı ve vahşi bir yaratık gibi, ölümcül şekilde yaralı bir şekilde, onun sefil saklanma yerinin yakınında, çığlık atarak uçtu:

"ZALİM!--ZALİM!--ZALİM!--ZALİM!"

Bir insan kalbinden tek bir hecede ne kadar çok acı fışkırabilir.
Yaralı bir aşk, yaralı bir gurur, umutsuzluk ve yaklaşan bir delilik vardı o acıklı haykırışta. Clement duydu ve bu yüreğini
korku ve pişmanlıkla dondurdu, buzlu suyun kemiklerinin iliğini dondurmasından daha kötüydü.

Onu sonsuza dek kendisinden uzaklaştırdığını hissetti ve kasvetli zaferinin ortasında, kazandığı en büyük zaferinde, Kilise'ye, dinin kendisine lanet etmek için neredeyse kontrol edilemez bir dürtü geldi, ölümlü insandan böyle vahşi bir zulüm talep ettiği için. Sonunda yarı ölü bir şekilde sudan çıktı ve sendeleyerek inine gitti. "Güvendeyim "İşte," diye inledi; "bir daha asla yanıma yaklaşamayacak; erkeksi olmayan, nankör
bir sefilim." Ve zayıflamış, donmuş bedenini yere fırlattı, gizli bir umutla, oradan asla canlı olarak kalkamayacağına dair.

Ancak kısa süre sonra kum saatinin yanından gece yarısını geçtiğini gördü. Bunun üzerine yavaşça ayağa kalktı ve ıslak giysilerini çıkardı ve sevdiği kadına verdiği acıdan dolayı sürekli inleyerek, eski keşişin kıllardan yapılmış
silikonunu ve onun üzerine de göğüs zırhını giydi. Daha önce bunlardan hiçbirini
giymemişti, o
denemiş askerin
kollarını giymeye layık olduğundan şüphe ediyordu. Ama şimdi kendine her türlü yardımı yapmalıydı; kıllar
bedensel acıyla dünyevi pişmanlığını dağıtabilirdi ve göğüs zırhında kutsal bir erdem olabilirdi. Sonra diz çöktü ve Tanrı'ya o gece onu etin yükünden
kurtarması için alçakgönüllülükle dua etti. Sonra
tüm mumlarını yaktı ve inatla ilahiler kitabını okudu; her kelime
kurşun bir kalpten çıkan bir kurşun parçası gibi
ve kurşun gibi yere düşüyordu; ve bu mekanik ofiste ara sıra
tüm ruhuyla inliyordu. Tam ortasında, daha zayıf ışıkta daha önce görmediği
köşede küçük bir bohça gördü ve bir ucunda ipeğe benzer altın bir şey vardı.

Ne olabileceğini görmek için gitti; ve daha yakından bakar bakmaz,
ellerini coşkuyla havaya kaldırdı. "Bu bir seraph," diye fısıldadı,
"güzel bir seraph. Cennet benim acı denememe tanık oldu ve
vahşetimi onayladı; ve göklerin bu çiçeği, yüküm altında baygın bir şekilde beni neşelendirmek için gönderildi."

Dizlerinin üzerine çöktü ve onun altın saçlarına,
yumuşak tenine ve şeftali gibi yanaklarına coşkuyla baktı.

"Sen beni terk edip sonsuza dek kutsanmış meskenine gitmeden önce, hüzünlü gözlerimle sana ziyafet çekeyim ve hücrem senin
ayrılışınla yeniden karardı, tıpkı onunkinde olduğu gibi."

Bütün bunlarla birlikte, münzevi güzel ziyaretçiyi rahatsız etti. İki gözünü kocaman açtı, cennetin rengi; ve üzerinde diz çökmüş garip bir figür görünce, acıklı bir şekilde bağırdı, "ANNE! ANNE!" Ve gözyaşları küçük yanaklarından aşağı akmaya başladı.

Belki de, sonuçta, altı aydan fazla bir süredir ilahi insan yüzüne bakmamış olan Clement, çocuksu güzelliği bizden daha adil bir şekilde takdir ediyordu; ve gerçekte, uzun altın saçlı bu güzel kuzeyli çocuk, hayal ettiğimiz meleklerden çok daha meleksiydi. Ama şimdi büyü bozulmuştu.

Yine de mutsuz değildi. Clement'in hatırlanacağı gibi, çocukları severdi ve gerçek manastır hayatı bu duyguyu besler. Melek yüzlü masum sıkıntı, o şeffaf menekşelerden, gözlerinden akan gözyaşları ve tek arkadaşı annesi için attığı güzel, kasvetli çığlık, münzevinin yüreğinden geçti. Onu rahatlatmak için tüm nezaketini ve tüm sanatını kullandı; ve küçük ruh yaşına göre harikulade zeki olduğu için, kısa sürede o kadar ilerledi ki
bağırmayı bıraktı ve korkunun yerini şaşkınlık aldı; sessizlik içinde, sadece küçük yudumlarla bölünerek, büyük, yaşlı gözlerle, çok vahşi görünen, ama çok nazik konuşan, zırh giyen, ama
küçük çocukları öldürmeyen, ama onları kandıran bu garip figürü taradı. Clement de aynı şekilde, bu küçük insan çiçeğinin
kasvetli mağarasında nasıl olup da parıldayarak ve çiçek açarak yattığını
bilmekle şaşkına dönmüştü. Fakat kapıyı ardına kadar açık bıraktığını hatırladı ve bu ihmalkarlık yüzünden, yüksek veya düşük dereceli talihsiz bir yaratığın
çocuğundan sonsuza dek kurtulmak için bu fırsatı değerlendirdiği sonucuna vardı.(1). Bunun üzerine bağırsakları zavallı terk edilmiş melek için öylesine özlem duydu ki, gözlerinde saf şefkat gözyaşları belirdi ve hala, annesinin suçunun altında, onun kalpsizliğini öylesine yönlendiren ilahi iyiliği gördü ki, hizmetkarının
kırılan kalbini rahatlattı.

"Şimdi seni kutsasın, seni kutsasın, seni kutsasın, tatlı masum, seni
cennetteki bir melekle bile değiştirmem."

"At'ın pooty'si," diye cevapladı bebek, bebeklerin tavrına göre, onu ilgilendirmeyen tüm sözleri küçümseyerek görmezden gelerek.

"Burada senden başka ne güzel var, aşkım?"

"Ookum-gars,(2) dedi çocuk, münzevinin göğüs zırhını işaret ederek. "Quot liberi, tot sententiunculae!" diye bağırdı Hector'un çocuğu babasının parıldayan miğferine ve sallanan armasıyla; ve işte cilalı bir zırhla büyülenmiş bir ortaçağ bebeği ve kederleri yatışmıştı.

"Burada bundan daha güzel şeyler var," dedi Clement, "küçük kuşlar var; kuşları sever misin?"

"Hayır. Ay. En um ittle, ery ittle? Torklar gibi değil. Torklardan nefret ediyorum, daha büyük bir bebek."

Sonra, çok bozuk bir dille, büyük kanat çırpan leyleklerin onu korkuttuğunu ve onun için büyük bir sorun ve endişe olduğunu, varlığını az çok kararttığını itiraf etti.

"Ay, ama benim kuşlarım çok küçük, iyi ve oh, çok güzel!"

"Den I likes 'm 'm mommy" dedi çocuk otoriter bir şekilde.

"Ah, tatlı güvercin! Onun yerini elimden geldiğince doldurmak zorunda kalacağımı sanmıyorum.
Senin hem baban hem de annen yok mu, tatlım?"

Şimdi bu konuşma sadece baştan sona, göreceli yaşlar, durumlar ve tarafların tüm koşulları düşünüldüğünde, iki ölümlü yaratık arasında gerçekleşen en garip konuşma değildi, aynı zamanda münzevinin son sorusundan bir veya iki saniye sonra, garip olanı harikuladeye dönüştürmek için, her geçen kelimenin konuşmacılardan herhangi birine verdiğinden on kat daha fazla güç taşıyan görünmeyen bir tanık geldi.

Bu nedenle, artık onun gözleriyle görmeniz ve kulaklarıyla duymanız gerektiğinden, onun için bir adım geri çekiliyorum.

Margaret, Gerard'ın yanından koşarak geçtiğinde neredeyse delirmişti. O, şefkatli annelerin çocuklarını öldürdüğü bilinen o ruh halindeydi, bazen kendileriyle birlikte, bazen de tek başına, ki bu kesinlikle çılgınca bir şey. Solgun ve titrek bir şekilde Reicht Heynes'e koştu,
ve boynuna sarıldı, "Ah, Reicht! Ah, Reicht!" ve daha fazlasını söyleyemedi.

Reicht onu öptü ve sızlanmaya başladı; ve inanın,
büyük mastiff uzun bir sızlanma sesi çıkardı: hatta bir anlık sağduyu bile ona kederin geldiğini öğretti.

"Ah, Reicht!" diye inledi hor görülen güzellik, boğulma kelimesini
söyleyebildiği anda, "Bana nasıl hizmet etti!" ve taşlı zemine düşmekten kanayan ellerini gösterdi. "Beni yere attı,
benden kaçmak için çok istekliydi, Beni bir şeytan sandı;
Onu baştan çıkarmak için geldiğimi söyledi. Ben bir erkeği baştan çıkaracak kadın mıyım? Beni tanıyorsun, Reicht."

"Hayır, gerçekten, tatlı Hanım Margaret, dünyadaki son."

"Ve çocuğuma bakmadı. Kendimi ve onu bu gece
Rotter'a atacağım."

"Ah, aman! aman! eh, tatlı kadınım, böyle konuşma.
Nefes alan herhangi bir adam çocuğunun hayatına değer mi?"

"Çocuğum! Nerede o? Neden, Reicht, onu geride bıraktım. Ah, yazık!
Onu çocuğumu unutacak kadar sevebilir miyim? Ah!
Bunun için haklı olarak hizmet aldım."

Ve oturdu, sadık Reicht de yanına, ve birbirlerinin kollarında hıçkıra hıçkıra ağladılar.

Bir süre sonra Margaret hıçkıra hıçkıra ağlamayı bıraktı ve inatla, "Hadi eve gidelim," dedi.

"Ay, peki ya çocuk?"

"Oh! O, olduğu yerde iyi durumda. Kalbim çocuğuma karşı döndü,
Onunla hiç ilgilenmiyor; onu görmek istemiyor, onun hakkında bir şey duymak istemiyor; ve ben
onu oraya gururla götürdüm ve saçını çok güzel yaptım, yaptım ve
yeni elbisesini ve başlığını giydirdim. Hayır, geri dön: o benim olduğu kadar onun da çocuğu; bir süre daha yanında tutsun: belki bu ona annesini ve
kendisini daha fazla düşünmeyi öğretir."

"Aç karnına söylenen abartılı sözler," dedi Reicht.

"Zaman gösterecek. Eve gel."

Ayrıldılar ve Zaman, manastırları düzleştirmesinden daha hızlı gösterdi, çünkü
ikinci adımda Margaret durdu ve ne bir yöne ne de diğer yöne gidebildi, ama olduğu yerde kaldı.

"Reicht," dedi acıklı bir şekilde, "dünyada başka neyim var? Yapamam."

"Kim sana yapabileceğini söyledi? Dikkat ettiğimi mi sanıyorsun? Kelimeler kadın nefesidir. Daha fazla uğraşmadan geri dön; artık yataklarımızda olmamızın zamanı geldi, o çok daha fazla."

Reicht önden gidiyordu ve Margaret o yöne doğru yeterince kolayca takip etti; ancak hücreye yaklaştıklarında tekrar durdu.

"Reicht, git ve ona sor, oğlumu bana geri verecek mi; çünkü onu görmeye
dayanamıyordum. "

"Ah! Hanımım, aranızda olan her şeyden sonra bu gerçekten üzücü bir son gibi görünüyor. Şimdi düşün, kalbin onun için
hiçbir mazeret fısıldıyor mu? Bu kadar uzun süre beklediğin kişiden gerçekten nefret ediyor musun? Ah,
yorgun dünya!"

"Ondan nefret mi ediyorsun, Reicht? Doğada olan her şey için onun saçına bile zarar vermem; ama ona bak, yapamam; ondan dehşete düştüm. Ah!
Onun için çektiğim her şeyi ve bu gece buraya gelip onun için neler yaptığımı, onu öpmek ve ona baba demek için sevgilimi getirdiğimi düşündüğümde. Ah, Luke, zavallı dostum, yaram bana seninkini gösteriyor. Gerçek sevgisini
hor gördüğüm senin acılarını pek düşünmedim; ve
şimdi benimki hor görülüyor, Reicht, zavallı çocuk şimdi burada olsaydı,
iyi bir şansı olurdu."

"Eh, çok uzakta değil," dedi Reicht Heynes; ama nedense bunu
çabuklukla söylemedi.

"Bana hiçbir adamdan bahsetme," dedi Margaret acı bir şekilde; "Hepsinden nefret ediyorum."

"Birinin hatırına mı?"

"Bana sataşma, ama lütfen ileri git ve bana ait olanı, dünyadaki
tek sevincimi getir. "Onu tekrar göğsüme alana kadar diken üstünde olduğumu biliyorsun."

Reicht öne çıktı; Margaret yol kenarına oturdu ve önlüğüyle yüzünü örttü ve ülkesinin usulüne göre kendini salladı, çünkü
ruhu acı ve kederle doluydu. Gerçekten de, iç çatışma o kadar şiddetliydi ki, Reicht'in ona doğru koştuğunu duymadı ve
genç kadın elini omzuna koyduğunda şiddetle irkildi.

"Hanım Margaret!" dedi Reicht sessizce, "seni seven bir aptalın tavsiyesini dinle. Yavaşça şu mağaraya git, annenin sana verdiği tüm kulaklar ve gözlerle."

"Neden? Reicht?" diye kekeledi Margaret.

"Mağaranın yandığını sanıyordum, içerisi o kadar aydınlıktı ki; ve sesler vardı."

"Sesler mi?"

"Ay, bir değil, iki tane ve hepsi birbirine benzemiyor - bir adamla küçük bir çocuğun konuşması
seninle benim kadar hoş. Benim açımdan anahtar deliğinde pek iyi değilim, bu önemsiz bir iş; ama eğer sesler şu mağarada konuşuyor olsaydı ve o seslere sahip olanlar bana onlar sana
o kadar yakın olsaydı, bir tilki gibi dört ayak üzerinde giderdim ve bir yılan gibi karnımın üzerinde sürünürdüm, o ikisinin arasında geçen tek bir kelimeyi kaybetmeden önce."

"Whisht, Reicht! Seni korusun! Burada kal. Beni öp! Benim için dua et!"

Ve heyecanlı sözcükler dudaklarından dökülmeden hemen önce, Margaret
bir çulluk kuşu kadar sessizce
inzivaya doğru uçuyordu.

Yakına vardığında çömeldi ve tam kapıya ulaştığı
kaygan, esnek, sessiz hareketlerinde gerçekten yılansı bir şey vardı ve orada bir çatlak buldu ve dinledi. Ve çoğu zaman
onlara
dalmamak için mücadele etmesine mal oluyordu; ama yenilgiyle uyarılmış olarak,
dikkatli ve kararlıydı, bırakın iyiyi, Ve bir süre sonra, yavaşça ve
gürültüsüzce başını kaldırdı, tıpkı bir yılanın tepesi gibi, en geniş çatlağı gördüğü yere, ve tüm gözleri ve ruhuyla baktı ve dinledi.

Küçük çocuğa babasının olup olmadığı sorulduğunda, önce başını salladı ve hiçbir şey söylemedi; ama sıkıştırılınca aniden bir şey
hatırlamış gibi göründü ve şöyle dedi, "Baba-da hasta adam; kaçıp gitti ve zavallı
annesini terk etti."

Bunu duyan kadın irkildi. Bu onun için de Clement için olduğu kadar yeniydi. Bir
araya giren aptal kadın gidip bunu çocuğa söylemişti ve şimdi
bu Gerard'ın tam yüzüne geldi. Onun cevabı onu şaşırttı; patladı,
"Kötü adam! Canavar! Seni terk edecek
içgüdüleri olmadan doğmuş olmalı, tatlım, Ah! Sırtını döndüğü neşeyi pek bilmiyor.
Eh, benim küçük güvercinim, sana hem baba hem anne olmalıyım, çünkü biri
kaçıyor ve diğeri seni benim bakımıma bırakıyor. Şimdi yarın
yemeğimi getiren iyi insanlardan sana da biraz güzel yumurta
ve süt getirmelerini isteyeceğim; çünkü ekmek zavallı yaşlı
işe yaramaz bana yeter ama sana yetmez. Ve sana okumayı öğreteceğim."

"Ben yapabilirim, ben yapabilirim."

"Ay, gerçekten, çok genç mi? Daha da iyi; Birlikte güzel kitaplar okuyacağız,
ve sana cennete giden yolu göstereceğim. Cennet güzel bir yer, dünyadan bin kat daha güzel ve daha güzel, ve senin gibi küçük melekler var, beyazlar içinde, seni karşılamaktan ve sevmekten mutluluk duyuyorlar. Bir gün cennete gitmek ister misin?"

"Evet, annemle birlikte."

"Ne, onsuz olmaz mı o zaman?"

"Hayır. Annem yok. Annem nerede?"

(Ah! Zavallı Margaret'e içeri dalıp onu kalbine
sımsıkı sarmamak nelere mal oldu!)

"Peki, endişelenme tatlım, belki sen uyurken gelir. Şimdi iyi olup uyur musun?"

"Uykulu değilim. Konuşmak istiyorum."

"Peki, konuşalım o zaman; Bana güzel adını söyle."

"Bebeğim." Ve bu iri yarı yaratığın cehaletine hayretle gözlerini açtı.

"Başka yok mu?"

"Hayır."

"Seni memnun etmek için ne yapayım, bebeğim? Sana bir hikaye anlatayım mı?"

"I ikes tories," dedi çocuk ellerini çırparak.

"Ya da sana bir şarkı söyleyeyim mi?"

"I ikes tongs," ve heyecanlandı.

"O zaman bir şarkı ya da hikaye seç."

"Ting i a tong. Hayır, i a tory söyle. Hayır, ting i a tong. Hayır--Ve küçük
ağzının köşeleri aşağı doğru kıvrıldı ve ağlamak istedi
çünkü ikisini de elde edemezdi ve hangisinden vazgeçeceğini bilemiyordu.
Birdenbire küçük yüzü açıldı: "Ting i a tory," dedi.

"Sana bir hikaye söyleyeyim mi, bebeğim? Peki, sonuçta, neden olmasın? Ve sen dizimin
üstüne oturup onu dinler misin?"

"Evet."

"O zaman bu göğüs zırhını çıkarmalıyım, Senin yumuşak yanağın için çok
sert. Öyleyse. Ve şimdi bu kıllı perçemi çıkarmalıyım; onlar senin hassas
derini delecekler, belki de kanatacaklar, tıpkı benim yaptıklarım gibi, görüyorum. Öyleyse. Ve şimdi
en iyi pelerinimi giydim, senin ibadet ziyaretinin şerefine. Ne kadar
yumuşak ve sıcak olduğunu gör; onu gönderen iyi ruhu kutsa; ve şimdi
oturup; böylece. Ve seni sol dizime alıyorum ve kolumu küçük başının altına koyuyorum; böylece, Ve sonra psalteryumu ve küçük bir melodi çalıyorum; böylece, çok
yüksek değil."

"Bunu beğendim."

"Çok memnunum. Şimdi hikayeyi anlat."

Bir tür resitatifte bir çocuk hikayesini tekrarladı, arada sırada küçük bir ahlaki nakarat söyledi. Çocuk coşkuyla dinledi.

"I ikes oo," dedi, "Ot is oo? oo bir adam mı?"

"Ay, küçük kalp, ve üstüne üstlük büyük bir günahkâr."

"I ikes great tingers. Ting one other tory."

2. Hikaye Söylendi.

"I ubbs oo," diye bağırdı çocuk aceleyle, "Ot caft(3) is oo?"

"Ben bir münzeviyim, aşkım."

"I ubbs pestmins. Ting other one."

Fakat bu son performans sırasında, Doğa aniden kurşun gibi asasını genç göz kapaklarının üzerine uzattı. "I is not eepy," diye sızlandı çok
zayıf bir şekilde ve yenik düştü.

Clement, mezmurlarını yavaşça yere bıraktı ve yeni hazinesini kollarında sallamaya başladı ve Tergou'da iyi bilinen, annesinin sık sık onu uğurladığı küçük bir ninniyi ona mırıldandı.

Ve çocuk onun kolunda derin bir uykuya daldı. Ve mırıldanmayı bıraktı ve ona sonsuz bir şefkatle, ama bir o kadar da hüzünle baktı; çünkü o anda, içinde bir yalan olan bir kağıt parçası olmasa ne olabileceğini düşünmeden edemedi.

Derin bir iç çekti.

Bir sonraki anda ay ışığı hücresine girdi ve onunla birlikte, içinde ve neredeyse onun kadar hızlı bir şekilde Margaret Brandt, ürkek bir eliyle omzunda, dizinin dibindeydi.

"GERARD, BİZİ REDDETMEZSİN, EDEMEZSİN."

(1) Birden fazla münzevi bu türden bir
hediye almıştı.

(2) Sorgu, "ayna."

(3) Zanaat. Ticaret veya meslek demek istiyor.

BÖLÜM XCV

Şaşkın münzevi, süt çocuğundan Margaret'e ve ondan kendisine, şaşkınlıkla baktı, ancak bu şaşkınlık, onun beklenmedik dönüşüne duyduğu heyecanla eşitti. Çocuk sol kolunda uyuyordu ve o da sağ dizinin dibindeydi; artık bir veya iki saat önce kolayca alt ettiği o solgun, korkmuş, soluk soluğa kız değildi, ama kızaran yanakları ve ışıldayan gözleri, zaferle tatlı bir şekilde aralanmış dudakları ve tüm yüzü, tam olarak okuyamadığı bir ifadeyle ışıldayan, imparatorluk güzelliğiydi; çünkü daha önce onda hiç görmemişti: annelik gururu.

Titreyen bir şaşkınlıkla, çocuktan ona baktı ve baktı.

"Biz mi?" diye soludu sonunda. Ve hala hayret dolu gözleri bir o yana bir bu yana dönüyordu. Margaret de kendi sırası gelince şaşırdı, izlenimlerin çağıydı, gerçeklerin değil, "Ne!" diye bağırdı, "bir baba kendi çocuğunu tanımaz mı? ve bir Tanrı adamı da? Aman Tanrım, Gerard, numara yapmak! hayır, sen çok bilgesin, çok iyisin, sahip olmaman için - neden, seni izledim; ve şimdi ikinize de bakın! Kalbinde tuttuğun kendi etinden ve kanından."

Clement titredi, "Bunlar hangi kelimeler," diye kekeledi, "bu melek benim mi?"

"Başka kimin? Çünkü o benim."

Clement uyuyan çocuğa döndü, tarif etmek için kalemin gücünün ötesinde bir bakışla ve gözleri küçük sevgiyi
emerken her yeri titredi.

Margaret'in gözleri onunkileri takip etti. "Bana hiç benzemiyor," dedi gururla; "ama ah, bazen o senin küçüklüğünde tam bir görüntündür; ve şu
altın saçlara bak. Seninkiler onun yaşındayken tam da aynı renkteydi; başka annene sor. Ve
küçük parmağındaki bu beni gör; şimdi de kendininkine bak; işte! O
senin annendi, ondan önce de böyle işaretlenmiştin; ve ah, Gerard,
çocuğumuzun seni benim için bulduğu şey oydu; çünkü parmağındaki o küçük izden seni babası olarak tanıdım, pencerenin üstünden baktığımda ve kuşları beslediğini gördüğümde." Burada çocuğun elini yakaladı ve hevesle öptü ve yarısını ağzına aldı, Tanrı bilir nasıl, "Ah! Tanrı seni korusun, zavallı babasını onun için buldun ve şimdi küçük kavgamızdan sonra bizi tekrar arkadaş yaptın; ilk, son. Bana karşı çok zalimce davrandın ama şimdi zavallı Gerard'ım ve seni affediyorum; çocuğunu sevdiğin için."

"Ah! ah! ah! ah! ah!" diye hıçkırdı Clement, boğularak. Ve oruç tutmaktan alçalan ve yalnızlıktan sinirleri bozulan bir zamanlar güçlü olan adam histerik ve neredeyse bayılıyordu.

Margaret telaşlanmıştı ama deneyimlediği için acıması korkusundan daha büyüktü. "Hayır, böyle davranma," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde ve nazikçe elini alnına koydu. "Cesur ol! Öyle, öyle. Sevgili kalbim, sen
yurt dışına çıkıp gittiğinden daha
güzel küçük bir benlikle daha zengin olarak geri dönen ilk insan değilsin. Bir Tanrı adamı olarak, cesaretini topla ve
sana bunu, bende kaybettiklerini teselli etmek için gönderdiğini söyle;
ve bu pek de öyle değil, kuzum; kesinlikle sevginin daha iyi kısmı
burada sana asla soğumayacak; ama senin için ve olması gerektiği için, bir rahip ve Gouda papazı olarak."

"Ben mi? Gouda rahibi mi? Asla!" diye mırıldandı Clement zayıf bir sesle; "Ben
bir St. Dominic rahibiyim: yine de konuşmaya devam et, tatlı müzik,
bir daha ayrılmadan önce başına gelen her şeyi anlat."

Şimdi bazıları bunun üzerine hiç ayrılmamaya haykırır ve
gerçek soruyu tartışmaya açardı. Fakat Margaret gibi kadınlar
hatalarını tekrarlamazlar. Onları iki kez yenmek çok zordur, kalpleri bir şeye
bağlıysa.

Kadın kabul etti ve Gouda malikanesine tekrar tekrar gelinmemesi gereken bir şey olarak sırtını döndü; ve ona hikayesini anlattı, her şeyden önce ailesinin ona olan nezaketine değindi; ve o dertlerini anlatırken, onun eli onunkine gitti ve sık sık onun öfkeyle irkildiğini ve titrediğini hissetti,
ve sık sık elini sıktı, her damarında ona sempati duydu.

"Ah, gerçek bir kalbin bu kadar acı zorluklara karşı tek başına savaşmasının acıklı hikayesi," dedi.

"Seni burada tekrar gördüğümde ve oğlumu emzirirken her şey önemsiz görünüyor. Bir uyarı aldık, Gerard. Senin ve benim gibi gerçek dostlar nadirdir ve
ölüm onları ayırmadan ayrılmak için delirirler."

"Ve bu doğru," dedi Clement, hazırlıksız bir şekilde.

Ve sonra ona kendisi için neler çektiğini anlatmasını isterdi ve
o da ondan kendisini affetmesini rica etti ve o da kabul etti; ama sorularla sessizce
onayını geri çekti ve her şeyi ortaya çıkardı; ve onun için birçok iç çekti
ve bir kereden fazla, geçmişteki tehlikelerinden korkarak yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ve yaşadıklarının hepsini teselli etmek için
diz çöktü ve kollarını küçük çocuğun altına koydu ve onu
nazikçe kaldırdı. "Onu yumuşakça öp," diye fısıldadı. "Tekrar, tekrar öp, eğer yapabilirsen; o sağlam. Bu pis ininden çıkıp oradaki tatlı papaz evine varana kadar seni rahatlatmak için yapabileceğim tek şey bu."

Clement başını iki yana salladı. "Peki," dedi, "bunu geçelim. Bil ki
sadedemediğim için
çok hakarete uğradım."

"Kim sana hakaret etmeye cesaret etti?"

"Önemli değil, onları kaybedersen tekrar yapacak olanlar, ki
azizler bunu yasaklıyor."

"Onları mı kaybediyorum? Hayır, orada, elinin yanında yatıyorlar."

"Nerede, nerede, ah, nerede?"

Clement başını eğdi. "Vulgate'e bak. Tanrı beni affet:
Seni ölmüş ve cennette bir aziz sanmıştım."

Baktı ve zavallının Vulgate'inin boş sayfalarında
evlilik satırlarını buldu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, "Tanrıya şükür! Ah, seni korusun, Gerard, seni korusun!
Neden, burada ne var, Gerard?"

Diğer yapraklarda ona gönderdiği her kağıt parçası, bir zamanlar şaka yollu bir şekilde birlikte yazdığı iki isim, ona verdiği saç tutamı, onunla birlikte kırdığı yarım gümüş para ve onu gördüğü ilk gün çorbasını içtiği bir pipet iğnelenmişti. Margaret bu sevgi kanıtlarını ve nazik bir kalbin işaretlerini yaslı halde gördüğünde, evlilik bağlarını geri almanın verdiği sevinç bile coşkulu bir şefkatle bastırıldı. Neredeyse sendeledi ve eli göğsüne gitti ve alnını taş hücreye yasladı ve o kadar sessizce ağladı ki, ağladığını görmedi; aslında ona izin vermeyecekti, çünkü şimdi onunla arkadaş olmak için daha güçlü olması gerektiğini hissediyordu; ve duygular zayıflıyor. "Gerard," dedi, "biliyorum ki sen akıllı ve iyisin. Yaptığın şeyin bir sebebi olmalı, ne kadar mantıksız görünse de. Eski
dostlar gibi konuşalım. Neden diri diri gömüldün?"

"Margaret, günahtan kaçmak için. O ikisine karşı duyduğum dinsiz öfkenin kökü yüreğimdeydi; o zaman o yüreği öldürmeliyim ve Dei gratia, ben. Mesih'in ve Kilise'nin bir hizmetkarı olarak, günaha mı gireceğim? Her gün dışarı çıkarılmak ve açık gözlerle ona doğru yürümek için dua mı edeceğim?"

"Bu zaten sağduyudur," dedi Margaret, tam bir samimiyet
yaparak.

"Bu cevaplanamaz," dedi Clement, iç çekerek.

"Göreceğiz. Söyle bana, burada günahtan mı kaçtın? Nedenini soruyorum, tek başımayken, düşüncelerim
birlikte olduğumda olduğundan çok daha çılgın ve aptalca. Hayır, doğruyu söyle; gel!"

"Burada kötü hayallerle daha çok ayartıldım sanırım."

"Şimdi."

"Evet, ama Anthony ve Jerome, Macarius ve Hilarion, Benedict, Bernard ve tüm azizler de öyleydi. Geçip gidecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Bence geçecek."

"Bilgiye karşı tahminde bulunmak. Buradaki erkekler, bizden daha aptaldır. Kendi kibirlerinde akıllıdırlar, kendilerinin görmesine izin vermezler; mideleri gözleriyle eğitilemeyecek kadar yüksektir. Bir kadın, ayartılmaktan
kaçmak için bir bankadaki bir deliğe girse ve orada onu bulsa,
sadece parasını alıp dışarı çıkar ve benzer durumda olan bir adamı
izleyene kadar ne kadar akıllı olduğunu bile anlamaz."

"Hayır, alçakgönüllülüğün ve öğretilebilir bir ruhun bilgeliğe giden yollar olduğunu kabul ediyorum;
ama her şey söylendiğinde, burada sadece hayal gücüyle boğuşuyorum. Gouda'da onu
hiçbir rahibin veya keşişin sevmemesi gereken kadar seviyorum, melekler dışında, o zayıf bir ruhu
baştan çıkaracak, isteksiz ama baştan çıkarılmaya da gönülsüz değil."

"Ay, bu başka bir konu; seni o zaman baştan çıkarayım mı? Tanrı adına, neye?"

"Kim bilir? Beden zayıftır."

"Kendi adına konuş, oğlum. Neden, başka bir
Margaret'i düşünüyorsun, Margaret veya Peter'ı değil. Aklım hiç deliliğe ve
zayıflığa döndü mü? Dur, bunun sebebi bir zamanlar benim kocam olman mı, bu dizelerin
teyit ettiği gibi? Delirmenin yolunun senin için diğerlerinden daha mı zor olduğunu düşünüyorsun?
Ah! Bilgeler ne kadar sığdır ve beni okumakta ne kadar az yeteneklisin,
seni tepeden tırnağa bu kadar iyi okuyabilen sen, Gel, A B C'ni öğren.
Bir yabancı bana iffetsiz bir aşk teklif etseydi, biraz küçülürdüm, şüphesiz,
ve incinirdim, ama kendimi savunmam gerekirdi, çünkü
insanlar, biliyorum, bazen en iyileri bile böyledir. Ama eğer sen, kocam ve çocuğumun babası olan sen, beni kendi gözümde, senin ve onun gözünde alçaltmayı teklif edersen, ya yüzüne tükürürüm, Gerard, ya da düpedüz kaba bir kadın olmadığım için, elime geçen ilk silahı kapar ve seni öldürürüm."

Ve Margaret'in gözleri ateş saçtı ve burun delikleri genişledi, bunu görmek muhteşemdi; ve onu gören hiç kimse onun samimiyetinden şüphe edemezdi.

"Bunu görecek aklım yoktu," dedi Gerard sessizce. Ve düşündü.

Margaret sessizce ona baktı ve kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı.

"Sen ve ben tartışmayalım," dedi nazikçe; "başka şeylerden konuşalım.

Bana halkını sor."

"Babam mı?"

"Pekala, sana ve bana sıcak geliyor. Zavallı ruh, o gün o ikisine bir kılıç çekti, ama Jorian Ketel ve ben onu alt ettik ve onları
sonsuza dek evinden kovdu."

"Bu olmayabilir; onları geri almalı."

"Bunu bizim için asla yapmayacak. Adamı tanıyorsun; demir kadar asık suratlı; yine de
bunu, onu söylemeyen birinden gelen tek bir söz için yapar."

"Kim?"

"Gouda papazı, Yaşlı adam yarın papaz evinde olacak, duydum."

"Nasıl geri dönüyorsun buna."

"Affet beni: Ben sadece bir kadınım. Bizim sızlanmamız için varız; beni
sorgulayarak bundan alıkoymamalısın."

"Kız kardeşim Kate?"

"Yazık!"

"Ne oldu, o tatlı zambağa? Dışarı ve yazık!"

"Sakin ol, tatlım, ona hiçbir zarar gelmedi. Ah, hayır, hayır, bundan çok uzak." Sonra Margaret kendini sakinleştirmeye zorladı ve alçak, tatlı, nazik bir sesle ona şöyle mırıldandı:

"Zavallı Gerard, Kate dertlerini geride bıraktı. Çünkü tavırları
hayır, diğerleri gibiydi. Ah, otuzunda bile böyle bir şey görmedi ve dünya var olduğu sürece de görmeyecek. O da acıyla gülümsedi. İyi, öyleyse, böyleydi: bir uyuşukluk ve tüm acılarının kaybıyla ele geçirildi."

"Acılarının kaybı mı? Seni anlamıyorum."

"Evet, deneyimli değilsin; hatta annen bile neredeyse kendini
kör etti ve 'Belki de daha iyiye doğru bir değişikliktir' dedi. Ama anlayışlı bir kadın olan Joan Ketel ona baktı ve 'Güneş battı, rüzgar düştü!' dedi. Ve dedikoducular taraf tuttu ve dediler ki, 'Cesur ol, sen onun annesisin, çünkü o azizlere giden yolun yarısına geldi.' Ve annen çok ağladı,
ama Kate buna izin vermedi; ve çok yaşlı bir kadın, annene dedi ki, 'Ne kadar zor yaşarsa o kadar kolay ölecek.' Ve acı çekmeden
üç günün en iyi kısmında yattı, önceden cennetten bir yudum aldı, Ve canım,
tam ayrılırken, 'Gerard'ın küçük oğlunu' istedi ve
onu getirip yatağa koydum ve küçük şey
şimdiki gibi sakince davrandı. Ama bu sırada konuşamayacak hale gelmişti; ama
bir çekmeceyi işaret etti ve annesi ne arayacağını biliyordu:
yıllar önce ona verdiğin iki altın melekti. Zavallı ruh! o zaman, sen eve dönene kadar saklamıştı. Ve küçük çocuğa doğru başını salladı ve endişeli görünüyordu; ama biz onu anladık ve parçaları
onun iki eline koyduk ve küçük parmakları üzerlerine kapandığında, o memnun bir şekilde gülümsedi. Ve böylece küçük dünyevi hazinelerini en sevdiğinin
çocuğuna verdi -çünkü sen onun en sevdiğiydin- ve ölümsüz mücevherini Tanrı'ya verdi,
ve aramızdan ayrıldığında hiçbirimiz adil bir şekilde anlamadığımız kadar tatlı bir şekilde geçti.
Güzel-bir-gün, güzel-bir-gün!"

Gerard ağladı.

"Onu dünyada olduğu gibi bırakmadı," diye hıçkırdı. "Ah, yeryüzünün
sevgileri kalbimin etrafında nasıl da yumuşakça kıvrılıyor! Buna engel olamıyorum; sonuçta Tanrı onları
yarattı. Konuşmaya devam et, tatlı Margaret, senin sesinle geçmiş
gelgitlerini bana geri döndürüyor; gençliğin aşkları ve umutları güzelce
ve karanlık hücreme ve daha karanlık göğsüme, anıların ve
müziğin dalgalarında kayarak geliyor."

"Gerard, seni üzmek istemiyorum, ama Kate ilk kez senin orada olup gözlerini kapatmamana sinirlendiğinde biraz ağladı."

Gerard iç çekti.

"Bir fersah ötedeydin, ama yüzünü ondan sakladın."

İnledi.

"İşte, sızlandığım için beni affet; ben sadece bir kadınım; bilerek
kendi etine ve kanına bu kadar zalim olmazdın, değil mi?"

"Ah, hayır. "

"Peki, o zaman, kardeşin Sybrandt'ın lanetinin meyvesi olan
kırık bir sırtla benim sorumluluğumda olduğunu bil."

"Mea culpa! mea culpa!"

"Çok pişman; kendin ol ve onu bu gece affet."

"Onu uzun zaman önce affettim."

"Sence senin ağzından başka herhangi bir ağızdan buna inanabilir mi? Hadi! O sadece
iki kalça boyu uzaklıkta."

"Bu kadar yakın mı? Neden, nerede?"

"Gouda malikanesine. Onu dün oraya götürdüm. Çünkü seni tanıyorum, lanet
dudaklarında daha yeni soğumuştu, pişman olduğunda" (Gerard başını salladı
onayladı) "ve kendi kendime dedim ki, Gerard Sybrandt'ı çatısı altında ölüme götürdüğüm için bana teşekkür edecek; göğsünü dövüp mea culpa diye bağırmayacak,
ama son yatağında solmuş bir kardeşi susturmak için üç adım atmayacak. Başlığında bir arı olabilir ama o bir ikiyüzlü değil, tamamen dindar
sözler ve hayırsever olmayan eylemlerden oluşan bir şey."

Gerard, bu muazzam itiş karşısında oturduğu yerde kelimenin tam anlamıyla sendeledi.

"Sızlandığım için beni affet," dedi. "Annen de seni bekliyor.
Onu bu kadar uzun süre dikenlerin üzerinde tutmak iyi bir şey mi? Bu gece uyumayacak.
Düşün bakalım Gerard, o senin için benim bu tatlı çocuğa olduğum kadardır.
Ah, küçük Gerard'ım olduğundan beri anneleri çok daha fazla düşünüyorum.
Senin için acı çekti, seni emzirdi ve çocuktan adama kadar seni büyüttü.
Rahip keşiş, münzevi, kendine ne dersen de, onun için sen sadece
bir şeysin; Çocuğu."

"Nerede o?" diye mırıldandı Gerard titrek bir sesle.

"Gouda papaz evinde, geceyi dua ve kaygıyla geçirerek."

Sonra Margaret, iknanın inanç için yolu açması gerekene kadar bilerek sakladığı aklına başvurmanın zamanının geldiğini gördü. Böylece demirci önce demiri ateşle yumuşatır ve sonra balyozu indirir.

Ona, ama kendi iyi, açık sözlü Hollandacasıyla, şu anki hayatının yalnızca daha yüksek bir bencillik, ruhsal egoizm olduğunu gösterdi;
oysa bir rahibin yalnızca kendi ruhuyla ilgilenme hakkı, yalnızca kendi bedeniyle ilgilenme hakkı kadar değildi. Bu onun cennete giden yolu değildi. "Ama," dedi,
"başkalarının ruhlarını kurtararak ruhunu kaybeden kim olursa olsun! Yüce Tanrı, başkalarını düşüneni sever; ve O, dükün eline verdiği halkın ruhlarını önemsediğini gördüğünde, senin ruhunu şimdi olduğundan on kat daha fazla önemseyecektir."

Gerard bu sözden etkilendi. "Tartışmada kurnazsın," dedi.

"Kesinlikle değil," diye cevap verdi, "sadece gözlerim kibirle
sarılmış değil.(1) Şeytan tüm dünyada dolaşıp insanları ayarttığı sürece ve Belial'in oğulları mağaralara asla kapanmayıp, karıncalar gibi oradan oraya koşup başkalarını yozlaştırdığı sürece, gizlice uzaklaşan iyi adam şeytanın oyununu oynar veya en azından ona şans verir: sen Mesih'in bir askeri misin? Dükün bir askeri olan Yoldaşın Denys'e sor, ona hiç bir delikte gizlenip savaştan kaçıp kaçmadığını sor, çünkü savaşta hem şan hem de görev vardır. Çünkü senin tek mazeretin korkudur; Sen hiçbir sırrı saklamazsın, Git, hiçbir dük veya kralın Mesih kadar
korkak askerleri yoktur. Rotterdam'daki kilisede, yeteneğini
toprağa gömen ve böylece vereni
kızdıran benzetmedeki adam hakkında ne söyledin? Vaaz etme konusundaki harikulade armağanın, bir yetenek ve Yaratıcından gelen bir armağan değil midir?"

"Kesinlikle; öyledir."

"Ve onu ortaya koydun mu? Yoksa gömdün mü? Bu yedi ay boyunca kime vaaz verdin? Yarasa ve baykuşlara mı? Onu kendinle ve bir zamanlar iyi olan zekanla
birlikte aynı deliğe mi gömdün?

"Dominikenler rahip vaizlerdir. Vaaz vermek için kuruldular, bu yüzden sen Dominiken'e ve Efendisine karşı da sahtekârsın.

"Hatırlıyor musun, Gerard, biz gençken, şimdi yaşlıyken, tarlalarda el ele yürürken, bir koyun gördün mü, evet, üç tarla ötede, sevgilini (onun iyi niyetiyle) bırakıp koşup koyunu sadaka olarak mı yetiştirirdin? Öyleyse, Gouda'da kötü durumda olan tek bir koyun değil, bütün bir sürü var; bazıları terk edilmiş, bazıları başıboş, bazıları hasta, bazıları lekeli, bazıları yutulmuş ve hepsi bir çobanın olmamasından. Çobanları nerede? Bir kurt gibi
bir inin içinde gizleniyor, kendi cemaatindeki bir in; dışarı! dışarı!

"Seni kısmen, küçük kuşlara olan nezaketinle kokladım. Dikkat et, Gerard Eliassoen, bir şeyi sevmelisin, kanında var; sen
doğdun. İnsandan
uzaklaşarak, sadece insandan bir
adım daha aşağıda dünyevi şefkat arıyorsun."

Gerard sözünü kesti. "Kuşlar Tanrı'nın yaratıkları, Onun masum yaratıkları ve ben onları sevmekle iyi ediyorum, Tanrı'nın yaratıkları olarak."

"Ne, onlar da bizimle aynı Tanrı'nın yaratıkları mı, senin dizinin üzerinde yatan o mu?"

"Onların olduğunu biliyorsun."

"O zaman bizi dışlama ve onlara karşı nazik olma bahanesi ne? Sith adam
hayvanlardan biri, neden dışlamak için onu seçiyorsun? Hayvanların
örneği olduğu için mi? Ne, kuşların yavrularını mı kandırıyorsun ve kendi yavrularını mı terk ediyorsun? Kuşların sadece bedensel yiyeceğe ihtiyacı vardır ve kanatları olduğu için uçup bulamazlarsa
azıcık acınmayı hak ederler. Ama dizinin üzerindeki o tatlı güvercinin sadece bedensel değil, ruhsal yiyeceğe ihtiyacı var. O senin ve benimdir; ve ben payıma düşeni yaptım. Yakında benim için fazla olacak,
ve ona gerçek dindarlığı ve yararlı bilgileri öğretmesi için Gouda'nın papazına bakıyorum. O birçok serçeden daha değerli değil mi?"

Gerard irkildi ve bir onaylama kekeledi. Çünkü onun
cevabını bekliyordu.

"Kutsal yazıları bu kadar akıcı bir şekilde alıntıladığımı duyunca şaşırıyorsun," diye devam etti, ". Bu dört yıl boyunca bunun üzerinde kafa yordum ve neden? Tanrı yazdığı için değil, ama sen beni terk etmeden önce
onu sık sık senin ellerinde gördüğüm için. Tanrım
affet beni, ben sadece bir kadınım. Bu cümle hakkında ne düşünüyorsun? 'İşlerin
insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerini görsünler ve
cennetteki Babanı yüceltsinler!' Bir lavabodaki bir aziz, 'bir ölçek altındaki ışıktan' daha iyi ne olabilir!'

"Bu nedenle, senin sorumluluğuna verilen koyunlar senin için meleyip, 'Artık bizi terk etme, Gouda malikanesine gel,' diye bağırdıklarından; ben, seni senden on kat daha iyi tanıdığımdan, ruhumu rehin verdiğimden beri
ruhunun iyiliği için Gouda papaz evine gitmek gerekir--çocuğuna karşı görevin,
çok uzun zamandır terk edilmiş, seni Gouda papaz evine çağırdığından beri--kutsal yazının sana tekrar saygı göstermesini istediği hükümdarın seni Gouda papaz evine gönderdiğinden beri--Kilise'nin sana saygı duymayı öğrettiği Papa seni keşişlik yeminlerinden
kurtardığından ve seni Gouda papaz evine gönderdiğinden beri--"

"Ah!"

"Gri saçlı annen seni keder ve kaygı içinde beklediğinden ve
sık sık kum saatini çevirip Gouda papaz evine bu kadar yavaş
geldiğin için acıyla iç çektiğinden beri--lanetinin soldurduğu kardeşin senin
affını ve ruhu için dualarını beklediğinden beri, şimdi bedeninde oyalanan
Gouda papaz evinde--altın tepeli tatlı kuşu kollarına al, göğsüne
yuvalanmış ve bana elini ver; sevgilin eski ve
karın ve şimdi dostun, bu gece önceki
insanın sahip olduğu en sadık dost, ve benimle Gouda malikanesine gel!"

"BU BİR MELEĞİN SESİ!" diye bağırdı Clement yüksek sesle.

"O zaman dinle ve Gouda malikanesine gel!"

Savaş kazanılmıştı.

Margaret geride kaldı, gözlerini hızla mobilyalara çevirdi ve
Vulgate'i ve psalteryumu seçti. Gerisini içini çekerek
yatırdı. Göğüs zırhını ve kıllardan yapılmış siperi alıp
zayıf bir vahşilikle yere fırlattı.

Sonra Gerard'ın onu dışarıdan şaşkınlıkla izlediğini görünce
kızdı ve şöyle dedi, "Ben sadece bir kadınım: 'küçük' yine de 'kin dolu' olacak."

"Neden kendini bunlarla meşgul ediyorsun? Güvendeler."

"Ah, bir sebebi vardı."

Ve bununla Gouda papaz evine giden yola koyuldular, Ay ve yıldızlar
o kadar parlaktı ki, neredeyse gündüz kadar aydınlıktı.

Birdenbire Gerard durdu. "Zavallı küçük kuşlarım!"

"Onlar ne olacak?"

"Yemeklerini özleyecekler. Onları her gün besliyorum."

"Çocuğun başlığında bir parça ekmek var, Al onu ve onları
şimdi sabaha kadar besle."

"Vereceğim. Hayır, vermem, O da benim kadar masum ve bana ve sana daha yakın."

Margaret derin bir nefes aldı, "İyi, alsaydın, senden
nefret edebilirdim; ben sadece bir kadınım."

Yaklaşık çeyrek mil kadar gittiklerinde Gerard içini çekti. "Margaret," dedi, "dinlenmeliyim; o benim için çok ağır."

"O zaman onu bana ver ve sen bunları al. Ah! Ah! Ah! Çocuğu bir omzunda, annesini de diğer omzunda taşıdığın zamanları umursamıyorum."

Ve Margaret çocuğu taşıdı.

"Bence," dedi Gerard, aşağı bakarak, "aşırı oruç tutmak bir erkek için iyi değil."

"Her yıl, kış mevsiminde birçok kişi bundan ölüyor," diye yanıtladı Margaret.

Gerard bu basit sözcükleri düşündü ve çocuğu mükemmel bir rahatlıkla taşıyan göz ucuyla ona baktı. Yaklaşık bir mil gittiklerinde, büyük bir şaşkınlıkla, "Sadece iki popo uzunluğunda olduğunu düşünmüştün," dedi.

"Ben değil."

"Neden, sen öyle söyledin."

"Bu başka bir konu." Sonra ona bir Meryem Ana'nın yüzünü çevirdi.
"Yalan söyledim," dedi tatlı bir şekilde. "Ve ruhunu ve bedenini kurtarmak için, belki
ihtiyaç halinde bundan daha kötü bir yalan söylerdim. Ben sadece bir kadınım, Ah, peki, en azından
buradan iki popo boyu uzaklıkta."

"Yalan olmadan mı?"

"Hıh! Üç, yalan olmadan."

Ve gerçekten de, birkaç dakika içinde papaz evine geldiler.

Papazın oturma odasında bir mum yanıyordu. "Hala uyanıyor," diye fısıldadı Margaret.

"Güzel! Güzel!" dedi Clement ve bakmak için durdu.

"Ne, Tanrı aşkına?"

"Gece pencereden görülen o küçük mum. Görünüşü
de çok büyük bir yıldıza benzemiyor: Gözleri kamaştırıyor ve
dışarıdakilerin kalbini ısıtıyor."

"Gel, sana daha iyisini göstereyim," dedi Margaret ve onu
ayaklarının ucuna basarak pencereye götürdü.

İçeri baktılar ve Catherine diz çökmüş bir şekilde pufun üzerinde duruyordu, önünde "saatleri" vardı.

"İnsanlar bir mağaradan dua edebilir," diye fısıldadı Margaret. "Evet ve dualarıyla
cennete vurun; çünkü o seni görmek için dua ediyor ve sen
buradasın. Şimdi, Gerard, hazırlıklı ol; o senin tanıdığın kadın değil;
çocuklarının sıkıntıları canlı, neşeli
ruhunu çok kırdı. Ve görüyorum ki o zaten ağlıyor; bu kadar geç kaldığı için seni
terk etmiş olacak."

"Ona ulaşmama izin ver," dedi Clement aceleyle, tüm vücudu titreyerek.

"Şu kapı! Burada kalacağım."

Gerard kapıya gittiğinde, Margaret ani sürprizden korkarak
pencereye sertçe vurdu ve yüksek, anlamlı bir sesle, "Anne!" diye bağırdı, Catherine hemen okudu. Ellerini birbirine kenetledi ve diz çökmüş pozisyonundan yarı kalkmıştı ki kapı
fırladı ve Clement çılgınca dizlerinin üzerine,
kollarını ona doğru uzatarak onu kucaklamak için kendini dizlerinin üzerine attı. Sadece bir
annenin
yapabileceği bir çığlık attı, "Ah! canım, canım!" ve hıçkırarak onun
boynuna sarıldı. Ve doğruydu, ne bir keşiş, ne bir rahip ne de bir rahip gördü,
sadece kaybolmuş ve umutsuzluğa kapılmış çocuğunu ve kollarında, Ve bir süre sonra Margaret, ıslak gözleri ve yanakları ve bu yaralı, sıkıntılı olanlara yavaş yavaş yerleşen kutsal bir şefkat dinginliğiyle içeri girdi. Ve üçü birlikte oturdular, el ele, tatlı ve sevgi dolu bir sohbet mırıldandılar; ve ortada oturan kişi, onların gerçek sevgisini ve mütevazı ama gerçek bilgeliğini sağdan soldan içti ve iyi bir besleyici yemek yemeye zorlandı ve şafak vakti karlı bir yatağa götürüldü,
ve birdenbire korkunç bir rüyadan uyandı, artık rahip ve münzevi değildi,
Artık Clement değildi, ama Gouda'nın papazı Gerard Eliassoen'di.

(1) Sanırım önyargıdan bahsediyor.

XCVI. BÖLÜM

Margaret, Gerard uyanmadan çok önce Rotterdam'a geri döndü ve aslında oğlunu
arkasında bıraktı. Sadık, güçlü Reicht'i doğrudan bir papazın gri elbisesi ve büyük keçe şapkasıyla ve yeni efendisini nasıl yöneteceğine dair ayrıntılı talimatlarla Gouda'ya gönderdi.

Sonra Jorian Ketel'e gitti; çünkü kendi kendine, "o şimdiye kadar karşılaştığım en yakın kişi, bu yüzden o benim için doğru adam" dedi ve onunla birlikte iki ölümcül sinsi şey yaptı; yine de, benim fikrime göre, kötü niyetli değil,
o öyle olduğunu düşünse de; ama bana isimsiz bu eylemlerin ne olduğu sorulursa, cevabım, 'sadece bir kadın' olan o'nun, bunları ölüm gününe kadar gizli tuttuğu, ben ise bir erkeğim--"Verbum non amplius addam."

O, Gouda papaz evinden uzak durdu. Tartışmanın hararetinde pek fark edilmeyen şeyler bazen sonradan canını sıkar; ve olan biten her şeyi anlatmaya geldiğinde, Gerard'a gücendi, bir zamanlar sevgili olan rahibi asla unutabileceğini düşünerek, "Beni neden aldı?" dedi. Ve bu, aslında başka türlü hissetmeyeceği büyük bir utangaçlık yarattı, düpedüz masumdu, Ve gurur, alçakgönüllülüğün yanında yer aldı ve fısıldadı, "Gouda papaz evine bir daha gitme."

Küçük Gerard'ı orada, kendi belagatine ve zekasına değil, ona atfettiği fethi tamamlaması ve babasını sonsuza dek insanlığa bağlaması için bıraktı.

Fakat bu cömert politika darbesi kalbine çok pahalıya mal oldu. Oğlundan henüz bir saat bile ayrılmamıştı ve onsuz kendini hem üzgün hem de yalnız hissediyordu. İlk günden sonra dayanılmaz hale geldi; ve
zavallı ruh ne yapıyor, karanlıkta Gouda papaz evine gizlice girmekten ve
Reicht Heynes'i mutfakta tek başına görene kadar
bir hırsız gibi etrafta dolanmaktan başka, Sonra pencereye hafifçe vurarak, "Reicht,
lütfen onu bana habersizce getirin." dedi. Margaret ile birlikte, o sırada düşüncelerini
meşgul eden kişi bir isim olmaktan çıktı ve
bir zamir haline geldi.

Reicht, küçük Gerard'ı dışarı çıkarmak için kısa sürede bir bahane buldu ve
birbirlerine karşı bir coşku sahnesi yaşandı, ardından anne ve çocuk tekrar ayrıldığında karşılıklı gözyaşları geldi.

Ve Reicht'in onu her gün, belirli bir saatte Rotterdam'a kadar götürmesi ve Margaret'in onlarla buluşması kararlaştırıldı. Ve bu toplantılarda,
vecdlerden sonra ve anne ile çocuk genç bir kedi ve ilk yavrusu gibi
birlikte zıpladıktan sonra, çocuk bazen
kendisini ayaklarının dibinde tek başına eğlendiriyordu ve iki kadın genelde bu fırsatı değerlendirip Luke Peterson hakkında çok ciddi konuşuyorlardı. Bu şöyle başladı:

"Reicht," dedi Margaret, "ona Luke Peterson ile evlenme sözü verdim. 'Söyle,' dedim, 've onunla evleneceğim.'"

"Zavallı Luke!"

"Lütfen, neden zavallı Luke?"

"Evet ve hayır arasında böyle çekiştirilmek."

"Neden, Reicht, çocuğa şefkatle bakacak kadar bile bu kadar basit olmadın ki, onun tarafını tutuyorsun?"

"Ben mi?" dedi Reicht başını sallayarak.

"Ah, özür dilerim. Öyleyse, bana iyilik yapabilirsin."

"Şşşt! Fısıltı! O küçük sevgili her kelimeyi dinliyor ve
gözleri tabak gibi."

Bunun üzerine ikisinin de başları aynı şapkanın altına girerdi.

İki kadın bir çocuğa komplo mu kuruyor? Ah, siz büyük korkak yılanlar!

Ama bu çalınmış buluşmalar yaklaşık beş gün sürdüğünde Margaret
bunun adaletsizliğini hissetmeye ve hem sinirlenmeye hem de mutsuz olmaya başladı.

Ve bunun için ağlıyordu ki kapısına bir araba geldi ve içinde,
yeni bir peni kadar temiz, sakalı tıraşlı, elleri kar kadar beyaz ve solgun yüzünde biraz renk, Gouda Rahibi, ona gönderdiği gri elbise ve büyük keçe şapkayla oturuyordu.

Hemen yukarı koştu ve gözyaşlarının tüm izlerini yıkadı
ve çekmeceden yeni çıkardığı şapkayı teorik olarak giydiğinden daha temiz
olan bir şapka taktı ve yanına indi.

Her iki elini de yakaladı ve öptü ve bir gözyaşı üzerlerine düştü. O,
kendi başını saklamak için başını çevirdi.

"Tatlı Margaret," diye bağırdı, "bu neden? Neden seni kendi iyiliğinden uzak tutuyorsun? Her gün seni bekliyorduk ve
Margaret yok."

"Bir şeyler söyledin."

"Ne! Ben bir keşiş ve bir eşekken."

"Ay! Önemli değil, bir şeyler söyledin. Ve hiçbir nedenin yoktu."

"Orada söylediklerimin hepsini unut. Bir manyağın sayıklamalarını kim dinler? Çünkü şimdi görüyorum ki birkaç ay sonra geveze bir aptal olacaktım;
yine de hiçbir ölümlü beni senden başka ikna edemezdi. Ah, ne kadar da zeki ve iyi bir
harcamaydı seninkisi! Ama sana gerektiği gibi teşekkür edip
kutsayamam. Hayır, bana verdiğin evde, çobanı yaptığın koyunların arasında; onları şimdiden çok seviyorum; orada
insanın sahip olduğu en gerçek dosta teşekkür etmeliyim. ' O yüzden şimdi sana daha önce bana söylediğin gibi, Gouda malikanesine gel diyorum."

"Hımm! Bunu göreceğiz."

"Margaret, neden bu kadar uzun süre sevgili çocuğumu yanımda tuttuğumu düşünüyorsun, ama
senin her gün ona geri döneceğinden emin oldum? Ah, o benim yüreğimin tellerine dolanıyor, ama benim ona olan ünvanım seninkiyle
karşılaştırıldığında ne? Şimdi itiraf et, bunun için bana karşı sert düşünceler besledin."

"Hayır, hayır, ben değilim. Ah! Yine kendin oldun; başkalarını hep düşündün. Bunu söylediğin için Gouda malikanesine gitmeyi yarı yarıya düşünüyorum."

"O zaman gel, yarı aklınla, diğer insanların tüm aklına değer."

"Eh, cesaret edip söyleyeceğim; ama böyle büyük bir acele yok," dedi soğukkanlılıkla (tam anlamıyla gitmek için yanıp tutuşuyordu). "Önce bana halkınla nasıl
hemfikir olduğunu söyle."

"Neden, benim fakirlerim çoktan kalbime kök saldı."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ve aralarında çok iyi yaratıklar var; basit ve kaba ve
batıl inançlı, ama harikulade derecede iyi."

"Ah, bir sürü kötülüğün arasında bir tane iyiliği görmeniz için sizi yalnız bırakıyorum."

"Şışşşş! Şışşş! Ve Margaret, ikisi dört yıldır hasta arkadaşlardı ve her biri benim kör tarafıma geçmek için papaz evine geldi. Ama Tanrı'ya şükür ki onların
parlak tarafına geçtim ve onları arkadaş edindim ve
aptallıkları yüzünden kendilerine güldüm."

"Ama gerçekten onların papazı mısın? Bana bunu cevapla."

"Kesinlikle; piskoposa gidip yemin etmedim mi, kilise çanını çalmadım mı, kilise muhafızlarının önünde sunağa, ayin kitabına ve kutsal kadehe dokunmadım mı? Ve bana cemaat mührünü verdiler; bak, işte burada. Hayır, gerçek bir papaz gerçek bir dostu Gouda papaz evine davet ediyor."

"O zaman kafam rahat. Bana okyanuslar kadar şey anlat."

"Pekala, tatlım, cemaatimin hepsinden bana en yakın olanı zavallı bir sakat, onu
koruyucu meleğim ve onun (adını bu başını çevirmenden bile biliyorsun) çatımın altına yerleştirdi. Sybrandt ve ben şimdiye kadar
hiç olmadığımız gibiyiz, kardeşler. Seni sevindirir, ama
birbirimizi nasıl öptüğümüzü ve affettiğimizi duymak seni üzer. O senin övgülerinle dolu,
ve tamamen dindar bir zihinle; O, güçlü olduğu günlerden
daha önce hiç olmadığı kadar sıkıntılarından beri mutlu olduğunu söylüyor. Ah! Evimden
başka bir yere
gitmeyecek.
"Zavallı ruh, kendi başına neler olduğunu bana biraz anlat! Bütün bunlar güzel,
ama yine de bana bir haber değil. Seni eskiden tanımıyor muyum?"

"Peki, bakayım. İlk başta güneş ışığından çok kamaşmıştım,
ve dışarı çıkamadım (baykuş!), ama bu geçti; ve iyi Reicht
Heynes--hıh!"

"Ona ne oldu?"

"Bu sadece senin kulağına, çünkü o bir elmas.
Sesi içimden bir bıçak gibi geçiyor ve senin sesin dışında tüm sesler yüksek geliyor, ki o çok yumuşak ve tatlı. Bekle, şimdi sana haberler vereceğim; dün huysuz olduğunu düşünen ve başkalarıyla böyle görünmek için
terleyen yaşlı bir adamla konuştum, ama ah! çok yıpranmış ve altındaki en iyi iyi kalp."

"Neden, burası meleklerin bir cemaati," dedi Margaret alaycı bir şekilde.

"O zaman neden dışarıda kalmıyorsun?" diye karşılık verdi Gerard. "Şey, bana Hollanda'da şeytanın Gouda'daki kadar güce sahip olduğu bir cemaat olmadığını söylüyordu; ve örnekleri arasında, 'Hollanda'nın en kutsalı olan bir münzevimiz vardı; ama Gouda olduğu için, şeytan bu hafta onun için geldi ve onu, çantasını ve eşyalarını aldı; ondan geriye bir karış bile kalmadı, sadece bir kirpininki gibi iyi bir deri parçası ve eski bir demir parçası cilalandı.'"

Margaret gülümsedi.

"Ay, ama," diye devam etti Gerard, "garip olan şey, mağaranın gerçekten
çökmüş olması; ve sana karşı koyacak kadar sapkın olsaydım, kesinlikle
kendimi diri diri gömdüğüm yere beni ölü gömecekti. Bu yüzden
bunda İlahi Takdirin parmağını görüyorum, geçimimi kınayan,
şimdiki yaşam tarzımı onaylayan. Sen ne diyorsun?"

"Hayır, ben de benzer gizemleri delebilir miyim? Ben sadece bir kadınım."

"Biraz daha fazlası, bence. Bu hikaye senin benim koruyucu meleğim olduğunu kanıtlıyor,
ve diğer her şey bunu doğruluyor, o yüzden Gouda malikanesine gel."

"Hadi, sen devam et, ben de seni takip edeceğim."

"Hayır, arabada benimle."

"Öyle değil. "

"Neden?"

"Bir kadın olarak nedenini ve niçinini söyleyebilir miyim? Tek bildiğim, yalnız gelmek istediğimi hissettiğim ve istediğim."

"Öyle olsun. Senin dediğin gibi, bir kadın olarak arabayı sana bırakıyorum ve yine bir erkek olarak, senin gelişinle ilgili neşeli haberlerle yürüyerek gideceğim."

Margaret papaz evine ulaştığında gördüğü ilk şey, birlikte olan iki Gerard'dı; oğul, arsada kaprislerini sergilerken, baba ise büyük şapkasıyla, kalem ve kağıtla bir sandalyeye çökmüş, sabırla onu çizmeye çalışıyordu.

Sıcak bir karşılamadan sonra ona girişimlerini gösterdi. "Ama boşuna onu düzeltmeye çalışıyorum," dedi, "çünkü o canlı gümüşün ta kendisi, Yine de sadece onun değişimlerine dikkat et, sonsuz, ama hiçbiri nankör değil; her şey esnek ve kolay; ve
bir duruştan diğerine nasıl eriyor," diye ekledi hemen, "Sana
baktığımda
aydınlatıcılara yazıklar olsun, efendim bebeğim, ne kadar beceriksiz, yamuk,
hantal kurbağalarla ayin kitaplarını boyadığımızı ve onlara
keruvlar ve seraflar dediğimiz şeyleri görüyorum," Sonunda umutsuzluk içinde kağıdı attı ve
Margaret gizlice onun koynuna taşıdı.

Geceleri turba ateşinin etrafında oturduklarında, onlara
ocağın ışığında pirinç şamdanların ve diğer parıldayan metallerin ne kadar
güzel olduğunu gözlemlemelerini söyledi. Catherine'in gözleri bu gözlem karşısında parladı,
"Ve burada yattığım çarşaflar," dedi, "sık sık vicdanım
beni sızlatıyor ve diyor ki, 'Sen kimsin ki kar gibi bir tiftik gibi yatıyorsun?'
Dives benim kadar keten değildi. Ve dünyada
benim burada sahip olduğum tüm güzel şeylere sahip olan ama yine de
memnun olmayan insanlar olduğunu düşünmek. Bir münzevi hücresinde altı ay geçirsinler, hiçbir insan yüzü görmesinler, o zaman bu kötü dünyanın ne kadar sevimli ve hoş olduğunu
ve ayrıca erkeklerin ve kadınların Tanrı'nın en güzel yaratıkları olduğunu
görecekler. Margaret
her zaman güzeldi, ama gözüme hiç şimdiki kadar parlak görünmedi." Margaret inanmazca başını salladı, Gerard devam etti, "Annem her zaman iyi ve nazikti,
ama şimdiye kadar onun aşırı güzelliğini fark etmemiştim."

"Ben de," dedi Catherine; "yirmi yıl önce bir kalabalığın
içinde geçebilirdim, ama şimdi değil."

Gerard ona her çağın kendine özgü bir güzelliği olduğunu söyledi. "Şu yumuşak gri göze bak," dedi, "çoğumuza anne sevgisi gösterdi,
tüm o sevgi gölgesini bıraktı ve o gölge Zaman'a meydan okuyan bir güzelliktir. Şu narin dudağa, şu bembeyaz dişlere bak. Şu güzel
şekilli alna bak, burada uyum tam bir saygıya dönüşüyor. Sanat
benim gözümde güzel, canım annem."

"Ve bu benim için yeterli, canım, artık yatağa girmenin zamanı geldi,
çocuk. Sabah vaazını vermelisin."

Ve Reicht Heynes ile Catherine, "İkimizin de gözetmesi gereken
sevimli bir manyak var; "Her şeye güzel diyor."

Ertesi gün Pazar'dı ve onu kendi kilisesinde vaaz verirken dinlediler.
Merakla gelen ama dindar kalan insanlarla doluydu.
Harika
hediyesi hiç bu kadar güçlü bir şekilde sergilenmemişti; tüm
insanlarını ilk gördüğünde kendisi de derinden etkilenmişti ve bağırsakları uzun zamandır ihmal ettiği bu sürüyü özlemişti. İki saat süren ve sadece yirmi dakika süren tek bir vaazda, tüm kutsal kitabı ilan etti: tövbe etmeyenleri ve düşüncesizleri korkuttu, tereddüt edenleri
teyit etti, yaslıları ve sıkıntılıları teselli etti, yoksulların
kalbini yükseltti ve bitirdiğinde kalabalığı büyülenmiş ve
sesinin ve ruhunun ilahi müziğinin sona erdiğine inanmak istemeyen bir şekilde bıraktı.

Bir köşede iki yoksul kadının büyülenmiş bir şekilde oturduğunu ve gözlerinden yaşlar aktığını söylememe gerek var mı?

"Nereden aldı bunları?" diye fısıldadı Catherine, önlüğünü gözlerine götürerek. "Meryem Ana'mız adına benden değil."

Kendi başlarına kaldıkları anda Margaret kollarını Catherine'in boynuna doladı ve onu öptü.

"Anne, anne, ben pek mutlu bir kadın değilim, ama ah gururlu bir kadınım."

Ve dizlerinin üzerinde yemin etti, asla sözle veya eylemle sevgisinin bu genç azizle Cennet arasına girmesine
izin vermeyecekti. Okuyucu, bir fırtınadan sonra, rüzgar aniden dindiğinde hiç deniz kıyısında durdun mu? Dalgalar sebepleriyle duramazlar; aslında, ilk başta kulağa, rüzgar estiğinde olduğundan daha şiddetli bir şekilde kıyıya vuruyormuş gibi gelirler. Yine de kaçınılmaz bir sakinliğin başladığının ve şimdi onları uykuya daldırdığının bilincindeyiz. O olaylı gecede, gerçek ve fırtınaya tutulmuş aşıklar için de aynı şey geçerliydi.
Gouda'daki keşiş evinden Gouda'daki papaz evine el ele gittikleri zaman.

Bazen gürültülü bir dalga kükreyerek gelirdi, ama hayatlarını
silip süpüren sadece fırtınanın yankısıydı; fırtınanın kendisi bitmişti ve kaynar sular o andan itibaren aşağı, aşağı, aşağı, yavaşça ama kaçınılmaz bir şekilde akmaya başladı.

Bu görüntü, sıkıcı ve evcil olacak bitmez tükenmez ayrıntıların yerini doldurmak içindir. Şu anda en çok dikkati çeken şey genel durum ve bundan kaynaklanan garip duygu karmaşasıdır.
Tarihin kendisi, bir romandan çok daha cüretkar bir hikaye anlatıcısı olmasına rağmen,
Gerard ve
Margaret'in uzun yıllardır yaşadıkları zemin kadar garip(1) çok az şey sunar. Mevcut sevgi, geçmiş
tanıdıklık ve düzensiz ama yasal bir evlilikle birleşmiş; Kutsal Kilise ve kendi vicdanları tarafından ayrılmış, ki bu vicdanlar çekinmeden Kutsal Kilise'nin tarafını tutmuştur; Kilise tarafından ayrılmış, ama yaşayan bir sevgi
sözcüğüyle birleşmiş, her anlamda yasaldır.

Ve birbirlerinden sadece birkaç mil uzakta yaşıyorlardı ve annesine "anne" diyordu. Yıllarca oğlunu her zaman Pazar günleri Gouda'ya götürürdü,
istediği zaman giderdi, Gouda papaz evinde her zaman şenlik olurdu ve küçük bir kraliçe gibi karşılanırdı. Catherine o günlerde neredeyse her zaman yanındaydı ve Eli de çok sık yanındaydı, Tergou'nun Rotterdam'a kıyasla onları cezbedecek çok az şeyi vardı; ve sonunda orayı tamamen terk ettiler ve başkente yerleştiler.

Ve yıllar böylece akıp geçti; şimdi çarpıcı olaylardan o kadar çorak, o kadar büyük umutlardan o kadar
boş ve büyük korkulardan o kadar uzak ve o kadar birbirine benziyordu ki,
tarihlerin yardımı olmadan zamanın ilerleyişini bile zor gösterebilirdim.

Ancak, gelecek yılın başlarında, 1471'de, Burgonya Düşesi, Dük'ün açık muhalefeti ama gizli işbirliğiyle, tahttan indirilen kardeşi İngiltere Kralı Dördüncü Edward'ın o krallığı işgal etmesini sağlamak için güç topladı;
eski dostumuz Denys böylece askere yazıldı ve Rotterdam'dan gemilere geçerken, yolda Gerard'ın bir rahip olduğunu ve Margaret'in tek başına olduğunu duydu. Bunun üzerine Margaret'e evliliğin onun bir alışkanlığı olmadığını, ancak yoldaşının sadakatini korumak için elinden geleni yapmadığını, bu yüzden ona sadakatini korumayı teklif etmek zorunda hissettiğini söyledi; "çünkü bir yoldaşın onuru bizim için bizimki kadar değerlidir," dedi.

Margaret baktı, sonra gülümsedi, "Ben senin kadın yoldaşın olmayı tercih ediyorum," dedi; "Daha yakın tanışırsak, pek anlaşamayabiliriz," dedi. Ve kadın yoldaş karakterinde ona Antwerp yapımı yeni bir kılıç ve iki avuç dolusu gümüş verdi. "Sana altın vermiyorum," dedi, "çünkü gümüş kadar çabuk atılır ve geri kazanması daha zordur. Tanrı seni tüm tehlikelerinden sağ salim çıkarsın; orada seni yüzleriyle kandıracak ünlü güzel kadınlar ve seni baltalarıyla dövecek erkekler var." La Vere'de aceleyle gemiye bindirildi ve o sırada Gerard'ı hiç görmedi.

1473'te Sybrandt başarısızlığa uğramaya başladı. Zavallı varlığı, kardeşinin yaratıcı şefkati ve kendi memnun
ruhuyla tatlandırılmıştı; atalarının düşündüğüne göre bu gerçekten dikkate değerdi.
Gerard'a gelince, ona iki saat ayırmadığı gün geçmezdi;
ona kitap okur veya şarkı söyler, onunla dua eder ve Margaret ile aralarında yaptıkları
yumuşak bir arabada onu gezdirirdi. Zavallı ruh sonunun yaklaştığını anladığında, Margaret'in çağrılması için yalvardı. O hemen geldi ve neredeyse son nefesinde, uzun zaman önce ona verdiği o affı bir kez daha istedi. Sonuna kadar yanında kaldı; ve o, hayatı boyunca ayırdığı iki gerçek sevgilinin kollarında, kutsanmış ve mutlu bir şekilde öldü. Tantum religio scit suadere boni.

1474'te Margaret'in evinde bir düğün vardı, Luke Peterson ve Reicht
Heynes.

Bir süre önce kesilen diyaloğun anlamını verirsem bu daha az garip görünebilir.

Margaret şöyle devam etti, "O zaman bu durumda onu kolayca senden hoşlanmasını sağlayabilirsin ve benim hatırım için yapmalısın, vicdanım beni sızlatıyor,
ve ona bildiğim en iyi eşle uyum sağlamalıyım." Margaret daha sonra Reicht'e Luke'a karşı her zaman nazik ve iyi huylu olmasını söyledi; ve ona karşı huysuzluğun bir örneği olacaktı, "Ama sen beni aşağılayacak kadar
basit olma," dedi, "Bunu bana bırak. Bana bahaneler uydur;
kendimi yeterince kara yapacağım."

Reicht bu talimatları bir odayı süpürme emri gibi aldı ve bunlara tam olarak uydu.

Zavallı Luke'u birkaç yıl boyunca bu çifte topçu ateşinin etkisine maruz bıraktıklarında, Margaret'e sisi ve rüzgarı, Reicht'e ise güneşi olarak baktı; ve sevgisi nasıl veya ne zaman olduğunu bilmeden
kendi kendine geçti.

Düğün günü Reicht Margaret'e sarıldı ve neredeyse gözyaşlarıyla
teşekkür etti. "O her zaman benim hayalimdi," dedi Margaret, "onu gördüğüm ilk andan itibaren."

"Heyday, bunu bana hiç söylemedin. Ne, Reicht, sen de diğerleri kadar kurnaz mısın?"

"Hayır, hayır," dedi Reicht hevesle; "ama onu bana gerçekten vereceğini hiç düşünmemiştim. Benim ülkemde hanım hizmetçiden önce hizmet eder."

Margaret onları dükkanına yerleştirdi ve kârın yarısını onlara verdi.

1476 ve 7, vicdanı onu Papa'ya karşı çıkmaya zorlayan Gerard için büyük sıkıntı yıllarıydı. Kutsal Hazretleri, Bakire Meryem ile Oğlu arasındaki her belirgin ayrımı ortadan kaldırma kararlılığında Gri Rahipler'in tarafını tutarak, Hristiyan dünyasını kendi
tartışmalarına rüşvetle dahil etti ve bu cümleyi Ave Mary'ye şu cümleyi ekleyecek olanlara tüm günahların affını teklif etti: "ve senin Annen Anna kutsansın, ondan, günah lekesi olmadan, bakire bedenin geldi."

Gerard, kuzeyli din adamlarının çoğu gibi, bu cümleyi
düpedüz sapkınlık olarak görüyordu. Bunu kilisesinde dile getirmeyi reddetmekle kalmadı, cemaatini de bunu özel olarak kullanmamaları konusunda uyardı; ve Papa'nın aynı zamanda icat ettiği yeni bayramı, yani "Meryem'in mucizevi
gebe kalma bayramını" kutlamayı reddetti.

Fakat bu, Fransiskenlerin acımasız düşmanlığını üzerine çekti ve onlar onu birden fazla ciddi zorluğa sokacak ve ona birçok küçük
kırıklık yaşatacak kadar güçlüydüler. Acil durumlarda Margaret'e danışırdı ve Margaret her zaman iki şeyden birini yapardı, ya "Yolumu göremiyorum" derdi ve tahmin etmeyi reddederdi; ya da ona harikulade bir şekilde akıllıca olduğu ortaya çıkan
tavsiyelerde bulunurdu. O bir dehaya sahipti, ama o harikulade bir
inceliğe sahipti.

Ve sevgi gelip kadının yargısını yok ettiğinde, o da sırayla ona yardım ederdi. Böylece küçük Gerard'ı şımarttığını ve Catherine'in onu hayatı boyunca mahvettiğini bilmesine rağmen ondan ayrılmazdı, onu evde ve yeteneklerini geliştirmeden tutardı. Ve
dokuz yaşında kurnaz bir çocuk vardı, çalışmayı ve itaat etmeyi öğrenmek yerine, oynayıp onların sonsuz bencilliğinden bencilliği öğrenip, ikisi de akıllı ve canlı olan ama ona olan düşkünlükleri yüzünden tam bir aptal seviyesine düşen iki kadına demir bir çubukla zulmediyordu.

Gerard bunu acıyla gördü ve hafif ama kararlı bir itirazla müdahale etti; ve epeyce bir mücadeleden sonra galip geldi ve küçük Gerard'ı Avrupa'nın en iyi okuluna gönderdi, Haaghe adında birinin Deventer'da tuttuğu: bu 1477'deydi. Çok gözyaşı döküldü, ama çocuğun o ünlü okulda kaydettiği büyük ilerleme Margaret'i bir dereceye kadar uzlaştırdı ve şimdi iş ortağı olan Reicht Heynes'in sadakati, onun Deventer'da oğlunun başında haftalarca dolaşmasını sağladı. Ve böylece yıllar akıp geçti; ve bu iki kişi, düşünülebilecek en güçlü
ve sürekli bir ayartmaya maruz kalmışlardı, birbirlerinin
koruyucu melekleriydiler, birbirlerinin ayartıcıları değil.

Elbette, Tanrı'ya edilen ciddi yeminlerin makul oldukları ölçüde kutsal olduğunu öğreten bir sonraki yüzyılın iyi yağlanmış ahlakı o zamanlar tek bir zihne girmemişti; ve bu iki zihnin alternatifi kendini inkar etmek veya küfür etmekti.

Birbirlerine karşı çocuklarından sınırsız bir şefkatle ve aralarında sürekli buz gibi bir bariyerle konuşmalarını duymak garip bir şeydi.

Böylece sekiz yıl geçmişti ve Gerard, genel olarak erkeklerle karşılaştırıldığında oldukça mutluydu.

Ama Margaret değildi.

Yüzündeki alışılmış ifade tatlı bir düşünceliydi, ama
bazen sinirli ve biraz huysuzdu. Hatta ara sıra Gerard'a
azarlıyordu. Ve onu görmeye gittiğinde, yanında bir rahip varsa sırtını dönüp evine giderdi. Gerard'ı ve kendisini ayırdıkları için rahiplerden nefret ediyordu ve oğluna onlara karşı ölene kadar sürecek bir küçümseme aşıladı.

Gerard ona bir melek gibi katlanıyordu. Onun altın gibi kalbini biliyordu ve bu kötü
rüzgarın geçmesini umuyordu.

Kendisi artık doğru yerde doğru adam olarak bunca yıldır cemaatini seviyor, onlar tarafından seviliyor ve sabahtan akşama kadar iyi işlerle meşgul olduğundan, mizacının doğal neşesine kavuştu. Gerçeği söylemek gerekirse, şakacılığının bir kısmı kördü; oyundaki Bay Harmony hariç, şimdiye kadar doğmuş en büyük barış elçisiydi. On yılda seleflerinin üç yüz yılda yaptığından daha fazla düşmanı uzlaştırdı; ve barışı sağlama sanatındaki manevralarından biri de kavgacıları kavganın sebebine güldürmekti. Böylece
uyumsuzluk şeytanını zayıflattı. Ama bundan bağımsız olarak, gerçekten
zararsız bir şakayı severdi. Hayvanları, sincapları,
yavruları, yavruları vb. harika bir şekilde evcilleştirirdi. Bu yüzden yarı şaka, şeytanla ele geçirildiği düşünülen bir katırı olan bir cemaat üyesi katırı ona verip, "Bu serseriyi evcilleştir,
papaz, eğer yapabilirsen." dedi. Eh, yaklaşık altı ayda, Tanrı bilir nasıl, sadece Jack'i evcilleştirmekle kalmadı, aynı zamanda onun sevgisini o kadar kazandı ki, Jack
bir köpek gibi
koşarak düdüğüne gelirdi.

Bir gün, bir duştan kaçıp bir meyhanenin dışındaki taşa sığındığında, içeride bir yabancının, Gouda'daki herhangi bir adamdan daha fazla bir yudumda içebileceğini övünerek duyduğunu duydu. Hemen içeri girdi ve dedi ki, "Ne, çocuklar, hiç biriniz onu Gouda'nın şerefi için almıyor musunuz? Başka bir mahalleden biri buraya bizden daha sarhoş gelmiş mi denecek? Hayır, o zaman ben papazınız onu alıyorum. Git, senin gibi bir cemaatçi bulacağım."

Bir bahis yapıldı; Gerard ıslık çaldı; Jack'in sesi duyuldu -çünkü bir odaya son derece sakin bir şekilde girmesi öğretilmişti- ve burnunu destekçisinin eline koydu.

"Bir çift kova!" diye bağırdı Gerard, "ve bu iki eşek oğlundan hangisinin bir yudumda daha çok içebileceğini görelim."

Başka bir vesileyle iki çiftçi arasında kimin samanının en iyi olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
Birbirlerini ikna edemeyince, "Papaza soralım" dediler; çünkü o artık her ölümlü şeyde onların hakemiydi.

"Beni düşündüğün için ne kadar şanslısın!" dedi Gerard, "Neden, Hollanda'daki samanı en iyi
yargıç
olan biri benimle kalıyor. Bana her birinden ikişer avuç getirin."

Böylece geldiklerinde, onları salona aldı ve her bir demeti bir sandalyeye
koydu. Sonra ıslık çaldı ve Jack içeri girdi.

"Aman Tanrım!" dedi çiftçilerden biri.

"Jack," dedi papaz, sohbet tonuyla, "sadece bize bu ikisinin
en iyi samanını söyle."

Jack ikisini de kokladı ve seçimini doğrudan yaptı, her lokmayı yiyerek samimiyetini kanıtladı. Çiftçiler uyluklarına vurdular ve
başlarını kaşıdılar. "Bunu düşünmediğimizi düşünmek," Ve her biri Jack'e bir demet gönderdi.

Böylece Gerard, Gouda'nın neşeli papazı olarak anılmaya başlandı. Ama Margaret, çoğu sevgi dolu kadın gibi, bir kaplumbağa güvercininden daha fazla mizah anlayışına sahip değildi, bunu çok kötü karşıladı. "Ne!" dedi kendi kendine, "yüreğinin derinliklerinde
çılgınlık
oynayacak kadar hiçbir şey
yaramıyor mu?" O,
dindarca bir teslimiyeti ve memnuniyeti anlayabiliyordu, ama gerçek
aşıkların ayrılmasında neşeyi değil. Ve kadınının doğası bu
fırtınadan rahatsız olmuşken (ve kadınlar erkeklerden daha fazla fışkırmaya maruz kalırlar) o korkunç
hayvan, bir meraklı, onun üzerinde çalışmaya başladı. Catherine onun mutlu olmadığını gördü,
ve ona, "Oğlun senden gitti. Senin yerinde olsam
bütün günlerimi tek başıma yaşamazdım." dedi.

"O benden daha yalnız," diye iç çekti Margaret.

"Ah, bir erkek bir erkektir, ama bir kadın bir kadındır. Onu tamamen düşünmemelisin, kendini hiç düşünmemelisin. Entarinin yanında, ama önlüğün daha da yakınında. Ayrıca, o bir rahip ve daha iyisini yapamaz. Ama sen rahip değilsin. Onun bir cemaati var ve kalbi orada. Düşünsene! Zaman
uçup gidiyor; pazarını fazla geçirme. Şimdi zavallı Gerard'ı senden çaldıkları ve onu şu iğrenç okula gönderdikleri için, dizinin etrafında üç veya dört tane daha küçük tatlım olmasını istemez misin?" Ve böylece zaten rahatsız olmuş bir
zihne çalıştı.

Margaret'in bir sözle veya hatta bir bakışla onunla evlenmeye hazır birçok talibi vardı ve bunların arasında daha iyi sınıftan iki tüccar, Van Schelt ve
Oostwagen vardı. "Şu ikisinden birini al," dedi Catherine.

"Pekala, eğer izin verirsen Gerard'a soracağım," dedi Margaret bir gün gözyaşlarıyla; "çünkü şu anki halime devam edemem."

"Neden, ona soracak kadar basit biri olmazsın?"

"Onun izni olmadan evleneceğimi mi sanıyorsun?"

Bunun üzerine kadın Gouda'ya gitti ve başını öne eğip,
kızarıp, ağlayıp, perişan olduğunu söyledikten sonra annesinin
onun bu ikisinden biriyle evlenmesini istediğini söyledi; ve eğer onun evlenmesini onaylarsa,
aklını kullanıp, o ikisinden hangisinin küçük Gerard'a en iyi şekilde davranacağını ona söyleyeceğini söyledi; kendisi için, başına ne geleceğini umursamıyordu.

Gerard, sanki yumuşak bir el vücuduna girmiş ve kalbini sökmüş gibi hissetti. Fakat rahip büyük bir çabayla adamı alt etti.

Duyulmayan bir sesle bu sorumluluğu reddetti. "Ben bir aziz veya peygamber değilim," dedi; "Sana kötü tavsiyelerde bulunabilirim. Senin için evlilik törenini okuyacağım," diye kekeledi; "Bu benim hakkım. Başka hiç kimse senin için benim
dua ettiğim gibi dua etmez. Ama sen kendin için seçmelisin; ve oh!
Seni mutlu görmeme izin ver. Geçtiğimiz dört ay boyunca mutlu olmadın."

"Hoşnutsuz bir zihin asla mutlu olmaz," dedi Margaret.

Onu terk etti ve dizlerinin üzerine çöküp yukarıdan yardım için dua etti.

Margaret solgun ve telaşlı bir şekilde eve gitti. "Anne," dedi, "bir daha asla bundan bahsetme, yoksa kavga ederiz."

"Sana yasakladı mı? Eh, daha çok onun için utanç, hepsi bu."

"Bana yasakladı mı? O kadar da küçümsemedi. Benim kadar asildi. Kötü bir koca seçme korkusuyla benim için seçmezdi. Ama benim ve damat için ayini okurdu; bu onun
hakkıydı. Ah, anne, ne kadar kalpsiz bir yaratıkmışım!"

"Eh, onun bu kadar anlayışlı olduğunu düşünmemiştim."

"Ah, zavallının sözlerine göre hareket ediyorsun, ama ben
yüz gözüme konuştuğunda sözcükleri hava olarak değerlendiriyorum. Rahip ve gerçek âşığı sevgili yüzünde kavga ederken gördüm ve yanakları kavgadan solgunlaştı ve oh!
zavallı dudakları o yürekli sözleri söylerken titriyordu--Oh! oh! oh!
oh! oh! oh! oh!" Ve Margaret şiddetli bir gözyaşı tutkusuna kapıldı.

Catherine inledi. "İşte, daha fazla uzatmadan vazgeç," dedi. "Siz
ikiniz hayat boyu zincirlenmişsiniz; ve Tanrı merhametliyse, bu uzun
olmayacak; ne hizmetçi, ne eş ne ​​de dulsunuz."

"Vazgeçmek mi?" dedi Margaret; "bu uzun zaman önce yapıldı. Şimdi tek düşündüğüm
onu rahatlatmak; çünkü şimdi ben oldum ve onu da mutsuz ettim, zavallı
ve canavar olduğum için."

Böylece ertesi gün ikisi de Gouda'ya gitti. Ve bunca zamandır istifa için dua eden Gerard, onu kaybedeceği bir hazine gibi tuhaf bir şefkatle karşıladı; ama o telaşlıydı ve ona asla evlenmeyeceğini sözsüzce göstermek için istekliydi ve affedilmesi için küçük bir köpek gibi ona yaltaklanıyordu. Ve giderken, "Affet! ve unut! Ben sadece bir kadınım," diye mırıldandı.

Onu yanlış anladı ve, "Tek istediğim, seni mutlu görmeme izin vermen; merhamet et, seni bu süre boyunca olduğu gibi mutsuz görmeyeyim," dedi.

"Canım, bir daha asla görmeyeceksin," dedi Margaret, gözleri yaşararak ve elini öptü.

Bunu da ilk başta yanlış anladı; ama aylar geçtikçe ve evliliğinden artık haber alamayınca ve o da Gouda'ya nispeten neşeli bir şekilde geldiğinde ve hatta yakındaki Dominik manastırından gelen yumuşak huylu, yardımsever bir rahip olan Peder Ambrose'a karşı nazik davrandığında, onu anladı; ve bir gün onu kutsal çayırda yalnız başına yürümeye davet etti; aralarında geçenleri anlatmadan önce, hikayesini anlatmalıyım.

Gerard papaz evinde dört veya beş gün geçirdikten sonra pencereden dışarı
bakarak bir sevinç nidası attı. "Anne, Margaret, işte kuşlarımdan biri: bir tane daha, bir tane daha: dört, altı, dokuz. Bir mucize! Bir mucize!"

"Aman, kuşlarını diğer kuşlardan nasıl ayırt edebilirsin?" dedi Catherine.

"Kanatlarındaki her tüyü biliyorum. Ve bak; işte pençesini yaldızladığım o küçük
sevgilim, onu kutsa!"

Ve hemen ardından coşkusu ciddi bir hal aldı ve mağaranın düşüşünde olduğu gibi kuşların bu davranışında Cennet'in onayını gördü. Bu, hayvanlara olan dostluğunu harika bir şekilde canlı tuttu; ve bir çayırlık alanı kapattı ve tüm Kabil oğullarını aforoz tehditleriyle oradan kovdu, "Bu küçük toprak parçasında cinayet olmayacak," dedi. Tavşanları, keklikleri, küçük kuşları, tavşanları ve karacaları evcilleştirdi. Kırık bacaklı bir sincap buldu; onu sonsuz bir zorluk ve sabırla yerleştirdi; ve tedavi sırasında ona meşe palamudu, fındık, kestane vb. depoları gösterdi. Ve bu sincap iyileşti ve gitti, ancak sert havalarda onu ziyaret etti ve bir eş getirdi ve gelecek yıl küçük sincapların ebeveynlerinin duygularını özümsediği görüldü ve tüm bu hayvanlardan her nesil bir öncekinden daha evcildi. Bu iyi papazı düşünmeye sevk etti ve ona
ortaçağ keşişlerinin vahşi hayvanları evcilleştirmedeki büyük başarılarının gerçek ipucunu verdi.

Bu çayırın anahtarını sakladı ve kendisinden başka hiç kimsenin girmesine
izin vermedi; hatta küçük Gerard'ın kendisi veya
Margaret olmadan oraya girmesine bile izin vermedi. "Çocuklar hep küçük Kabillerdir," dedi. Bu vahada,
Margaret'le konuştu ve şöyle dedi, "Sevgili Margaret, son zamanlarda seni her zamankinden daha fazla düşündüm ve kendime neden benim mutlu, seninse mutsuz olduğunu sordum."

"Çünkü sen benden daha iyi, daha bilge, daha kutsalsın; hepsi bu," dedi Margaret hemen.

"Hayatlarımız başka bir hikaye anlatıyor," dedi Gerard düşünceli bir şekilde. "Senin iyiliğini ve bilgeliğini böylesine ters bir şekilde akıl yürütemeyecek kadar iyi biliyorum. Ayrıca seni senin beni sevdiğin kadar sevdiğimi de biliyorum. Yine de senden daha mı mutluyum? Bu neden böyle?"

"Sevgili Gerard, bir kadının bu mezarın bu tarafında olmayı umabileceği kadar mutluyum."

"Benim kadar mutlu değilim. Şimdi nedene gelelim. Öncelikle, ben bir rahibim ve
Tanrı'nın bana verdiği bu büyük sınav ve hayal kırıklığını, birçok sevinçle birlikte, neden bunu bir kalabalıkla paylaşıyorum. Çünkü ne yazık ki! Ben, binlerce kişi arasında, asla tam bir dünyevi mutluluk ummaması gereken tek rahip değilim.
İşte, senin kaderin benimkinden daha zor."

"Ama Gerard, seveceğim bir çocuğum var. Sen kalbini onun annesi kadar dolduramazsın, Bu yüzden bunu kendine karşı kullanabilirsin."

"Ve onu senden aldım; zalimceydi; ama yapmasaydım
bir gün kalbini kırardı. Peki o zaman, tatlım, ayakkabının
sıktığı yere geldim, sanırım. Benim bir cemaatim var ve o kalbimi sabahtan akşama kadar
bir parıltıda tutuyor. Halkımın
günde birçok kez içimde uyandırmadığı neredeyse hiçbir duygu yok. Sık sık üzüntüleri beni ağlatır,
bazen sapkınlıkları biraz öfkeyi ateşler ve saçmalıkları
beni güldürür ve bazen beklenmedik iyiliklerinin parıltıları
beni tamamen parlatır ve onlara sarılabilirim. Bu arada sen, zavallı ruh,
yüreğinle oturuyorsun--

"Kurşun gibi, Gerard; çok kurşun gibi."

"Şimdi senin kaderinin benimkiyle karşılaştırıldığında ne kadar acımasız olduğunu gör, Şimdi nasıl
beni ısıtan ateşte kendini ısıtmaya ikna edilebilseydin."

"Ah, keşke yapabilseydim?"

"Sadece istemek yeter. Halkımın arasına gel. Bir kenara koyduğum sadakaları eline al ve onları nazik sözlerle ver; onların acılarını dinle: sana hayatın sıkıntılarla dolu olduğunu gösterecekler ve senin de gerçekten söylediğin gibi, bu mezarın yanında dikeni olmayan hiçbir erkek veya kadın yok. İçeride Gouda bölgesinin bir haritası var. Seni ilk başta fazla yormamak için, onların halkıyla birlikte yirmi ev daha koyacağım. Ne diyorsun? Senin bilgeliğin yüzünden
pis bir manyak olarak ölmüştüm ve ne Gouda malikanesini ne de dindar bir huzuru gördüm. Sahip olduğum azıcık bilgeliği, her şeyimi borçlu olduğum onun kaderini yumuşatmak için mi kullanacağım?"

Margaret sıcak bir şekilde onayladı ve kendisine tahsis edilen küçük bölge için mutlu bir şeydi; sanki üzerlerine bir melek inmiş gibiydi.
Onlar için örgü örmekten veya biçmekten parmakları asla yorulmuyordu, kalbi onlarla sempati duymaktan. Ve o kalp genişledi ve sarkık kanatlarını salladı; ve iyi ve nazik eylemin parıltısı onun üzerine yayılmaya başladı; ve Gerard ile ve ayrıca onun ruhuyla daha fazla temasa geçerek başka bir şekilde ödüllendirildi. Tüm bu zaman boyunca kötü niyetli
diller boş durmamıştı. "Aralarında gözle görülenden daha fazla bir şey yoksa, neden evlenmiyor?" vb. Ve eski dostumuz Joan Ketel'in bu kaba şüphecilerden biri olduğunu söylemekten üzgünüm. Ve şimdi bir kış akşamı sıcak bir koku aldı. Margaret ve Gerard'ı Bulvar'da birlikte hararetle konuşurken gördü. Bir ağacın arkasına saklandı. "Şimdi bir şey duyacağım," dedi; ve öyle de yaptı. Kıştı; o muazzam sellerden biri olmuştu ve ardından keskin bir don gelmişti ve Gerard, kırk veya elli evsiz insanı keskin soğuktan korumak için nerede barındıracağını bilemiyordu. Ve şimdi, "Aman Tanrım, sevgilim
Margaret, ne yapacağım? Papaz evi onlarla dolu ve bu gece keskin bir don geliyor."

Margaret düşündü ve Joan dinledi.

"Onları kiliseye yerleştirmelisin," dedi Margaret sessizce.

"Kilisede mi? Küfür."

"Hayır; hayırseverlik hiçbir şeyi, hatta bir kiliseyi bile kirletmez; hiçbir şeyi, hatta bir kiliseyi bile kirletmez. Bugün sadece Salı. Git hayatlarını kurtar, çünkü acı bir gece
yaklaşıyor. Sobanı kiliseye götür ve onları orada barındır. Rabbin gününden önce
onlardan burada ve orada kurtulacağız."

"Ve bunu düşünemedim; seni korusun, tatlı Margaret, senin aklın benimkinden
daha güçlü ve daha hazır."

"Hayır, hayır, bir kadın sadece biraz uzağa bakar, bu yüzden net görür.
Yarın kendim geleceğim."

Ve bunun üzerine karşılıklı dualarla ayrıldılar.

Joan pişmanlıkla eve doğru kaydı.

Ve bundan sonra tüm varsayımları itibarsızlaştırmak için kontrol ederdi.
"Dikkat et," derdi, "bir melek dilini kabartabilir.
Gerard ve Margaret sevgilileri mi? Sana söylüyorum, onlar yoksullara yardım etmek için gizlice
bir araya gelen iki azizdir."

1481 yazında Gerard, yoksullarının başına gelen benzer felaketlere karşı önlem almaya karar verdi. Buna göre gelirinde büyük bir
delik açtı ve arkadaşlarının (hevesli papazlar bunu her zaman yapar) sel veya yangın mağdurlarını ağırlamak için büyük bir Xenodochium inşa etmelerini sağladı. Giles ve tüm
arkadaşları naziktiler, ama hepsi yeterli değildi; işte! Gouda'nın Dominik rahipleri, yıllardır salonu ve kalbinin açık olduğu, asil bir şekilde dışarı çıktılar ve hayırsever papaza yardım etmek için yüklü bir miktar para verdiler.

"Sevgili iyi ruhlar," dedi Margaret; "Kimin aklına gelirdi ki?"

"Onları tanıyan var mı," dedi Gerard, "Rahiplerden daha hayırsever kim olabilir?"

"Hadi! Onlar sadece kendi domuzlarından bir domuzu laiklere geri veriyorlar. "

"Ve daha ne yapmalıyım? Dük daha ne yapar?"

Sonra hırslı papaz, yaşlılıklarında çürümüş gerçek adamlar için papaz evine yakın bir yerde, onları besleyebilmek ve barındırabilmek için, bir bakımevi inşa etmeli. Ve parası bitince, Margaret'ten birkaç bin tuğla istedi ve paltosunu çıkarıp inşaatçı oldu; ve
iyi bir kafası ve bir Herkül'ün gücüyle, bir sanatçının şevkiyle, papazın inşa ettiği birkaç bakımevi yükseldi.

Ve bu işte Margaret bazen ona akşam yemeğini getirirdi ve
bir şişe Ren şarabı eklerdi. Ve bir keresinde, onu bir el arabası dolusu tuğlayla bir tahtaya tırmanırken gördüğünde, çoğu duvarcının
altından sendeleyerek geçeceği
şekilde, "Küçük Gerard'ı senin için taşımak zorunda kaldığımdan beri zamanlar değişti." dedi.

"Ay, canım, senin sayende."

İlk ev tamamlandığında, soru, içine kimi
yerleştirecekleriydi; ve yeni bir oyuncak gibi titiz davrandığı için çok fazla
tereddüt vardı. Fakat eski bir dost bu soruyu çözmek için zamanında geldi.

Gerard bir gün Rotterdam'da bir meyhanenin önünden geçerken,
iyi bilinen bir ses duydu, Başını kaldırdı ve Denys of Burgonya vardı, fakat
üzücü bir şekilde değişmişti; sakalı griye dönmüştü ve kıyafetleri yıpranmış ve
pürüzlüydü; hala bir göğüs zırhı ve eldivenleri vardı, fakat bir arbalest yerine bir asaydı, Şirkete övünüyor ve böbürleniyor gibi görünüyordu, fakat
gerçekte Edward the Fourth'un 2000 adamla silahlı bir krallığı işgal etmesinin ve onu yutabilecek ordularla ülkeden geçmesinin, Tewkesbury ve Barnet'teki savaşlarının ve Humber'a bir avuç Hollandalı, İngiliz ve Burgonyalıyla
karaya çıktıktan sonra üç ay içinde başkentini ve krallığını yeniden işgal etmesinin gerçek bir hikayesini anlatıyordu.

Yüzyılın gördüğü en büyük silah gösterisinde Denys parlamıştı; ve savaşma yeteneği olmayan ama kaşınan bir dük olan Cesur Charles'ın savaşçı iddialarına alaycı bir şekilde gülerken ve İngiliz kralını çağın ilk kaptanı ilan ederken kendini yüceltmeyi unutmadı.

Gerard, gözleri parıldayan şefkat ve eğlenceyle dinliyordu. "Ve şimdi," dedi Denys, "bütün bu başarılardan sonra, Gloucester'ın cesur genç Prensi tarafından sırtım sıvazlandı ve büyük kaptan tarafından gülümsendim, burada hayatım boyunca sakat kaldım; neyle? Bir atın tekmesiyle ve bu gece yorgun kemiklerimi nereye koyacağımı bilmiyorum. Bir zamanlar bu bölgelerde benden çok uzakta yatmama izin vermeyen bir yoldaşım vardı; ama o rahip oldu ve sevgilisini terk etti, bu yüzden yoldaşını hatırlaması pek olası değil. Ve on yıl kalplerimizi, uzuvlarımızı ve her şeyi üzücü bir şekilde mahvetti." Zavallı Denys iç çekti ve Gerard'ın bağırsakları onun için yanıp tutuştu.

"Bunlar ne sözler?" dedi boğazında büyük bir yutkunmayla. "Kim
cesur bir askere akşam yemeği ve yatak bahşeder? Benimle eve gel!"

"Çok minnettarım, ama ben rahipleri sevmem."

"Ben de askerleri sevmem; ama iki gerçek adam arasında akşam yemeği ve yatak ne ifade eder?"

"Senin için pek bir şey değil, ama benim için bir şey. Geleceğim."

"Bir saat içinde," dedi Gerard ve Margaret'e neşeyle gidip
ona ne ikram edeceğini ve gelip paylaşması gerektiğini söyledi. Annesinin
küçük arabasıyla papaz evine kadar tüm hızıyla
gitmesi ve mükemmel bir akşam yemeği hazırlaması gerekiyordu. Sonra kendisi bir araba ödünç aldı ve
kadınlara zaman kazandırmak için Denys'i oldukça yavaş bir şekilde sürdü.

Yolda Denys bu rahibin iyi bir ruha sahip olduğunu öğrendi, bu yüzden ona derdini anlattı ve kalbinin neredeyse kırıldığını itiraf etti. "Büyükler
güçlü kalplerimizi, kollarımızı ve hayatlarımızı tüketene kadar kullanırlar ve sonra
bizi kırık aletler gibi fırlatırlar." Derin bir iç çekti ve Gerard'ın
onu hemen orada kucaklamamak ve ona söylememek için büyük bir mücadele vermesi gerekti. Ama o
her şeyi bir hikaye kitabı gibi yapmak istiyordu. Hayatında bir kez bile böyle bir hayali olmayan kim vardır? Joseph'in neden vardı; bizim için daha iyi.

Küçük eve indiler. Bir kuruş kadar temizdi, şömine
yanıyordu ve akşam yemeği hazırdı.

Denys neşelendi. "Bu sizin eviniz mi, rahip beyefendi?"

"Eh, bu benim eserim ve bu ellerle, ama sizin eviniz."

"Ah, öyle bir şans yok," dedi Denys iç çekerek.

"Ama ben diyorum ki evet," diye bağırdı Gerard. "Ve dahası ben--" (yutkunma) "diyorum ki--"
(yutkunma) "CESARET, ARKADAŞLIK, ŞEYTAN ÖLÜDÜR!"

Denys irkildi ve neredeyse sendeledi. "Neden, ne?" diye kekeledi,
"n-n-kimsin sen, bana gençliğimin neşeli sözlerini ve neşeli günlerini geri mi getiriyorsun?" ve çok heyecanlandı.

"Zavallı Denys'im, yüzü değişen biriyim ama başka bir şey değil; kalbime, sevgili, sadık yoldaşım, kalbime," Ve kollarını açtı, gözlerinde yaşlarla. Ama Denys ona yaklaştı ve yüzüne baktı ve her bir özelliğini yuttu; ve gerçekten Gerard olduğundan emin olduğunda, o kadar şiddetli bir çığlık attı ki, kadınlar evden
kaçtı ve Gerard'ın boynuna atıldı ve onu tekrar tekrar öptü,
dizlerinin üzerine çöktü ve o kadar korkunç bir şekilde güldü ve ağladı ki,
Gerard dramalar yaparken yaptığı aptallığa üzüldü. Ama kadınlar, nazik yatıştırıcı tavırlarıyla, cesur adamı hemen sakinleştirdiler ve gülümseyerek oturdu,
Margaret'in ve Gerard'ın elini tuttu, Ve hepsi birlikte akşam yemeği yediler,
ve kalpleri bir tost kadar sıcak bir şekilde yataklarına gittiler; ve kırık asker huzur içindeydi, kendi evinde ve yoldaşının
kanatları altındaydı.

Doğal neşesi geri döndü ve sekiz yıllık bir aradan sonra emanetçisine geri döndü ve orayı canlandırarak topallamaya başladı; ama tapınılan papazı yoldaş diye çağırarak cemaati ölümcül şekilde gücendirdi ve sadece yoldaştı.

Gerard'a bu konuda yaygara kopardıklarında, o sadece yüzlerine baktı ve "Ne önemi var? Küfürünü bozarsan
şükranlarımı alırsın." dedi.

Margaret bu yıl vasiyetini hazırlamak için bir avukata gitti, çünkü bunu yapmazsa,
kendisinin yasal bir evlilikten doğmadığı için oğlunun bir gün kendi vasiyetini almakta zorluk çekebileceği söylendi. Ancak avukat, sohbet sırasında farklı bir görüş
belirtti.

"Bu din adamlarının gevezeliği," dedi, "Sizinki mükemmel bir evlilik,
ama düzensiz bir evlilik."

Daha sonra ona, sadece Britanya'nın güney kısmı hariç, Avrupa'nın her yerinde üç düzensiz evlilik olduğunu, bunların en büyüğünün kendisininki olduğunu, yani tanıklar önünde nişanlandığını söyledi. "Bu," dedi, "eğer evlilik ilişkisiyle takip edilmezse, biçim olarak tamamlanmış, ancak öz olarak eksik bir evliliktir. Böyle nişanlanmış bir kişi, sonsuza kadar başka herhangi bir yasağı yasaklayabilir. Ancak, nişanlı bir taraf düzenli olarak evlenmeyi başardığında ve bundan sonra çocuklar doğduğunda bu yasak iptal edilmiştir. Ancak böyle bir karar, yavruların iyiliği içindi ve şüpheli bir adaletti. Ancak, sizin durumunuzda çocuğunuzun doğumu bu kapıyı kapatır ve evliliğiniz hem biçim hem de öz olarak tamamlanmıştır. Bu nedenle, yolunuz evlilik haklarınız için dava açmaktır; bu yüzyılın en güzel davası olacaktır. Yasa tamamen bizim tarafımızda, Kilise tamamen onların tarafında. Eğer buna gelirseniz, eski Din adamlarını evlenmeye zorlayan Batavya yasası artık kullanılmaz hale geldi, ama
resmen yürürlükten kaldırılmadı."

Margaret oldukça şaşkındı. "Ne demek istiyorsunuz, beyefendi? Kiminle dava açacağım?"

"Sanık kim? Neden, Gouda papazı."

"Ah, zavallı! Ve onu ne için dava edeceğim?"

"Neden, sizi evine almasını ve sizinle yatağı ve yemeği
paylaşmasını sağlamak için, kesinlikle."

Margaret ateş gibi kızardı, "Kutsallığınız için merhamet," dedi, "Ne, bir kadının rolü nedir? Bir erkeği zorla kendisine ait olmaya zorlamak mı? Bu, erkeklerin kur yapma yoludur, bizim değil. Düşündüğünüz kadar kötü bir kadın olduğumu söyleyin,
onu kandırmaya koyuldum, dava açmaya değil;" ve utanç ve öfkeyle
kıpkırmızı olarak ayrıldı.

"İşte sizin için uygulanamaz bir aptal," dedi sanat adamı.

Margaret iradesini başka bir yere çizdi ve oğlunu yoksulluktan, evlilik olsun ya da olmasın, korudu.

Bunlar, on yıl içinde iki huzurlu hayatın başına gelen başlıca olaylardı; bu hayatlar çok daha kısa bir süre içinde maceralarla ve duygularla
dolmuştu. Onların genel havası artık barış, dindarlık, süren yumuşak bir memnuniyet,
ayak ucunda ayrılmak için her zaman vahşi bir mutluluk değil ve her şeyden önce Hıristiyan
hayırseverliğiydi.

Bu kutsal topraklarda bu iki gerçek âşık, kendi kalplerindeki yarayı yatıştırmaya çok yaklaşan bir tekdüzelik ve bir nezaket duygusuyla buluştular. Aynı yaslıya acımak; Gouda'daki tüm hastalıkları çiftler halinde avlamak ve
tedavi edilebilir olan her şeyi birlikte düzeltmek için plan ve entrikalar kurmak; kendi sıkıntılarının kendilerine verdiği sıkıntılı kalplere dair nadir içgörüyü kullanmak ve bunu başkalarını kendilerinden daha mutlu etmek için kullanmak --bu onların günlük uygulamalarıydı. Ve bu mübarek davada birbirlerine olan tutkuları biraz soğudu, ancak sevgileri
arttı.

Bu zamandan itibaren Margaret, Gerard'ın dindar hayırseverliklerine gönülden ve ruhen girdi, bu sevgi kendisini tüm ölümlü pisliklerden arındırdı. Ve
skandal ve yanlış anlaşılmayı çoktan geride bıraktığı için, saf özverili sevginin bu kadar parlak bir örneğinin
dünyanın önünde uzun süre kalacağını, insanlara dini inancın,
tamamen makul olmasa bile, ve her zaman makul olan dini yardımseverliğin, iki gerçek aşığın kalbini
cennetin meleklerinin sevgi dolu kalplerine nasıl yükseltebileceğini göstereceğini düşünürdünüz. Fakat olayların büyük Düzenleyicisi
başka türlü emretti.

Küçük Gerard, Alexander Haaghe'nin Deventer'daki ünlü okulunda kaydettiği olağanüstü ilerlemeyle her iki ebeveyninin kalbini de sevindirdi.

Margaret onu ziyaretten son döndüğünde, Gerard'ın yanına
gururla kızararak geldi. "Ah, Gerard, bir gün büyük bir adam olacak, onu bizim aptal kadınlardan almandaki bilgeliğin sayesinde. Büyük bir bilgin, bir Zinthius, okulu görmeye ve öğrencileri yargılamaya geldi ve bizim
Gerard ayağa kalkmadı mı, Zinthius Horace veya Terence'den tek bir satır bile alıntılayamadı
ama çocuk onu geri kalanıyla takip etti. 'Neden, bu bir harika,' dedi o büyük bilgin; ve zavallı annesi oradaydı ve bunu duydu.
Ve bizim Gerard'ı kollarına aldı ve onu öptü; ve sen ne düşünüyorsun?
dedi?"

"Hayır, bilmiyorum."

"'Bir gün Hollanda senden haber alacak; ve sadece Hollanda değil, tüm
dünya,' Ne kadar da üzgün bir alın!"

"Tatlım, senin kadar mutluyum, ama çocuğun zamanından önce
akıllandığını duymak beni rahatsız ediyor, onu çok seviyorum; ama o senin putun ve Cennet
putlarımızı sık sık kırar."

"Zihnini rahatlat," dedi Margaret. "Cennet asla
çocuğumu benden çalmayacak. Bu dünyada ne çekeceksem çektim, Çünkü
çocuğuma veya sana
bir kötülük olursa, bir hafta bile yaşayamam. Rab bunu
biliyor ve bana oğlumu bırakacak."

Bundan sonra bir ay geçmişti; ama Margaret'in sözleri hala kulaklarında çınlıyordu, yoksullarını ziyaret ettiği günlük turunda, tamamen tesadüfen ve sadece bir dedikodu olarak, vebanın Hamburgh'dan gelen iki denizci tarafından
Deventer'a taşındığı söylendi.

İçindeki kalp buz kesti. O günlerde haberler dörtnala gelmiyordu. Ölümcül hastalık, haberler Gouda'ya ulaşmadan çok önce orada olmalıydı. Margaret'e bir haberciyle bir mesaj göndererek, küçük Gerard'ı papaz evinde bir süre kalması için almaya gittiğini ve ertesi gün geri döneceği için yatağın hazırlanmasını istediğini söyledi. Ve böylece, her şey mutlu bir şekilde bitene kadar Margaret'in tehlikeden tek kelime duymamasını umuyordu. İyi bir at ödünç aldı ve öğleden sonra oldukça geç bir saatte Deventer'a varana kadar dizginleri zorlukla çekti. Hemen okula gitti. Çocuk götürülmüştü. Okuldan ayrılırken Margaret'in yüzünü, Deventer'a geldiğinde her zaman kaldığı komşu evin penceresinde gördü. Aceleyle onu azarlamak ve hem onu ​​hem de çocuğu oradan çıkarmak için koştu. Hizmetçi, Margaret'in orada olduğunu ama gittiğini biraz tereddüt ederek söyledi.

"Gitti mi kadın?" dedi Gerard öfkeyle, "bunu söylemekten utanmıyor musun? Neden,
Onu daha şimdi pencerede gördüm."

"Ah, eğer onu gördüysen--"

Yukarıdan tatlı bir ses, "Onu durdurma, içeri girmesine izin ver." dedi.
Margaret'ti. Gerard merdivenlerden yukarı ona doğru koştu ve elini tutmaya gitti.

Aceleyle geri çekildi.

Şaşkın görünüyordu.

"Hoşnutsuzum," dedi soğuk bir şekilde. "Seni buraya getiren ne? Vebanın
kasabada olduğunu bilmiyor musun?"

"Ay, sevgili Margaret; ve hemen oğlumuz götürmek için geldi."

"Ne, annesi yok muydu?"

"Bana nasıl konuşuyorsun! Umarım bilmiyorsundur."

"Ne, oğlumu gözetimsiz bıraktığımı mı düşünüyorsun? Burada olmadığımda yanağındaki her değişikliği fark eden ve bana annesi olduğumu söyleyen güvenilir bir kadına para ödüyorum."

"Nerede?"

"Umarım Rotterdam'dadır, bundan önce."

"Tanrıya şükür! Ve sen neden orada değilsin?"

"Bu yolculuğa uygun değilim; beni asla dinleme; hemen
eve git; seni takip edeceğim. Buraya gelip değerli hayatını riske
atman utanç verici."

"Seninki kadar değerli değil," dedi Gerard. "Ama bunu geçelim; birlikte
eve gideceğiz, hem de hemen."

"Hayır, kasabada yapmam gereken bazı şeyler var. Hemen git, ben de hemen
gideyim."

"Seni vebalı bir kasabada yalnız mı bırakayım? Kime
konuşuyorsun, sevgili
Margaret?"

"Hayır, o zaman, kavga edeceğiz, Gerard."

"Sanırım Margaret ve Gerard'ın kavga ettiğini görüyorum! Neden, kavga etmek için iki kişi gerekir ve biz sadece bir kişiyiz."

Bunun üzerine Gerard ona tatlı bir şekilde gülümsedi. Ama nazik bir karşılık
verici bakışı yoktu. Soğuk, kasvetli ve sıkıntılı görünüyordu.

İçini çekti ve yüzü şaşkın ve üzgün bir şekilde sabırla onun karşısına oturdu. Hiçbir şey söylemedi, çünkü onun kaprisli davranışını
açıklayacağından veya kendi kendine açıklanacağından emindi.

Hemen ayağa kalktı ve yatak odasına ulaşmaya çalıştı, ama yolda sendeledi ve elini uzattı. Adam bir
telaş çığlığıyla ona doğru koştu. Adam kollarında bayıldı. Adam onu ​​nazikçe yere yatırdı ve
soğuk ellerine vurdu, yatak odasına koştu, su getirdi ve
solgun yüzüne serpti. Adamınki de daha solgundu, çünkü bir leğende
kanla lekelenmiş su görmüştü; bu onu korkuttu, nedenini bilmiyordu.
Ayağa kalkması uzun zaman aldı ve kalktığında Gerard'ın
elini tuttuğunu ve sonsuz bir endişe ve şefkatle
üzerine eğildiğini gördü. İlk başta buna karşılık veriyormuş gibi göründü, ama
sonra gözleri büyüdü ve bağırdı--"Ah, zavallı, elimi bırak;
bana nasıl dokunmaya cüret edersin?"

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi Gerard. "Kendinde değil."

"O zaman beni bırakmayacaksın, Gerard?" dedi hafifçe. "Ah! Neden soruyorum? Eğer sen olsaydın seni bırakır mıydım--En azından bana dokunma, o zaman seni orada bırakırım ve zavallı Margaret'in sonunu görürüm. Sana daha önce hiç
sert konuşmadı, tatlım ve bir daha asla konuşmayacak."

"Ah! Bu karanlık sözler, bu vahşi ve sıkıntılı bakışlar ne anlama geliyor?" dedi
Gerard, ellerini kavuşturarak.

"Zavallı Gerard," dedi Margaret, "sana böyle konuştuğum için beni affet. Ben
sadece bir kadınım ve seni ağlatacak bir görüntüden korurdum."

Gözyaşlarına boğuldu. "Ah, ben!" diye haykırdı ağlayarak, "üzüntümü senden saklayamam; sevgilimin önünde büyük bir keder var ve bu
zaman gelip gözlerini kurulayamayacağım."

"Bırak gelsin, Margaret, böylece sana dokunmasın," dedi Gerard titreyerek.

"Sevgili," dedi Margaret ciddiyetle, "şimdi dini senin ve benim yardımına çağır. Bir gün senden önce ölmüş olmalıyım, ya da senden daha uzun yaşayıp kederden
ölmüş olmalıyım."

"Öldüm mü? Sen mi öldün? Senin asla ölmene izin vermeyeceğim. Acın nerede? Senin
derdin ne?"

"Veba," dedi sakince. Gerard dehşet içinde bir çığlık attı ve
ayağa kalktı; onun düşüncelerini okudu. "Yararsız," dedi sessizce.
"Burnum kanadı; vebayla birlikte gelen hiç kimse
hayatta kalmadı. Kurtaramayacakları beden hakkında gevezelik etmeleri için buraya aptallar getirmeyin. Ben sadece bir kadınım; bakılmaktan hoşlanmam; kimse beni ölürken
görmesin."

Ve bununla birlikte bir kasılma onu ele geçirdi ve uzun süre aklı başında
ama konuşamadı.

Ve şimdi Gerard ilk kez korkunç gerçeği fark etmeye başladı,
ve çılgınca oradan oraya koşturdu ve boğulan insanların diğer canlılara ağladığı gibi,
Cennet'e yardım için ağladı. Kendini kolunun üzerine koydu ve
onu susturmaya koyuldu.

Ona umutların ve korkuların işkencesini bildiğini ve
onu bu acıdan kurtarmaya kararlı olduğunu söyledi. "Zihnimi tehlike üzerinde fazla tuttum," dedi, "ve böylece beynimi ona açtım, bu ince zehir
girdiğinde kısa bir iş oluyor. Ben
görülmeyeceğim veya iğrenç olmayacağım, zavallı sevgilim; Tanrı iyidir ve seni bundan
korur; ama on iki saat içinde ölü bir kadın olacağım. Ah, öyle görünme, ama
bir erkek ol; bir rahip ol! Vücudum için tek bir değerli dakikayı bile harcama!
mahkum; ama ayrılan ruhumu rahatlat."

Gerard, kalbi hasta ve soğuk, diz çöktü ve görevini yapması için
Cennet'ten yardım diledi.

Dizlerinin üstünden kalktığında yüzü solgun ve yaşlıydı, ama ölümcül derecede sakin
ve sabırlıydı. Yavaşça gidip yatağını odaya getirdi ve onu nazikçe yatırdı ve başını yastıklarla destekledi. Sonra yanında ölmekte olanlar için dua etti ve o her duaya Amin dedi.
Sonra birkaç saat dolaştı, ama hastalık avını tamamen ele geçirdiğinde, zihni açıldı ve Gerard'dan kendisini günahlarından arındırmasını
yazardı. "Çünkü vicdanım çok ağır," dedi üzgün bir şekilde.

"Günahlarını bana itiraf et, kızım: hiçbir çekince olmasın."

"Baba," dedi üzgün bir şekilde, "Bunca yıldır göğsümde büyük bir günah var. Şimdi ölüm kalbimdeyken bile onu zor kabul edebiliyorum. Ama
Rab zariftir; eğer O'na dua edersen, belki beni affedebilir."

"Önce itiraf et, kızım."

"Ben--ah!"

"İtiraf et!"

"Seni kandırdım. Bunca yıl kandırdım seni."

Burada gözyaşları konuşmasını böldü.

"Cesaret, kızım, cesaret," dedi Gerard nazikçe, rahipteki sevgiliyi
bastırarak.

Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve birçok iç çekişle ona, Jorian Ketel'in yardımıyla
münzevinin mağarasını yıkanın kendisi olduğunu söyledi, "Ben,
sığ, bunu sadece senin oraya
dönüşünü engellemek için yaptım; ama sen orada Tanrı'nın parmağını
gördüğünde, hainlik ettim ve 'O böyle
düşündüğü sürece, Gouda malikanesinden asla ayrılmayacak' dedim; ve dilimi tuttum. Ah,
sahte kalp."

"Cesaret, kızım; önemsiz bir hatayı abartıyorsun."

"Ah, ama hepsi bu değil, Kuşlar."

"Ne olmuş yani?"

"Seni Gouda'ya mucizevi bir şekilde değil, benim ihanetimle takip ettiler. Dedim ki,
Onu hücresinde ziyaret eden kuşları olmadan asla mutlu olamaz; ve onları kıskandım, ağladım ve dedim ki, bu iğrenç küçük
şeyler, onlar çocuğumun rakipleri. Ve ekmek somunları aldım ve
Jorian ve ben mağara kapısına kırıntılar koyduk ve oradan
onları papaz evine kadar serpiştirdik ve orada bir yığın. Ve hilelerim başarılı oldu
ve geldiler ve sen mutluydun ve ben de seni mutlu görmekten memnun oldum; ve sen benim hilemde Cennetin parmağını gördüğünde, kötü,
aldatıcı, dilimi tuttum. Ama seni aldatarak ölmek mi? Ah, hayır, yapamazdım. Eğer yapabilirsen beni affet; ben sadece bir kadındım; o zamanlar daha iyisini bilmiyordum. Çok güneş ışını. ''Onun
Gouda papaz evinde kalması iyi.'"

"Seni affedeyim, tatlı masum?" diye hıçkırdı Gerard; "ben neyi affedeyim?
Kendi iyiliği için rehberlik edecek aptal, inatçı bir çocuğun vardı ve
tüm bunları en iyisi için yaptın, sana teşekkür ediyor ve seni kutsuyorum. Ama senin
itirafçın olarak, tüm aldatmalar Cennetin saf gözlerinde kötüdür. Bu yüzden
itiraf edip bildirmekle iyi ettin; ve hatta itirafınla
ve tövbenle Kilise seni benim aracılığımla affediyor. Daha
ağır hatalarına geç."

"Benim daha ağır hatalarım mı? Ah! Ah! Neden, ben bununla kıyaslanacak ne yaptım? Ben
hasta bir kadın değilim, çok da hasta bir kadın değilim. Eğer O beni seni
aldattığım için affedebiliyorsa, yaptığım diğer her şeyi de affedebilir."

Nazikçe sıkıştırıldığında, dünyada daha fazla iyilik yapmadığı için kendisinin suçlu olduğunu söyledi. "Daha yeni yeni bir şeyler yapmaya başladım," dedi, "ve
şimdi gitmeliyim. Ama pişman değilim, çünkü bu Cennet'in isteği, sadece
beni özleyeceğinden çok korkuyorum." Ve bunun üzerine gözyaşlarını tutamadı,
ama çok uğraştı. Gerard elinden geldiğince mücadele etti; ve onun dindarlık, saflık ve yardımseverlik dolu hayatını bilerek ve şu anki haliyle hiçbir günahı fark edemeyeceğini görerek, onu aldatmış olduğunu
söyleyerek, ona tam bir affını verdi. Sonra haçı onun eline koydu ve yağı takdis ederken, ona aklını ne meziyetlerine ne de kusurlarına, fakat ağaçta kendisi için ölene odaklamasını söyledi.

Gerard ona güvenen bir sevgi ve itaat ifadesiyle itaat etti.

Ve kutsanmış yağla gözlerine dokundu ve yanında yüksek sesle dua etti.

Kısa bir süre sonra dozunu aldı.

Onun yanında, kendisi canlı olmaktan çok ölü gibi onu izledi.

Gün ağardığında uyandı ve biraz enerji kazanmış gibi göründü.
Ondan evlilik
çizgilerini ve bir resmi için kutusunda aramasını ve ikisini de kendisine getirmesini rica etti. O da öyle yaptı. Sonra, birbirleri için çektikleri her şey adına, ölmeden önceki isteklerini yerine getirmek için ciddi bir yemin ederek zihnini rahatlatması için ona yalvardı.

Bunlara harfiyen uymaya yemin etti.

"O zaman, Gerard, beni yere sermek için hiçbir yaratık gelmesin. Bana bakılmasına
dayanamazdım; cesedim bile kızarırdı. Ayrıca, solucanların alay edip besleneceği bir canavara dönüştürülmek
istemezdim. Ayrıca, giysilerim de lekelendi ve benimle birlikte yeryüzüne inecek. Ben bir doktorun kızıyım; ve sağlıklı günlerde insanlara pek az faydası olan ölü insanları öldürmek bana yakışmaz; bu yüzden, olduğum gibi, beni kurşunla sar ve beni derine göm! Ama bir gün yolunu bulabileceğin ve kemiklerini benimkilerin yanına koyabileceğin kadar derine değil.

"Yaşadığım süre boyunca Gouda'ya haftada bir veya iki kez giderdim. Her gün gitmek bana bir şeye mal olmuyordu. Ölerek bunu elde edeyim, her zaman sevgili Gouda'da,
yeşil kilise bahçesinde olmak için.

"Ayrıca ruhun bedenin yattığı yerde dolaştığını söylerler;
ruhumun senin yanında dolaşmasını isterim ve kilise bahçesi papaz evinden çok uzakta değil.
Margaret gitmişken sana bir kötülük gelmesinden çok korkuyorum.

"Ve bak, kendi ellerimle evlilik bağlarımı koynuma koyuyorum.
Hiçbir canlı elin onları oynatmasına izin verme, senin ve benim lanetimiz yüzünden. Sonra
melek son günde benim için geldiğinde, diyecek ki, bu dürüst bir kadın, evlilik bağları var (çünkü biliyorsun ki ben senin yasal karınım,
Kutsal Kilise aramıza girmiş olsa da) ve beni dürüst kadınların olduğu yere koyacak. Kötü kadınların arasında oturmayacağım, hayır, cennette
olmayacağım çünkü onların aklı benim aklım değil, ruhları da benim ruhum değil. Ben,
bilmeden, penceremin önünde durdum ve onların konuşmalarını duydum."

Bir süre daha fazla bir şey söyleyemedi, ama ona
yapmadığını işaret etti.

Sonunda nefesini topladı ve resme bakmasını söyledi.

Gençken birlikteyken onun yaptığı portreydi,
ve bu kadar çabuk ayrılmayı pek düşünmemişti. Ellerinde tuttu ve baktı,
ama zar zor görebiliyordu. Parçalar halinde bırakmıştı, ama şimdi
bütündü.

"Parçalara ayırdılar, Gerard; ama bak, Aşk bıçaklarıyla alay etti.

"Ölüm nefesimle yalvarıyorum, bu resim sonsuza dek gözünde asılı kalsın.

"Vebadan ölenlerin lekesiz, ama öldükten sonra lekelerin
çıktığı biliniyordu; ve oh, senin son anının böyle olmasına dayanamazdım. Bu nedenle, nefesim bedenimden çıkar çıkmaz, yüzümü bu mendille ört ve tekrar
görüşene kadar bana bakma, çok uzun sürmeyecek. Ah söz."

"Söz veriyorum," dedi Gerard hıçkırarak.

"Ama bunun yerine şu resme bak. Beni affet; ben sadece bir kadınım.
Yüzümün senin hafızanda kötü bir şey olmasına dayanamam. Hayır,
beni hala gerçek olduğum kadar güzel sanmanı istiyorum. Bana bir
ya da iki kez melek dedin; ama adil ol! Sana hala melek olmadığımı, sadece zavallı, basit bir kadın olduğumu söylemedim mi, o sadece biraz uzağa baktığı için senden daha net görüyordu ve seni çok seviyordu ve senden başkasını hiç sevmedi ve şimdi son nefesinde senden bunu şımartmanı istiyor, sen
ki bir erkeksin."

"Yapacağım, yapacağım. Her kelime, her dilek kutsaldır. "

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Öyleyse şimdi seni zar zor görebilen gözler,
veba yüzünden çok sıkıntılı ve seni lekelemek için sana dokunmayan dudaklar, gençken
ve sen beni sevdiğin zamanki gibi önünde olacak."

"Seni sevdiğimde, Margaret! Ah, seni hiç şimdiki kadar sevmemiştim."

"Son zamanlarda bana bunu söylemedin."

"Ah! Aşkın sesi yok mu sadece kelimeler? Ben bir rahiptim;
ruhunun sorumluluğunu üstlenmiştim; saf bir aşkın tatlı görevleri yasaldı; aşk sözleri
en azından ihtiyatsızdı. Ama şimdi iyi mücadele kazanıldı, ah ben! Ah
aşkım, eğer Gerard'ının kalbinden şüphe ederek yaşadıysan, öyle ölme; çünkü
bu on yıl önce hiçbir kadın senin kadar şefkatle sevilmedi."

"Sakin ol canım," dedi ölmekte olan kadın, cennet gibi bir gülümsemeyle.
"Biliyorum; sadece bir kadın olduğum için, seni
söylediğini duyana kadar mutlu ölemezdim. Ah! O tatlı sözleri on yıldır özlüyorum.
Onları söyledim ve bu hayatımın en mutlu saati. Onları elde etmek için
ölmek zorundaydım; iyi de, bedelini kinlemiyorum."

Bu andan itibaren, solan yüz hatlarında nazik bir hoşnutluk belirdi. Ama
konuşmadı.

Sonra, ruhunu bu kadar yıl sevmiş olan Gerard, onun dünyevi sevgiye fazlaca odaklanmış bir zihinle
ölmesinden korktu.

"Ah kızım," diye haykırdı, "canım kızım, eğer gerçekten beni seviyorsan
benim seni sevdiğim kadar, dindar ruhunla ölümlü şeylere odaklanmış bir şekilde ölmeni görmenin acısını bana verme.

"Sevgili kuzum, ruhuna cevap vermeliyim, şimdi ölümlü aşkı değil, senin için ağaçta öleni düşün. Ah, son bakışın göğe doğru olsun, son sözün bir dua sözcüğü olsun."

Minnettarlık ve itaat dolu bir bakışla ona baktı. "Hangi aziz?" diye mırıldandı: şüphesiz "hangi azizi şefaatçi olarak çağırmalı" anlamına geliyordu.

"Azizlerin kendilerinin dua ettiği kişi."

Ona bir kez daha sevgi ve itaat dolu tatlı bir bakış attı ve
güzel ellerini bir çocuk gibi dua edercesine birleştirdi.

"İsa!"

Bu mübarek söz onun son sözüydü. Gözleri göğe doğru uzanmış ve
elleri birleştirilmiş bir şekilde yatıyordu.

Gerard onun ruhu için hararetle dua etti. Ve başını çevirerek uzun süre dua ettikten sonra, onun son nefesini görmemek için, her şey
doğal olmayan bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Korkuyla başını çevirdi. Öyleydi.

Gitmişti.

Artık onu, yeryüzünü süsleyen sabit, saf ve sevgi dolu bir ruhun dünyevi kabuğundan başka hiçbir şey bırakmamıştı.

(1) Bunu ilişkinin çıplak taslağına uyguladığım anlaşılmasın. Birçok piskopos ve rahip ve az sayıda papa, laik olarak eşlere ve çocuklara sahipti; ve giren
tarikatlar eşlerden ayrıydı, çocuklardan değil.
Ancak okuyucunun önündeki davada, her iki tarafta da güçlü bir hayatta kalan bağın ve komşuluğun ek özellikleri vardır, ayrıca burada adam kadının ölümüyle ilgili yanlış bir ifadeyle kutsal tarikatlara yönlendirilmişti.
Tüm temel özelliklerin bir özeti olarak, durum, inancıma göre, benzersizdi.

BÖLÜM XCVII

Bir rahip, ölüm odasında olduğundan daha eksiksiz bir rahip olamaz,
Gerard, en küçük cemaat üyesi için yapması gerektiği gibi, ayrılanlar için Kilise'nin son görevlerini yaptı. Bunu
mekanik olarak yaptı, sonra ani ve muazzam darbeyle sersemlemiş bir şekilde oturdu,
ve henüz yasın sancılarını fark etmemişti. Sonra dini bir coşkuyla diz çöktü ve Tanrı'ya onun Hıristiyan sonu için
teşekkür etti.

Ve sonra tek düşüncesi onu yabancılardan uzaklaştırmak ve kendi
mezarlığına yatırmaktı. Aynı akşam, bir atı olan örtülü bir araba Gouda'ya doğru yola çıktı ve içinde bir tabut ve kolları ve çenesi tabutun üzerinde duran kalbi kırık bir adam vardı.

Yas tutanın kısa ömürlü enerjisi gerekli hazırlıklarda tükenmişti ve şimdi ezilmiş bir şekilde yatıyordu, onu tutan soğuk kurşuna
sımsıkı sarılmıştı. Arabanın kiralandığı adam atın başının yanından geçti ve onunla konuşmadı ve atı yemlediğinde sadece fısıldayarak konuştu
o sessiz acıya saygı duyarak. Ama gece için durduğunda, o ve
ev sahibi yaslıyı biraz dinlenmek ve yemek yemek için
uzaklaştırmak için iyi niyetli bir girişimde bulundular. Ama Gerard onları geri püskürttü ve onlar ısrar ettiğinde,
sadık bir köpek gibi neredeyse onlara hırladı ve bütün gece soğuk tasmaya
sımsıkı sarıldı. Sonra onun üzerine bir pelerin geçirdiler ve onu rahat bıraktılar.

Ve öğle vakti kederli araba papaz evine geldi ve orada bir sürü cemaat üyesi bir sürü küçük sıkıntıyla
bir araya gelmişti. Papazı çoktan kaçırmışlardı. Ve ne olduğunu gördüklerinde ve şifacılarının bu kadar perişan olduğunu gördüklerinde, yüksek sesle bir keder
ağlaması kopardılar ve bu onu kederin uyuşukluğundan uyandırdı ve nerede olduğunu ve yüzlerini gördü ve onlarla konuşmaya çalıştı, "Ah, çocuklarım! çocuklarım!" diye bağırdı; ama acıdan boğuluyordu, daha fazlasını söyleyemedi.

Yine de ertesi gün, tüm itirazlara rağmen, onu kendisi gömdü ve ayini sadece arada sırada titreyen bir sesle okudu, Mezarına birçok
gözyaşı düştü. Ve ayin sona erdiğinde orada bir heykel gibi dikildi ve insanlar saygıdan dolayı
mezarlıktan ayrıldılar.

Bir rüyadaymış gibi durdu ta ki çoğu insan gibi aptal olan mezar bekçisi ona gerekli uyarıyı yapmadan mezarı doldurmaya başlayana kadar.

Ama toprağın üzerine düşme sesiyle Gerard tiz bir çığlık
attı.

Mezar bekçisi vazgeçti.

Gerard sendeledi ve elini göğsüne koydu.
Gözcü onu destekledi ve yardım istedi.

Yaverinin yasını tutmak üzere olan Jorian Ketel kilise bahçesine koştu ve ikisi Gerard'ı papaz evine götürdüler.

"Ah, Jorian! İyi Jorian!" dedi, "içimde bir şey koptu; hissettim ve duydum; işte, Jorian, işte;" ve elini göğsüne koydu.

BÖLÜM XCVIII

Bundan iki hafta sonra solgun, kambur bir figür Gouda'nın banliyölerindeki Dominik manastırına girdi ve manastırı vekil olarak yöneten Kardeş Ambrose ile konuşmak istedi, rahip yakın zamanda ölmüştü ve halefi, atanmış olmasına rağmen henüz gelmemişti.

Hasta adam Gerard'dı, hayatına başladığı gibi son vermek üzereydi.

Bir acemi olarak, denetim altında girdi; ama gerçek şu ki, o başarısız bir adamdı ve bunu biliyordu ve oraya, nazik ve kibar arkadaşı Ambrose ve evi ve kalbinin her zaman açık olduğu diğer rahiplerin yanında huzur içinde ölmek için geldi.

Papaz evi kaldırabileceğinden fazlaydı; onunla ilgili anılarla
çok doluydu.

Değerini ve üzüntüsünü bilen Ambrose, onu iyileştirmek ve cemaatine geri döndürmek için nazik bir
umuttan yoksun değildi. Bu görüşle onu
girişin üzerindeki rahat bir hücreye koydu ve oruç tutmasını veya herhangi bir
çile uygulamasını yasakladı.

Ama birkaç gün içinde yeni rahip geldi ve tam bir Tatar olduğunu kanıtladı.
İlk başta tacizleri iyileştirmeye ve genel disiplini
sıkılaştırmaya dalmıştı; ama bir gün Gouda papazının manastıra acemi olarak girdiğini duyunca, "İyi; önce papazlık makamından vazgeçsin ya da gitsin; evimde şişman papazlar olmayacak." dedi. Rahip daha sonra Gerard'ı çağırdı ve Gerard'a gitti; ve birbirlerini gördükleri anda ikisi de irkildi.

"Clement!"

"Jerome!"

BÖLÜM XCIX

Jerome genel karakterinde her zamanki gibi asık suratlıydı, ama Gerard'a karşı biraz yumuşamıştı. İngiltere'de olduğu süre boyunca onu düşündüğünden daha fazla özlemişti ve o zamandan beri sık sık başına ne geldiğini merak etmişti. Gouda'da duydukları, zayıf kardeşinin iyi niyetini pekiştirdi; her şeyden önce, Papa ve Minoritlere "tertemiz gebe kalmanın cehennem sapkınlığı" konusunda direnmiş olması. Fakat genç rahiplerinden biri ona
gözlerinde yaşlarla Gerard'ın hastalığının Sebebini anlattığında, bütün
aşağılamaları yeniden canlandı. "Bir kadın için ölmek mi?"

Bu skandalı önlemeye karar verdi; Clement'i günde iki kez hücresinde ziyaret etti ve tüm eski etkisini ve tüm belagatini kullanarak onu bu manevi olmayan umutsuzluktan
kurtarmaya ve kilisenin dindarlığını ve belagatini bu kadar kritik bir dönemde çalmamaya ikna etmeye çalıştı.

Gerard onu dinledi, muhakemesini onayladı, gücüne hayran kaldı,
kendi zayıflığını itiraf etti ve görünür şekilde leal diyarına doğru
aşınmaya devam etti. Bir gün Jerome ona hikayesini duyduğunu ve
gururla duyduğunu söyledi. "Ama şimdi," dedi, "her şeyi mahvediyorsun, Clement; çünkü
bu dünyevi tutkunun zaferidir. Ona teslim olup
tövbe etmek, o yaşarken ona direnmekten ve şimdi, beden ve ruhla buna yenik düşmekten daha iyidir."

"Sevgili Jerome," dedi Clement, itirazının itiraz tonunu çalacak kadar tatlı bir şekilde, "burada, sanırım, bana biraz haksızlık ediyorsun.
Tutku yok; ama derin bir sevgi var, bunun için burada utanmayacağım,
çünkü cennette utanmayacağım. Düşünsene, Jerome,
efendisinin mezarında kederden ölen zavallı köpek, tutkudan suçlu mu? Ben de değilim. Tutku hayatımı kurtardı ve ruhumu kaybetti, O benim iyi meleğimdi; görevimde ve hayırseverliğimde beni destekledi; yüzü
kürsüde beni cesaretlendirdi; dudakları nankörlük altında beni yatıştırdı. O,
hayatımda iyi olan her şeyle iç içe geçti; ve ona bu kadar uzun süre yaslandıktan sonra, tek başıma devam edemedim. Ve sevgili Jerome, inan bana
Ben Cennet'e karşı bir isyankar değilim. Beni serbest bırakmak Tanrı'nın isteği. Onlar
dünyayı onun üzerine attıklarında zavallı tabut, göğsümde
burada onarılması mümkün olmayan bir şey koptu. Bunu duydum ve hissettim. Ve o zamandan beri, Jerome, ağzıma koyduğum hiçbir yemeğin tadı yoktu. Gözlerim
bağlıyken, onu yiyerek hangisinin ekmek, hangisinin et olduğunu söyleyemezdim."

"Azizler!"

"Ve yine, aynı saatten itibaren derin üzüntüm beni terk etti ve
yine gülümsedim. Sık sık gülümsüyorum - neden? Şöyle okudum: Yaşam ve ölüm meseleleri
ellerinde olan O, o anda bana büyük çağrıyı yaptı; içimdeki
bir yaşam ipi koptu. Çok zavallı. Mutsuz
yaşamalıydım; ama O dedi ki, 'Hayır; yeterince yapıldı, yeterince acı çekildi; zavallı
zayıf, sevgi dolu hizmetkar, eksikliklerin affedildi, üzüntülerin
sonuna dokundu; dinlenmene gel!' Geliyorum, Tanrım, geliyorum!"

Jerome inledi. "Kilisenin her zaman kutsal ama zayıf hizmetkarları olmuştur," dedi. "Şimdi senin hayatını kurtarmak için on yılımı veririm. Ama görüyorum ki
olmayabilir. Huzur içinde öl."

Ve böylece birkaç gün içinde Gerard o kadar kutsal ve mutlu bir ruh hali içinde ölmeye devam etti ki, birden fazla yaşlı aziz onun ölüm sözlerini toplamak için oradaydı. Akşam Giles'ı görmüş ve ondan
zavallı Jack'in açlıktan ölmesine izin vermemesini; ve küçük Gerard'ın mütevellilerinin görevlerini yapmalarını, onun için ailesini öpmelerini ve Denys'i Burgonya'daki arkadaşlarına göndermesini rica etmişti: "Zavallı şey, yoldaşı olmadan burada kendini çok garip hissedecek." Ve bundan sonra Jerome ile yalnız bir görüşme yaptı. Aralarında neler geçtiği asla açıkça bilinmedi; ama bu dikkat çekici bir şey olmalıydı, çünkü Jerome kapıdan ellerini göğsünde çaprazlamış, yüksek başını eğmiş ve giderken iç çekerek çıktı.

Sabah ayinine kadar onunla birlikte nöbet tutan iki rahip, tüm gece boyunca ara sıra dindarca haykırışlar, övgüler ve şükranlar dile getirdiğini anlattı; sadece bir kez dolaştığını ve onu beyazlara bürünmüş diğer ruhlarla birlikte yeşil çayırlarda yürürken gördüğünü
ve onu çağırdığını söylediler; ve hepsi gülümsedi ve onu çağırdı. Ve bu iki rahip (ama belki de hayal ürünüdür) şafaktan hemen önce duvara üç hafif vuruş geldiğini, birbiri ardına, çok yavaş bir şekilde;
ve ölmekte olan adamın bunları duyup,
"Geliyorum, aşkım, geliyorum."

Bu kesindir ki, Gerard bu sözleri söyledi ve bunları söyledikten sonra
ayrılışına hazırlandı. O saatte nöbet tutan tüm rahipleri çağırdı. Geldiler ve nazik ruhlar gibi
kutsal sözlerle onun etrafında dolaştılar. Bazıları yüzleri yere değecek şekilde sessizce dua etti, diğerleri şefkatle başını destekledi. Fakat onlardan biri onun özverili ve yardımsever hayatı hakkında bir şeyler söylediğinde, onu durdurdu ve hepsine hitap ederek şöyle dedi, "Sevgili kardeşlerim, şunu unutmayın ki, burada bu kadar mutlu ölen kişi, insan liyakatinin bu yeni moda doktrinlerine sahip değildir. Ah, bu benim için ne kadar da sefil bir saat olurdu ve eğer sahip olsaydım! Hayır, ben, Havariler ve Kilise'deki öğrencileri olan eski babalarla birlikte, kendi bilgeliğimizle, dindarlığımızla veya kalbimizin kutsallığıyla yaptığımız işlerle değil, imanla haklı çıkarıldığımızı savunuyorum."(1)

Sonra sessizlik oldu ve rahipler birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

"Lütfen yeri süpürün," dedi ölmekte olan Hıristiyan, tüm temizliği ve gücü doğaüstü bir şekilde geri gelmiş gibi görünen bir sesle.

Hemen itaat ettiler, hayranlık ve merak duygusu olmadan değil.

"Bana odun küllerinden büyük bir haç yap."

Külleri büyük bir Haç şeklinde yere serptiler.

"Şimdi beni üzerine yatır, çünkü öyle öleceğim."

Ve onu yatağından nazikçe alıp odun küllerinden yapılmış haça yatırdılar.

"Kollarını açalım mı, sevgili kardeşim?"

"Tanrı korusun! Buna layık mıyım?"

Sessizce yatıyordu, ama gözleri coşkuyla yukarı kalkmıştı.

Hemen yarı onlara, yarı kendine konuştu, "Ah," dedi, bastırılmış ama yoğun bir coşkuyla, "Bunu canlı hissediyorum. Beni, erdemlerimin beni kurşun gibi batırdığı gökyüzünde
yüzerek kaldırıyor."

Gün ağardı; ve yüzünü sessiz bir coşkuyla yukarı kaldırdı ve ellerini birleştirdi; Margaret'inki gibi.

Ve tam öldüğü saate yakın bir zamanda bu dünyadaki son sözünü söyledi.

"İsa!"

Ve bu sözle bile uykuya daldı.

Onu son dinlenme yeri için yatırdılar.

Keteninin altında at kılından bir gömlek buldular.

"Ah!" diye bağırdı genç rahipler, "işte bir aziz!"

Kıl örtüsünün altında uzun ve kalın bir kızıl saç tutamı buldular.

İrkildiler ve dehşete düştüler; ve bir sesler karmaşası yükseldi, bazıları kınıyordu, bazıları mazur görüyordu.

Tam bu sırada Jerome içeri girdi ve tartışmayı duyunca, en yüksek sesle skandal diye bağıran
Basil adında ateşli bir genç rahibe döndü,
"Basil," dedi, "bu saça sahip olan kişi hayatta mı yoksa ölü mü?"

"Nereden bilebilirim, baba?"

"O zaman bildiğin kadarıyla bir azizin kalıntısı olabilir mi?"

"Kesinlikle olabilir," dedi Basil şüpheyle.

"O zaman, 'Bir kardeşin yaptığı hiçbir eylemin masumca yorumlanamayacağını' söyleyen kuralımızı çiğnedin. Böyle bir adamı yargılamak sana kim? Hücrene git ve bir hafta boyunca kefaret olarak dışarı çıkma."

Sonra saç tutamını aldı.

Ve tabut kapatılacağı zaman hücreyi boşalttı: ve saç tutamını ölü adamın göğsüne koydu. "İşte, Clement," dedi ölü yüze. Ve bunu yaptığı için kendine bir kefaret koydu; ve tabutu kendisi çiviledi.

Ertesi gün Gerard, Gouda kilisesinin bahçesine gömüldü. Rahipler onu manastırdan alay halinde takip ettiler. Merhumun isteklerini açıkça yerine getiren Jerome, ayini okudu. Mezar derindi ve dibinde kurşun bir tabut vardı. Zavallı Gerard'ınki, tüy kadar hafifti (çok ziyan olmuştu), indirildi ve yanına konuldu.

Ayinden sonra Jerome, en yakın arkadaşlarına son kez bakmak için gelen cemaat kalabalığına birkaç söz söyledi.
Gidenin erdemlerinden bahsettiğinde, yüksek sesle ağlama ve inlemeler başladı ve
tabutun üzerine yağmur gibi gözyaşları düştü.

Rahipler evlerine gittiler. Jerome onları yemekhanede topladı ve onlara şöyle dedi: "Bugün bir azizi toprağa verdik. Manastır
trentallerini saklayacak, ama ziyafet çekecek, oruç tutmayacak; çünkü iyi kardeşimiz
bedenin yükünden kurtuldu; emekleri bitti ve
sevinçli istirahatine girdi. Ben tek başıma oruç tutacağım ve tövbe edeceğim; çünkü
utanarak söylüyorum ki, ona haksızlık ettim ve değerini çok geç olana kadar
bilmedim. Ve siz, genç rahipler, onun göğsünde taşıdığı bir kilidin saf bir sevginin simgesi mi yoksa bir azizin kalıntısı mı olduğunu merak etmeyin; ama onun altında taşıdığı yüreği hatırla: her şeyden önce, gözlerini onun hayatına ve konuşmalarına dik ve onları takip et: çünkü o kutsal bir adamdı."

Böylece hayatın düzensiz ateşinden sonra bu gerçek aşıklar huzur içindeydi.

Onlara Kilise'den daha nazik olan mezar onları sonsuza dek birleştirdi; ve şimdi
başka bir çağdan ve milletten, onların kaderiyle temas etmiş bir adam, onların mezar taşlarını
yapmak ve onları uzun ve hak etmedikleri bir
unutuluştan kurtarmak için çabaladı.

Onlar için sempatinizi istiyor, ama acımanızı değil.

Hayır, bu hikayeyi sağlıklı bir şekilde kullanın.

Kurgu, yaşam ve ölüm hakkında sıklıkla yanlış görüşler sunar. Burada, tarih tarafından engellenmiş olarak, size gerçek olanları verir. Bu gerçek aşıkları birbirinden ayıran bariyerin sizi buna hazırlamasına izin verin, burada
dünyada mükemmel mutluluğunuza neredeyse her zaman bir engel veya başka bir şey olacaktır; onların erken ölümlerine, egzersiz ve hazırlık yoluyla Aklınızı ve İnancınızı uygulayın. Çünkü eğer genç yaşta ölenlerin, yüz yıl yaşasalar bile hala ölü olacaklarının
söylenmesine dayanamıyorum, nazik, sevgi dolu ve gerçek olanların
kendi koynundan mezara doğru süzülüp, evinden
cennete doğru uçtuğunu görmeye nasıl dayanacaksın?

Yine de bu senin için saklı. Her çağda, bizden hem daha nazik hem de daha bilge olan yaşam ve ölüm Efendisi,
cennete, genç, yeryüzünün en tatlı çiçeklerini nakletmiştir.

O halde, onların nadir görülen sadakatleri ve saf şefkatleri için sempatinizi,
ve Kilise'nin koynunda iğrenç bir sapkınlık(2) yüzünden acımasızca ayrılmaları için sempatinizi istiyorum; ama erken ama mutlu sonları için acımanızı değil.

'Beati sunt qui in Domino moriuntur.

(1) Roma'lı Clement'ten alıntı yapıyordu--

{ou di eautwn dikaioumetha oude dia tys ymeteras
sophias, y eusebeias y ergwn wn kateirgasametha en
osioteeti karthias, alla dia tys pistews}.
--Epist.ad Corinth, i. 32.

(2) Ruhban sınıfının bekarlığı, gerçekten şeytanca bir icat.

BÖLÜM C

Nefret ettiğim ama direnecek ruhum olmayan bir Geleneğe uygun olarak, etrafa
dağıttığım insanlığın daha küçük parçalarını toplamak için sahnede oyalanıyorum; yani, bazıları, çünkü yol kenarındaki karakterlerin üzerimde hiçbir hakkı yok; okuyucuyu, Gerard'ın Hollanda'dan Roma'ya insanlar aracılığıyla ve bir oyuncak bebek nüfusu aracılığıyla değil, seyahat ettiğine ikna ettilerse görevlerini yerine getirmiş oldular.

Eli ve Catherine çok uzun yaşadılar: o kadar uzun yaşadılar ki, hem Gerard hem de Margaret belirsiz anılara dönüştüler. Giles da uzun ömürlüydü; Bavyera sarayına gitti ve doksan yaşında orada yaşıyordu, ama bir şekilde kemiklere ve deriye dönüşmüştü, trompet tonlu.

Cornelis, tüm rakiplerinden kurtulmuş ve annesi tarafından uzun zaman önce affedilmişti, şimdi tüm yavruları dağılmışken ona daha da fazla sarılan annesi, anne ve babasının ölümünü bekledi, bekledi ve bekledi. Ama Catherine'in kurnazca sözü gerçek oldu; kendisi ve eşi yıpranmadan önce, bu değerli kişi paslandı.
Altmış beş yaşında, seksen altı yaşında sağlıklı bir kadın olan annesinin kollarında yaşlılıktan ölmek üzere yatıyordu. Bir süre baygın yatmıştı, ama
articulo mortis'te kendine geldi ve onu yanında görünce, ona dükkânı ve binayı en kısa sürede kendisinin olması gerektiği gibi nasıl dönüştüreceğini söyledi. "Evet, sevgilim," dedi zavallı yaşlı kadın yatıştırıcı bir şekilde ve bir dakika sonra o
kile dönüştü ve o kil, beklediği
ayakkabıların tüm ayakları tarafından mezara kadar takip edildi.

Yoldaşının ölümüyle kalbi kırılan Denys, Burgonya'ya dönmekten
memnundu ve orada mahkemenin ona verdiği küçük bir emekli maaşı, beklenmedik bir şekilde bir akrabasından önemli bir miktar miras alana kadar onu idare etti. Uzun yıllar
memleketinde, istediği zaman savaş hakkında güzel hikayeler anlatabilen,
ve kadınlara karşı
acı bir küfürbaz
olarak tanınıyordu.

Kuzeyin gevşekliğinden iğrenen Jerome, İtalya'ya çekildi ve
yüksek bağlantıları olan yetmiş yaşında miğferli bir başrahip oldu. Disiplin vidasını taktı; rahipleri ona saygı duyuyor ve ondan nefret ediyordu. Demir çubukla on yıl hükmetti. Ve bir gece tek başına öldü; çünkü tek bir kalbe giden yolu
bulamamıştı. Yastığında Vulgate, elinde haç ve dudaklarında yaşadığı süre boyunca
hiç görülmemiş bir gülümsemeye
benzeyen bir şey vardı; bu yüzden, bence, o korkunç saatte
tamamen yalnız değildi. Huzur içinde yatsın. Hizmet ettiği Efendinin birçok hizmetkarı var ve
ve onların birçok aklı var ve arada sırada sadık olan biri, bizim bu ölümlü konaklarımızda olduğu gibi
asık suratlı biri oluyor.

Sarı saçlı çocuk Gerard Gerardson, Kurgu'ya değil
Tarih'e ait. Doğumunu benimkinden farklı terimlerle kaydetmiş.
Brede Kirk Straet'teki terzinin evinin üzerine şunu yazmış:

"HAEC EST PARVA DOMUS NATUS QUA MAGNUS ERASMUS,"

ve onun yarım düzine hayatını yazmış. Ama onun için
henüz yapması gereken bir şey var. Magnum Erasmum'u,
başka bir cücenin bir devi veya partizan bir yargıcı anlamasından daha fazla kavrayamadı.

Çağının ilk bilgini ve ilahiyatçısı, aynı zamanda yüzyılının gökten doğmuş
drama yazarıydı. Bu yeni kitaptaki en iyi sahnelerden bazıları
ortaçağ kalemindendir ve geldikleri sayfaları aydınlatır; çünkü
onun kadar yüce bir dehanın sözleri ölmek için doğmamıştır: insanlık üzerindeki acil
işleri tamamlandığında, uyuşuk görünebilirler; ancak her
taze zeka yağmurunda Zaman öğrencilerinin üzerine yağar,
ölümsüz ırklarını kanıtlarlar: canlanırlar, büyük kütüphanelerin tozundan
doğarlar; tomurcuklanırlar, çiçek açarlar, meyve verirler, tohum verirler, nesilden nesile ve çağdan çağa.

Project Gutenberg'in Charles Reade'in The Cloister and the Hearth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOISTER AND THE HEARTH ***

***** This file should be named 1366.txt or 1366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/6/1366/

Produced by Neil McLachlan and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
