*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War in the Garden of Eden (Cennet Bahçesi'ndeki Savaş)
Yazar: Kermit Roosevelt
Yayın Tarihi: October 11, 2004  [eBook #13665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, War in the Garden of Eden, by Kermit
Roosevelt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: War in the Garden of Eden

Author: Kermit Roosevelt

Release Date: October 11, 2004  [eBook #13665]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR IN THE GARDEN OF EDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
13665-h.htm veya 13665-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/6/13665/13665-h/13665-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/6/13665/13665-h.zip)

CENNET BAHÇESİNDE SAVAŞ

Yazar

KERMIT ROOSEVELT

Kaptan Motorlu Makineli Tüfek Kolordusu, İngiliz Seferi Kuvvetleri
Kaptan Saha Topçuları, Amerikan Seferi Kuvvetleri

Yazarın Fotoğraflarından Resimlenmiştir

New York

1919

[İllüstrasyon: Kermit Roosevelt. John S.'nin çiziminden.
Sargent, 8 Temmuz 1917]

Kime

Babamın Anısına

İçindekiler

I. MEZOPOTAMYAYA DOĞRU
II. DİCLE CEPHE
III. BABİL HARABELERİNDE DEVRIYE
IV. KÜRT CEPHE BOYUNCA ÇATIŞMALAR VE KEŞİFLER
V. FIRAT'TA İLERLEME
VI. BAĞDAT TASLAKLARI
VII. FARS CEPHESİNDEKİ SALDIRI
VIII. FİLİSTİN'E GERİ DÖNÜŞ
IX. BİRİNCİ TÜMENLE FRANSA VE ALMANYA'DA

Resimler

Kermit Roosevelt
Savaş bölgesini gösteren Mezopotamya haritası
Busra'daki Aşar Deresi
Samarra'nın Altın Kubbesi
Tekrit'ten aşağı salla inmek
Ele geçirilen Türk deve kolordusu
Zırhlı bir arabayı bir nehrin üzerinden çekmek
Keşif
Babil Aslanı
Saray duvarındaki bir ejderha
Kötü bir şekilde batmış bir savaş arabasını çıkarmak
Bir Mezopotamya garajı
Fırat'ta bir su çarkı
"Kızılay" ambulansı
Çarşıdaki bir kuyumcu kulübesi
Hint süvarileri hücumdan sonra esirleri getiriyor
Kürt ve karısı
Şeyh Muttar ve iki Kürt
Kirkük
Kudüs'te bir sokak
Taranto'daki bağırsaktan geçen Japon muhripleri

I

MEZOPOTAMYAYA DOĞRU

Taranto'dan yola çıktık Mezopotamya için. Takviyeler İngiltere'den iki şekilde gönderildi: Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmak veya Fransa ve İtalya'dan geçerek Taranto'nun ıssız küçük limanına trenle gitmek ve oradan da Mısır'a, Süveyş Kanalı'ndan geçerek Kızıldeniz'den Hint Okyanusu'na ve Basra Körfezi'ne gitmek. İkinci yöntem çok daha kısaydı ancak Akdeniz'deki denizaltı durumu nedeniyle birliklerin konvoy halinde taşınması çok zordu. Taranto, girişi dar bir kanal olan ve kesinlikle iki yüz metreden daha geniş olmayan bir kara limanının ağzında bulunan eski bir Yunan kasabasıdır. Kasabanın eski kısmı bir tepe üzerine inşa edilmiştir ve büyük taş konutların arasında kıvrılan sokaklar ve pistler sokak görevi görmektedir. Deniz kasabalarında olduğu gibi, en çok ilgi çeken yerler rıhtımlardır. Bir öğleden sonra eski kasabada dolaştım ve balıkçıların ağlarını elden geçirip onarırken şarkı söylemelerini dinledim. Taş bir kemerin etrafında toplanmış altı veya yedi kadın ve kız oturuyordu. Belli ki aynı ailenin üyeleriydiler - bir büyükanne, kızları ve çocukları. Vahşi, esmer ve şahin yüzlü yaşlı kadın kördü ve örgü örerken birkaç dize mısra söylüyordu. Sadece ara sıra kelimeler ve ifadeler anlayabiliyordum ama belli ki uzun bir destandı. Dinleyicileri çalışırken ara sıra yorumlarda bulunuyorlardı ama o "Diğer, yaşlı deniz kaptanı" gibi "ne durakladı ne de kıpırdandı." En iyi konumlanmış "dinlenme kamplarından" bile daha ıssız çok az şey vardır - askeri bir kesinlikle kurulmuş uzun çadır sıraları, çiğnenmiş çimenler ve tahta yürüyüş yolları; ancak
gemiye binmeyi beklediğimiz Taranto'daki, bir dinlenme kampı için bile özellikle kasvetliydi.
Bu yüzden Akdeniz filosunun komutanı Amiral Mark
Kerr, beni nakliye gemisi yelken açana kadar H.M.S.
_Queen_ gemisinde misafiri olmaya davet ettiğinde, bu her bakımdan takdir edilecek bir fırsattı.
Britanya İmparatorluğu'nda donanma "kıdemli hizmet"tir ve subaylarının misafirperverliği ve yetiştirilmesi geleneğinin
fazlasıyla haklı olduğunu kısa sürede fark ettim. Amiral seyahat etmiş, okumuş ve yazmıştı ve arkadaşları arasında sayılan ünlü yazarlar, devlet adamları ve sanatçılarla ilgili hikayelerini dinleyerek geçirdiği akşamlardan daha keyifli akşamlar hayal edilemezdi. Hava savaşlarının gelişimine her zaman büyük bir tutkuyla bağlıydı ve yakın zamanda, kesintisiz transatlantik uçuşu denemek için uygun hava koşullarını bekleyen dev Handley-Page makinesinin komutasında Nova Scotia'daydı. Şiirleri arasında, garip bir şekilde, eski Alman İmparatoru'nun büyük hayranlık duyduğu ve imparatorluk donanmasının tamamına dağıtılmasını emrettiği "İmparatorluk Duası" öne çıkıyor! Kayzer'in amirale karşı hisleri aniden değişti, ancak İngiltere onun uyarılarından
faydalansaydı daha da düşmanca olurdu:

"Hazırlıkta tehdit yoktur, güçlü olmakta tehdit yoktur,
Eğer insanların beyni sağlıklıysa ve hiçbir kötülük düşünmüyorlarsa."

_Queen_ gemisinde dört veya beş çok keyifli günün ardından gemiye binme emri geldi ve ben de _Saxon_ adlı eski bir Union Castle gemisine transfer edildim, bu gemi bizi doğrudan Busra'ya götürecekti.

Limandan buharla ayrılırken bize konvoy yapacak iki küçük Japon
destroyeri katıldı. Denizaltının tehdidi özellikle Adriyatik'te hissedildiğinden, nakliye gemileri yolculuğun ilk bölümünde sadece gece seyahat etti. Bir kara adamı için, özellikle gemimizin İngiliz ve konvoylarımızın Japon olduğu akılda tutulduğunda,
zigzaglı rotamızı nasıl takip edip çarpışmalardan kaçınabildiğimizi anlamak
zordu. Öğleden sonra gemiyi terk etme yöntemi konusunda eğitim aldık ve
ben bir cankurtaran botunun ve suya inişimizde kullanılacak iplerin belirli bir bölümünün sorumluluğunu üstlendim. O gece saat on iki ile bir arasında, önceden ayarlanmış tehlike sinyali olan üç düdük sesiyle uyandık. Can yeleğimi giyip, güvertedeki istasyonuma doğru el yordamıyla ilerledim. Adamlar mükemmel bir düzen içinde ve hiçbir heyecan belirtisi göstermeden sıraya giriyorlardı. Bir gemi subayı yanımızdan geçti ve torpidolandığımızı ve su aldığımızı duyduğunu söyledi. On beş veya yirmi dakika boyunca
başka hiçbir şey
bilmedik. Bir sonraki teknenin sorumluluğunu üstlenen İskoç bir kaptan yanıma gelip fısıldadı: "Sanki batacağız gibi görünüyor. Az önce
bir farenin halatlar boyunca tekneme doğru koştuğunu gördüm!" O fare düzgün bir şekilde
yukarı çıkarılmamıştı, çünkü kısa bir süre sonra batmadığımızı söylediler. Refakat eden muhriplerden biri tarafından geminin ortasına çarpmıştık, ancak gedik su hattının üstündeydi. Daha sonra, muhripin
çok kötü bir şekilde parçalanmış olmasına rağmen güvenli bir şekilde karaya çıkmayı başardığını duyduk.

Arnavutluk kıyısındaki bir limanda iki gün konakladık, yeni bir eskort beklerken
yüzme ve yelkenle vakit geçirerek yeterince keyifli vakit geçirdik. Bir gece daha geçirdikten sonra Navarino Körfezi'ne ulaştık. Gemideki subaylardan biri olan Teğmen Finch Hatton'un büyükbabası, 1827'de burada yapılan ünlü savaşta Müttefik kuvvetlerine komuta etti; bu savaşta Türk filosu yenildi ve Yunanistan'ın bağımsızlığı güvence altına alındı.

Birkaç gün daha bizi Port Said'e getirdi ve kısa bir gecikmeden sonra
kanaldan geçip Kızıldeniz'e doğru ilerledik. Ağustos ayıydı ve
Ağustos ayında Kızıldeniz'den bahsedildiğinde daha fazla yorum yapmaya gerek yoktur.
_Saxon_ tropikler için yapılmamıştı. Ne vantilatörü ne de bizim United Fruit gemilerindeki gibi
havalandırma sistemi vardı. Port Said'de
alışılmadık derecede zeki bazı ateşçiler firar etmişti ve sonuç olarak
personelimiz yetersiz olduğundan, gönüllülere bir şans verilmesi önerildi. Finch Hatton ve ben tropiklerde geçirdiğimiz yılların bizi
nitelendireceğini ve egzersizin ruh halimizi iyileştireceğini düşündük. Egzersizi
yaptık. Daha önce hiç bu kadar sıcak hissetmemiştim ve Ağustos ayını Arizona, Yuma'da geçirdim ve İtalyan Somaliland'ında ve Amazon Vadisi'nde bulundum. Kürekler ve el arabalarının sapları ellerimizi su topladı.

[Resim: Savaş bölgesini gösteren Mezopotamya haritası.
Ek, Mezopotamya ve diğer ülkelerin göreceli konumunu gösteriyor.]

Birçok sıcak çarpması vakası yaşadık ve kalabalık bir nakliye aracında
hastane olanakları asla istenildiği gibi olamaz. Denizdeki ilk askeri cenaze töreni oldukça etkileyiciydi. Tüfekleri ters çevrilmiş ve başları eğik bir şekilde sıralanmış bir sıra asker vardı; kısa, klasik
cenaze töreni okundu ve Birleşik Krallık bayrağına sarılı ceset geminin kıç tarafına doğru kaydı. Sonra borular "Son Görev"in ürkütücü, hüzünlü ezgileriyle
çınladı ve tören herkesin "Benimle Kal" şarkısını söylemesiyle sona erdi.

Kızıldeniz boyunca ve Hint Okyanusu'nun etrafından dolaşarak ilerledik. Hastalarımızdan bazılarını indirmek için Aden'e uğramak istedik, ancak
dokunmadan yola devam etmemiz emredildi. Görevlerimiz hafifti ve
zamanımızı kağıt oynayarak ve okuyarak geçirdik. Tommies şafaktan karanlığa kadar "evcilik" oynadı. Bu bir loto çeşididir. Her adamın karelere
sahip olduğu sayıların yazılı olduğu bir kağıdı vardır; içlerinden biri bir torbadan yine sayılarla işaretlenmiş kağıt parçaları çeker, onları söyler ve söylediği sayıya sahip olanlar kağıtlarındaki tüm sayılar kapatılana kadar onları kapatır. İlk bitiren kazanır ve kaybedenlerin her birinden bir kuruş alır. Arayan, sayıları ancak beyin ateşi kuşuyla eşit olan ve sinirler için oldukça yıkıcı olan bir monotonlukla söyler. Bazı geleneksel lakaplar vardır: bir numara her zaman "Kelley'nin gözü"dür, on bir "bacaklar on bir", altmış altı "klik klik"tir ve en yüksek sayı "evin üstü"dür. Subayların uyanıklığı olmasa çok revaçta olacak başka bir oyun daha vardır. "Taç ve çapa" olarak bilinir ve avantaj bankacının lehine o kadar güçlüdür ki iyi bir gelir elde etmemesi mümkün değildir ve bu nedenle oyun en ağır cezalarla yasaklanmıştır.

Hürmüz Boğazı'ndan geçerken Doğu'daki Avrupa egemenliğinin ilk günlerine dair anılar geri geldi, çünkü körfezdeki ilk egemenlik mücadeleleri hakkında Portekizce yazılmış birçok vellum kaplı cilt okumuştum. Özellikle biri ilgimi çekti. Portekizliler, Hürmüz'de çok daha üstün bir İngiliz kuvveti tarafından kuşatılmıştı. Beklenen
takviyeler asla gelmedi ve sonunda kaynakları o kadar azaldı ki
ve ayrıca veya sonuç olarak hastalıktan o kadar çok acı çektiler ki
yelken açıp savaşmaya karar verdiler. Bunu yaptılar, ancak savaşa girmeden önce iki amiralin gemileri birbirine yaklaştı - Portekizli komutan İngilizlere muhteşem bir kırmızı tören pelerini gönderdi, İngilizler ona güzelce
kabartmalı bir kılıç göndererek karşılık verdi. İngiliz amiral pelerini giydi, Portekizliler
kılıcı kavradı; bir uşak her birine birer kadeh şarap getirdi; birbirlerine söz verdiler, kadehleri ​​denize attılar ve düştüler. İngilizler
galip geldi. Gerçekten de son üç yüz
yılda zamanlar üzücü bir şekilde değişti!

Camoens'in mektuplarında ve kasidelerinde coğrafi tanımlamaların doğruluğundan çok etkilendim. Portekizli şairlerin en büyüğüdür ve
Hindistan'da sürgündeyken, usta destanı "Lusiad"ın büyük bölümünü yazmıştır. On yedi yıl boyunca Doğu'da macera dolu bir hayat sürdü; ve onun eşsiz tasvirinden birçok limanı ve kıyı şeridini tanımak kolaydır.

Hedefimiz olan Busra, Şattel Arab'ın ağzından yaklaşık altmış mil uzaklıktadır; bu isim, Dicle ve Fırat'ın Kurna'da birleşmesinden sonra verilen isimdir.
Nehrin girişinde, _Sakson_ kadar büyük su çekimine sahip teknelerin erişimini etkili bir şekilde engelleyen bir kum barı bulunmaktadır. Bu nedenle, bazı İngiliz Hindistan gemilerine aktarma yaptık ve tropik akıntılar için tasarlanmış olduklarından, onları son derece konforlu bulduk. Anglo-Persian Oil Company'nin rafinerilerinin bulunduğu
Abadan Adası'nı geçtik. Şirketin Mezopotamya seferinin yürütülmesinde oynadığı önemli rolü abartmak
zordur. Motorlu ulaşım başka hiçbir yerde daha büyük bir
zorunluluk değildi. Ülkede yaşamanın hiçbir olasılığı yoktu; en azından ilk başta. Yerel kaynakların müdürü olan General Dickson daha sonra tarımı o kadar geliştirmeye ve teşvik etmeye başladı ki ordu, yaşamın temel ihtiyaçları açısından
yerel ürünlerle desteklensin.
Ulaşım her zaman çözülmesi zor bir cevizdi. Demiryolları inşa edildi, ancak
ülkenin doğası çok az tesviye gerektirse de, küçük miktarlar dışında
demiryolları elde etmek imkansızdı. Getirilenler başlıca
Hindistan demiryollarının çift hatlarını kullanarak güvence altına alındı. Bu sürecin doğal olarak bir sınırı vardı ve yalnızca birincil öneme sahip hatlar döşenebildi. Böylece Busra'dan Amara'ya ve Kut'tan Bağdat'a trenle gidebilirdiniz, ancak Amara ile Kut arasındaki bölüm, ben ülkeden ayrılana kadar
hiç inşa edilmemişti. General Maude bir keresinde bana, İngiltere veya Hindistan'daki yüksek komuta tarafından sürekli olarak bu bağlantı hattının inşa edilmesi için baskı yapıldığını, ancak rayların başka yerlerde çok daha önemli olacağına ikna olduğunu ve pes etme niyetinde olmadığını söylemişti.

Motorlu taşıtların toplam sayısını bilmiyorum, ancak tek başına beş binden fazla Ford vardı. Birkaç kez, küçük piyade birlikleri Ford'larla taşındı, beş adam ve sürücü bir arabaya bindirildi. Her kasttan ve dinden Hintliler şoföre dönüştürüldü ve Fransa'da buruşuk, haki giysili Hint-Çinlilerin kamyon sürmesine
raslamak yeterince yersiz görünse de, sarıklı başı bir Ford'un direksiyonuna eğik büyük sakallı bir Sih'i gördüğünüzde uyumsuzluk daha da belirginleşti.

Modern Busra, Ashar Deresi kıyısında yer almaktadır. Denizci Sinbad'ın yola çıktığı antik şehir artık yedi veya sekiz mil içeride, çölün kayan kumlarının altında
gömülüdür. Busra, çok da uzun olmayan
yüzlerce yıl önce bir liman kentiydi. Ondan önce de Kurna bir liman kentiydi ve iki nehir muhtemelen sadece okyanusta birleşiyordu, ancak giderek kıtayı genişlettiler ve denizi geri çektiler. Bana söylenene göre, şu anki tecavüz oranı yılda yaklaşık on iki fit.

Modern şehir, Sefer Kuvvetleri'nin gelişiyle kat kat büyüdü ve iyileştirmelerin çoğu zorunlu olarak kalıcı nitelikte; özellikle de iskeleler ve yollar. Gerçekten de, Mezopotamya seferinin en çarpıcı özelliklerinden biri, İngilizler tarafından yapılan iyileştirmelerin kalıcılığıdır. Ülkeyi fethetmek için onu geliştirmek gerekiyordu; demiryolları, köprüler, yollar ve telgraf sistemleri inşa etmek gerekiyordu ve bunların hepsi önemli bir şekilde yapıldı. Ülkenin, tüm bu ilerlemenin yakında ortadan kalkacağı ve eski durgunluğun ve adaletsizliğin tekrar hüküm süreceği bir kurala geri dönme olasılığını sakinlikle düşünmek imkansızdır.

[İllüstrasyon: Busra'daki Ashar Deresi]

Karaya çıkar çıkmaz çarşıya doğru yürüdüm; Araplar buna "suq" diyor. Busra'da çok sayıda mükemmel çarşı var. Bununla, bunların içinde Doğu'nun sanat hazinelerinin bulunduğunu kastetmiyorum, çünkü New York'ta hemen hemen her şey daha iyi bir fiyata kopyalanabilir. Bir çarşıyı oluşturan şey, malların gruplandırılması, satış şekli ve her şeyden önce satıcılar ve alıcılardır - tezgahında bacak bacak üstüne atmış yaşlı sakallı İranlı, dar, tonozlu geçitte itişip kakışan rengarenk kalabalık, peçeli kadınlar, şahin yüzlü, sarıklı adamlar, Yahudiler, Keldaniler, Araplar, Ermeniler, sadık Kürtler ve bunların arasında alay yemeği için alışveriş yapan haki giysili Hintlilerin mayalanması. Tüm bunlar ve her zaman mevcut olan egzotik, elle tutulamayan bir şey, çarşının anlamıdır. Girişin yakınında her çeşit lamba ve fenerle süslenmiş bir kulübe vardı, üstünde "Aladdin-İbn-Said" yazıyordu. O zamanlar Arapçam, sahibinden soylu bir kökene sahip olduğunu mu yoksa sadece bir koruyucu azizin adını mı aldığını öğrenmeme yetecek kadar yeterli değildi.

Busra'ya vardıktan birkaç gün sonra, beş yüz mil boyunca Bağdat'a doğru yolumuza devam etmek için bir çarklı tekneye bindik.
Nehrin kıyıları boyunca sonsuz millerce hurma ağacı uzanıyordu.
Arapların onları gübreleme çalışmalarını izledik, çünkü bu ülkede
bu ağaçlar polenleri taşımak için insan gücüne bağımlı olmak zorunda. Kurna'da Cennet Bahçesi'ne girdik ve tiksinmiş Tommy'nin duygularını oldukça takdir edebiliyorduk: "Burası Bahçe ise, beni geri döndürmek için
ateşli bir kılıcı olan kanlı bir melek gerekmezdi." Ağacın doğrudan soyundan gelen kişi belirtiliyor; özelliklerinin miras alınıp alınmadığını hiç duymadım, ancak yerlinin meyveyi yiyerek öğreneceği çok az şey olurdu.

Kurna'nın yukarısında nehir artık sürekli palmiye korularıyla kaplı değil;
çöl ve bataklıklar onların yerini alıyor -- amfibi, göçebe, bataklık Araplarının meskeni. Asi bir müşteri olduğunu kanıtlamaya meyilli ve yetkililer tarafından
"istendiğinde", yoldaşları tarafından ihanete uğramadığı sürece tamamen güvende kalabileceği sulak sığınaklarına çekiliyor. Dicle'nin
kıyısında Ezra'nın mezarı duruyor. Her yönetim değişikliğinde iyi durumda tutulmuştur, çünkü Müslüman, Yahudi ve Hristiyan için kutsal bir yerdir.

Üçüncü gece bizi Amara'ya getirdi. Akşam, günün kavurucu sıcağından sonra serin ve hoştu ve Finch Hatton ve ben kasabada bir yürüyüş yapmak için
karaya çıkacağımızı düşündük. Kıyıdan köprüye doğru ilerlerken, nöbet yerinde yürüyen bir nöbetçi gördüm.
Görünüşü o kadar önemli ve etkiliydi ki, bize açıklama yapması için
arkadaşımın arkasına geçtim. "Dur! Kim orada?"
"Dostum," diye cevapladı Finch Hatton. "İlerle, dostum ve
karşı işareti ver." F.H. ilerlemeye başladı, ardından hala şüpheci bir ben vardım,
ve haklıydım, çünkü Tommy, belli ki yeni bir taslağın üyesiydi, süngüsünü indirerek bizimle buluşmak için öne çıktı ve iş adamı gibi bir tavırla: "Karşı işaret yok." dedi.

Silahlı botlar ve gözetmenler dışında, tüm nehir trafiği İç Su Taşımacılığı Servisi tarafından kontrol edilir. Subaylar dünyanın dört bir yanından işe alınır. Hiçbir önemli nehirden bahsedilemeyeceğine kesinlikle inanıyorum, ancak I.W.T.'nin bir subayı tarafından
seyredilmiş olabilir. Dicle'deki taşımalar için en büyük gereklilik çok hafif bir taslaktı ve bu ihtiyaçları karşılamak için Thames'in kuruşluk vapurlarından Irrawaddy'nin nehir araçlarına kadar değişen tekneler talep edildi. Şimdi Londra'dan Busra'ya kuruşluk bir vapur getirmekte denizaltı daha az tehlikelerden biridir ve Sefer Kuvvetlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için
seksenden fazla gemi denizde kaybedildi, sıklıkla hepsi gemideyken.

Gelenek olduğu üzere, her iki tarafımıza da bir mavna bağladık. Bu mavnalar asker, at veya erzakla
yüklüdür. Bizim durumumuzda ilk Bengal alayı vardı - siyasi nedenlerle üstlenilen yeni bir deney. Bengalliler, Avrupa öğrenimine en kolay uyum sağlayan Hintlilerdir. Rabindranath Tagore muhtemelen ırkın en çok bilinen üyesidir.
Kalküta Üniversitesi'ne giderler ve biraz İngilizce öğrenirler ve bir miktar sindirilmemiş genel bilgi ve teoriyi özümserler. Bu kısmen eğitimli Bengalliler Babu sınıfını oluşturur ve birçoğu demiryollarında çalışır. Karmaşık ifadelerden hoşlanırlar ve bu aksanları ve inişli çıkışlı konuşma tarzlarıyla birleşince İngilizceye sürekli bir karikatür kaynağı sağlar. Bir ırk olarak kibirli ve övüngen olmaya meyillidirler ve İngiliz Hükümetine karşı bir şikayet beslemeye her zaman hazırdırlar, kendilerine eğitim verildiğini ancak destek
sağlanmadığını hissederler. Hükümet, bir alay toplanıp Mezopotamya'ya gönderilirse sakinleşmelerine yardımcı olabileceğini düşündü. Ülkeden ayrıldığım zamana kadar gerçek bir
savaşta nasıl davranacakları hiç gösterilmemişti, ancak talim yapmaya
hazırdılar ve kısa İngilizceleriyle birbirlerine emir vermelerini duymak eğlenceliydi. Bağdat'ta garnizon kurmak için
kullanılmışlardı. Amara'dan ayrıldıktan sonra akıntıya karşı kıvrımlı rotamıza devam ettik. Çölün karşısında birkaç saat ötede bir tekne
sadece birkaç yüz metre ötede görülebilir. Kıyılar o kadar düz ve düzgün ki diğer gemiler karada ilerliyormuş gibi görünüyor. Arap nehir tekneleri çok
güzeldi. Gün batımında, dolu yelkenle aşağı doğru ilerleyen bir mahela, Maxfield Parrish'in _Korsan Gemisi_ için model olabilirdi. Arap kadınlar, yumurta ve tavuk dolu sepetler ve ara sıra kavunlar taşıyarak yanımızdaki kıyı boyunca koştular. Şaşırtıcı bir dayanıklılığa sahiptiler ve ağır yükleriyle bize sonsuza kadar eşlik ederlerdi. Hendeklerden atlarken cübbeleri rüzgarda uçuşuyordu, mallarını bir an bile duraksamadan haykırarak dışarı
çıkarıyorlardı. Teknenin mürettebatından bir Kızılderili, bir tavuk için bir kadınla pazarlık ediyordu. Kadına sekiz anmalık bir madeni para attı. Kadın parayı aldı ama tavuğu ona vermedi, orijinal fiyatını bekledi. Adam kıyıya atladı, tavuğu almaya niyetliydi. Kadının birkaç metrelik bir başlangıcı vardı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. İçeri girip çıktılar, çitin ve hendeğin üzerinden, kıyıdan aşağı ve tekrar yukarı doğru kovaladılar. Birkaç kez neredeyse onu yakalayacaktı. Bir an bile çığlık atmayı bırakmadı - bu, onun
rüzgarını zerre kadar etkilemeyen bir
işlemdi. On beş dakikanın sonunda Hintli, yoldaşlarının sevinçli alayları arasında pes etti ve utanç içinde geri döndü ve
bir virajı dönerken kıyıya çarptığımızda tekneye atlamak için nefes nefese kaldı.

Bir akşam, aylar önce, Sünniyat'ın son savaşlarının yapıldığı yerde durduk. Orada aylarca İngilizler geri tutulmuştu, Kut'taki kuşatılmış yoldaşları ise topçuların
gürültüsünü duyabiliyor ve kendilerine asla ulaşamayan rahatlama için umutla bekliyorlardı. Bu, Fransa'daki zorlu siper savaşına çok benzeyen bir harekât aşamasıydı. Son başarısız saldırı, garnizonun teslim olmasından bir hafta önce başlatıldı ve mevzilerin nihayet alınması neredeyse bir yıl sürdü. Ön cephedeki siperler birbirinden çok kısa bir mesafedeydi ve her iki taraf da güçlü ve ayrıntılı bir savunma sistemi geliştirmişti. Bir kanat geçilmez bir bataklıkla, diğeri ise nehirle korunuyordu. Geçtiğimizde, alan bir savaş alanı için bile alışılmadık derecede korkunç bir görünüm sunuyordu, çünkü
dolaşan çöl Arapları iş başındaydı ve Afrika sırtlanı kadar kapsamlı bir temizlik yapmıyorlardı. Birçoğu patlamamış el bombaları ve "bozuk" mermilerle oynayarak cezasını ödemiş ve kendi kemiklerini yağmaladıkları ölülerin arasına
serpiştirmişti. Siperler her yerde kafatasları ve hala tozluk ve çizmelerle kaplı parçalanmış bacaklarıyla gerçek bir Golgota'ydı.

Kut'ta, nehir yoluyla iki katı mesafe kat etmek yerine, kalan yüz mili Bağdat'a trenle gitmek için gemiden indik, çünkü
hareketli bir kum setinde saatlerce, hatta günlerce asılı kalma olasılığı yüksekti. İlk bakışta Kut, kavurucu sıcağı, kumu ve ıssız çamur evleriyle hayal edilebilecek kadar ümitsiz bir yer gibi görünüyor, ancak görünüşe rağmen önemli ve gelişen küçük bir kasaba ve her geçen gün daha da önemli hale geliyor.

Demiryolu, yaklaşık olarak eski kervan yolunu izleyerek Bağdat'a kadar çölden geçiyor. Hattın yarısından biraz fazlası, Ctesiphon'un büyük salonunun kalan kemerinden geçiyor. Bu salon 148 feet uzunluğunda ve 76 feet genişliğindedir. Kemer 85 feet yüksekliğindedir. Etrafında, çöl kumu yığınlarının altında, antik şehrin
tüm kalıntıları uzanır. Aslında şehir, MÖ 3. yüzyılda Büyük İskender'in halefleri tarafından kurulduğundan beri, Mezopotamya'da olduğu gibi kesinlikle eski değildir.

Bağdat'taki ilk gecemi General Maude'nin nehir kıyısındaki evinde geçirdim.

General, altı feet'in çok üzerinde duran, asker gibi bir adamdı. Askeri kariyeri uzun ve parlaktı.
İlk hizmeti Coldstream Muhafızları'ndaydı. Güney Afrika'da kendini gösterdi. Mevcut savaşın başlarında Fransa'da ağır yaralandı.

İyileştikten sonra, felaketle sonuçlanan Gelibolu seferinde komuta ettiği ve daha sonra Mezopotamya'ya götürdüğü On Üçüncü Tümeni devraldı. Doğu'ya ulaştığında durum İngilizler için hiç de mutlu değildi. General Townshend Kut'ta kuşatılmıştı ve Türk'ün morali Gelibolu'da elde ettiği başarılardan sonra mükemmeldi. Ağustos 1916'nın sonunda, Kut'un düşüşünden dört ay sonra, General Maude Mezopotamya kuvvetlerinin komutasını devraldı. Ertesi yılın 11 Mart'ında Bağdat'ı işgal ederek Doğu'daki İngiliz prestijini tamamen yeniden tesis etti. Almanya'nın en ciddi
yanlış hesaplamalarından biri Hindistan durumuyla ilgiliydi. İran ve Afganistan'da çalışarak, muhtemelen İngiliz yönetimini tamamen devirmek için yeterli sorun çıkarabileceğinden, ancak kesinlikle İngilizleri ayaklanmalarla o kadar meşgul tutabileceğinden emindi ki, onları askerlerini başka bir yerde kullanmak için geri çekmek yerine Hindistan'a göndermeye zorlayabilirdi. Almanya'nın planlarının tamamen başarısız olması, gerçekten de Büyük Britanya'ya güzel bir övgüdür. Afganistan Emiri, Alman ihanetini ve entrikasını engellemek için muhtemelen herhangi bir yerliden daha fazlasını yaptı ve Müttefik davasının her dostu, onun yakın zamanda öldürülmesini çok gerçek bir pişmanlıkla okumuş olmalı. General Maude komutayı devraldığında, Kaiser'in kışkırtmasıyla camilerde vaaz edilen Kutsal Savaş'ın etkisi henüz belirlenmemişti. Bu cihad, tüm "Gerçek İnananları" istilacı Hıristiyanlara karşı birleştirmeyi ve savaşa güçlü bir dini görünüm kazandırmayı amaçlıyordu. Almanlar, bu yolla, İngiliz kuvvetlerinin önemli bir unsurunu oluşturan Müslüman birlikleri arasında isyan çıkarmayı ve Türklerin öfkesini
ateşleyip mümkün olduğunca çok Arap'ı kendi taraflarına çekmeyi umuyorlardı. Arap, her iki taraftan da hiç hoşlanmıyordu. Türk ona baskı yaptı, ama bunu Doğulu ve dolayısıyla az çok anlaşılır bir şekilde yaptı. İngilizler ona adalet verdi, ama bu ilk başta anlayamadığı veya takdir edemediği bir Batı adaletiydi ve ona güvenmemeye açıkça meyilliydi. Zamanla bunun avantajlarını fark edecekti. Türk yönetimi altında Arap Türk tarafından eziliyordu, ama sonra o da Yahudi, Keldani ve Nesturi Hıristiyanları ve zavallı Ermenileri ezebiliyordu. İngiliz yönetimi altında aniden bu sonuncuları kendisiyle eşit bir zeminde buldu ve bunun omuzlarından Türk yükünü kaldırmasını telafi etmediğini hissetti. Sonra da, bir ırk uzun süre ezilip ezildiğinde ve aniden kendisini ezeniyle eşit bir durumda bulduğunda, kibirli ve baskıcı olmaya meyillidir. Tam olarak olan buydu ve sonuç olarak her tarafta kötü hisler vardı. Ancak, gerçek temel adalet, yerli halk buna göre eğitildiğinde ve onun sürekliliğine güvenebildiğinde, dünyanın her yerinde takdir edilir. Ordu komutanının karşı karşıya olduğu sorunların karmaşık doğası kolayca görülebilir. O, yorulmak bilmez bir işçi ve eşsiz bir organizatördü. Duyduğum tek eleştiri, kendisinin ayrıntılara fazla dikkat ettiği ve astlarını yeterince güvenine almadığıydı. Askerleri tarafından sevilen parlak bir liderdi, kaybı Müttefik davasına ağır bir darbe oldu. Bağdat, genellikle parçalanmış illüzyonun en büyük örneği olarak anılır. Çoğumuz _Binbir Gece Masalları_'nı erken yaşta okumuşuzdur ve halifelerin meskenini, Doğu'nun lüksü, romantizmi ve ihtişamı olarak yetiştirildiğimiz şeye
dayanmış bir rüya şehri olarak düşünürüz. Şimdi ihtişam hassas bir maddedir. Mezopotamya güneşinin her şeyi
arayan parıltısında sadece bayağı görünmeye meyillidir. Yine de, yabancı topraklarda dolaşarak geçirdiğim epeyce yıl, beni "rüyaların yapıldığı malzeme"nin değersizleşmesine hazırlamıştı ve hayal kırıklığına uğramadım. Ne yazık ki, normalde yaklaşmanın yolu
güneydendir ve şehrin o manzarası düz ve ilgi çekici değildir.
Kuzeyden geldiğimde, birkaç kez fırsat bulduğum gibi, önce
büyük hurma ağaçlarının korularını, üzerlerinde yükselen Kazimain Camii'nin uzun minarelerini; sonra da minarelerden ve mavi kubbelerden oluşan bir ormanı, orada burada Bağdat'ın düz çatılarının üzerinde yükselen zarif palmiyeleri görürsünüz.
Akşam, batan güneş kulelere ve kiremitli çatılara vurduğunda ve sert ışıklar yumuşadığında, kişi yine Harun-el-Reşid diyarındadır.

Yerlilerin dediği gibi, büyük kapalı çarşılar her zaman "saatleri yiyebilir". Bir kahvehanede sonsuza kadar oturup kalabalığın geçmesini izleyebilirsiniz - imkansız yükleriyle sadık Kürt hamal, peçeli kadınlar, peçesiz Hıristiyan veya alt sınıf Arap kadınlar, yerli polis, İngiliz Tommy, kiltli İskoç, çöl Arap, tüm bunlar ve daha birçok tip etrafta dolaşıyor. Sonra Yahudi ve Ermeni zanaatkarların kömür ateşlerinin yanında çömeldiği ve müşterileriyle bitmek bilmeyen pazarlıklar yaptığı altın ve gümüş pazarı vardı. Bu sonuncular neredeyse tamamen kadındı ve hem alıp hem de satmak için geliyorlardı, eski bilezikler ve ayak bilekleri getiriyorlardı ve muhtemelen gelirlerini daha yeni, daha hoşlarına giden bir şeye harcıyorlardı. İşçilik neredeyse her zaman kötü ve kaba idi. Kadınların çoğunun yanlarında bebekleri vardı, ucuz süslemelerle süslenmiş ve göz kapakları kalın bir şekilde boyanmış küçük akarlar. Şapkalarındaki kırmızı boya yüzlerini çiziyordu, sinekler
istedikleri zaman üzerlerine konuyordu ve hiç yıkanmamışlardı. Kişi kendi
çocuklarına nasıl bakıldığını düşündüğünde, bu küçüklerden yeterli sayıda hayatta kalıp
türün devam etmesinin imkansız olduğu görülüyordu. Bebek ölüm oranı yüksek olmalı, ancak gördüğümüz çocuklar
şişman ve gelişen görünüyor.

Bağdat eski bir şehir değil. Muhtemelen
zihnimizde uzun zamandır var olan bir köy olmasına rağmen, MS sekizinci yüzyıla kadar herhangi bir öneme sahip olmadı. Abbasi halifelerinin ikametgahı olarak
hızla önemli bir konum edindi. Görkeminin zirvesine, sekizinci yüzyılın sonunda, dünyaca ünlü Harun-el-Reşid'in yönetimi altında ulaştı. Uzun süre ticaret ve sanayi merkezi olmaya devam etti, ancak çeşitli kuşatmalardan ve fetihlerden
korkunç bir şekilde acı çekti. 1258'de, büyük Cengiz Han'ın torunu olan Moğollar şehri ele geçirdi ve Timurlenk komutasındaki Tatarlar tarafından devrilene kadar yüz yıl boyunca elinde tuttu. Dördüncü Murad komutasındaki Türkler
sonunda şehri ele geçirene kadar, birbiri ardına Moğol orduları tarafından yağmalandı. Doğal olarak, bu kadar çok yağmalamanın ve katliamın yaşandığı bir yer olduktan sonra,
halifelerin orijinal şehrinden geriye çok az şey kaldı. Ayrıca, Mezopotamya'da neredeyse hiç taş yok ve
her şey tuğladan inşa edilmişti ve bu da kolayca orijinal haline dönüyordu. Bu nedenle istilacılar fethedilen bir şehri kolayca yerle bir ettiler ve sıklıkla "dünyanın beşiği" olarak adlandırılan Mezopotamya, ülkeyi yönetmekte birbirini izleyen ırkların ve medeniyetlerin çok az izini
tutmaktadır. Dicle yaz mevsiminin sonunda alçaktayken,
on sekiz inç karelik büyük tuğlaları kıyıdan çıkarırdık ve
üzerinde hala Nebuchadnezzar'ın mührü belirgin bir şekilde
izlenirdi. Bunlar, muhtemelen bir rıhtımın kalıntılarıydı ve halifelerin gelişinden önceki zamanlardan geriye kalan tek şeydi.

II

DİCLE CEPHE

Bağdat'a ulaştıktan birkaç gün sonra o zamanlar Dicle cephesi olan Samarra'ya doğru yola çıktım. Kraliyet Mühendislerine bağlıydım ve hemen komutanım, Fransa ve Mezopotamya'da kıskanılacak bir sicile sahip yetenekli bir subay olan Binbaşı Morin, D.S.O.'ydu. Dicle'nin öncü ordusu, General Cobbe komutasındaki Üçüncü Hint Ordusu Kolordusu'ydu. Cobbe, arzulanan ve her zaman hak edilen Victoria Haçı'nın sahibiydi. Mühendisler, General Swiney tarafından etkili bir şekilde yönetiliyordu. Bağdat'tan Samarra'ya kadar olan yetmiş mil uzunluğundaki demir yolu, Almanlar tarafından inşa edilmişti. Bu, çok konuşulan Berlin-Bağdat Demiryolu'nun tek Mezopotamya kısmıydı. Krupp tarafından yapılmış mükemmel bir yol yatağı, ağır raylar ve çelik traverslerle hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmişti. Türkler geri çekilirken, birkaç istasyonu yakıp su kulelerini havaya uçurmaktan başka bir yıkım
başarmak için çok acele etmişlerdi. Demiryolu araçları büyük ölçüde sağlam bırakılmıştı. Yolcu vagonları yoktu ve düz veya kapalı vagonlarla seyahat ediyordunuz. Herkes, yanlarında yatak örtüleri, yıkama takımlarını içeren deri kaplı lavabo ve rahat rhoorkhee sandalyelerinden birini taşıma geleneğini takip etti. Sonuç olarak, tekne veya trenle seyahat için hiçbir şey sağlanmasa da, herhangi bir rahatsızlık söz konusu değildi. Trenler, Türk uçaklarının ara sıra "yumurta bırakmaya" çalışması nedeniyle uçaksavar silahlarıyla donatılmıştı; bu, hedef olarak hareket eden bir trenle hiç de kolay bir iş değildi. Sebep ne olursa olsun ve ben bunu
hiçbir zaman keşfetmeyi başaramadım, trenler Bağdat'tan her zaman gecenin geç saatlerinde ayrılıyordu ve istasyon, ana kasabanın karşısında nehrin sağ kıyısında olduğundan ve tekne köprüleri gece boyunca kesildiğinden, cepheye döndüğümüzde genellikle gecenin ilk bölümünü istasyon platformunda uyuyarak geçirirdik. Generaller veya yüksek rütbeli personel
subayları genellikle kendilerine tahsis edilmiş bir arabaya sahip olmayı başarabilir ve
doğruca yatağa girmeleri için zamanında avludan çekilirdi.
Sık sık yolculukları ertelenirdi ve her şeyi bilen bir başçavuş
arabayı sağduyulu bir şekilde dost olanlara gösterirdi, böylece onlar da
sağlam bir gece uykusunun tadını çıkarabilirlerdi. Yolculuk sekiz ila on iki saat arasında sürerdi; ancak
açık bir vagonda tahıl çuvallarının arasında otururken veya
"örtülü mallar"da bir sandalyeye rahatça yerleşmişken, _Vingt Ans Apres_ ile, kavurucu sıcağa rağmen zaman yeterince keyifli geçerdi.

Samarra'dan hala epeyce uzaktayken, on ikinci İmam olan İmam Mehdi'nin kaybolduğu varsayılan
ve bir gün yeryüzünde gerçek inancı tesis etmek için yeniden ortaya çıkacağı
çatlak üzerine inşa edilmiş caminin altın kubbesinde parlayan güneşi görürdük. Birçok Arap, Mehdi olduğunu iddia ederek ortaya çıktı ve takipçilerinin sayısına göre az ya da çok sorun yarattı. Günümüzdeki en sorunlu kişi, Hartum'u kuşatan ve General "Çinli" Gordon ve adamlarını esir alan adamdı. Yirmi beş yıl sonra, Sudan'dan geçtiğimde, orta yaşlı neredeyse hiç erkek kalmamıştı, çünkü neredeyse bir adama kadar yok olmuşlardı, bu da Belçika'daki Almanlar için prototip görevi görebilecek bir yönetimdi. [İllüstrasyon: Samarra'nın Altın Kubbesi]

[İllüstrasyon: Tekrit'ten rafting]

Samarra çok eskidir ve büyük buhran ve eşit derecede büyük genişleme dönemlerinden geçmiştir. MS 363'te Roma İmparatoru Julian, kuvvetlerinin Ktesifon'daki yenilgisinde aldığı yaralardan
ölmüştür. Altın çağ yaklaşık kırk yıl sürmüştür ve Halife Hutasim'in başkentini Bağdat'tan oraya
taşıdığı 836'da başlamıştır.
Bu süre zarfında şehir, nehir kıyısı boyunca yirmi bir mil boyunca uzanmış ve bazılarının kalıntıları hala ayakta olan görkemli saraylarla
birlikteydi.
Günümüzdeki kasaba eski ihtişamından üzücü bir şekilde küçülmüştür, ancak yine de büyük duvarları ve devasa geçitleriyle
etkileyici bir görünüme sahiptir.
Duvarlara en yakın evler harabe halindedir veya ıssızdır; Ancak barış zamanında Samarra'nın ikliminin sahip olduğu sağlık açısından büyük itibar, yaz aylarını geçirmek için gelen birçok Bağdat ailesini buraya çeker. Sakinlerin iyi bir yüzdesi Farstır, çünkü on birinci ve on ikinci Şii İmamlar en büyük caminin bulunduğu yere gömülüdür. Müslümanların iki ana mezhebi Sünniler ve Şiilerdir; birincisi, Muhammed'i takip eden üç halifeyi onun meşru halefleri olarak görürken, ikincisi onları gaspçı olarak görür ve kuzeni ve damadı, Fatıma'nın kocası Ali'nin, oğulları Hüseyin ve Hasan ile birlikte peygamberin gerçek mirasçıları olduğuna inanır. Ali, anısına kutsal olan Necef yakınlarında suikasta uğradı ve oğlu Hüseyin Kerbela'da öldürüldü; bu yüzden bu iki şehir Şii türbelerinin en büyüğüdür. Türkler neredeyse istisnasız Sünni mezhebine mensuptur,
Oysa Persler ve Mezopotamya'da yaşayan Arapların büyük bir yüzdesi Şiidir.

Samarra çevresindeki ülke, Arizona'nın güney kısmı ve Kuzey Sonora'dan karakter olarak pek de farklı değildir. Aynı çorak tepeler ve aynı
yakıcı sıcaklık vardır. Toprak kum değil, her şeye, hatta her koşula karşı dayanıklı olarak gördüğüm çelik üniforma kutularına bile nüfuz eden ince bir tozdur. Kavurma etkisi o kadar büyüktü ki, sadece tüm deri nesneleri iyice yağlamak gerekmiyordu,
kitaplarımın kapakları da çatlayıp kıvrılıyordu, ta ki onları da iyice yağlama planını bulana kadar. Alüvyonlu ovalarda hendek kazmak
basit bir işti, ancak tepeler boyunca çok fazla sorun çıkaran çakıllı bir konglomera bulduk.

Türklerin Dicle'den aşağı ilerlemeye çalışıp çalışmayacağı konusunda görüşler bölünmüştü. Filistin'deki kuvvetlerimizle Gazze'deki ilk savaşta işler kötü gitmişti; ancak burada son derece güçlü bir pozisyonumuz vardı ve
düşmanın saldırmadan önce iki kere düşüneceği konusunda fikir birliği vardı. Üsleri yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Tekrit'teydi.
Ancak, yaklaşık on mil uzakta, Türklerin önemli bir güçle tuttuğu Daur adlı küçük bir köy vardı. Daur ile Samarra arasında çölden başka bir şey yoktu, tek kalıcı sakinleri ceylanlar ve çakallardı. Her iki taraf da bu kimsenin olmadığı araziye, ara sıra çatışmalarda bir araya gelen devriyeler gönderdi. Keşif çalışmaları için orduda Lam arabaları olarak bilinen hafif zırhlı motorlu araçlar kullandık, bu isim unvanlarının baş harflerinden oluşuyordu. Bu arabalar Rolls-Royce'lardı ve zırh plakaları üç ila üç çeyrek ve dört ton arasındaydı. Sıradan mermilere karşı dayanıklıydılar ama zırh delicilere karşı değillerdi. Mezopotamya'ya geldiğimde süvarilere transfer olma planlarımı yapmayı düşünüyordum, ancak arabaları çalışırken gördükten sonra
yerimi değiştirdim ve hizmetin o koluna görevlendirilmek istedim.

Uçaklarımız, Türklerin Daur'da toplandığını haber verdi ve General Cobbe, onlar
havalandığında gidip onlarla buluşmaya karar verdi. Buna göre, hepimiz bir gece
"Abdul", yani Tommies'in ona verdiği isimle, bir sürprizle karşılaşmayı bekleyerek yola çıktık. Çok erken mi başladık ve uçakları bizi gördü yoksa sadece bir aldatmaca mı yapıyorlardı, hiç öğrenemedik; ama
her durumda düşman geri çekildi ve birkaç öncü muhafız çatışması ve birkaç esir dışında, boş bir sonuç aldık. Daur mevzilerine saldırmaya hazır değildik ve bu yüzden gelişmeleri beklemek için Samarra'ya döndük.

Bu arada kendimi bir Arap hizmetçi aramakla meşgul ettim. Yedi veya sekiz yıl önce, babamla Afrika'dayken Swahili öğrenmiştim ve büyük bir kısmını unutmuş olsam da, yine de Arapçayı öğrenmemde yardımcı olduğunu gördüm. Subayların çoğunun ya İngiliz ya da Hintli hizmetçileri vardı; ilk durumda onlara batman, ikinci durumdaysa taşıyıcı deniyordu; ama ben azınlıkla aynı yolu izlemeye ve bir Arap edinmeye karar verdim ve bu nedenle Hindustanee yerine Arapça öğrenmeye karar verdim, çünkü ilki çok daha genel bir kullanım alanı bulacaktı. Kasaba komutanı, Black Watch'un Yüzbaşı Grieve'i, uzun uzun denemelerden sonra, en azından kendilerini sunan diğerlerinden daha umut verici görünen bir yerliyi ortaya çıkardı. Yusuf, yaklaşık on sekiz yaşında, sağlam yapılı, biraz asık suratlı bir gençti. Açıkça saf bir Arap değildi, istediği gibi çeşitli karışımlar iddia etti, genel tercih Kürt'tü. Her zaman, neredeyse kesinlikle iyi bir oranda Türk olduğunu hissettim. Babası, Türk ordusunda astsubay olmuştu ve ilk başta, düşman eline düşseydi, ona pek merhamet gösterilmeyeceği için, onu ilerlemelere ve saldırılara götürmek istemedim. Ancak, benimle gitmek konusunda ısrarcıydı ve ateş altındayken hiçbir zaman endişelendiğini görmedim. Kürtçe, Farsça ve Türkçe'yi farklı akıcılık derecelerinde konuşuyordu ve bu nedenle benim için çok faydalıydı. Yavaş yavaş çok sadık ve güvenilir bir takipçi oldu, en büyük zaafı tek başına bir adam olmasıydı ve benim için her şeyi yapsa da, subay yemekhanesinde pek işe yaramıyordu.

İki atım vardı, biri Arapçada siyah anlamına gelen Soda adını verdiğim siyah bir kısrak, diğeri ise tüm gün gitmeye hazır, mermi ateşinden hiç etkilenmeyen ama gideceği yönü seçmekte aşırı inatçı, dik başlı, doru bir kısraktı. Çok sayıda değişiklikten sonra onlara bakacak mükemmel bir adam buldum. Vahşi, bakımsız bir adamdı, uzun siyah sakalı vardı - mesleği dervişti ve kesinlikle hiç kimseye onun yarım akıllıdan daha fazla olduğuna inanmak için hiçbir sebep vermiyordu.
Gerçekten de, hemen hemen tüm dervişler az ya da çok delidir; muhtemelen bu yüzden derviş olmuşlardır, çünkü yerliler delileri Tanrı'nın koruması altında olarak görür. Dervişler
pratik olarak çıplak dolaşırlar, genellikle omuzlarına attıkları birkaç deriyle ve büyük bir dilenci kasesi taşırlar. Ayrıca, ucunda tahta bir top bulunan, bir aptalın biblosuna çok benzeyen uzun, keskin bir demir çivi taşırlar. Rahat bir hayat sürerler. Bir eve
göz diktiklerinde, kapının yakınına yerleşirler ve ev sahibi, orada kalmaları için
hevesleri onları yönlendirdiği sürece onları desteklemek zorundadır. Bir dervişe
güç kullanmak, gerçek bir mümin için
son derece elverişsiz bir durum olarak görülür. Ayrıca, çelik çivilerini iyi bir şekilde kullanabileceklerinden de şüphem yok. Dervişimin neden rahat mesleğini bırakıp atlarımın sorumluluğunu almak istediğini asla tam olarak anlayamadım, ancak bunun nedeni atları gerçekten sevmesi ve saf ve basit bir derviş olarak onlarla çok az ilgisi olduğunu düşünmesi olmalı. Geldiğinde çok eski bir
çuval giymişti ve ona normal haki bir kıyafet
verdiğim için çok pişmanlık duymadan değildi.

Görevlerim beni ülke çapında uzun yolculuklara çıkardı. Burada ve
Mezopotamya'nın her yerinde, bu "dünyanın beşiği"nin büyük antikliği, bilinçli veya bilinçsiz olarak, sürekli olarak insana kendini hissettiriyordu. Her yer
harabelerle doluydu; ara sıra bir duvar hâlâ her şeyi
kaplayan tozdan
temizleniyordu, ancak genel olarak geriye kalan tek şey çölün
sürünüp kendi yerini talep ettiği, sarayı, evi ve pazarı,
tapınağı, sinagogu, camiyi veya kiliseyi sonsuz örtüsüyle örttüğü büyük höyüklerdi. Genellikle
sokaklar hâlâ izlenebiliyordu, ancak çoğu zaman izlenmiyordu. Bir zamanlar yoğun, müreffeh olan bu şehirlerin kalıntıları arasında dolaşırken, çağların ağırlığı her zaman mevcuttu,
şimdi çoktan ölmüş ve gömülmüşlerdi, ne kadar zamandır kimse bilmiyordu, çünkü sıklıkla
isimleri unutuluyordu. Babil, Keldanilerin Ur'u, Istabulat,
Ninova ve tarihin daha birçok büyük şehri artık çöl höyüklerine verilen isimlerden başka bir şey değil.

Samarra'nın yakınında yerliler tarafından Malwiyah olarak bilinen garip bir tirbuşon kule duruyor. Yaklaşık yüz altmış fit yüksekliğinde, tuğladan yapılmış,
dışarıdan kıvrılarak uzanan farklı genişlikte bir yola sahip. Kimse
amacını bilmiyordu ve antik çağına dair tahminler birkaç bin yıl değişiyordu. Oldukça iyi kanıtlanmış bir hikaye, esirleri tepesinden atarak öldürme geleneği olduğunu söylüyordu. Bunu bir gözlem noktası olarak
son derece yararlı bulduk. Aynı şekilde, kasabanın beş veya altı mil yukarısında çölde yükselen büyük bir höyük olan Julian'ın mezarını kullandık. Efsaneye göre, Roma İmparatoru
yaralarından öldüğünde askerleri yerlileri etkileyerek bunu bir türbe olarak inşa etti; ancak bu inanç için hiçbir temel yok, çünkü
taciz edilmiş veya geri çekilen bir ordunun böylesi büyüklükte bir görevi yerine getirmesi fiziksel olarak imkansız olurdu. Yerliler buna "Tahıl Ambarı" diyorlar ve
aslında bunun bu şekilde kullanıldığını iddia ediyorlar. Savaştan önce Almanlar
kazı yapmaya başlamış ve derinlere ve bir sarayın temellerinin üstüne
giden şaftlar keşfetmişlerdi. Ayaklarının etrafında yollar ve dairesel arsalar izlenebilir ve özellikle bir uçaktan bakıldığında
bir zamanlar ayrıntılı bir bahçe sistemi varmış gibi görünür.

Türklerin hareketleri hakkında sürekli olarak asılsız söylentiler alıyorduk.
Onların bir yan hareket gerçekleştirmesinin, en azından ciddi bir tehdit oluşturacak kadar güçlü olmasının imkansız olduğuna inanıyorduk,
çünkü alabildiğimiz tüm raporlara göre, kuyular az ve aralıklıydı.
Yine de, bir öğleden sonra uçaklarımız, altı ila sekiz bin arasında tahmin ettikleri bir Türk birliğinin sağ kanadımızda yürüdüğünü gördüklerine dair raporla geldiğinde büyük bir heyecan ve biraz da endişe vardı. Uçak, ifadeyi en dikkatli şekilde doğrulamak ve gördüklerinin gerçekten erkekler olduğundan emin olmak için talimatlarla hemen geri gönderildi. Orijinal raporlarında hiçbir değişiklik yapmadan karanlıkta geri döndüler. Tahmin edilebileceği gibi, o gece bizim için kalabalıktı ve
bir sonraki sabah düşmanın birkaç büyük koyun sürüsü olduğu ortaya çıktığında hislerimiz yükseldi.

Bunun bir sonucu olarak, yan tarafımızdan bir yürüyüşte ne kadar büyük bir kuvvetin
sulanabileceğini tespit etmek amacıyla kapsamlı bir su keşfi yapmamız emredildi.
İstihbarat Servisi'nden Yüzbaşı Marshall ile birlikte zırhlı bir arabayla yola çıktım.
Marshall, Mezopotamya'da uzun yıllar Amerikan Tütün Şirketi'ne meyan kökü göndermişti ve Kurna'dan Musul'a kadar Dicle boyunca Araplar tarafından tanınıyor ve güveniliyordu. Dili çok akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak Kaledonya'daki evi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir aksanla. Yanımızda birkaç eski şeyh vardı ve bu onların otomobille ilk yolculuklarıydı. Bunlardan birinin onurunu korumakta zorluk çektiğini görmek kolaydı, ancak bir an durup arabadan
uçana kadar bunun sebebinden tam olarak emin olamadım. Bir deve üzerinde 90 mil yol kat edebilen bir adamın bir otomobilin
hareketiyle hastalanması mümkün görünmüyordu. Ancak durum böyleydi ve onu tekrar arabaya
almakta büyük zorluk çektik. Var olduğuna inandığımızdan çok daha fazla kuyu keşfettik, ancak bir yan saldırıyı çok ciddi bir tehdit haline getirmeye yetecek kadar değildi.

Serap her türlü oyunu oynadı ve balon gözlemcileri iddialarında çok temkinli olmaya başladılar. Harekatın ilk günlerinde,
Şeyba Bund Muharebesi'nde, dost bir serap İngiliz kuvvetlerini çok ciddi bir yenilgiden kurtardı. Süleyman Askerî Türk kuvvetlerine komuta ediyordu ve İngilizler için işler kötü gidiyordu, aniden şaşkınlıkla Türklerin tamamen geri çekildiğini gördüler. Komutanları seraptan sadece bir ambulans ve ikmal treni olduğunu fark ettiler, ancak o kadar büyüktü ki
çok büyük bir takviye kuvveti olduğuna inandılar. Raporda, Süleyman'a hatası söylendiğinde, üzüntüsünün o kadar büyük olduğu yazıyordu ki
intihar etti.

Sonunda Daur'da Türk kuvvetlerine doğru ilerlemeye karar verildi. General
Brooking, Fırat cephesinde çok başarılı bir saldırı gerçekleştirmiş,
Ramadie kasabasını ele geçirmişti, neredeyse beş bin esirle. Ordu komutanının niyetinin, General Allenby'nin Filistin'deki kuvvetlerine yönelik baskıyı, düşmana üç Mezopotamya cephesinde saldırarak hafifletmek olduğuna inanılıyordu. Buna göre, bir gece gün batımından sonra yürüyüşe geçmemiz ve şafak vakti düşman mevzilerine saldırmaya hazır olmamız emredildi.
Batan güneşin son ışıklarında kısa bir mola sırasında, akşam namazlarında Mekke'ye doğru secde eden bir grup Müslüman askeri gördüm, Hristiyan veya putperest yoldaşları ise onlara temkinle bakıyorlardı. Ekim ayının sonlarıydı ve günler hala çok sıcak ve bunaltıcı olmasına rağmen, geceler neredeyse acımasızca soğuktu. Gece yürüyüşü her zaman tatsız bir iştir. Kolonun başı kontrol eder ve durur ve arkadakiler bunun birkaç dakika için istemsiz bir duraklama mı yoksa emirlerin bir karmaşası nedeniyle bir saat veya daha fazla durmaları mı gerektiği konusunda hiçbir fikre sahip değillerdir. Bu yüzden titreyerek durduk ve bir sigara içmek istedik, ancak elbette bu kesinlikle yasaktı, çünkü bir ordunun sigaraları karanlık bir gecede nerede olduğunun çok iyi bir göstergesi olurdu. Tüm gece yürüdük, durduk ve tekrar yola koyulduk; toz bizi boğdu ve saatler bitmek bilmez gibiydi, ta ki en sonunda sabahın ikisinde bir saat uyuyabileceğimiz haberi yayılana kadar. Mezopotamya'da yılın büyük bir bölümünde düzenli ordu kıyafeti bir tunikten ve "şorttan" oluşuyordu. Bunlar dizden hemen yukarıdan kesilmiş uzun pantolonlardı ve giyen kişi ya sarılı tozluklar ya da deri taytlar veya golf çorapları kullanabilirdi. Sıcakta çok yardımcı oluyorlar,
kolayca anlaşılabileceği gibi, ve tabii ki, özellikle giysileriniz ıslakken, çok daha serbest diz
hareketine izin veriyorlar. Madalyonun arka yüzünde, soğuk bir gecede battaniye olmadan uyumaya çalıştığınızda,
dizlerinizin rahatsız edici şekilde açıkta olduğunu görürsünüz yazıyor. Yine de, çoğumuz, uykudan o kadar sarhoştuk ki, bizi uyanık tutmak için bundan daha fazlası gerekirdi. Saat üçte yürüyüşümüze devam ettik ve şafak vakti saldırdık. Düşman,
birinci hat mevzilerini terk etmişti ve ikinci hatta çok az dirençle karşılaştık. Nullahlarda (kuru nehir yatakları) birkaç noktada yoğunlaşmış olan süvarilerimiz, düşman uçaklarının elinde acı çekti. Türk, ciddi bir savunma yapmadan Tekrit'e geri çekilmeye karar vermişti. Kesinlikle bize yaptıklarından çok daha kötü zamanlar yaşatabilirlerdi, çünkü iyi ve bilimsel bir şekilde kazmışlardı.
Aldığımız esirler arasında çok değerli olanlar da vardı. Bu Türk subayları, bir bütün olarak iyi bir gruptu - iyi giyimli
ve iyi eğitimliydi. Birçoğu Fransızca konuşuyordu. Konstantinopolis'te mükemmel bir topçu okulu var ve ele geçirdiğimiz subaylardan biri orada uzun yıllar kıdemli eğitmen olarak görev yapmıştı. İstihbarat subaylarımız arasında Belçikalı bir ailenin çocuğu olan
Konstantinopolis doğumlu Yüzbaşı Bettelheim vardı. Türklerle birlikte İtalyanlara karşı ve İngilizlerle birlikte Boerlere karşı görev yapmıştı. Bu topçu subayının İtalyan Savaşı'nda eski bir yoldaşı olduğu ortaya çıktı. Aldığımız subayların çoğu onu tanıyordu,
çünkü Konstantinopolis'te polis şefi olmuştu. Görünüşe göre hiçbiri onu kendilerine karşı görev yaparken bulduklarında ona en ufak bir kötü niyet beslememişti.

Daur'da ele geçirdiğimiz malzemeler arasında Arapların çalıp Türklere sattığı çok sayıda kendi tüfeğimiz ve mühimmatımız vardı. Bunu tamamen durdurmak, çöplüklerimizi elimizden geldiğince korumak imkansızdı.
Karanlık gecelerde doğrudan kampa girerlerdi ve hastane mavnalarının nehirden aşağı doğru giderken gece boyunca kıyıya bağlanması asla güvenli olmazdı. Araplar birçok kez gemiye binip yaralıları
bitirirdi. Arap için söylenebilecek tek bir şey vardı ve o da, hiçbir zaman kayırmacılık yapmadığı, kural olarak, hangi taraf daha elverişliyse ona saldırdığıydı. Bize, ve bunun doğru olduğuna inandığım, Sunnaiyat'taki çatışmalar sırasında Türklerin, üç günlük bir ateşkesi kabul edip etmeyeceğimizi öğrenmek için gönderdikleri ve bu süre zarfında, geride kalanları avlamak veya konvoylara erzak vermek için yan tarafta bekleyen Araplara karşı güçlerimizi birleştirmemiz gerektiği söylendi. O gece Daur'da kamp kurduk ve gelip "yumurta bırakan" düşman uçakları dışında rahatsız edilmedik. Ertesi sabah Tekrit'e doğru ilerledik. Emirlerimiz bir aldatmaca yapmaktı ve Türklerin kalıp ciddi bir şekilde savaşmaya niyetli olduğunu anlarsak, geri çekilecektik. Bazı ceylanlar bizimle Türkler arasındaki kimsenin giremediği bölgeye girdiler ve ateşin ortasında zarifçe çizgi boyunca koştular, arada bir durup hayretle etrafa baktılar. Daha sonra Fransa'daki Argonne ormanında aynı şeyi bazı yaban domuzlarıyla yaşadık. Düşman Tekrit'i boşaltmaya hiç niyetli görünmüyordu, bu yüzden talimatlara uygun olarak Daur'daki önceki geceki kampımıza geri döndük. Geri dönüş yolunda çölde terk edilmiş bir şekilde duran eski bir "arabana", yani bir Türk kulübesinin yanından geçtik, yanında birkaç ölü at vardı. İki gün önce bir Türk generali tarafından geri çekilirken kullanılmış olabilir. Tamamen bakımlı parklar ve kalabalık şehir sokaklarıyla ilişkilendirilen bir kulübeydi ve kum tepecikleri arasında yalnız başına izole olmasının uyumsuzluğu eğlenceli bir yorum dalgasına neden oldu. Ertesi sabah erkenden Samarra'ya geri dönmemiz talimatı verildi, ancak
gece yarısından kısa bir süre önce General Maude'dan Tekrit'e tekrar ilerlememiz ve onu almamız yönünde emir geldi. Ertesi gün durduk ve yeni emirleri göz önünde bulundurduk. Süvariler yine Türk uçaklarının
elinden geçti. Öğleden sonra kolordu karargahına gittim ve personel subaylarına verilen adla "kırmızı sekmeli" bir kalabalık, kaçınılmaz çaylarını içmek için
küçük bir masanın etrafında oturmuşlardı. Birkaç general, ertesi gün için saldırı planını tartışmak üzere içeri girmişti. Aniden bir Türk uçağı belirdi, oldukça alçaktan uçuyordu ve düzenli aralıklarla bombalar
atıyordu. İki tane ve ardından üçüncüsünü personel meclisinden düz bir çizgide küçük bir tepeye
attı. Bir sonrakinin doğrudan bir vuruş olacağı gibi görünüyordu ve personel tek akıllıca şeyi yaptı ve doğanın izin verdiği
kadar düz bir şekilde yere siper aldı; ancak Hun'un aralıkları kötüydü
ve bir sonraki bomba biraz daha öteye düştü. Personelde
büyük bir şaka olarak gördüğümüz şeye duyduğumuz sevinci hatırlıyorum. Hat subayının mizahı
"yaldızlı personel" söz konusu olduğunda biraz daha güçlü hale geliyor,
çoğu personel subayının hatta aktif ve seçkin hizmet görmüş olmasına rağmen.

Uçaksavar silahlarımız--onlara "Archies" derdik--kamyonlara monte edilmişti ve ağırlıkları nedeniyle kalkmada biraz zorluk çekiyorlardı. Görüş alanımıza girdiklerinde yaşadığımız sevinci kolay kolay unutamam, çünkü kişisel olarak bir "Archie" tarafından düşürülen bir uçağı hiç görmemiş olsam da, uçaksavarlarımız yakındayken bizi aynı sakinlikle bombalamadıklarına şüphe yoktu.

[İllüstrasyon: Ele geçirilen Türk deve birliği]

O gece Tekrit'e doğru yürüdük ve şafak sökerken saldırıya hazırdık. Sis dağılırken, korkutucu ama gülünç bir manzarayla karşılaştık. En sağda, "ağır"larımızı çeken bazı paletli traktörler, kendilerini tank sanmışlar gibi, doğrudan Tekrit'e doğru ilerliyordu. Hatalarını fark etmeleri uzun sürmedi ve karışık bir yaylım ateşinin ortasında beceriksizce dönüp, saatte üç milden fazla olmayan en iyi hızlarıyla uzaklaştılar. Neyse ki, kısa süre sonra mükemmel bir defilade altına girdiler, ancak çok fazla acı çektiler.

Topçularımız iyi bir iş çıkardı, ancak saldırmayı beklerken oldukça fazla acı çektik. Türklerin ilk hatlarına ulaşmak için geniş bir açık arazide ilerlemek zorundaydık. Akşam vakti, ikinci siper hattı neredeyse tamamen bizim elimizdeydi. Bu arada süvariler, düşmanın geri çekilmeye çalışması durumunda onu kesmek için Tekrit'in yukarısındaki kanadın etrafından dolanmıştı. Kasaba Dicle'nin sağ kıyısındaydı ve sol kıyıda Samarra'dan gelen küçük bir kuvvetimiz vardı, çünkü birlikleri karşıya geçirmenin bir yolu yoktu. Gün boyunca verdiğimiz kayıp yaklaşık iki bindi. Seaforth'lar çok fazla acı çekti, ancak bazı yerli alaylardan daha fazla değil. Mezopotamya'da Hint taburlarının durumunda birçok değişiklik oldu. Örneğin
Maharattalar daha önce hiç sıra dışı bir şey olarak görülmemişlerdi, ancak şimdi gurur duyacakları çok seçkin bir
sicile sahipler. Genel his, Gurkaların itibarlarına pek uymadıklarıydı. Ancak Hint birlikleri bir bütün olarak o kadar iyi iş çıkardılar ki aralarında karşılaştırma yapmanın pek bir anlamı yok. Bana bildirildiğine göre, o zamanlar Seferi Kuvveti, tüm şubeleri sayarak, yaklaşık bir milyondu ve bunun çok büyük bir yüzdesi Hindistan'dan geliyordu. Malzemelerimizi Hindistan ve Avustralya'dan aldık ve ilginç olan şu ki, Avustralya'nın konserve sığır eti ve koyun etini (bully beef ve bully mutton, denildiği gibi) Amerikalılara tercih ettik.

Alacakaranlıkta çatışmalar sona erdi ve bize dayanmamız ve şafak vakti gitmemiz söylendi. Karargâha geri dönerken bir general üzerime atladı ve bana hemen bir arabaya binip mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Daur'a gidip süvari atları için yem ve biniciler için yiyecek taşıyan bir motorlu erzak konvoyu getirmemi söyledi. Bir Ford arabası tesadüfen geçiyordu ve arabayı durdurup beni son bir aceleyle emir vererek içeri itti. Geriye yaklaşık on beş mil kalmıştı ve ülke nullahlar veya vadilerle öylesine bölünmüştü ki çoğu yerde yoldan ayrılmak tavsiye edilmiyordu, ki yol her türden ulaşım aracıyla
doluydu. Daur'a üç veya dört mil kala bir lastik patladı. Sürücü son yedeğini kullanmıştı, bu yüzden jantta devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Araba teslimat vagonu tipindeydi - "hap kutuları" olarak bilinirlerdi - ve stok sayımı yaparken arkamızda iyi büyüklükte bir yatak rulosu gördüm. "Birileri
şanssız," dedim şoföre; "kimin rulosu?" "Kolordu komutanının, efendim," diye cevap verdi. Sınırlı kelime dağarcığımı tükettikten sonra,
başka bir motoru durdurup bunu geri göndermek için çok geç olduğunu fark ettim, bu yüzden devam ettim. Bir vadinin daha yatağından geçip,
göbeklere kadar kum ve Daur kampındaydık. Bir yedek lastikten birini çıkarmayı başardım ve tekrar yola koyuldum. Şoförüm gece, en azından şafaktan önce bizi herhangi bir yere götürecek bir hızda
süremeyeceğini kanıtladı, bu yüzden direksiyona geçmek zorunda kaldım. Konvoyu düzgün bir şekilde yerleştirdiğimde, kolordu komutanının öfkesinden oldukça umutsuzdum,
o gece ona ulaşsam bile, ki bu uzak bir ihtimal gibi görünüyordu,
çünkü birinin yapabileceği en iyi şey bana haritada kabaca bir yer vermekti. Yine de, ışıklı pusulamı alarak, ülke çapında bir rota çizmeye koyuldum. Daur'a giden yolu bulmaya çalışan ve tamamen kaybolmuş yaralılarla dolu beş veya altı küçük ambulans grubuyla karşılaştım. Çoğu pes etmişti--bazıları bilmeden Tekrit'e geri dönüyordu. Onlara doğru yönü vermekten başka bir şey yapamazdım, ki bunu tutma şansları olmadığını biliyordum. Elbette farlarım yoktu ve çok sayıda hendek vardı,
ama mucizevi bir şekilde, iyi yönetimden çok şans sayesinde,
birlik karargahını buldum ve daha da iyisi, generalin
uyarısı ekmek, jambon ve sert bir viski kadehi şeklindeydi - gün doğmadan önce yediğim ilk
yiyecekti.

Gece boyunca Türkler kasabayı boşalttı. Kuvvetleri kesinlikle
hareketli idi. En şaşırtıcı mesafeleri katedebiliyor ve neredeyse hiçbir şeyle
yaşayabiliyorlardı. İçeri girip işgal ettik.
Bütün evlerden beyaz bayraklar dalgalanıyordu, ki bunlar bombardımandan tahmin edildiği kadar hasar görmemişti. Bu her zaman böyleydi; gerçekten de, bir kasabanın fark edilir bir
etki olmadan ne kadar bombardımana maruz kalabileceğini görmek
şaşırtıcıdır. Kuzey Fransa'da yapıldığı gibi bir kasabayı yerle bir etmek uzun zaman alır. Bu bölgede nehrin kıyıları ortalama
yaklaşık 150 fit yüksekliktedir ve Tekrit iki vadinin birleştiği
yerde inşa edilmiştir. Hiçbir iki sokak aynı seviyede değildir; bazen
alt seviyedeki evlerin çatıları üstteki evlerin sokakları olarak hizmet eder.
Biz geldiğimizde çarşıdaki tezgahların çoğu açıktı ve iş yapıyordu, bu Arapların İngilizlerin adil muamelesine ne kadar inandıklarının mükemmel bir kanıtıydı.
Adamlarımız sigara, kibrit ve sebze satın aldı. Yusuf
burada üç veya dört yıldır yaşıyordu, bu yüzden onu tavuk ve
yumurta almaya gönderdim. Belediye başkanıyla akşam yemeğine gitmek üzere yolda olan Marshall'la karşılaştım, eski bir arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Bana katılmamı
söyledi ve büyük bir avlunun etrafına inşa edilmiş çok rahat bir eve tırmandık. İkimizin de günlerdir yediği en iyi yemekti - harika pilavlar, mükemmel tavuk ve taze mayasız ekmek. Bu ekmek çok büyük ve ince bir sac kekine benziyor. Araplar bunu
tabak olarak kullanıyor. Ellerinizle yemek yemek ilk başta oldukça zor.
Düşmeden önce, size bir ibrik getirilir ve size sabun verilir - bir hizmetçi ibrikten ellerinize su döker ve sonra size bir
havlu verir. Yemekten sonra, aynı işlem tekrarlanır. Dikkat edilmesi gereken bazı formaliteler vardır - bunlardan biri de sol elinizle yemek yememeniz veya içmemeniz gerektiğidir.

Tekrit'te umduğumuz kadar malzeme ve mühimmat bulamadık. Türkler deposunun büyük bir kısmını yok etmişti. Çok miktarda odun bulduk ve o çorak, ağaçsız ülkede çok değerliydi. Tekrit sakinlerinin çoğu meslek olarak salcıdır.
Salı, Xerxes ve Darius'un günlerinden önce bile aynı şekilde yapılmıştır. Şişirilmiş keçi derileri, yukarı akış ormanlarında kesilmiş direklerden oluşan bir platformun temeli olarak kullanılır. Bunlar üzerinde, Diyarbekir veya Musul'dan başlayarak, tüm mallarını aşağı doğru yüzdürürler. Tekrit'e vardıklarında, direkleri orada bırakırlar ve şişirilmemiş keçi derilerini taşıyarak yukarı akışa doğru yürümeye başlarlar. Türkler, erzaklarını aşağı indirmek için bu yöntemi çok kullanırlardı. Savaş öncesi günlerde, kelek olarak adlandırılan sallar, genellikle doğrudan Bağdat'a gelirdi, ancak çoğu her zaman Tekrit'te parçalanırdı, çünkü Fırat Nehri'ndeki Hit'e giden bir çöl yolu vardır ve yukarı akıştan gelen erzaklar buradan deve kervanlarıyla taşınırdı. Havaalanı şehrin altı veya yedi mil yukarısındaydı ve onu ve Almanların kendileri için inşa ettikleri konforlu konaklama yerlerini görmek için can atıyordum. Görevleri motorlu ulaşım gerektiren bir arkadaş buldum ve onun arabasıyla yola çıktık. Bir toz fırtınası şiddetleniyordu ve siperler ağında yolumuzu bulmakta biraz zorluk çekiyorduk. Dışarı çıktığımızda fırtına daha da kötüleşti ve önümüzde sadece birkaç metrelik bir mesafe görebiliyorduk. Tamamen kaybolduk ve uçurumun kenarından neredeyse koşarak geçtikten sonra girişimden vazgeçtik ve yavaşça geri döndük.

İlerlemeye başladığımızda Xenophon'un _Anabasis_ kitabını okuyordum. Tekrit'e yürümemiz emredildiği gün, Eton'da eski bir kaptan olan Kraliyet Uçan Kolordusu'nun bir kaptanı yemekhanedeydi ve ona okuyacak hiçbir şeyimin kalmadığını söylediğimde, bir dahaki gelişinde bana Plutarch'ın _Hayatlar_ kitabını bırakacağını söyledi. Kendisinden bunu kolordu karargahına bırakmasını ve oradaki bir arkadaşımın bunu almamı sağlamasını istedim. Ertesi gün, çatışmanın hararetinde alçaktan bir uçak geldi ve bir mesaj bıraktığını işaret etti. Flama yakına düştüğünde, onu almak ve saldırının nasıl ilerlediğini öğrenmek için bir telaş oldu. Neyse ki,
paket açıldığında ve pilotun benim için bırakmaya söz verdiği
kitabın içinde olduğu
bulunduğunda çok uzaktaydım.

Şehri birkaç gün işgal ettikten sonra, Samarra'ya geri çekilmeye hazırlanma emri geldi.

İletişim hattı o kadar uzundu ki, Sefer Kuvvetleri'nin sahip olduğu ulaşım tesislerine çok büyük bir maliyet olmadan bizi idame ettirmek imkansızdı. Sekiz veya on ay sonra, elimizde daha fazla ray olduğunda, Türkler tarafından Pers tepelerindeki Kerkük'e ilerlememiz tehdidi altında terk edilmiş olan Tekrit'e bir hat döşendi. Erkeklere, özellikle de Kızılderililere, geri çekilmenin gerekliliğini anlatmak zordu. Anlayabildikleri tek şey, şehri hiç de az bir bedel ödemeden aldığımız ve şimdi de onu terk etmek üzere olduğumuzdu.

Birkaç gün boyunca, keresteleri ve ele geçirilen diğer malzemeleri indirmek için sal hazırlamaya yardım etmekle meşguldüm. Nehir
alçaktı, şehrin altında geniş bir sahil şeridi bırakıyordu ve biz de
sırıkları buraya indirdik. Muhtemelen top atışlarımızın
sonucunda birkaç deve suyun yakınında ölmüştü ve sıcak hava onları çok
hoş olmayan arkadaşlar haline getirdi. İlk gün yeterince kötüydü; ikinci gün daha da kötüydü.
Yerliler en ufak bir şekilde etkilenmediler. Çamaşırlarını getirdiler ve
aralarında çalıştılar; aşağı inip içme sularını nehirden, develerin yanından veya aşağısından, tamamen kayıtsız bir şekilde çektiler. Bu suyun içilmeden önce büyük, gözenekli kil kaplardan damla damla sızdığı doğru, ancak yine de, bunun terk edilmiş "çöl gemilerinin" yukarısından gelmesini tercih etmiş gibi görünüyorlardı. Üçüncü gün, onların hafif şaşkınlığına rağmen, develeri sığ sudan ana akıntıya çekmeyi sonsuz bir zorlukla başardık.

Sonunda salımızı inşa ettik, sayıları seksenin üzerindeydi ve yarısıyla ilgilenecek kadar Arap pilot ayarladık. Geri kalanlara Hint sepoyları koyduk. Sonunda hepsini aşağı akıntıya doğru hareket ettirdiğimizde epey bir filo oluşturdular. İkisi Daur yakınlarındaki akıntılarda parçalandı, geri kalanı ikinci gün Samarra'ya güvenle ulaştı.

Tekrit'in altındaki uçurumlarda keyifli bir kampımız vardı - ovadan yeterince yüksekti, böylece sıradan toz fırtınalarından uzaktık ve Samarra'ya dönme ihtimali bizim için erkeklerden daha keyifliydi. Şehri aldıktan beş gün sonra sırtımızı döndük ve
yavaşça tren yoluna doğru yürüdük.

III

BABİL HARABELERİNDE DEVRIYE GÖZETLEME

Samarra'yı toza gömülmüş ve her zamankinden daha ıssız bulduk. Birkaç gün sonra ilk yağmur fırtınası geldi. Bir gecelik sağanak yağmurdan sonra hava
parıldayan bir şekilde berraktı ve artık Zeus gibi bulutların içinde olmadan turlara çıkmak keyifliydi.

Sıcak çarpması kamplarının dağıldığını görmek rahatlatıcıydı. Yaz aylarında
sahip olduğumuz saflar güneşte korkutucu derecede zayıflamıştı. En çok
İngiliz birlikleri
zarar görmüş olsa da, Kızılderililer kesinlikle
bağışık değildi. Kamplar düzgün bir şekilde organize edilmeden önce ölüm oranı
çok yüksekti, çünkü tek etkili tedavi
çok fazla buz kullanılmasını gerektiriyordu. Hasta, buz yapma makineleri kurulana kadar
kontrol edilemeyen bir ateşe sahipti.
Kamplar en serin ve en rahat yerlere kurulmuştu, ancak
her şeye rağmen, ölüm sık görülen bir sonuçtu ve iyileşmeler genellikle
kısmen oluyordu. Kötü bir felç geçiren adamlar kırsalda nadiren daha fazla işe yarıyordu.

Sıcak mevsimin artık daha az kurban almaya başlayan bir başka hastalığı da kum sineği ateşiydi. Adından da anlaşılacağı gibi kum sineklerinin ısırmasıyla bulaşan bu ateşin virülans derecesi çok değişkendi. Bazen o kadar şiddetli oluyordu ki kurban Hindistan'a tahliye edilmek zorunda kalıyordu; kural olarak Bağdat veya Amara'daki bir üs hastanesinden daha uzağa gitmiyordu.

Tommy'nin Mezopotamya seferinde en çok hissettiği şeylerden biri "Cushy Blighty" diye bir şeyin olmamasıydı. Sizi "Blighty"ye götürmek için bir yara kalıcı sakatlık anlamına gelmeliydi, aksi takdirde ya ülkede iyileşirdiniz ya da en iyi ihtimalle Hindistan'a gönderilirdiniz. Aynı şekilde kısa izinler de yoktu, çünkü gidecek bir yer yoktu. En hızlı seyahat hızında Hindistan'a ulaşmak iki hafta sürüyordu ve oraya vardıklarında, insanlar eğlendirmek için mümkün olan her şeyi yapsalar da, askere alınan adam Mezopotamya'da olduğundan daha az vatan hasreti çekmesine neden olacak pek bir şey bulamadı. Ulaşım o kadar zordu ve yolculuk o kadar uzundu ki, yalnızca çok istisnai
koşullar altında İngiltere'ye izin verildi. Bir bahar, evlenmek veya boşanmak isteyen subayların başarılı olma umuduyla izin başvurusunda bulunabilecekleri duyuruldu. Birçoğu başvuruda bulundu, ancak bir kısmı her iki koşulu da yerine getirmeden geri döndü, böylece ertesi yıl bu gerekçelerle izin verilmedi. Ordu komutanı tüm boşanma davalarını, sivil mesleği hukuk olan ve ev izni verme zorunluluğu olmadan bunları ayarlayan bir subayın eline verdi.

Samarra'ya döndükten bir hafta sonra General Maude'un kolera hastalığına yakalandığı söylentisi yayıldı. Bir süredir, salgın olarak sayılabilecek kadar olmasa da, seyrek vakalar oluyordu. Sipahiler, özellikle, ancak yalnızca bu hastalıktan muzdaripti, çünkü İngiliz rütbeleri de bir miktar kurban sağlıyordu. Bağdat askeri valisinin kadrosundaki bir subay yakın zamanda ölmüştü. Ordu komutanının virülan bir yapıya sahip olduğunu duyduk ve
onun iyileşme şansının olmadığını biliyorduk. Ölümünün duyurulması herkes için ağır bir darbe oldu ve birçoğu kasvetli önsezilerdi.
Tüm ordu liderlerine örtük bir güven duyuyordu ve
onun kaybı için derin bir yas tutuyordu.
Her zamanki kötü oyun ve zehir söylentileri dolaşıyordu, ancak
kısa süre sonra Albay Wilcox'un--savaş öncesi günlerde Harley Sokağı'nın yetenekli ve ünlü bir uygulayıcısı--bunun şüphesiz bir kolera vakası olduğunu söylediğini duydum. Albay, General Maude'a hastalık boyunca bakmıştı.
General, hiç kolera profilaksisi almamıştı, ancak Albay
Wilcox birçok kez onu bunu yapmaya teşvik etmişti, sonuncusu hastalık gelişmeden sadece birkaç gün önceydi.

[Resim: Zırhlı bir arabayı nehrin üzerinden çekme]

[Resim: Keşif]

General Maude'un eski tümeni olan On Üçüncü Tümeni'ne komuta eden General Marshall görevi devraldı. On Yedinci Tümen, daha sonra Genelkurmay Başkanı olan General Gillman'ı kaybetti. Bu, tümeni için büyük bir kayıptı çünkü o, insanların idolüydü, ancak Sefer Kuvvetleri'nin çıkarları doğal olarak ve haklı olarak öncelik kazandı. Zamanı gelince Motorlu Makineli Tüfek Kolordusu'na transferimin onaylanmasıyla birlikte, büyükbabası Lord Raglan'ın Kırım Savaşı'nda İngiliz kuvvetlerinin komutası altındayken Florence Nightingale tarafından bakılan ve ölen Yüzbaşı Nigel Somerset'in komuta ettiği Hafif Zırhlı Motorlu Araçlardan oluşan On Dördüncü Batarya'ya atandım. Somerset'in kendisi savaşın patlak verdiği sırada piyadedeydi ve Fransa'da iki kez yaralanmıştı. Mükemmel bir liderdi, ataklık, muhakeme ve kişisel çekiciliğe sahipti. Batarya, dört bölüme ayrılmış sekiz zırhlı araçtan oluşuyordu. Sürekli değişen sayıda ihale ve atölye kamyonu vardı. Savaş arabaları Rolls-Royce'lardı, diğerleri Napier'lerdi ve Ford'lardı. O zamanlar ülkede sadece dört batarya vardı. Biz ordu birlikleriydik, yani herhangi bir tugaya, tümene veya birliğe bağlı değildik, ancak ihtiyaç duyuldukça önce buraya sonra oraya geçici olarak atanıyorduk. Saldırılarda süvarilerle işbirliği içinde çalışıyorduk. Bazen bizi tank olarak kullanmaya çalışsalar da, zırhımız çok hafif olduğu için başarılı olamadık. Ayrıca baskınlarda ve Arap ayaklanmalarını bastırmada da görevlendirildik. Bu sonuncu kullanım bizi siyasi subaylarla yakın temasa soktu. Bunlar çok ilginç bir grup adamdı. Kısmen ordudan, ancak büyük ölçüde sivil hayattan alınmışlardı. Fethedilen bölgenin sivil yönetimini devraldılar ve yerel adaleti sağduyulu bir şekilde savundular. Aralarında birçok dikkat çekici karakter vardı; Doğu diplomasisinin inceliklerini incelemeye ömürlerini adamış adamlardı. Üniformalarının yakalarındaki beyaz şeritlerle ayırt ediliyorlardı; ancak beyaz her zaman barışın işareti değildi, çünkü siyasi görevlilerin çoğu öldürüldü ve bir kereden fazla yerleşim olmayan bölgelerdeki tecrit edilmiş kasabalarda birkaç gün süren kuşatmalara maruz kaldılar. Sık sık bir siyasi görevlisini baskın veya keşfe yanımıza alırdık, dil ve gelenekler konusundaki bilgisinin bize çok yardımcı olduğunu görürdük. Sir Percy Cox, "Baş Siyasi Görevli" unvanı ve general rütbesiyle
baştaydı. Basra Körfezi'ndeki kariyeri uzun olduğu kadar seçkindi ve Mezopotamya'da ortaya çıkan çok hassas durumlarla başa çıkması, hem askerlerin hem de sivillerin sınırsız övgüsünü kazandı.

Ona yetenekli bir şekilde yardımcı olan ve Arap bürosunun başında bulunan Bayan Gertrude Bell, hemşire kız kardeşler dışında Mezopotamya Sefer Kuvvetleri ile resmi olarak bağlantılı olan tek kadındı. Bayan Bell, Arapça'yı akıcı ve doğru bir şekilde konuşuyor. İlk olarak, İngiliz bakanı olduğu Tahran'daki amcasını ziyaret ettiğinde Doğu'ya ilgi duymaya başladı. Suriye ve Mezopotamya'da kayda değer seferler yaptı ve aralarında _Armurath to Armurath_ ve _The Desert
and the Sown_'un da bulunduğu bir dizi hayranlık uyandırıcı kitap yazdı. Müslümanların kadınlara yönelik resmi tutumu akılda tutulduğunda, sahip olduğu yadsınamaz konum iki kat daha dikkat çekici görünüyor. Bayan Bell, bu zorlu iklimde istikrarlı bir şekilde ve izinsiz çalıştı ve onun inceliği ve yargısı, İngilizlerin başarısına abartılamayacak bir ölçüde katkıda bulundu.

Çeşitli bataryaların karargahları Bağdat'taydı. Orada kalıcı barınaklarımız ve depolarımız vardı. Sık sık, birkaç aydan fazla olmamak üzere, çeşitli sürelerde, bölümler halinde dışarı çıkmamız emredilirdi. Atölyelerin görevlisi kalıcı olarak görevde kaldı ve tüm arabaları tamirde tutmak gibi zor bir görevi üstlendi. Yedek parça tedariki o kadar belirsizdi ki, çok fazla beceri ve yaratıcılık gerekiyordu ve On Dördüncü'den Teğmen Linnell bunlara tam olarak sahipti. Katıldıktan birkaç gün sonra Somerset ve batarya subaylarından biri olan Teğmen Smith ile yola çıktım. Eskiden Black Watch'taydı. Bize Babil'in kalıntılarının yakınında devriye gezmemiz emredildi. Büyük Şii türbeleri niteliğindeki Kerbela ve Nejef, Sünni olan Türklere karşı asla özellikle dostça davranmamıştı - ancak çöl kabileleri neredeyse her zaman Sünni'dir ve bu, baskın ve yağmalama konusundaki doğal içgüdüleriyle birleştiğinde, onları herhangi bir otorite boşluğundan yararlanmaya istekli hale getirdi. Bir tür yerel atlı polis teşkilatı kurduk, ancak bunlar etkili olmaktan çok daha
güzeldi. Çeşitli yaş ve kökenlere sahip silahlarla donatılmışlardı - hiçbiri geçen yüzyılın ortasından daha yeni değildi. Şimdi, vahşi çöl halkı olan Budular, sık sık bizden çaldıkları tüfeklerle donatılmıştı, bu yüzden bir yarışmada oranlar her şeyden çok eşitti.

Fırat kıyısındaki küçük bir kasaba olan Museyib'de karargahımızı kurduk, Hindiyah Barajı'nın altı veya sekiz mil yukarısında, birkaç yıl önce tamamlanmış ve potansiyel olarak zengin bir ülkenin büyük bir bölümünü sulamak için tasarlanmış bir baraj. Bağdat'a giden kervan
çöl yolundaki bir köy olan Mohamediyah'a devriye gezdik ve oradan da etrafında antik Babil kalıntılarının bulunduğu Hilleh'e indik. Yağmur mevsimi yeni başlıyordu ve devriye gezmenin sürekli olamayacağı açıktı, çünkü on iki saatlik bir
yağmur, ülkeyi ağır arabalarımız için iki veya üç
gün boyunca geçilmez hale getirecekti. Bir Pencap piyade taburu ve bir Hint süvari alayının subayları gibi hoş bir arkadaşlığa sahip olduğumuz için şanslıydık. Garaj ve konaklama yerleri için eski bir kervan-saray ele geçirdikten sonra, onu temizlemek ve koşulların izin verdiği
kadar su geçirmez hale getirmek için çalışmaya koyulduk. Tepesine bir parça demir telgraf direği saplanmış bir yağ bidonu, kullanışlı bir soba sağlıyordu ve yağmur yağdığında briç oynuyor veya kitap okuyorduk.

Kitaplar için yer açmak adına çantamı her zaman küçültmeye hazırdım ve Voltaire'in _Charles XII_'si beni şu anda bulunduğum yerden dünyanın başka bir yerine taşımak için çağrılan ilk kitaptı. Cebimde her zaman bir tür cilt bulundururdum ve molalarda arabamın kulesinin gölgesinde okurdum. Layard'ın _Early Adventures_ adlı kitabının iki cildi büyük bir başarıya ulaştı. Yazar, büyük Asurolog, _Nineveh ve _Babylon_'un yazarı olarak daha iyi bilinir. Okuduğum kitap, yirmili yaşlarının başındayken yazılmıştı, ancak ilk kez kırk yıl sonra yayınlandı. Layard, Londra'da bir avukat katibi olarak hayatına başladı, ancak Hindistan'da bir görev
teklifi aldığında kabul etti ve oraya karadan gitti. Bağdat'a vardığında Kürdistan'a bir yan yolculuk yaptı ve kabile üyelerinin hayatına o kadar aşık oldu ki, iki yıl boyunca ara ara onlarla birlikte orada yaşadı - en heyecan verici maceralarla dolu yıllar.

Kısa bir süre önce Xenophon'un çevirisini bitirmiştim ve okulda orijinalinde sıkıcı bir şekilde okuduğum zamandan çok farklı bir kitap buldum. Burada her şey gözlerimin önünde canlı ve gerçekti, Museyib'e sadece birkaç mil uzaklıktaki büyük Cunaxa savaşının sahnesi.
Babil, yiğit Yunanlıların görüş alanındaydı, ancak bir liderin kaybı boyunca asla onların olmayacaktı. Yerde bile, geri çekilmenin gerçekten ne kadar büyük bir şaheser olduğunu ve Xenophon'un uyuşmuş adamların Anadolu yaylalarının karlarında yatıp ölmelerine neden olan açlık ve tam yorgunluğu bir "kar hastalığı" olarak görmesine neden olan askerlerin dayanıklılığını takdir edebiliyordunuz. Safça şunu söylüyor:
Bir ateş yakıp onlara sıcak bir şeyler yiyebiliyorsanız,
hastalık giderilir!

Yağmur yağmaya devam etti ve çamur giderek daha da derinleşti. Arapların ürünlerini
pazara sokmak için yapabildikleri tek şey buydu. Çarşı
büyük değildi ama her zaman kalabalıktı.
Kahvehanelerden birinde oturup kahve veya çay içer ve uzun saplı
nargileyi
tüttürürdüm. Arapçam artık sıradan sohbetler için yeterince akıcıydı ve bu Arap kulüplerinde tüm
dedikoduları duyabiliyordum. Çarşı söylentileri, resmen duyurulmadan çok önce bizim ilerlemelerimizden bahsederdi. Bağdat'ta bir keresinde başlattığımız bir saldırıyı duydum. Genel Karargah'a gittiğimde söylentiden bahsettim ve
henüz orada bilinmediğini, ancak kısa bir süre sonra doğrulandığını gördüm. Afrika'da "yerli telsiz" ile tanışmıştım ve İç Savaş'ta plantasyon zencilerinin genellikle savaşlardan ilk haberi alan kişiler olduğu hatırlanacaktır. Bu, hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmadığını duyduğum bir şey.

Kahvehanelerde, sigara içip dedikodu yapmanın yanı sıra, satranç, tavla veya munkula gibi oyunlar da oynardık. Bu sonuncusu son derece ilkel ve kadim bir oyundur - neredeyse jackstones veya knucklebones kadar eski olmalı. Orta Afrika'daki yerlilerin ve Brezilya'nın en iç kesimlerindeki Kızılderililerin neredeyse aynı şekilde oynadığını gördüm. Mezopotamya'da tahta, ikiye kesilmiş ve menteşelenmiş bir tahta kütüğüydü. Her iki yarıda da beş veya altı delik açılırdı ve oyun deliklere
deniz kabukları veya çakıl taşları atmaktan ibaretti. Belirli bir çukurdaki sayı, içine atılanın eklenmesiyle belirli bir miktara ulaştığında, içeriği kazanırdınız.

Çoğu yerde kahve Türk usulü değil, Arap usulü servis edilirdi.
İkincisinde kahve tatlı ve koyudur ve minik fincan yarıya kadar telveyle doludur; birincisinde kahve berrak ve acıdır ve eşsiz bir
tadı vardır. Küçük fincan birkaç kez doldurulur, ancak her seferinde sadece bir yudum konur. Çay, süt olmadan, ancak bol şekerle küçük bardaklarda servis edilir. Bardaklardaki kaşıklar, çay dökülmeden karıştırılabilsin diye
çay süzgeci gibi deliklerle delinir.

Hiçbir zaman izlemekten bıkmayacağım bir kabin vardı.
Sahibi olan yaşlı adam turşu satıcısıydı. Önünde sıralar halinde şişeler, kavanozlar ve kaseler vardı; kırmızı, sarı, yeşil, mor, beyaz ve hatta mavi. Başının üstünde neşeli bir şekilde boyanmış biberlerden oluşan çelenkler vardı. Uzun gri bir sakalı vardı, yeşil bir sarık ve altın örgülü bir yelekle birlikte uçuşan bir cübbe giymişti. Kalabalık, kapalı çarşının loş ışıklarında, Dulac'ın eğlenebileceği bir ortam vardı. Museyib'de tamamen çamura gömülmüş, huzurlu ve olaysız bir hayat yaşadık. Çarşıda, tahıl mahsulünü başkente taşımak amacıyla Hilleh'e inşa edilecek bir demiryolu için araştırma yapan mühendislere yönelik saldırılar hakkında birkaç söylenti vardı. Ancak hiçbir şey gerçekleşmedi. Koşullar, kolayca cesaretlendirilen Arapları bile baskın yapmaya ikna edemeyecek kadar kötüydü. Bir sabah kasabanın dışındaki bahçelerde dolaşırken birkaç çakal gördüm ve Webley tabancamla birini vurdum. Çalışıyordu ve birkaç kez ateş ettim ve kasabaya döndüğümde, ateş etmemin her türlü heyecanı ve ayaklanma raporlarını başlattığını gördüm. Noel geldi ve farklı subayların yemekhaneleri kutlamalar düzenledi. Katıldığımız yemekhane çoğunlukla İskoç viskisiydi, bu yüzden "pudden ırkının reisi" olan bir haggis yapmamız gerektiğine karar verdik. Viski hariç malzemeler pek de geleneksel değildi, ancak başarılı olmasa bile en azından kimse bunu kabul etmedi. Hava düzelir düzelmez Kerbela'ya gittik - etrafı kilometrelerce bahçeyle çevrili ve iki büyük camisi olan güzel bir kasaba. Çarşı özellikle çekiciydi - her şeyle bolca donatılmıştı. Başka yerlerde
bulunması zor olan
lezzetli aromalı fıstıkların yanı sıra her türlü meyve ve sebzeyi de aldık.
Yakınlarda konuşlanmış birlik yoktu, bu yüzden fiyatlar normalden
daha düşüktü. Emirler silahlı gruplar halinde dolaşmamız yönündeydi, ancak hiçbir zaman belirgin bir düşmanlık belirtisi görmedim. İngilizler, yerli ırklarla başa çıkmada büyük ölçüde başarılarına katkıda bulunan dikkate değer incelik ve hoşgörüye sadık kalarak, camilere muhafız olarak Müslüman sepoylar yerleştirdiler ve Müslümanlardan başka kimse avlulara giremedi. Eğer bu yapılmasaydı, birçok karışıklık ve ayaklanma olurdu, çünkü Araplar ve Persler bu konuda o kadar güçlüydüler ki, cami avlularına bakanlara bile belirgin bir düşmanlıkla bakıyorlardı. Konstantinopolis'te neden bu kadar farklı olduğunu bilmiyorum, ancak Santa Sophia'da veya Kudüs'teki Ömer camisinde bize kesinlikle düşmanlık gösterilmedi. Her ne olursa olsun, yasak meyve her zaman tatlıdır ve Tommies içeri girmeye meyilliydi. Bir nöbet değişimi sırasında, merakı ve inisiyatifi hurmalardan damıtılan ateşli bir içki olan arrick'e başvurarak harekete geçen bir Tommy, Kerbela'daki en kutsal camiye gizlice girdi. Bir mucize eseri zarar görmeden kurtarıldı, ancak birkaç saat boyunca genel bir ayaklanma ve buna bağlı olarak kâfirlerin katledilmesinden korkuldu.

Büyük cami, önündeki avluda duran korkunç bir saat kulesi yüzünden itibarının çoğunu kaybetti. Bu kuleyi güneşte parıldaması için altın bir pul ile kaplamanın çok pahalı olduğu açıkça görüldü, bu yüzden
birtakım
zeki mimarlar onu düzleştirilmiş gazyağı kutularıyla kaplamayı
düşündüler. İlk başta muhteşem bir şekilde parlamış olmalı, ancak hava ve
yağmur kutuları paslandırmıştı ve bunlar sadece üzücü bir görüntü oluşturuyordu.
Yerlilerin bu yağ kutularını bin bir amaçla kullanmasından dolayı, modern medeniyetin yerlilere sağladığı en büyük faydanın
Standard Oil Company'nin elinden geldiğini düşünmeye meyilliyiz.

Savaştan önce Kerbela'da çok sayıda Hintli yaşıyordu, çünkü dindar Şiiler, Ali'nin şehit edilen oğullarının yanına gömülmek için can atıyorlardı ve yaşamları boyunca Kerbela'ya taşınamadıklarında, kalıntılarının oraya taşınabilmesi için sık sık önlemler alıyorlardı. İngilizler, zorla tahttan indirdikleri ancak yine de emekliye ayırmaya devam ettikleri yerel yöneticiler için burayı uygun bir mesken olarak buldular.

[İllüstrasyon: Babil Aslanı]

[İllüstrasyon: Saray duvarındaki bir ejderha]

Antik Babil kalıntılarının yakınında bulunan Hilleh, Museyib'e çok benzeyen modern bir kasabadır. Kalıntıları ayrıntılı olarak inceleme şansım hiç olmadı. Savaştan hemen önce Almanlar tarafından kazılan kısmı birkaç kez inceledik. Bunun, Belşatsar'ın duvardaki el yazısını gördüğü büyük saray olduğuna inanılıyor. Her biri çivi yazısı karakterleriyle damgalanmış tuğlalardan inşa edilmiştir. Hem efsanevi hem de gerçek hayvanların çok güzel kabartmaları var.
Ortada, devasa derecede etkileyici, yere serilmiş bir adamın üzerinde duran büyük taş aslan var. Aslan ateşten ve insanlardan zarar görmüş; hatta son zamanlarda Arap tüfekleriyle, muhtemelen keyfi olarak değil, ama bir çatışmada, üzerinde talaşlar bile oluşmuş. Yıkım ve ıssızlığın ortasında, benzer bir şey inşa edemeyen veya takdir edemeyen bir halkın kara çadırları arasında, ihtişamıyla tek başına duran bu aslan, insana üzerinde düşünülecek ve ahlaki dersler çıkarılacak çok şey veriyor. Babil'in kalıntıları sadece çok küçük bir bölümünde kazılmış; hiç dokunulmamış büyük, izole höyükler var ve kumda hala heykel parçaları ve mühür yüzüğü olarak kullanılan silindirler bulabilirsiniz. Dicle üzerindeki büyük şehir Seleucia, büyük ölçüde iki nehri birleştiren kanaldan Babil'in kalıntılarından mavnalarla getirilen tuğla ve duvar işçiliğiyle inşa edildi. İşaya'nın kehaneti gerçekleşti:

Ve krallıkların ihtişamı, Keldanilerin yüceliğinin güzelliği olan Babil, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak.

Orada asla yerleşim olmayacak, nesilden nesile yaşanmayacak: Araplar orada çadır
kurmayacak, çobanlar orada ağıllarını kurmayacak. Ama çölün vahşi hayvanları orada yatacak; ve evleri kederli yaratıklarla dolu olacak; ve baykuşlar orada yaşayacak,
ve satirler orada dans edecek.

Ve adaların vahşi hayvanları ıssız evlerinde ağlayacak ve ejderhalar hoş saraylarında: ve onun zamanı
yaklaşıyor ve günleri uzamayacak.

Noel'den birkaç gün sonra, Bağdat'a dönmemiz emredildi.
Yol hala kötüydü. Önceden bir Ford tender'ımız vardı, en yumuşak noktaları bulup bizi uyarması için. Bir keresinde, o kadar dipsiz bir bataklığın ortasına girdi ki, her şeyi denedikten sonra, onu dışarı çıkarma fikri aklıma geldi.
Bir ekmek kamyoneti gibi tamamen kapalı bir şekilde inşa edilmişti ve çamurdan temizleyene kadar
tekrar tekrar çevirdik. Ağır arabalarla çok çalıştık - bazen birini diğeriyle çekebiliyorduk, ama sıklıkla bu sadece ikisinin de sıkışmasıyla sonuçlandı. Bir keresinde arabalar çok
battığında yardım almak için yakınlardaki bir Arap köyüne gittim. Köy muhtarına, arabaların önüne bir tür temel oluşturmak için çalı demetleri atmak istediğimi söyledim. Hemen bize yardım etmek için adamlarını
çıkartmaya başladı, ancak birkaç yük
yolladıktan sonra, yardımımıza gelmek yerine, ateşin yanında bakır bir kazanda çamaşır yıkayan eşlerinden birini gördü.
Bunun ardından, bir Arap'ın bile her zaman kendi evinin efendisi olamayacağını gösteren bir sahne yaşandı. Karısı kıpırdamayı reddetti; Arap
suçladı ve saldırdı, ancak çamaşır yıkamaya sakin bir şekilde devam etti, sanki huysuz, mantıksız bir çocukmuş gibi öfkesine hiç dikkat etmedi. Sonunda, öfkenin bembeyaz sıcaklığına kapılan muhtar ayağıyla kazanı
ateşe devirdi. Kadın, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
yakındaki bir kulübeye doğru yürüdü, oradan çıkmayı reddetti.
Rakibinin
yapabileceği tek şey,
turlarına devam etmekti.

Manevra yaparak, kazarak ve çekerek, o ilk gün on dört saatlik çalışmanın ardından yedi mil yol kat etmeyi başardık.
Gece bizi bir Arap köyünün
yakınında buldu, oradan erkeklerin kahvesine koymak için büyük bir kase manda sütü aldım. Sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk.
Yol o kadar iyi gidiyordu ki akşam saat onda Bağdat'a
varabildik.

IV

KÜRT CEPHESİ BOYUNCA ÇATIŞMALAR VE KEŞİFLER

Tekrar yola çıkmadan önce birkaç gün onarım ve teçhizat yaptık. Bu seferki hedefimiz On Üçüncü Tümen'in karargahı olan Deli Abbas'tı. Kasaba, Bağdat'ın yaklaşık yetmiş mil kuzeydoğusunda, Halis Kanalı kıyısında, Pers Dağları'nın eteklerindeki ovalarda yer almaktadır. Şafakta, General Maude'nin gömüldüğü yere yakın olan kuzey kapısından çıktık ve çölde otuz mil boyunca dönerek Diyala kıyısındaki müreffeh bir şehir olan Bakuba'ya ulaştık. Büyük Zab'ın kavşağından Fırat'ın birleştiği Kurna'ya kadar, bu akarsu Dicle'nin en önemli zenginliğidir. Sadece hayatta olmanın ve nefes almanın bile bir zevk olduğu o parlak, ışıltılı sabahlardan biriydi. İran'dan halılar ve kilimler veya Bakuba çevresindeki zengin tarım bölgesinden meyve ve sebzeler getiren birkaç kervanın yanından geçtik. Burada üretilen ipekler kalitelidir ve ülke genelinde iyi bilinir.

Kasabanın yakınındaki büyük havaalanını geçtikten sonra, gidişat çok kötüleşti;
Deltawa köyünden geçerek, akıl almaz hendeklerin içine ve dışına doğru mücadele ettik. Nehirler taşmıştı ve dikkatlice
etrafından dolaştığımız göllere ve bataklıklara rastladık. Bataklıkların ortasında karanlık bizi yakaladı, ancak bir Gal Füzelileri karakoluna geldik ve geceyi onlarla
geçirdik. Arabalardan birinin alt plakasını kırmıştık, böylece krank kutusundaki tüm yağ dışarı aktı, ancak her zaman işe yarayan
gazyağı tenekesinin bir kenarıyla arabayı geçici olarak yamaladık ve erken şafak vakti yola koyulduk. Rotamız, bazı kutsal adamların yıkık dökük mezarını çevreleyen palmiye korularından, ara sıra da bakımsız küçük kulübelerden oluşuyordu ve aradaki "despoblado"da çukurda çömelen veya çalılıkların arasından gizlice kaçan bir çakal görüyorduk. Deli Abbas, bir zamanlar müreffeh günler gördüğüne dair kanıt sunan yarı terk edilmiş, başıboş bir kasabaydı. Bazı Türk uçakları gelişimizi müjdeliyordu. Önümüzde Jebel Hamrin -Kızıl Tepeler- yükseliyordu, onların ötesinde Kürt Sıradağları'nın karla kaplı zirveleri. Birkaç ay önce Jebel'in üzerindeki geçitleri ele geçirmiştik ve şimdi yolları onarmak ve iyileştirmekle meşguldük -özellikle de Arapların "Taşların Babası" adını verdiği Ebu Hajjar'ın karşısındaki yol. Ne zaman işler
müsait olursa keşiflere çıktık--rekkos, dediğimiz gibi.
Biraz değişiklik gösteriyorlardı; Deli Abbas'a ulaştıktan sonraki gün gittiğim yer
bir örnek teşkil edebilir. Şafakta yola çıktık ve
Ain Lailah, Gece Pınarı, çorak
dağ eteklerinin arasındaki bir çukurda beklenmedik bir şekilde gizlenmiş küçük bir palmiye kümesi için güzel bir isim olan küçük bir köye koştuk. Orada bir arazi ölçümcüyü aldık--işleri ordu için haritalar yapmak olan bir subay. Büyük deve sürülerinin arasından geçtik,
bazıları sırtlarında küçük çocuklarla, develer arabalardan uzaklaşırken fırtınada savrulan bir gemideki denizciler gibi
sarsılıyorlardı.
Çorak kumulların arasında toplanmış göçebelerin biçimsiz kara çadırlarının köyleri vardı.
Saflarımıza ulaşmaya çalışan bir Türk firarisini aldık. Altı yoldaşının Araplar tarafından öldürüldüğünü söyledi.
Kısa bir süre sonra bir süvari devriyesiyle karşılaştık, ancak adamlar onlarla tatmin edici bir şekilde anlaşamadan
çok engebeli bir araziden kaçtılar. Kaçak için şanslıydık ki biz onu onlardan önce bulduk, çünkü
cezası kısa olacaktı. Kampa sekiz buçukta döndük,
doksan iki mil yol kat etmiştik --iyi bir günlük iş.

Her bölüme iki motosiklet bağlanmıştı --generallerden birinin onlara çakallar dediği gibi, çakalların avlanırken bir aslana eşlik etme biçimine uygun bir göndermeydi. Bisikletliler ülkeyi ve izlenecek en iyi rotayı gözetlemek için önden gidiyorlardı. Harekete geçtiğimizde arkamıza düşüyorlardı ve biz de onları kampa mesaj göndermek için kullanıyorduk. En iyi
motosikletçimiz Milson adında bir İsviçreliydi. Kendisi kısmen İngiliz kökenliydi ve savaş başladığında hemen İsviçre'den askere yazılmak için geldi. Katıldığında sadece bozuk İngilizce konuşuyordu ama son derece zeki bir adamdı ve teknik bir koleje gidiyordu. Daha
becerili bir sürücü görmedim; diğerlerini taşımak zorunda kaldığımızda
bisikletini çamurda ilerletebiliyordu ve ateş altında ondan daha soğukkanlı ve kayıtsız kimse yoktu. Batarya personeli hiçbir şey
istenmedi. İnsan böylesine iyi bir adamlar topluluğu arasında hizmet etmekten gurur duyuyordu. Onbaşı
Summers genellikle bindiğim arabayı kullanıyordu ve daha
iyi bir sürücüyle veya arabasını bu kadar iyi anlayan ve ona karşı birkaç kişinin hediyesi olan ama asla elde edilemeyen o elle tutulamayan sempatiye sahip biriyle hiç karşılaşmadım.

Hala yağmur mevsimindeydik. Mümkün olduğunca hafif seyahat etmek zorundaydık ve
getirebildiğimiz tek şey Amerikan köpek çadırına denk gelen
kırk kiloluk çadırlardı. Çok alçaktaydı, rüzgar ve yağmurun periyodik kasırgalarına dikkat çekici bir şekilde dayandılar. Bizi de oldukça kuru tuttular, çünkü onları iyi bir şekilde
suya indirmek için dikkatliydik. Bir Rolls'un taretinde iki adamın uyuması için yer vardı ve yağmurun çeşitli açıklıklardan içeri girmesini
önlemek için üstüne bir branda serebiliyorlardı.
Adamların geri kalanı ortak bir çadıra sahipti veya tenderlerde uyuyordu.
Yakındaki kamplardaki daha büyük çadırlar sık ​​sık devrilirdi, ancak bizimkinde bu yalnızca
arada sırada oluyordu. Bir sağanak yağışın ortasında mürekkep gibi karanlıkta geçirilen anlardan daha mutlu anlar vardır, kendinizi düşen brandanın ıslak, yapışan kıvrımlarından kurtarmaya çalıştığınızda. Hava kötü olduğunda zaman ağır bir şekilde asılı kalır ve ateş edebileceğimiz düşman bir uçak bile olmadan çadırlarımızın içinde sıkışıp kalırdık. Ağır arabaları çıkarmak için gidişatın çok kötü olduğu bir gün, Kızıl Robat adlı bir kasabanın yakınında, Persia yönünde otuz veya kırk mil uzaklıkta konuşlanmış olan bataryanın başka bir bölümünü ziyaret etmek için bir ihaleye bindim. Zorlu bir yolculuk yaptık, geçilmesi gereken birkaç zor sığlık vardı. En kötüsünü ancak belimizin üstündeki buzlu suyla çalışarak, bakan Hint birliklerinin "Şabaş, Sahib!" ("Aferin!") haykırışları arasında
başardık. Kampa ulaştığımda, keşifte
bulunmayan bölümü buldum, çünkü ülke, üzerinde çalıştığımız bölgeden daha iyi
drenajlanmıştı. Birkaç dakika sonra bisikletçilerden biri geldi ve arabaların yaklaşık yirmi beş mil uzakta yoğun ateş altında olduğunu ve birinin çok
bataklandığını söyledi. Hemen tüm fazla adamları ve yakındaki bir alaydan sekiz Pencaplıyı tenderlere yükledim. Arızalı araba terk edildikten hemen sonra olay yerine ulaştık. Türklerin bir kısmı
iki yüz elli metre uzaklıktaki bir köyde saklanmıştı; geri kalanı
yüksek sulama setlerinin arkasındaydı. Arazinin doğası nedeniyle serbest araba onları
etrafından dolaşamamış veya yanlarından gelememişti. Adamlar köyün işgal edildiğini bilmiyorlardı ve Türkler ateş açtığında
tam aynı anda bataklığa saplanmışlardı. Düşman, bir sulama hendeğini yıkarak
arabanın sıkıştığı yeri daha fazla su basmayı başardı. Türkler, arabayı çıkarmaya çalıştıklarında
adamlar için sıcak bir ortam yarattılar. Mermiler etrafa
sıçrıyordu. Kaç Türk olduğunu söylemek zordu. Karanlık çökerken,
çalışmayan arabanın içindekiler arabayı terk edip,
düşmandan uzakta duran ama dört lastiğini
kaybetmiş ve jantları üzerinde
giden diğerine katıldılar. Bir istişare yaptık ve
şafak sökene kadar
olduğumuz yerde kalmaya karar verdik. Kararımızı daha yeni vermiştik ki, tugay komutanından hemen geri dönmemiz yönündeki emirle bisikletlilerimizden biri geldi. Zırhlı arabayı terk etmeye fazlasıyla isteksiz olsak da,
uymaktan başka çaremiz yoktu.

Kampa geri döndüğümüzde gece yarısını geçmişti. Sabah için
küçük bir saldırı planlandığı ve daha sonra askerlerle birlikte dışarı çıkıp arabamızı kurtarabileceğimiz, birkaç topçu atını kullanarak
onu kurtarabileceğimiz söylendi. Birlikler kısa süre sonra geçmeye başladı, ancak biz saat üçe kadar çekilmedik, o zamana kadar başka bir bataryadan zırhlı bir araçla takviye edildik. Gün doğana kadar ileri süvarilerin arkasında tutulduk ve Türklerin aracımızı ya yok edeceğinden ya da çıkarmayı başaracağından emindik. Yanılmış da değildik, çünkü dünkü çatışmanın olduğu yeri görüş alanına getiren tepeye yaklaştığımızda, bir patlamanın dumanını ve adamların köye geri koştuğunu gördük. Yirmi Birinci Süvari Birliğinin yardımıyla köyü temizledik ve aracın gece boyunca neredeyse kurtarıldığını gördük. Kötü bir enkazdı, ancak onu çekebildik. Köy muhtarıyla bir hesaplaşma yapmak istedim ve köyün birkaç yüz metre solunda bulunan izole bir ev grubuna doğru yürüdüm. Onlara yaklaştığımda canlı bir yaylım ateşi başladı ve uygun bir sulama
hendeğine sığınmak zorunda kaldım. Ülke o kadar parçalanmıştı ki, faaliyet göstermemiz imkansızdı,
bu yüzden arabayı kampa geri çektik.

[İllüstrasyon: Çok batmış bir savaş arabasını çekmek]

[İllüstrasyon: Mezopotamya garajı]

Deli Abbas'tan gelen bölümümüz, şimdi Bağdat'a dönen,
çatışmaya giren bölümün yerini almak üzere yukarı taşındı.
Diyala Nehri üzerindeki Kızıl Robat'ın birkaç mil kuzeyindeki Mirjana'da kamp kurduk. Bir ponton
köprü atıldı ve arabalar sağ kıyıya götürüldü,
burada bir makineli tüfek bölüğü ve bir yerli piyade taburuyla bivak kurduk. Nehrin yatağı çok genişti ve yılın büyük bir bölümünde su sadece dar ana kanaldan aksa da, bahar taşkınları sırasında tüm mesafe gürültülü bir
sarı seldi. Arabaları karşıya geçirir geçirmez nehir yükselmeye başladı. İlk gece köprünün bir kısmı sürüklendi ve geri kalanı geri çekildi. Yükseliş devam etti; ağaçlar ve çalılar hızla
sürüldü. Beceriksiz pontonlarla karşıya geçmek için birkaç sonuçsuz girişimde bulunduk,
ama sonunda pes ettik ve mahsur kalmaya razı olduk. Kendimize kısıtlı erzak verdik ve nehrin
almasını bekledik. Türkler biraz istihbarat kullansalardı, mükemmel siper hattımıza rağmen bizi büyük bir kolaylıkla toplayabilirlerdi. Tecritimizin dördüncü gününde nehir yükseldiği kadar hızlı bir şekilde çekildi.

İyi devriye koşullarımız vardı ve her gün uzun turlar atıyorduk.
Bazen bir düşman süvari birliğiyle karşılaşıyor ve onlarla çatışmaya giriyorduk.
Yine bir piyade karakoluna gelip onu hasara uğratmak için manevra yapıyorduk.
Düşman bizim için tuzaklar kuruyor, yolda büyük çukurlar kazıyor ve üzerlerine toprak serperek yüzeyi normal gösteriyordu.
Türklerin işgal ettiği en yakın kasaba, Mirjana'dan kuş uçuşu sekiz veya on mil uzaklıktaki Kara Tepe'ydi. Tartışmalı topraklarda birkaç yerli köy vardı ve buralarda kalan sakinler tatsız bir şekilde olaylı bir hayat sürüyorlardı. Sabahleyin, bizim devriyelerimiz sırasında yerinden edeceğimiz bir Türk devriyesi tarafından ziyaret ediliyorlardı. Belki akşam vakti vahşi dağ Kürtlerinden oluşan bir grup gelip kalan birkaç koyunlarını kaçırırdı. Sonra Türkler geri döner ve onları bize bilgi vermekle suçlar, rehineleri kaçırır veya muhtemelen bizi kabul ettikleri için birkaçını döverlerdi, ancak Tanrı bilir ki bu konuda pek fazla seçenekleri yoktu. Bir hizmetçi yakındaki ateşin üzerinde kahvemiz için meyveleri kavururken sık sık oturup dedikodu yaptığım yaşlı bir şeyh vardı. Neden bir ilerleme kaydedemediğimizi ve köyünü güvenli bir şekilde hatlarımızın arkasına yerleştiremediğimizi, böylece çocukların şişmanlayıp sürülerin zarar görmeden otlamasını sağlayamadığımızı sorardı. Bu ülkede Kürtçe ve Türkçe, Arapça kadar sık ​​konuşulurdu ve birçok yerin adı Türkçeydi; örneğin Kara Tepe, yani Kara Dağ ve Kızıl Robat, Kızların Mezarı. Benim bu adların yazım şeklim birçok haritada bulunanlardan farklıdır. Ortak bir yöntem üzerinde anlaşmaya varılabilseydi bu büyük bir kolaylık olurdu. Şu anda haritacılar yalnızca her birinin farklı bir çeviri
kullanma isteğinde birleşiyorlar.

Kızıl Robat çekici bir kasabadır. Belediye başkanı Jameel Bey ile birlikte birkaç keyifli sabah geçirdim. Jaf kabilesinin yakışıklı bir Kürt reisiydi. Hurma,
portakal, nar ve incirlerle dolu güzel bir bahçesi vardı.
Yıpranmış Kürtler sulama kanallarında çalışıyorlardı ve duvarın altında güneşte yatan bir paçavra yığını
ben tam üzerine basmak üzereyken küçük bir çocuğa dönüştü.
Jameel'in oğlu, herhangi bir Amerikan bebeği kadar beyazdı ve pembe yanakları vardı.

General Cobbe'nin kayınbiraderi Harry Bowen, Kızıl Robat'ın sorumlu siyasi görevlisiydi. Mükemmel Arapça konuşuyordu ve yerliler tarafından çok saygı görüyordu. Evi, her zaman keyifli bir sohbet, mükemmel bir yerel akşam yemeği ve
elimde götürebileceğim ilginç bir kitap için sabırsızlanabileceğim bir vahaydı. Kasaba küçük olmasına rağmen,
üç tane iyi Türk hamamı vardı. Bunlardan biri Jameel Bey'e aitti, ancak
giriş revakında çömelerek bebeklerine bakan çocuklara bakılırsa,
genelde dişi tarafı ve arkadaşlarına ayrılmıştı. Bizim himaye ettiğimiz bina, o kadar görkemli olmasa da, masaj sanatını çok iyi anlayan yaşlı bir Pers'e sahipti ve arabalarla birkaç gün süren zorlu çalışmanın ardından bundan daha dinlendirici bir şey yoktu. Şubat ayının sonunda, eski Rus Müttefiklerimizin son birliği Kızıl Robat'tan geçti. Kazaklardı - bakımsız ama dayanıklı midillilerinin üzerindeki küçük, tıknaz eyerlerinde tüneyerek ilerlerken hoş görünümlü bir gruptu. Rusya savaştan çekildiğinde bizimle savaşmaya devam etmek için izin istediler. Çok büyük bir sorundular çünkü disiplin hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve onları kontrol altında tutmak ve yerlileri ayrım gözetmeksizin yağmalamalarını engellemek çok zordu. Uzun süredir Rusya'dan tamamen kopmuşlardı ama şimdi geri dönüyorlardı. Çok zeki bir kadın doktor ve onlarla birlikte olan birkaç hemşire, Bağdat'taki hastanelerimizden birinde çiçek hastalığına yakalanmıştı. İyileştiklerinde Hindistan'a gönderildiler, çünkü onları İran yoluyla geri göndermek mümkün değildi. Ruslar bizimle ilk kez bağlantı kurduğunda, adının Leslie olduğunu öğrendikleri Kazak generalini getirmek için zırhlı araçlar gönderildi. Hiç İngilizce bilmediğini görmeye hazırlıksızdık! Atalarının İskoçya'dan Büyük Petro'nun sarayına gittiği ortaya çıktı.

V

FIRAT'TA İLERLEME

Mart ayının başlarında, Fırat cephesine yapılacak bir saldırıya hazırlık olarak tüm zırhlı araçların yoğunlaştırılması için Bağdat'a dönmemiz emredildi. Görevimizle ilgili çok fazla spekülasyon vardı. Bazıları, General Allenby'nin Filistin'deki güçleriyle bağlantı kurmamız gerektiğini söyledi. Yetkili olarak hiçbir şey bilmesem de, Fransa'daki durum, kurtarılabilecek tüm birliklerin Doğu'dan çekilmesini gerektirmeseydi, Ekim ayında başlatılan saldırının Mart ayında gerçekleşeceği kesindir. O zaman Fırat'a doğru ilerleyebilirdik ve Tadmor üzerinden arabalarla çölü geçmek tamamen pratik olurdu. Gelmemiz gerektiğini öğrendiğimizde, yollar korkunç durumdaydı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, ancak saldırıyı kaçırabileceğimizden o kadar korkuyorduk ki, gerekli olmayan her şeyi kurtardık ve çamurda yolumuzu açmaya başladık. Yavaş ve yorucu bir süreçti, ancak akşama kadar Bakuba'ya kadar ulaşmayı başardık. Nehir, periyodik taşkınlarından birinde yükseliyordu ve ponton köprünün varışımızdan yarım saat önce kesildiğini gördük. Hiç kimse selin ne kadar süreceğini tahmin edemezdi, ancak nehir nadiren köprünün bir hafta içinde değiştirilmesine yetecek kadar alçalıyordu. O zamanlar demir yolu sadece Bakuba'ya kadar gidiyordu ve nehri ahşap bir köprü üzerinde geçiyordu, bu yüzden motorları düz bir vagona yüklemeye ve Diyala'yı o şekilde geçmeye karar verdim. Bunu yapmak için düzenlemeler yaptıktan sonra yiyecek bir şeyler almak için çarşıya doğru yürüdüm. Yerel usulde önce yaşlı bir kadından büyük bir ekmek aldım ve sonra biraz pancar almak için bir turşu tezgahına gidip ekmeğime sardım. Sonra bir kasap dükkanına gidip
kızartılmış kuzu şiş sipariş ettim. Et peletlere kesiliyor, altı veya sekiz inç uzunluğundaki çubuklara
şişiriliyor ve parlayan kömür közlerinin üzerine yatırılıyor. Dükkanda yanlarında banklar olan uzun masalar var. Müşteri daha önce satın aldıklarını
yayar ve kebapları hazır olduğunda akşam yemeğini yer. Daha sonra bir kahvehaneye gider, orada birkaç
bardak çay ve üç veya dört küçük fincan kahve içer ve
yemek biter. Arap kural olarak az yer, ancak bir
ziyafet verdiğinde veya bir ziyafete katıldığında kendini en üst kapasiteye kadar tıka basa doldurur.

Ertesi sabah arabalarımızı başarıyla yükledik ve yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Bağdat'a doğru trenle yola koyulduk. Demiryolu çölün içinden geçiyordu,
burada bir yerli alayından bir bölüğün koruduğu bir su deposu vardı. Özellikle ıssız bir noktada durduğumuzda, genç bir subay koşarak yanımıza geldi ve kendisiyle çay içip içemeyeceğimizi sordu. Bizi çadırına götürdü, her şey hazırdı, çünkü görünüşe göre her gün geçen iki trenle her zaman karşılaşıyordu. Zavallı adam, yirmi yaşını biraz geçmişti ve umutsuzca yalnız ve memleket hasreti çekiyordu. Fransa'da yaralanan genç subayların çoğu, iyileşirken ve cepheye geri dönmeye uygun değilken, adam eğitip Hint ordusunun yöntemlerini öğrenebilecekleri düşüncesiyle Hindistan'a gönderildi. Tamamen iyileştiklerinde yeni bir taslakla gönderildiler. Bu çocuk ülkede sadece bir ay geçirmişti ve on gün önce bu yorucu muhafız görevini yapmak üzere Sih bölüğünün başına gönderilmişti. Bağdat'ta birkaç gün geçirdik. Arabalar, Türklerin bir saldırı için adam topladığımızı fark etmelerini önlemek için her türlü önlemin alındığı için, ikmal kamyonlarına benzeyecek şekilde kamufle edilerek dışarı çıkacaktı. Başlamamızdan önceki gece, Nejef'teki siyasi memurun öldürüldüğü ve kasabanın isyan ettiği haberi geldi. Hemen oraya bir bölük göndermemiz emredildi, bu yüzden Teğmen Ballingal'inki seçildi, geri kalanımız ise ertesi sabah bataryanın kalanıyla birlikte Hit'e doğru yola çıktık. Rotanın ilk kısmı çölden geçerek Fırat Nehri üzerindeki müreffeh bir tarım kasabası olan Falujah'a uzanıyordu. Demiryolu istasyonu, Tel El Dhubban olarak bilinen bir yerde, yani "Sinekler Tepesi"nin hemen ötesinde yer alır. Oradan itibaren ikmaller motorlu taşıtlarla veya şaktur adı verilen Arap mavnalarıyla getirildi. Nehri teknelerden oluşan bir köprüden geçerek kıyı boyunca Ramadie'ye doğru devam ettik. Burada kaldım, ordu komutanına teftiş turunda eşlik etmek için görevlendirildim.

Fırat kıyısındaki küçük kasabalar Dicle kıyısındakilerden çok daha çekici. Ülke daha gelişmiş görünüyor ve en davetkar
bahçeler köyleri çevreliyor. Ramadie'nin yirmi mil yukarısında bulunan Hit bir istisna. Antik bir kökene sahip ve nehrin güzel bir
manzarasına sahip bir tepe üzerine inşa edilmiş. Üzerinde en ufak bir yeşil kalıntı yok ama
kıyıyı çevreleyen palmiye ağaçlarıyla
karşılaştırıldığında kasvetli ve sert duruyor. Yakındaki bitüm kuyuları beş bin yıldır işletiliyor ve
kasabanın bir tekne üretim merkezi olmasından sorumlu. Bitümle
gufalar ve mahelalar "içeriden ve dışarıdan", geminin inşa edildiği söylenenle aynı şekilde inşa ediliyor. Kasabalı kadınların nehirden su çektiği kavanozlar, başka yerlerde olduğu gibi bakır veya topraktan değil, burada hasırdan yapılmış. Kaynayan bitüm ve kükürt kaynaklarının kokusu yabancılara
rahatsız edici geliyor, ancak yerliler bunu şifalı olarak görüyor ve kasabanın kolera salgınlarından bununla kurtulduğunu iddia ediyorlar. Birkaç hafta önce Hit'i yakalamıştık ve kasabanın üzerinden alçaktan uçan uçaklar, pisliğe ve pisliğe bağlayarak, rahatsız edici kokuyu bildirmişti. Resmi gazete muhabiri "Görgü tanığı", bunu haberlerinde belirtmişti ve ben geçerken, öfkeli ve iftiraya uğramış kasaba halkını yatıştırmak için bir özür bildirisi hazırlanıyordu.

[İllüstrasyon: Fırat Nehri üzerinde bir su çarkı]

Ordu komutanını tren yoluna geri götürdükten sonra, tüm hızımızla
Hit'e ve oradan da nehrin yukarısındaki sekiz mil boyunca Salahiye'ye doğru geri döndük.
Hit'in ötesindeki yol korkunç durumdaydı ve mühendisler onu açık ve bir şekilde geçilebilir tutmak için gece gündüz çalışıyorlardı.
Önerilen saldırıda Salahiye'den atlayacaktık ve zırhlı araçlar buraya monte edildi. Kampımız bir Türk hastanesinin yakınındaydı.
Uçaklarımıza bomba atmamaları için uyarı sinyali olarak yerleştirilmiş iki büyük hilal ve yıldız vardı. Hilallerden biri çimden, diğeri ise kireç taşından yapılmıştı. Bataryalar keşifleri sırayla yapıyorlardı ve bu sırada epeyce
top atışına maruz kalıyorlardı. Yol tatsızdı, çünkü Türklerin Hit'ten çekilmesi sırasında öldürülen develer ve nakliye hayvanları artık çok yüksekteydi. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, sağlık bölümü oluşturacak çakal veya akbaba yoktu. Düşman mevzilerini keşfettikten ve savunmalarını inşa etmede kaydettikleri ilerlemeyi fark ettikten sonra, kampa geri dönmek için uzun bir tur atacaktık.

Boş bir sabah nehirdeki bir adaya gittim. Serin, dinlendirici görünümü geldiğim gün beni cezbetmişti ve vaadini yerine getirmişti. Gerçekten de, Mezopotamya'da Cennet Bahçesi'nin hayatta kalmış bir parçası olabilecek tek yer burasıydı. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve etrafına dağılmış yedi veya sekiz kalın duvarlı ve iyi tahkim edilmiş ev vardı. Tüm ada, nar, kayısı, incir, portakal ağaçları ve palmiyelerin altında büyüyen üzüm asmalarıyla büyük bir palmiye korusuydu. Ağaçların dibindeki çimenler mavi ve pembe çiçeklerle doluydu. Burada ve orada bahar buğdayı tarlaları vardı. Adayı sulayan su kanalları, çapı otuz ila elli fit olan dev su çarklarıyla doluydu. Bu "naurlar" İncil'de iyi bir şekilde tanımlanmıştır ve o zamandan beri tek bir maddede değiştirildiğinden şüpheliyim. Bazen bir sırada on altı tane kadar vardır. Ağızlarına bağlanmış kabak şeklindeki toprak kaplara suyu doldururken, dev ahşap aksları üzerinde çığlık atıp inliyorlardı. 25 Mart gecesi, uzun zamandır beklenen saldırının ertesi sabah gerçekleşeceği haberini aldık. Arabaları saat üçte hareket etmeye hazır hale getirmiştik. Gece yarısından beri gölgeli birlikler pozisyon almak için ilerliyorlardı. Bataryalarımızdan biri piyadeyle birlikte Han Bağdadi'deki ana müstahkem mevziye doğru ilerlemek için gitti. Geri kalanımız, Türkler akıntıya karşı geri çekilmeye çalışırsa onları kesmek için süvarilerle birlikte yan tarafa geçtik. Şafak vakti yolda ilerliyorduk. Ülke o kadar
dağ geçitleri ve kuru nehir yataklarıyla
parçalanmıştı ki önümüzde uzun ve zorlu bir yürüyüş olduğunu biliyorduk. Haritalarımız yetersizdi. Ele geçirdiğimiz bir Alman subayı
bir şekilde son haritamızı ele geçirmişti ve çok büyük bir
dağ geçidini tamamen
atladığımızı fark ederek, giriştiğimiz herhangi bir kuşatma
hareketi başarısızlığa uğrayacağına ikna olmuştu. Öyle oldu ki, onun beklediği
hatayı yapmaya çok yaklaştık çünkü bizi sekiz veya on mil yukarıda Han Bağdadi'ye götürecek olan bir nullah kıyısı boyunca nehre doğru ilerlemeye başladık. Sanırım bizi doğru yola sokan uçaklarımızdı. Malzeme ve yedek parçalarla
ihalelerden sorumluydum ve zamanımın çoğunu öndeki Napier kamyonunda geçirdim. Bazen ayrı bir görev için bir yere gitmek üzere zırhlı bir arabaya bindim. Türkler şüphesiz bir
yanal hareket öngörmüşlerdi ve bizi bir dereceye kadar bombalamaya devam ettiler, ancak
başlıca doğrudan saldırı gücüyle meşgul olduklarını duyabiliyorduk. Öğleden sonra nehre doğru döndük ve süvarilerimiz kısa süre sonra çatışmaya girdi. Ülke, arabaların gerçekten etkili bir
işe girmesi için çok
kırılmıştı. Akşam olduğunda yaklaşık olarak
olmamız gereken yerde olduğumuzu umuyorduk ve hem konumumuzu hem de koşulların izin verdiği ölçüde
düzenlemelerimizi yaptıktan sonra arabaların yanına uzandık ve kısa
süre sonra derin bir uykuya daldık. Gece yarısı, uyuduğumuz kayaları ve taşları parçalayan mermilerle uyandık. Bir gece saldırısının
başladığı aşikardı ve bu her zaman ürkütücü bir histir. Türklerin Han Bağdadi'den geri çekildiğini ve karakollarımıza
girdiğini doğru bir şekilde tahmin ettik. Birkaç dakika içinde yüksek sesle cevap veriyorduk ve her iki taraftaki makineli tüfeklerin rat-tat-tat sesleri sürekliydi. Düşman
sayımızı çok fazla abartmış olmalı ki, kısa bir süre içinde küçük gruplar teslim olmaya başladı ve işler sakinleşmeden önce bin iki yüz esirimiz oldu. Süvariler kaba bir esir kampı oluşturdular ve biz
gün ışığını beklemek için tekrar içeri girdik.

Şafakta, durumun ne olduğunu öğrenmek için konumumuzu keşfetmeye başladık. Gece bizim tarafımızdan tutulan ve teslim olmadan önce
gün ışığının çıkmasını beklemek için kısa bir mesafe geri çekilen iki bin kişilik bir düşman topluluğuyla karşılaştık. Aralarında bir dizi Alman subayı da vardı. Hepsi makineli tüfekler ve tüfeklerle donatılmıştı. Siper kazma araçları ve tıbbi malzemeleri Avusturya yapımıydı, ayrıca mutfaklar da öyle. Sonuncusu son derece pratik bir tasarıma sahipti. Yakalanmamızı değerlendirirken Han Bağdadi'nin işgal edildiği ve çok sayıda esir alındığı haberini aldık. Devam edip Han Bağdadi'nin otuz mil yukarısındaki Haditha'yı almamız talimatı verildi. Mezopotamya'daki Kraliyet Uçan Kolordusu kuvvetlerinin komutasında olan Albay Tennant'ı yeniden ele geçirebileceğimizi umuyorduk. Saldırıdan bir gün önce Han Bağdadi'de vurulmuştu. Esirlerden, Halep'e giderken hemen akıntıya karşı gönderildiğini öğrendik, ancak Haditha'da veya Ana'da tutulmuş olabileceği düşünülüyordu. Düşmanın çoğunun bizimle nehir arasından geçip sonra tekrar yola döndüğünü gördük. Ara sıra kayaların arkasına saklanıp bize ateş eden kaçak gruplar dışında pek fazla direnişle karşılaşmadık. Onlara yetiştiğimizde çok sayıda kişi direniş göstermeden teslim oldu. Onları silahsızlandırdık ve süvarilerimizle veya kamyonlarla getirilen piyadelerle çarpışana kadar geri yürümelerini emrettik. Takipte ilerlerken manzara bana Sienkiewicz veya Erckmann-Chatrian'ın romanlarındaki tasvirleri hatırlattı. Yol her türden ekipmanla, sakat yük hayvanlarıyla ve ölü veya ölmekte olan Türklerle doluydu. Artan sıcakta yaralıların
soluklandığını görmek zordu - ölüler daha iyi durumdaydı. Haditha'ya bakan tepelere ulaştığımızda
garnizonun tamamen geri çekildiğini gördük. Çoğu bir önceki gece ayrılmıştı. Geriye kalanlar bize ateş açtılar, ancak gönülsüzce, çok fazla kayıp
verecek şekilde hesaplanmamıştı. Kasabanın birçok sakini
yamaçlardaki oyuklarda yaşıyordu. Bu mağaralardan bazıları
mühimmatla
dolmuştu. Düşman tüm silahlarını ateşlemişti ve
taşlar uçuşuyordu. Mümkün olduğunca çok malzemeyi kurtarmaya çalıştık. Özellikle Araplarla ilgili tüm belgeleri almak için can atıyorduk, böylece hangilerinin bizim dostumuz olduğunu ve hangilerinin
hatlarımızın gerisinde bizimle hainlik ettiğini kontrol edebilirdik.
Çanakkale Harekatı sırasında güçlerimizden alınan çok sayıda tıbbi ekipman ve biraz mühimmatı geri aldık.

Haditha, Han Bağdadi'den otuz beş mil uzaklıktadır ve Ana da aynı mesafeden daha ileridedir. Haritada Ana'nın sekiz mil ötesinde gösterilen büyük bir köprüye doğru ilerlememiz gerektiğine karar verildi.
Türkler yıkmadan önce burayı güvence altına almaya çalışacak ve
diğer taraftaki kampa geçecektik. Yol iyi durumdaydı. Küçük köprülerin çoğu
yeni inşa edilmişti. Haritamızın aşırı derecede
yanlış olduğunu kısa sürede gördük. Uçaklarımız kaçan Türklere çok fazla hasar veriyordu ve daha büyük gruplara yetişmeye başladığımızda bazı sert çatışmalar yaşadık. Çöl Arapları uzakta akbabalar gibi dolaşıyorlardı

onları yağmalamalarıyla örtmek için gecenin çökmesini bekliyorlardı.

O gece köprünün yakınında kamp kurduk. Alacakaranlıkta Kızıl Haç ambulansları ve
birkaç süvari yetişti. İkincisi uzun, zor iki gün geçirmişti,
adamlar için çok az, atlar içinse daha az yiyecek vardı, ama ikisi de
harika bir şekilde ayaktaydı. Onlar Yedinci Süvarilerdi ve tam bize ulaştıklarında
önceki gece esir alınan çavuşlarından birini geri aldık. Yaya olarak kırk mil yol kat etmişti, ama Türkler ona iyi davranmıştı ve iyi durumdaydı. Biz her zaman Türk'ün
temiz bir savaşçı olduğunu hissettik. Subaylarımıza, onlara verecek veya paylaşacak bir şeyi olduğu sürece iyi davranırdı. Askerlere karşı o kadar anlayışlı değildi, ancak bunun kendi
sıradan askerleriyle fazla ilgilenmeye alışkın olmadığı için
bizimkileri düşünmeyi hiç düşünmediği için olduğunu düşünmeye meyilliyim. Türk erleri, bizim adamlarımız için açlık meselesi olan şeyle
iyi geçinirdi. Birçok Türk subayının tavrı, can sıkıcı olsa da eğlenceliydi.
Onurlu bir misafire hak ettikleri her türlü ilginin kendilerine gösterilmesini doğal karşılıyor gibiydiler. Kahve verilmediği için acı bir şekilde şikayet ederlerdi,
o sırada kendimiz tamamen kahvesiz ve herhangi bir tedarik kaynağından uzak olsak da. Alman esirler ilk başta ürkmeye meyilliydiler,
ama ezilmeyeceklerini anladıkları anda kibirli ve baskıcı oldular. Farklı zamanlarda, farklı sürelerde esir kalmış adamları geri aldık. Yanılmıyorsam Manchesterlılardan bir Tommy hatırlıyorum, Kut düşmeden önce yakalanmıştı ama kısa süre sonra kaçmış ve bize geri dönene kadar yedi veya sekiz ay Kürt aşiretleri arasında yaşamıştı. Nisibin ile Musul arasındaki Berlin-Bağdat Demiryolu'nun inşasında çalışmak üzere görevlendirilen epeyce Hintli kaçmayı başardı ve bizim hatlarımıza kadar zorlukla ulaştı. Kızıl Haç kamyonları gelip yaralıları onlara teslim edebildiğimizde büyük bir rahatlama oldu. Bütün gece boyunca gidip geldiler ve Haditha'daki ana tahliye kampına kadar dayanabilecek olanları taşıdılar. Şafak vakti tekrar yola koyulduk. Karanlığın örtüsü altında Araplar terk edilmiş erzakları yağmalamış, bazı durumlarda yaralı Türkleri öldürmüşlerdi. Düşmanın nakil hayvanları ve süvari atları çok kötü durumdaydı. Açıkça, yollar neredeyse geçilemez derecede çamurlu olduğu için ıslak kış aylarında yeterli yem getirmekte zorlanmışlardı. Haritada ölçtüğümüz sekiz milden Ana'ya uzak olmak yerine, on yedi mil olduğumuzu gördük, ancak ciddi bir engel olmadan ulaştık. Kasaba, nehrin kıyısını dört veya beş mil boyunca çevreleyen bahçelerle çevrili, oldukça çekiciydi. Her zamanki palmiyeler ve meyve ağaçlarına ek olarak, Mezopotamya'da gördüğüm ilk büyük, buruşuk zeytinler ve badem ağaçları da vardı. Çok eski bir çağdan kalma olmalı, çünkü peygamber İşaya, kralların hüküm sürdüğü, ancak kendi zamanında bile ihtişamın kaybolduğu bir yer olarak bahsediyor. Düşmanın büyük kısmı şehri çoktan terk etmişti, ancak Türk valiyi ve garnizonun önemli bir kısmını ve Haditha'dan kaçan birçok kişiyi ele geçirdik. Han Bağdadi'deki felaket ancak öğleden sonra bildirilmişti, çünkü elbette tüm telgraf tellerini kesmiştik ve vali şu ana kadar takibi sürdürmemizin mümkün olduğunu düşünmemişti. Hayatının çoğunu Macaristan'da geçirmişti ve bu göreve ilerlememizden sadece birkaç ay önce verilmişti. Haditha'da aldığımız esirlerden, hava kuvvetlerimizin komutanı Albay Tennant'ın ne zaman gönderildiğine dair çelişkili tahminler çıkarmıştık ve Ana'da aldıklarımızdan da aynı şekilde farklı ifadeler aldık. Arabalara, onları geri getirmeye yetecek kadar benzin kaldığı sürece albayı aramak için ilerlemeleri emredilmişti. Sekizinci Batarya'dan Yüzbaşı Todd öndeydi ve Ana'nın yaklaşık otuz mil kuzeyinde atlılarla çevrili bir deve grubu gördüler. Makineli tüfeklerden çıkan birkaç
şerit eskortu dağıttı ve Albay Tennant ile
yoldaşı Binbaşı Hobart kısa süre sonra arabalardan birinin
taretinde güvendeydiler.

Bazı Türk esirlerimizden Ana'dan geri gönderilen büyük bir altın konvoyunu duyduk; bazıları bir gün, bazıları da bizim varışımızdan iki gün önce olduğunu söyledi. İhalelerle getirdiğimiz yakıt neredeyse tükenmişti, bu yüzden takibi sürdürmek için daha fazla yakıt tedarik etmek gerekiyordu. Zırhlı araç müfrezesinin komutanı olan Binbaşı Thompson, bana tüm ihaleleri alıp geri dönmemi ve bin galon benzin alabileceğim bir benzin deposu bulmam gerektiğini söyledi. Kamyonları boşalttım ve onları, seyahat etmem gereken hız nedeniyle alabilecekleri sarsıntıya dayanabilecek yaralılarla doldurdum. Ayrıca, aralarında Ana valisi de bulunan, daha önemli birkaç tutukluyu da aldım. Arapça bilmeyen ama oldukça iyi Fransızca konuşan kültürlü, orta yaşlı bir adamdı. Yola çıktığımızda öğleden sonraydı ve yeterli miktarda benzini nereden bulacağıma dair en ufak bir fikrim yoktu. Geri dönüş sırasında, hala tepelerde saklanan Türkler tarafından ara sıra keskin nişancı ateşiyle vurulduk. Küçük ama kararlı bir kuvvet, yolun dar kayalarla kaplı geçitlerden geçtiği veya yamaçta kesilen ve nehirle çevrili çıkıntılar boyunca olduğu birçok farklı yerde arabaları tamamen durdurabilirdi. Bu tür noktalarda zırhlı arabaların ilerlemesi ya tamamen durdurulabilirdi ya da en azından ciddi şekilde engellenip geciktirilebilirdi, sadece üstümüze büyük kayalar yuvarlanarak. Yaklaşık altmış mil geri döndüğümüzde, adamlarımızın keşfettiği bir düşman benzin deposunun kokusunu alacak kadar şanslıydım. Bu özel bir uçak ikmal malzemesiydi ve onu koruyan piyade alayının albayı, bunun hiçbirinin otomobiller için kullanılmasına izin vermemesi talimatını almıştı. Bana ihalelerimi yüklememe izin vererek, işbirliği yapma isteğini ve bir emrin harfinden ziyade ruhunu okuma yeteneğini gösterdi. L.A.M. piller iyi karşılanıyordu ve her yerde
yarım yoldan fazlasına kadar bizimle buluşmaya ve sonuç elde etmede çok fark yaratan bin bir noktada bize yardım etmeye istekli olanlarla karşılaştık.

Dönüş seferimiz için her şeyi hazırladığımızda
hava çoktan kararmıştı ve adamlar bitkin düşmüştü. Biraz çay almayı başardım ama
doğal olarak şeker veya süt yoktu. Güçlü buharı tüten içecek, soğuk sığır etinin yetersiz tedariğini yıkamaya yaradı. Neyse ki parlak
yıldızlı bir geceydi ama yine de hendeklerden ve yıkıntılardan kaçınmak zordu ve yol bitmek bilmiyordu. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sınırlı kaynaklarımızın izin verdiği ölçüde yeniden donatılıp ikmal edildikten sonra kurtarılan havacıları geri getirmek için görevlendirilen birkaç zırhlı araçla karşılaştık. Duraklama sırasında çavuşumun bir yerden veya başka bir yerden acil rom erzakı çıkardığını gördüm ve bunu
veriyordu. Eski ordudan, deneyimli bir çavuş, tam da bu gibi, paha biçilmez bir değere sahip olacağı durumlar için, eski görevlerden bir yedek bulundurmayı her zaman başarırdı. Bütün gün araba kullanmıştım ve uyanık kalmakta çok zorlanıyordum. İki kez uyuyakaldım. Birinde, araba bir setin kenarından aşağı
atmaya başladığında uyandım; diğerinde ise yoldaki büyük bir
kaya beni dünyaya geri getirdi. Yorgun bir şekilde Ana'ya girdiğimizde saat sabahın ikisiydi.

Altın konvoyu ele geçirme seferi saat dörtte başlayacaktı, bu yüzden iki saatlik bir uykudan sonra Rolls-Royce'lardan birine bindim ve kol yola doğru
açıldı. Sisin içinden, önümdeki zırhlı aracın uğursuz, iş gibi hatları belirdi.
Thirteenth L.A.M.B.'nin[1] Kaptanı Carr seferin komutasını elinde tutuyordu. Eylemde olmadığımız veya tüfek veya makineli tüfekle ateş altında kalmayı beklediğimiz bir yerde olmadığımız sürece, arabayı komuta eden subay ve astsubayı, taretin arkasındaki kuyuda durup, yanlarına perçinlenmiş deri halkalarla kendilerini sabitlerlerdi. Uzun mesafelerde, iyi biçimlendirilmiş rahat koltukların her iki yanında alet kutuları bulunurdu. Araba devreye girdiğinde, mürettebat içeri girer ve çelik kapıları kapatırdı. Sürücünün ve yanındaki adamın baktığı yarıklar, ateş yoğun olduğunda daha da küçültülebilirdi ve her iki taraftaki ve arkadaki gözetleme deliklerinin kapatılabilen sürgüleri vardı. En büyük açıklık, silahın borusunun etrafındaki açıklıktı. Kurşun parçaları sürekli olarak içeri giriyordu ve bazen şans eseri bir mermi bir açıklığa yöneliyordu. Sürücülerimizden biri Ramadie yakınlarında kafasından vuruldu. Arabanın altı tahtadandı ve mermiler içinden sekerek geçerdi, ancak çelikten yapılmış olsaydı çok fazla ağırlık eklerdi. Arkasındaki büyük benzin deposu genellikle kaplamayla korunurdu, ancak yine de oldukça savunmasızdı. Taret içine on galonluk bir yedek depo inşa edilmişti. Neredeyse her zaman oradan çıkan besleme borularıyla sorun yaşıyorduk. Yazın
büyük sıcağında, kulenin içi gerçek bir ateşli fırındı, pedallar o kadar sıcaktı ki ayakları yakıyordu.

[Dipnot 1: Hafif Zırhlı Motor Bataryası.]

Ana'nın kırk mil yukarısında büyük bir hana rastladık. Bu yol evleri, ana kervan yolları boyunca aralıklarla inşa edilmiştir. Planları basittir:
İçlerine iki katlı oda veya kulübe inşa edilmiş dört duvar, develerin ve atların gece boyunca bağlandığı açık bir avluyu çevreler.
Bütün yapı, çöl kabilelerinin akınlarına karşı koymak için güçlü bir şekilde yapılmıştır.
Ağır kapıya doğru giderken, içeride sığınmış olan karışık bir Yahudi ve Ermeni tüccar kalabalığından gelen vahşi bir haykırış duyduk. Bazıları, Han Bağdadi'nin
düştüğü haberi şehre ulaşmadan önce, Halep'e gitmek üzere Ana'dan ayrılmıştı. Diğerleri, ilerlememizin haberi geldiğinde Türkler tarafından gönderilmişti. Hepsi Araplar tarafından az veya çok yağmalanmıştı. Yük hayvanlarının çoğu
kaçırılmıştı ve tüccarlar hareket edemiyordu. Kadınlar ağlıyor ve yardım dileniyorlardı ve çocuklar karışık mal yığınları arasında yuvarlanıyordu. Bazı Ermenilerin Bağdat'ta akrabaları vardı ve onlar hakkında onlara biraz bilgi verebildim. Hepsi Ana'ya ve oradan da başkente geri dönmek için izin istedi. Elbette, onlara ulaşım sağlayacak hiçbir aracımız yoktu ve kayıp mallarını geri alma girişiminde bulunmamız söz konusu bile olamazdı.

Birkaç mil sonra, bizden bir mil kadar uzakta, birkaç vadiden geçerek iç kesimlere doğru acele eden bir Arap birliği gördük. Çalınan develerden birkaçına sahiptiler ve ganimetle yüklüydüler. Arabalarımızdan ikisi onlarla anlaşmak için sonuçsuz bir girişimde bulundu, ancak sadece makineli tüfeklerinden birkaç isabetli atış yapmayı başardı.

Artık Türk gruplarıyla karşılaşmaya başladık. Araplar tarafından soyulmuş birkaç izole edilmiş serseriyle karşılaştık. Birkaçı öldürülmüştü. Kural olarak tereddüt etmeden teslim oldular. Onları silahsızlandırdık ve Ana'ya doğru geri yürümelerini söyledik. Birkaç kez Türk süvarileriyle kısa çatışmalara girdik. Genel olarak zemin o kadar engebeliydi ki manevra yapmak imkansızdı. Zamanımın çoğunu birkaç malzemeyle birlikte getirdiğimiz Ford tenderinde geçirdim ve lastiklerden biri patladığında onu değiştirmek için arkada bekledim. Zırhlı arabalar oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı ve onları yakalamak için hızla ilerledik. Acelem yüzünden süvari birliğini takip etmek için yoldan ayrıldıklarını fark edemedim, bu yüzden Türklerin kışla olarak kullandığı türden büyük bir kare bina gördüğümüzde, arabaların benden önce orada olduğundan emin oldum. Kapıya doğru sürdük ve dışarı atlayıp kapıyı ittim. Bahçede birkaç piyade ve birkaç süvari vardı. Sadece sopam vardı - Webley
revolverim hala kılıfındaydı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece cesur bir tavır takındım, bu yüzden komutan olduğunu düşündüğüm adama Arapça bağırdım, teslim olmasını söyledim ve sanki kuvvetlerimiz hemen dışarıdaymış gibi davranmaya çalıştım. Sanırım benden daha çok şaşırmış olmalı, çünkü hemen teslim oldu ve mevziyi bana devretti. Ford sürücüsü Eldridge, yanına bağladığı tüfeği çıkarmayı başarmıştı ve esirimizin refakatinde tur attık.

Karakolun bir kanadı, zeki küçük bir Ermeni'nin sorumluluğu altında hastane olarak kullanılıyordu. Savaş hakkında oldukça bilgili görünüyordu ve karşılaştığımız tüm Ermenilerin ortak
yakarışı olan şu soruyu sordu: "Büyük Britanya ülkelerini ne zaman özgürleştirecek ve bağımsız bir devlet haline getirecek mi?" Geri götürebileceğimiz tutuklu sayısının kesin bir sınırı vardı, ancak doktora onu da dahil etmesini teklif ettim. Cevabı, bagajına gidip karısının ve küçük kızının bir resmini göstermek oldu. Bana, Konstantinopolis'te olduklarını söyledi ve artık izin alalı iki yıl olmuştu, bu yüzden sırası geldiğinde ailesini görme şansını bekleyecekti.

Arabalar geldiğinde, kaçamak altın konvoyunun peşinde tekrar yola koyulduk. Bununla ilgili doğru bir bilgi alamadık. Bazıları
arkada olduğunu, diğerleri ise önde olduğunu söyledi. Hiç aşağı inmedik. Geçtiğimiz yerden birkaç metre ötede, yolun yakınındaki bir vadide gizlenmiş olabilir. Ebu Kemal adlı bir kasabanın hemen önünde üç Alman yakaladık. Onları aldığımızda dehşete kapıldılar ve daha sonra vurulmayı beklediklerini söylediler. İyi muamele gördüklerinde kısa sürede o kadar küstahlaştılar ki,
kısa süre sonra kaldırılmak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: "Kızılay" ambulansı]

Ana'ya geri dönerken en önemli tutuklularımızı aldık ve yanımıza aldık. Sadece yirmi iki kişiyle idare edebildik. Ben
büyük arabalardan birini kullanıyordum. Zırhlı aracın ağırlığına rağmen bunların ne kadar kolay idare edilebildiğini görmek her zaman bir sürprizdi. Her birimiz
genelde bindiğimiz arabadan büyük gurur duyuyorduk. Hepsinin bir adı vardı. On Dördüncü
bir bölümde "Gümüş Ok" ve "Gümüş Hayalet" ve
bir başka "Gri Terör" ve "Gri Şövalye" vardı.
Çoğu zaman içinde bulunduğum araba,
Fransa'ya gitmemden çok sonra, ateşkesin başlamasından sadece birkaç gün önce kaderiyle karşılaştı.
"Seksen sekiz" adlı Avusturyalının iki isabetli vuruşu kariyerini sonlandırdı.

Ana'daki bir palmiye bahçesindeki kampımıza döndüğümüzde gece yarısıydı. Altın konvoyunu ele geçirmeyi başaramamış olsak da,
birkaç değerli esir getirmiştik ve diğer şeylerin yanı sıra,
ele geçirdiğimiz bir Alman siyasi ajanına ait bazı belgeler bulmuştum.
Bunlar Arap durumuyla ilgili çok fazla bilgi içeriyordu ve
bunlar sayesinde Alman'ın Nejef'teki siyasi memurun öldürülmesinin doğrudan kışkırtıcısı olduğu neredeyse kanıtlandı. Arap şeyhlerinin bu ajan aracılığıyla Kayzer'e gönderdikleri ve kendilerine verilen demir haçlar için teşekkür ettikleri mektuplarda eğlenceli bir yan ışık vardı. Müslüman Araplara, Hristiyan işgalcilerin Kutsal Topraklara ilerlemesine karşı koyma çabalarının takdiri olarak haç dağıtılmasında gizli bir mizah olmalı. Ana'ya vardığımızda, ertesi sabah kasabanın boşaltılması emrinin geldiği söylendi. Neyse ki birbirine bitişik bir dizi binada yoğunlaşmış olan cephaneliği havaya uçurmak için hazırlıklar yapıldı. Sakinleri uyardık ve yamaçlardaki mağaralara saklanmalarını tavsiye ettik. Biz kendimiz, bir önceki gece köprünün yakınında işgal ettiğimiz kampa geri döndük ve Ana'ya girdik. Öğleden sonra, siyasi bir subay olan Binbaşı Edye, Arap bir görevliyle birlikte tek başına seyahat ederken geldi. Bir eyer ve battaniyeden oluşan kampını yanımıza kurdu. O, diller konusunda büyük bir yeteneğe sahip, olağanüstü ilginç bir adamdı. Habeşistan'da bir yıl kadar dolaşırken hem eski hem de modern Habeşçe öğrenmişti. Savaş öncesi günlerde
kendisiyle yazıştığı ünlü bir Alman Oryantalist vardı. Tam salgın sırasında ona bir mektup göndermişti; eski Habeşçe yazılmıştı ve sansürcüler için epeyce bir bulmacaydı. Belirlenen zamanda gerçekleşen ana patlama, gece boyunca giderek artan aralıklarla devam eden daha küçük patlamalarla takip edildi. Süvari tugayına ilerleme boyunca çok yetenekli bir şekilde komuta eden General Cassels, ertesi sabah Ana'ya geri dönüp çöplüğün ne kadar kapsamlı bir şekilde yok edildiğini kontrol etmek istedi. Zırhlı araçlardan oluşan bir refakatçi aldı ve bataryalarda Arapça konuşabilen tek kişi olduğum için hizmetlerim talep edildi. Şehre yaklaştığımızda küçük silah mühimmatının takırtısı 4 Temmuz kutlamalarına benziyordu. General bir kodak'ım olduğunu fark etti ve çöplüğe çıkıp birkaç fotoğraf çekmemi istedi. Cesur bir tavır takınmaktan başka yapılacak bir şey yoktu ama duman yığınlarının üzerinden dikkatlice geçerek kameram için iyi bir görüş alanı elde edebileceğim yıkık bir duvara doğru ilerlediğim anlardan daha mutlu anlar geçirdim. Geri döndüğümde büyük bir mermi patladı ve aceleyle arabaları
uzaklaştırdık.

Kasabanın nasıl olduğunu öğrenmek için belediye başkanının evine gittim. Ciddi yaşlı bir Arap'tı ve bana mermilerin verdiği hasarı
tamamen ifadesiz bir yüzle gösterdi. Oldukça yakın bir mesafedeki evler
delikliydi, ancak yerliler uyarımızı dikkate almış ve kimse ölmemişti.
Nehir kıyısındaki güzel bir bahçede bir fincan kahve içtikten sonra arabalara geri döndüm ve Haditha'ya doğru koştuk. Burada ele geçirilen malzemelerin tahliyesine izin vermek için bir hafta veya on gün kalacaktık.

Şimdiye kadar hava durumu konusunda iyi şansımız vardı, ancak şimdi yağmur yağma tehdidinde bulunmaya başladı. Battaniyelerimizle arabaların altına girdik ve mümkün olan tüm önlemleri aldık, ancak gece yarısı gerçek bir kasırga
çıktığında bu bize pek fayda sağlamadı. Arabamın altından
sürüklendim, ama hava kararmadan önce ıssız bir kulübeyi işaretlemiştim ve oraya doğru
el yordamıyla ilerledim. Araplar tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, işgallerinin
yaşayan izleri kalmıştı. Yine de, bu bile yağmurdan daha iyiydi ve
çatı beklenmedik şekilde su geçirmez çıktı.

Ertesi gün boyunca fırtına devam etti. Çölün içine doğru yüz elli mil uzanan büyük bir vadi olan Wadi Hauran, kaynayan bir
sele dönüştü. Geçtiğimizde, kemik kadar kuruydu. Üzerinde bir uçaksavar silahı bulunan
ağır bir kamyon savrulup parçalanmıştı. Tayın sorunu her zaman zordu, ama şimdi herhangi bir
daha fazla tedarik geçici olarak söz konusu değildi.

Garip bir şekilde, Haditha'yı işgal eden tugayın herhangi bir işe yarayacak kadar Arapça konuşabilen tek üyesi bendim, bu yüzden satın alınabilecek yiyecek olup olmadığını görmek için yerel belediye başkanına
gönderildim. Kasaba, her iki kıyıdan eşit uzaklıktaki uzun bir ada üzerine kurulmuştur. Mavnalarla feribotla geçtik. Yerlilerin yöntemi daha basitti. Keçi postlarını şişirdiler, başlarının üstüne bir bohça halinde bağladıkları
giysilerini çıkardılar ve keçi postunun üzerinde bir elleriyle kürek çekip sürüklendiler.
Adanın başından başlayarak, akıntının aşağısındaki ucun karşısındaki kıyıya ulaşabilirlerdi. Topluluğun saygın yaşlı sakallılarının sallanan başları çok gülünç görünüyordu. Karaya çıktıklarında, ciddi bir şekilde giysilerini giyer, postları söndürür ve yollarına giderlerdi.

Belediye başkanı hem zeki hem de hoştu. Yiyecek durumu öyleydi ki, bize ciddi bir yardım teklif etmesi açıkça imkansızdı. Misafirhanede, minderlerin arasında bağdaş kurarak bir toplantı düzenledik. Ortada bir hizmetçi, bu amaçla kullandıkları büyük kürek-kaşıkla kahve çekirdeklerini kavuruyordu. Köyün saygın temsilcileri beni çok etkiledi. Çöl Arapları her zaman kasabadaki akrabalarından
çok daha üstün kabul edilir ve bu şüphesiz genel bir kural olarak doğrudur; yine de Haditha'nın yaşlıları alışılmadık
bir grup adamdı. Siyah şekersiz çay ve konserve sığır etinden oluşan sabit bir diyetten sonra en çok arzu edilen lüks olan birkaç yumurta aldık. Köye takdir edilecek bir
hediye yapmamızı sağlayacak kadar yeterli çayımız vardı.

Ayakkabılarım birkaç gün önce çökmüştü ve artık onları kullanamayacak olan bir Türk'ten bir çift ödünç aldım. Bunlar birkaç beden büyüktü ve matematiksel kesinlik açısından dikdörtgen şeklinde yapılmışlardı. Motorlu
makineli tüfek hizmetinde bile, birinin ayakkabılarından daha önemli çok az şey vardır ve ben de neredeyse aynı hevesle bir
yemek ve kendi ayakkabılarımdan bir çift bekliyordum. Okuma materyali
çok azalmıştı. Sadece Disraeli'nin _Tancred_'i vardı, ki bu konuda Lady Burton'ın duygularını paylaşamadım ve 1808'de Bağdat'tan Halep'e yapılan bir yolculuğun Fransız bir anlatımı vardı. Yazar, büyük Jean Jacques'ın kuzeni olan Louis Jacques Rousseau, tanınmış bir
Oryantalist ailesine mensuptu. İran'da doğmuş ve o ülkenin Hollanda başkonsolosu kızıyla evlenmiş olan
kendisi, Doğu'da ve Kuzey Afrika'da önünde uzanan seçkin diplomatik kariyer için hayranlık uyandıracak şekilde donanımlıydı. Birçok seyahatinde karşılaştığı arkeolojik kalıntılar hakkındaki incelemeleri akıllıca ve kapsamlıdır. Nehir kasabaları
son yüz yılda çok az değişti ve Hit'in taslağı
daha dün yapılmış olabilir.

Yükselişten üç gün sonra, Wadi Hauran'ın suları geçmemiz için yeterince çekildi ve Bağdat'a dönmem için emir aldım.
Yolculuğumuzda geçerken
yağmur çölde bir değişikliğe yol açmıştı. Avustralyalı şair Paterson'un dizeleri kafamda dönüp duruyordu:

"Çünkü yağmur, kuraklık ve güneş sokakta hiçbir değişiklik yaratmıyor,
Binaların kasvetli dizisinde ve ayakların durmaksızın yürüyüşünde,
Ama çalılıkların ruh halleri ve değişimleri var, mevsimler yükselip alçaldıkça,
Ve çalılıkları bilen adamlar tüm bunlara sadıktırlar."

Çölün eskiden kurak olan zemini yumuşak bir yeşille,
hepsi küçük ama narin bir şekilde tasarlanmış sayısız küçük çiçekle kaplıydı.
Haşhaşlar, bodur papatyalar, düğün çiçeği tarlaları, unutmabeni çiçekleri ve
adını bilmediğim minik kırmızı çiçekler vardı. Tekrar yağmur yağmaya başladı ve yol geçilmez hale gelmeden önce Bağdat'a ulaşmayı başardık.

VI

BAĞDAT ÇİZİMLERİ

Bağdat'ta uzun süre kalmamış olsam da, genellikle her iki ayda bir dört veya beş gün orada kalma fırsatım oluyordu. Herhangi bir şehirdeki yaşam
karmaşık ve ilginçtir, ancak burada özellikle öyleydi. Tamamen
yabancı bir halkın arasındaydık, ancak her zaman hissedilen renk engeli
yoktu. Yerlilerle kaynaşma fırsatlarının çoğunu
Amerikan konsolosu Oscar Heizer'a borçluydum. Bay Heizer, Levant'ta
yirmi beş yıl geçirdi ve bu zamanın büyük kısmını
Konstantinopolis civarında geçirdi. Savaşın
patlaması onu Karadeniz'in başlıca limanlarından birinde görevlendirilmiş halde buldu. Orada, çok sayıda sefil insan sürüsünün yol kenarlarında açlıktan ölmek üzere iç kesimlere sürüldüğü korkunç Ermeni katliamlarının bir kısmına tanık oldu. Sessiz ve mütevazıydı, ancak her zaman hız ve kararlılıkla hareket etmeye hazırdı, yerli ve yabancı herkesin ortak favorisiydi.

Onunla birlikte, Pers konsolosu Asadulla Han'la çay içmek için nehrin karşısına feribotla geçerdim. Ev, bir bahçenin etrafına inşa edilmiş üç kanattan oluşuyordu.
Dördüncü taraf nehir kıyısıydı.
Alan, farklı türde kuşlarla dolu, hepsi de gevezelik ederek
hiç durmadan şarkı söyleyen çiçekli meyve ağaçlarından oluşan bir ormandı. Orada oturup şerbet yudumluyor ve
aralarında tuzlu karpuz çekirdeklerinin öne çıktığı fındıkları kırıyorduk.
Dini kaygıları olmayanlar için arak ve İskoç viskisiyle birlikte, çok çeşitli ve hileli türde kahve ve tatlılar servis ediliyordu.
Kuran'ın sert içkiye karşı emri çoğunluk tarafından pek de dikkatli bir şekilde yerine getirilmiyordu ve hatta kamusal alanda içki içmeyenler bile özel olarak nadiren içkiden uzak duruyordu. Sadece çok muhafazakâr olanlar -ve bunlar daha çok küçük kasabalarda bulunurdu- peygamberin emirlerine titizlikle itaat ettiler. Gölgede sigara içmek ve çeşitli nehir teknelerinin kayıp gitmesini izlemek keyifliydi. Esmer sahipleri tarafından kürek çekilen kamuya açık bellamlar ileri geri gidip gelirken, onlara karşı gufalar -antik Britanya'nın kürekleri gibi inşa edilmiş- ziftle kaplı yuvarlak bir sepet- itişip kakışıyordu. Hiçbir Anglosakson onları "bir küvette denize açılan Gotham'ın bilge adamları" tekerlemesini düşünmeden göremez. Bu gufaların bazıları yirmi beş fit çapındaydı ve şaşırtıcı yükler taşıyorlardı -bazen koyun ve sığırlar tek başlarına-bazen erkekler ve kadınlar-genellikle ikisi de ayrım gözetmeksizin karışıktı. Bir gufayı itmek başlı başına bir sanattı, çünkü
bilmeyenlerin elinde, istenilen yöne doğru bir adım bile atmadan sadece dönüyordu. Yerliler uzun, yuvarlak bıçaklı kürekler kullanıyorlardı ve nehrin karşısına geçerken iyi vakit geçiriyorlardı.
Bir tanesiyle karşıya geçmek demokratik bir işti, özellikle de
kadınlar omuzlarında mücadele eden tavuk düğümleriyle pazardan dönüyorlarsa.

Asadulla Han'ın profili bana her zaman Peru'da aldığım bir İnka idolünü hatırlattı.
Yazarları arasında, Fars edebiyatı hakkında en bilgece konuşan birkaç kültür adamı vardı; Sadi ve Hafız hakkında, her ikisini de Ömer Hayyam'dan üstün görüyorlardı. "Rubaiyat"ın bir el yazmasını elde etmek için birçok kanaldan denedim, ancak elde edebildiğim tek şey, yayın yeri veya tarihi olmayan bir taşbaskı kopyasıydı; sadece soğuk aylarda basıldığına dair bir not. Bana Ömer Hayyam'ın yazılarının ahlaksız olarak kabul edildiği ve bu nedenle dindar evlerde
bulunmadığı söylendi. İranlı arkadaşlarım Sadi'nin _Gülistan_ veya _Gül Bahçesi_'nden uzun uzun alıntılar yapar ve güzelliği karşısında
coşkuya kapılırlardı.

* * * * *

Konsolosluğun altında bir iskele vardı ve ayrılmaya hazır olduğumuzda
hizmetçilerimizin fenerler taşıyarak nehir kıyısına inerdik. Bir tekne görünene kadar "Abu bellam" diye seslenirlerdi. "Abu" terimi beni her zaman eğlendirmiştir. Kelimenin gerçek anlamı "baba"dır. Çarşılarda bir dükkan sahibi her zaman sattığı malların "babası" olarak selamlanırdı. Gözenekli toprak kaplar satan şişman yaşlı bir adamı hatırlıyorum - müşteriler ona her zaman "Abu hub" - "Su soğutucularının babası" diye hitap ederdi.

Yerliler arasında en yakın arkadaşım Hamdi Bey Baban adında bir Kürt şefiydi. Babası esir alınmış ve Konstantinopolis'e götürülmüştü. Orada birkaç yıl yarı esaret altında yaşadıktan sonra zehirlenerek öldüğü söyleniyordu. Hamdi'nin Kürdistan'a dönmesine, yetişkin bir adam olana ve ana dilini neredeyse unutana kadar izin verilmedi. Hem Fransızca hem de İngilizce konuşuyor ve okuyordu. Sonunda, Kürt tepelerinden uzak durduğu sürece Bağdat'ta yaşamasına izin verildi, bu yüzden sadece bir Fransız şoför eşliğinde motorla yola çıktı. Benzin, belirli noktalarda kendisine bırakılmak üzere deve kervanıyla önceden gönderildi. Yolculuk olaysız geçmedi, çünkü köylüler daha önce hiç otomobil görmemişlerdi ve onu bir şeytan olarak görüyorlardı; sık sık üzerlerine taşlar atılıyordu ve bir keresinde linç edildiler ve Hamdi ancak kalabalığın arasından tam hızla geçerek kurtuldu. Bağdat'taki varlığı ani çalkantılara maruz kalmıştı. Bir keresinde tutuklanıp Konstantinopolis'e geri konvoylandı; ve İngilizlerin ilerlemesinden hemen önce hayatı büyük tehlike altındaydı. Doğal olarak Türklere karşı pek az sevgisi vardı ve her şeyini Müttefiklerin nihai zaferine bağladı. Ailesinin tarihi hakkında bir kitap yazmayı planlıyordu ve bu konuya çok ilgi duyuyordu. Malzeme için sürekli olarak kitaplar ve el yazmaları satın alıyordu. Doğu'da birçok iyi bilinen tarih hala yalnızca el yazması biçiminde mevcuttur ve bir adam bir kütüphane kurmak istediğinde, yazıcılar tutar ve onları ünlü bir el yazmasının saklandığı yere bir kopyasını çıkarmaları için bir emirle gönderir. Aynı şekilde Hamdi Bey, ailesinin kariyerini ele alan nadir kronikleri yazmakla meşgul adamlar tutuyordu - camilerde sadece bir veya iki örnekte mevcut. Bir keresinde bana ailesinden bahseden büyük bir Farsça el yazması hediye etti, bu söz on yedisinin kafasının kesildiğine dair bir ifade şeklini alıyordu!

Gıda alışverişi yaptığım, kahve içtiğim ve domino oynadığım çeşitli küçük esnafın yanında, en iyi Arap arkadaşım, İngilizlerin iyi günde ve kötü günde sadık bir müttefiki olan çarpıcı yaşlı bir adam olan Abdul Kader Paşa'ydı. Nehir kıyısındaki evindeki akşam yemekleri, eski tarihte okunan türden ziyafetlerdi. Yemek, belirli bir plan olmadan yemekten sonra geliyordu; bunlardan herhangi biri kendi başına büyük ve lezzetli bir yemek yapardı. Arap geleneğine uygun olarak, evin oğlu asla babasıyla masaya oturmazdı, ancak yemekten önce ve sonra bizimle sohbet eder ve sigara içerdi.

[İllüstrasyon: Çarşıdaki bir kuyumcu tezgahı]

Ermeniler arasında bir sürü iyi arkadaşım vardı. Bunlardan biri bile yoktu ama yakın akrabaları vardı, sıklıkla bir ebeveyni veya bir erkek veya kız kardeşi hâlâ Türkler arasındaydı. Bazen onların öldüğünü biliyorlardı, daha
sık olarak da sadece durumun böyle olduğunu ve daha fazla acı çekilmeyeceğini umuyorlardı. Bu Ermenilerin çoğu, üyeleri arasında Konstantinopolis'teki en önemli hükümet görevlerini
elde etmiş erkekler bulunan, önde gelen ailelere mensuptu.
Hazine sekreteri neredeyse her zaman bir Ermeniydi, çünkü ırk, parasal dokunuşta Yahudilerden daha üstündü.

Bir aileyle oldukça sık yemek yiyordum - her zamanki bitmeyen Doğu ziyafeti, sadece birkaç özel ulusal yemekle Arap veya Türk yemeklerinden farklıydı. Yaşlı büyükanne hariç hepsi Fransızca konuşuyordu ve kızları edebiyatta
çok iyi bir temele sahipti. İngilizce kitapların Fransızca çevirilerini okuduklarını biliyorlardı. Ev gerçekten güzel halılar ve eski gümüş eşyalarla
çekici bir şekilde döşenmişti. Genç nesil briç oynuyordu ve kızlar her zaman Avrupa tarzında giyiniyorlardı. Giysilerin nereden geldiği bir gizemdi, çünkü savaştan
bu yana hiçbir şey getirilemezdi ve hatta savaş öncesi günlerde bile
bu kalitede yabancı giysiler asla stoklanamazdı, ancak bireysel siparişlerle ithal edilmiş olmalıydı. Akşamlar
son derece keyifliydi, çünkü her şey günlük hayatımızla
bu kadar belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bu birkaç Ermeninin Batı tarzında konuşup
gülebildiğimiz tek kadınlar olduğunu unutmamalıyız.

Açık ara en bilgili ve en zeki Arap Pere Anastase'ydi. O bir Katolikti ve Siyasi Departmanın gözetimi altında yerel Arap gazetesini
düzenliyordu. Hayatı boyunca bir kütüphane kurmakla uğraşmıştı; Suriye ve Mezopotamya'daki nadir kitapları toplamıştı. Kendisi de hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir yazardı. İngilizler Bağdat'ı ele geçirmeden hemen önce Almanlar koleksiyonunu yağmaladı, daha değerli
kitapları Konstantinopolis ve Berlin'e gönderdi ve geri kalanını halka teslim etti. Askerler birçoğunu büyük şenlik ateşlerine
tuttular - diğerleri ise daha sonra bazılarını geri satın alabildiği
çarşılara ulaştı. Evinin yağmalanmasından bahsederken, Pere Anastase kendini öfkeden
aşırdı ve hazinelerini tahrip eden vandallara
acı bir şekilde küfür ederken gözleri parlardı.

İlk olarak Bağdat'ta, _Through
Mesopotamia and Kürdistan in Disguise_ adlı klasik eseriyle Binbaşı E.B. Soane ile karşılaştım. Soane, Güney Fransa'da doğdu, annesi Fransız, babası İngilizdi. İkincisi, kırklı yılların başında Amerika Birleşik Devletleri'ni okyanustan okyanusa yürüyerek geçti,
bu yüzden Soane gezgin, maceracı ruhunu doğal olarak edindi. Daha
henüz bir çocuktan biraz daha büyükken Anglo-Persian Bank'ta çalışmaya gitti ve
hemen ülkenin dili ve edebiyatıyla ilgilenmeye başladı. Tatillerinin bir kısmını British Museum'da Farsça el yazmalarını tercüme edip kataloglayarak geçirdi. Kürtlere ilgi duymaya başlayınca, onların arasında birkaç yıl geçirdi, dillerini ve geleneklerini öğrendi
ve akınlarına katıldı.

Kürt Tepeleri'nde bir yer edinir edinmez, Soane ele geçirilen bölgeyi yönetmek üzere gönderildi. Karargahı, Kızıl Robat'tan yirmi beş mil uzaklıkta ve Pers sınırından sadece kısa bir mesafede olan Khanikin'deydi. O bölgede görevli olduğum bir sabah, onu görmek için oraya gittim. Muhteşem bir gündü. Bulut efektleri çok güzeldi, kar zirvelerinin üzerinde beyaz dalgalar halinde yükseliyordu, koyu mavi bir arka plan üzerinde. Yol, çorak eteklerin arasından içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu, ta ki aniden bir yükseltinin tepesine ulaştığımda, hemen altında büyük bir palmiye kümesi gördüm, burada ve orada evler görünüyordu - hepsi eski yedi kemerli bir köprüyle kaplı güzel bir nehirle bölünmüştü. Dar sokaklarda yolumu seçtim, sağa ve sola dağılmış düzensiz Kürtler; kapalı çarşının bir kısmını geçtim, ta ki her türlü silahla donatılmış, rengarenk Kürt düzensizleriyle dolu, büyük bir avlusu olan bir eve gelene kadar. Soane, orada katı ama pratik adaletini sağladı, çünkü bu adamlarla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu. Bölge korkunç acılar çekmişti, çünkü biz devralmadan önce sırayla Türkler ve Ruslar, sonra tekrar Türkler tarafından işgal edilmişti ve talihsiz yerliler acımasızca yağmalanmış ve soyulmuştu. Binlerce kişi açlıktan ölmüştü. Deli Abbas'tayken, yırtık pırtık iskeletlerden oluşan korkunç gruplar bize gelip yiyecek ve iş dilenirdi. Soane, kasabanın dışındaki büyük bir hanı yoksullar evine çevirdi ve burada Kürdistan'ın dört bir yanından gelen aç kadınları ve çocukları barındırdı. Korkutucu bir korkuluk topluluğuydu. İyileştikçe, aralarından kadınları seçti ve hanın yönetimini onlara devretti. Talihsizleri çetelere böldüler ve beslenecekleri hurma konusunu denetledi. Fiziksel olarak
sağlam olanlar kasabayı temizlemekle görevlendirildi. Kürtler iyi, kendine saygılı bir ırktı ve Soane'nin onlara olan coşkusunu anlamak kolaydı.

* * * * *

Bağdat'ta ya bodrumlarda ya da damlarda yaşardınız. İlkine serdab denirdi. Hakim rüzgara karşı örtülü büyük bir baca havalandırma görevi görüyordu ve en sıcak günlerde serin ve rahat oluyorduk. Çatılarda uyuyorduk ve sık sık orada yemek yiyorduk. Kasaba Sefer Kuvvetlerinin Genel Karargahı olduğundan, her zaman birçok arkadaşla tanışacağınızdan emin olabilirsiniz. Rahat ve iyi yönetilen bir subay kulübü, ayrıca subay ve erler kulübü kurulmuştu. Bazen yarış toplantıları planlanıyordu ve çeşitli bölümler temsilciler gönderiyordu. Tanınmış jokey Frank Wooton bir
göndericiydi ve genellikle bazı generallerin atlarına binmesine yetecek kadar izin almayı başarıyordu. Programın bir parçası olarak bir Arap yarışı vardı.
Bir zamanlar güzel bir liderlik elde eden vahşi bir kabile üyesi, pelerinini çıkarıp zafer çığlıkları atarken başının etrafında sallayarak yarışı neredeyse kaybediyordu. İkinci binici Arap daha az duygusaldı ve elindeki işe daha iyi odaklanmıştı, ancak atı fark yaratacak kadar iyi değildi.

Hipodromdaki manzara neşeliydi. Renk, esas olarak canlı renkte kapüşonlu ipek pelerinler giyen Yahudi kadınlardan geliyordu - yeşil, pembe veya sarı. Onunla rekabet eden tek kalabalık, Ramadie'de esir alınanların kasabadan yürüyüşünü izleyenlerden oluşuyordu.

Çarşılarda dolaşan Türk propagandası, talep ettiğimiz esirleri almak yerine aslında bir yenilgiye uğradığımızı ve esir alınan Türklerin görüntüsünün kasabalılar üzerinde olumlu bir etki yaratacağına karar verildiğini söylüyordu. Bir çatıdan aşağı bakıldığında kırmızı fesler ve
renkli abalar kalabalığı uçsuz bucaksız bir gelincik tarlası gibi gösteriyordu.

Samarra'dayken Ramadie'de yakalanan bir dizi subayın eşiyle ilgili eğlenceli bir olay yaşandı. Ordu komutanı onları kocalarıyla birlikte Hindistan ve Burma'ya göndermek istemedi, bu yüzden onları hatların ötesinden Türklere geri göndermeleri talimatıyla Samarra'ya gönderdi. Uçaklardan birçok mesaj alışverişi yapıldıktan sonra onları belirlenen bir tepede bırakmamız ve Türklerin daha sonra onları almaya gelmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu arada onlar için konaklama yerleri ayarlamıştık, her şeyi Türk mutabakatlarıyla uyumlu bir şekilde yapmaya çalışıyorduk. Eşler ülkelerine geri gönderilmek üzere götürüldüklerinde hepsi acı acı ağlıyorlardı. Türk'ün rahat tavırlarıyla bir günün diğerinden daha iyi olduğuna karar verip vermediğini veya bu kadınlara özel bir ihtiyacı olmadığını düşünüp düşünmediğini hiç bilemedik ama en azından yirmi dört saat sonra devriyelerimizden biri hâlâ üzgün bir şekilde bekleyen tutuklulara rastladı. Onları Bağdat'a geri gönderdik. Bazen Arap tiyatrolarından birine giderdim. Oyunlar genellikle burleskti çünkü Arap'ın keskin bir mizah anlayışı vardır ve şakaları çok takdir eder. Kelime oyunlarının çoğu takip edemeyeceğim kadar karışıktı ama her zaman kolayca anlaşılabilen belli bir miktarda slapstick komedisi olurdu. Sonra dans vardı - genel olarak monoton ve vasattı; ama olağanüstü bir performans sergileyen ve dünyadaki herhangi bir sahnede takdir edilecek yaşlı bir adam vardı. Güncel şarkılar beni her zaman eğlendiriyordu - ruhen çok evrenseldi. Büyük bir hit olan birinin nakaratında şöyle yazıyordu: "Haido, haido, rahweni passak!" "Diyorum, diyorum,
bana geçiş iznini göster." Casuslarla çok fazla sorun yaşanmıştı ve herkesin kendisine iyi hal belgesi vermesi ve talep üzerine göstermesi gerekiyordu. Şarkı buna atıfta bulunuyordu.

Yüzbaşı C.G. Lloyd yerliler arasında yaptığım birçok gezide bana eşlik etti. Uzun yıllar Burma ve Hindistan'da görev yapmıştı ve iyi bir Fars bilginiydi. Yerli halklar arasında bir şekilde dolaşan herkes gibi, kariyeri de olaylardan yoksun değildi. Bir keresinde, bir kahvehanede durduğumuzda neden hiç bana katılmadığını sorduğumu hatırlıyorum. Yanındaki bir adamın kendisi için ayrılmış bir fincan kahveden zehirlendiği için kahveye karşı her zaman temkinli olduğunu söyledi.

Bağdat'a yapacağım bir seyahati her zaman dört gözle beklerdim, çünkü bana günlük olarak etrafımı saran hayattan tamamen farklı bir hayata karışma şansı verdi ve
en azından geçici olarak dünyanın içine düştüğü savaşı unuttum. Yine de, yola çıkmak üzere olan sabah beni her zaman bir kez daha çölün geniş alanlarına doğru
sürünmekten eşit derecede mutlu etti.

VII

PERS CEPHESİNDEKİ SALDIRI

Fırat cephesindeki saldırıdan sonra karargâha ulaştığımda,
Fransa'ya transferimin gerçekleştiğini ve
hemen oraya gitmem için emir alacağımı duymayı bekliyordum. Amerikan ordusu savaşta gerçek bir rol almaya başladığında ona katılmayı her zaman düşünmüştüm ve bir süredir planlarımı
gerçekleştirmek için en iyi yöntemi kafamda evirip çeviriyordum. Mart ve Nisan 1918'de Müttefik kuvvetleri için işler çok karanlık göründüğünde, Fransa'nın, her ne pahasına olursa olsun, herkesin olması gereken yer olduğuna karar verdim. Genelkurmay Başkanı General Gillman, birden fazla kez kendini iyi bir arkadaş olarak göstermişti ve bir kez daha onun nezaketini sorgulamaya karar verdim. Bana Fransa'ya transferimi ayarlayabileceğini ve oraya vardığımda Amerikan ordusuna girmenin en iyi yolunu bulabileceğimi söyledi. Her şey yolunda gitti ve ben her gün emirlerimi beklerken, zırhlı araç tugayına komuta eden Binbaşı Thompson beni çağırdı ve Kürt cephesinde bir ilerleme planlandığını söyledi. Sadece iki batarya alınacaktı - Sekizinci ve On Üçüncü - ama o, ikmal treninin komutasında benimle birlikte gitmemi istediğini söyledi. Elbette bu fırsatı hemen değerlendirdim çünkü saldırı çok ilginç olacaktı. Bir saatlik bildirimle harekete geçmeye hazır olmamız söylendi. Birkaç gün boyunca hava bizi geri tuttu. Dağlardan eriyen karın da yardımıyla yağmur, nehirlerin taşmasına neden oldu. Dicle bir gecede on altı fit yükseldi. Alt köprü yıkıldı ve yıkıldı. Üst köprüyü güçlendirmek için mümkün olan her şey yapıldı ama dönen sarı suların baskısı altında her saat köprünün çökmesi bekleniyordu. Eski Arap nehirciler, kollardan hangisinin taşkın olduğunu renkten anlayabildiklerini söylerlerdi. Yeni bir karışım gördüklerinde veya gördüklerini düşündüklerinde başlarını sallar ve şöyle derlerdi: "Falanca nehir
şimdi de taştı - Dicle daha da yükselecek." 

24 Nisan gecesi sonunda emirlerimizi aldık ve ertesi sabah saat altıda yola çıktık, Ain Leilah'a doğru koşmaya hazırdık.
Ülke, altı hafta önce geçtiğimden beri gerçekten değişmişti.
Çöl çiçek açmıştı. Mil ve mil yoncanın arasından koştuk; tatlı koku o kadar sağlıklıydı ki, evimizi ve ailemizi ve Long Island'ın çayırlarını hatırlatıyordu. Parlak kırmızı gelincikler ülkeye daha uygundu; kızıl çiçekleri siyah saçlarına takılı ve atların başlarına dolanmış Kızılderili süvari takviyelerinin yanından geçtik.

Tepelere yaklaştığımızda daha az kasvetli görünüyorlardı - yumuşak yeşil örtülü çukurlar ve Ain Leilah'ın küçük vahası artık son ziyaretimde olduğu kadar belirgin bir kontrastla göze çarpmıyordu. Yollar iyi durumdaydı ve öğleden sonra saat dörtte kampa ulaştık. İplerden birine bindim ve yakınlardaki alaylardaki eski arkadaşlarımı aramaya koyuldum. Yollarda çalışmalarını yeni bitirmiş bir Arap grubunun yanından geçerken, benim için yeni olan bir oyun oynadıklarını fark ettim. Bir kazık
yere çakılmıştı ve üzerine on veya on iki fit uzunluğunda bir at kılı ipi bağlanmıştı. Yaşlı bir adam ipin ucunu tutuyordu. Kazığın etrafına birkaç giysi yığılmıştı ve Araplar ipi olan adamın erişemeyeceği bir yerde bir daire şeklinde duruyorlardı. Amaç, yaşlı adamın sizi yakalamadan içeri dalıp yığından bir şey kapmaktı. Çok eğleniyorlardı - en yaşlı
gri sakallılar çocukmuş gibi davranıyorlardı - Arap'ın çok hoş bir yanı.

Talimatlarımız şafaktan önce çekilmeye hazır olmamızdı. Görev her zamanki gibi yanlardan yapılacaktı. Doğrudan saldırı
Kara Tepe'ye ve eğer başarılı olursa Kifri'ye yapılacaktı. Takviyelerin gelişini
önleyecektik veya garnizonların geri çekilmesini kesecektik, duruma göre.

Sabahın erken saatlerinde ülke güzeldi - "arkasında bir tutam tepe" olan engebeli çimenlik - kan kırmızısı gelincik kümeleriyle dolu millerce papatya - ve ara sıra oyuklar parlak mavi çiçeklerle kaplıydı. Nehir yataklarında çok sayıda parlak renkli kuş vardı - Fırat'taki Ana civarındaki canlı arsenik yeşili kuşlar hariç Mezopotamya'da gördüğüm en canlı renklerdi. Bir yerde zeminin kırmızı çiçeklerle kaplı olduğunu düşündüm, ancak
yakından bir inceleme, çimen saplarında uçuşan sayısız küçük kırmızı böcek olduğunu kanıtladı.

Sıra yürüyüşü yavaş ve yorucuydu ve güneş doğduktan sonra sıcaklık
yoğunlaştı. Toz bizi boğdu; bir an bile ondan kurtulmamızı sağlayacak
bir nefes bile yoktu. Millerce yol bitmez tükenmez görünüyordu. Öğle vakti, ülkenin petrolün bol olduğu ve suyun yoğun bir şekilde emdirildiği bu kesiminde yaygın bir isim olan Petrol Nehri olarak bilinen dar bir akarsuyun yanında durduk. İçmek iğrençti ve temel gıda olarak kullandığımız
çayı neredeyse mahvediyordu. Birkaç mil ötede, mühendisler derenin üzerine bir köprü kurmak için uygun bir yer buldular. Ana gövde Umr Maidan olarak bilinen bir yerde durduruldu ve Kara Tepe'den Türk topraklarına geri giden ana yolu geçmek için köprüden gönderildik.

Geçiş yapmamız gece karanlığında oldu ve yola gelene kadar el yordamıyla ilerledik. Bir konum seçmek için pek bir şey yapmak imkansızdı, ancak arabaları elimizden geldiğince ayarladık. Çölde serbestçe dolaşırken ordunun "Mavide" dediği şeydiniz ve 26 Nisan gecesi kesinlikle bizim durumumuz buydu. Hepimiz bir şekilde giden trafiği keseceğimizi bekliyorduk, ancak gece olay veya heyecan olmadan geçti.

[İllüstrasyon: Hint süvarileri hücumdan sonra esirleri getiriyor]

Sabah saat dörtte bir kez daha karanlıkta yolumuzu bulmaya çalışıyorduk. Hava aydınlanınca Türkler tarafından gözlem altına alındık ve bizi bombalamaya başladılar. Uçaklarımızdan Kifri'nin tahliye edildiğini öğrendik; garnizon, bizim bulunduğumuz yola paralel uzanan bir yol boyunca geri çekiliyordu, sekiz veya on mil uzunluğunda engebeli bir araziyle ayrılmıştı. Bu sırada süvarilerimiz bize yetişmişti. Türkleri engellemek için kırsaldan ilerlediler. Biz de aynısını yapmaya çalıştık, ancak daha zordu ve bir uçurumdan veya bir tepeden kaçınmak için içeri girip çıkmakla birlikte pek ilerleme kaydedemedik. Sonunda gitmek istediğimiz yöne doğru giden bir yola
çıktık. Öğleden sonranın erken saatleriydi, bir yükseltinin üzerinden geçerken, dik, taşlı tepelerin dibinden geçen bir yolda yürüyen büyük bir Türk topluluğu gördük. Mümkün olduğunca hızlandık ve onları engellemek için kuzeye yöneldik. Süvariler güneyden geliyordu ve biz etrafımızda dönerken Türklere doğru hücum ettiler. Heyecan verici bir sahneydi. Güçlü Kızılderililer atlarını
en büyük zarafetle
oturtmuşlardı. Çektikleri kılıçlar güneşte parlıyordu. Yakın mesafeye geldiklerinde sarıklı kafalar öne eğildi ve binicilerin düşmana
saldırırken atlıların haykırışlarını ve yüksek perdeden zafer çığlıklarını duyabiliyorduk. Yaralılar ve ölüler kılıç ustaları olarak yeteneklerine tanıklık ediyordu. Tüm bu manzara bana savaşta gördüğüm her şeyden çok, çocukken okuduğum savaş kitaplarını hatırlattı. Yaklaşık altı yüz esir alındı, ancak Türklerin çoğu
dağlara kaçtı ve kayaların arasında yattı, oradan bize cezasızca
vuzluk çekebildiler. İnatçı bir gruptular, çünkü ertesi gün
tepelerin altındaki yolu kullandığımızda bize
ateş etmeye devam ettiler, onları yerinden oynatmanın imkansız olduğu yerlerden.

Esirleri getirirken uçağımızdan birinin
düştüğünü gördük. Oraya doğru giderken ne pilotun ne de gözlemcinin ciddi şekilde
yaralanmadığını gördük. Mezopotamya'da uçmak iklim koşulları nedeniyle
olağandışı derecede zordu. Uçaklar Fransa'da çalışmak için tasarlanmıştı ve yaz aylarında sıcaklık ve kuraklık
pervane kanatlarını ve hatta tüm ahşap parçaları eğiyordu. Ayrıca,
havacı taksi yaparken ince toz makineye
giriyordu. Fransa'dan parlak sicillerle gelen birçok pilot, koşulların ne kadar
farklı olduğunu fark edemedikleri için erken ve zamansız bir sonla karşılaştı. Yiyecek ve su olmadan keşfe çıkan zavallı bir genci hatırlıyorum.
Yönetmeliklere göre taşıması gereken
yiyecek ve su olmadan. Kayboldu ve benzini bitti--çöle inmek zorunda kaldı. Zırhlı araçlar onu aramaya gittiler ve aşağı indikten sonraki ikinci sabah, cesedini kamplarının yakınında buldular. Gece boyunca oraya kadar geldiği ve yorgunluktan ve neredeyse duyabileceği mesafeden öldüğü açıktı. Giysileri çıkarıldı; bunun kendisi tarafından mı yoksa kabile üyeleri tarafından mı yapıldığı
asla belirlenemedi. Bu tür bir ölüm, savaşta meşru bir şekilde öldürülmekten her zaman çok daha üzücü görünür. L.A.M. bataryaları Kraliyet Uçan Kolordusu ile yakın temas halindeydi, çünkü bir uçağın çölde veya tartışmalı toprakların bir yerinde düştüğüne dair haber geldiğinde, yolcuları aramak için dışarı çıkarız. Her uçağa, pilotun güvenli bir şekilde İngiliz hatlarına getirilmesi durumunda kendisine ödenecek ödülü bildiren Arapça, Farsça, Türkçe ve Kürtçe basılmış bir bildiri iliştirilmişti. Bu, bir uçağın kaybolması ve
kabile üyeleri arasında rotasından çıkması durumunda yapılırdı.

27'sinin gecesi bir kez daha "mavi bir yerde" kamp kurduk.
Şafak
beni yeni bir benzin ikmali yapmak için Umr Maidan'a geri dönerken buldu.
Hızlı bir yolculuk yaptım ve büyük bir bataklık ovada zırhlı arabalara yetiştim.
Çimler çok yüksekti ve zemin o kadar yumuşaktı ki
bir şey başarmak zordu. İki veya üç küçük tepe
avantaj noktaları sunuyordu, ancak Türkler tarafından ihmal edilmemişti ve düşenler arasında
bir önceki günkü hücumda kendini çok iyi
gösteren alay olan Yirmi Birinci Süvari'nin albayı da vardı.

Kifri'nin alınmasıyla düşmanın elindeki bir sonraki önemli kasaba olan Tuz Hürmartli'ye on mil uzaklıktaydık. Türkler orada geri çekiliyordu, biz onları kestiğimizde. Bulunduğumuz yerde etkili bir şekilde çalışamadığımızı fark edince, Kifri-Kirkuk yoluna geçip Tuz'a cepheden saldırmak için ilerlemeye karar verdik. Emrimiz, Kulawand olarak bilinen ıssız bir köye gitmek ve orada emrin ilerlemesini beklemekti. Yola
vardığımızda tepelerin hala deve tüfekleri ve makineli tüfeklerle dolu olduğunu gördük. Etkisiz bir şekilde cevap verdik çünkü onları yerinden oynatmanın bir yolumuz yoktu ve süvariler de geldiklerinde bunu yapamadı. Kulawand'ın, yaşlı kadınlar ve çocuklarla dolu tek bir kulübe dışında boş, oldukça büyük bir yerli köyü olduğunu gördük. Burada, asla gelmeyen emirler için gece yarısına kadar bekledik. Karanlık çökene kadar, harap bir duvarın altında oturup Camoens'in _Lusiad_ ve _David Harum_'unu dönüşümlü olarak okudum.

Gece boyunca, hem yerli hem de İngiliz piyadeler geldi. Son birkaç gündür zorlu bir yürüyüş yapmışlardı ve yorgunlardı, ancak yarınki saldırı ihtimali onları çok
neşelendiriyordu. Önlerinde zorlu
bir mücadele vardı. Özellikle Kral'ın Kendi Ordusu, inatla mücadele edilen ve güçlü bir şekilde tutulan
bir tepeyi ele geçirmesiyle kendini gösterdi.

Şafak vakti yola koyulduk. Gece boyunca Türklerin Tuz'u tahliye ettiğine dair haberler duymuştuk - ancak durumun böyle olmadığını anlamamız uzun sürmedi. Hala oradaydılar ve kaldıklarına dair her türlü kanıtı gösteriyorlardı.
Güneybatıya beş veya altı mil uzaklıktaki küçük bir köy de şiddetle
mücadele ediliyordu. Süvarilerimiz mükemmel bir iş çıkardı, makineli tüfeklerle tutulan küçük tepeleri ele geçirdi.

Tepelerin yanındaki yoldan ilerledik. Tuz'a ulaşmadan bir mil önce, tepelerdeki dar bir yarıktan akan büyük bir dere olan Aq Su'ya
karşı çıktık. Neyse ki nehir çok alçaktı ve birkaç yerde o kadar geniş bir yatağa yayılmıştı ki arabaları karşıya geçirmek mümkün gibi görünüyordu. Bir Ford minibüsü boşalttım ve biraz araştırma yapmak için yola koyuldum. Önce yukarı doğru, yani dağlara doğru gittim, ancak çok uzağa gidemedim çünkü geçidin ağzında eski bir kale vardı ve boşaltılmamıştı. Biraz aşağıda uygun görünen bir yer bularak bir atış yaptım ve geçmeyi başardım. Düşük salınımlı Rolls'un kendi güçleriyle geçmesinin mümkün olmayacağını görmek kolaydı, çünkü volan suyu motora
fırlatacaktı. Zırhlı arabaları çekmek için
topçu atları göndermekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Bu arada, topçularımız kasabaya ateş etmeyi neredeyse kesmişti ve Türkler kasabayı tamamen boşaltmış gibi görünüyordu, ben gidip devralıp geride değerli
belgeler
bırakılıp bırakılmadığına bakmayı düşündüm. Terk edilmiş bazı topçuların yanından geçerek ana caddeye doğru sürdüm. Birkaç Türk askeri teslim olmak için geldi ve onlara Reis Beledia'nın -kasaba belediye başkanı- bana rapor vermesini söyledim. O geldiğinde, beni Türk komutan generalinin karargahına götürmesini söyledim. Kapalı çarşıdan geçerken her yer kapalıydı.
Sokaklarda neredeyse hiç kimse yoktu--ama sakinlerin kafeslerin arkasından dışarı baktığını görebiliyordum. Yaşlı belediye başkanının yanımda olması iyi bir şeydi, çünkü mükemmel bir rehineydi ve ben de onu yakından izliyordum. Beni ağır ahşap kapıları olan müreffeh, temiz görünümlü bir eve götürdü. Çağrısına yanıt olarak yaşlı bir kadın geldi ve bizi iyi döşenmiş ve güzel Kürt halılarıyla kaplı büyük, serin bir odaya götürdü. Orada, bana açıklandığı üzere, Türk generalinin "saha haremini" oluşturan dört genç kız bulduk. General onları yanına almak için çok aceleyle ayrılmıştı. Kürtler ve Çerkezler ya da Gürcülerdi ve general seçiminde zevksizlik göstermemişti! Cennet Bahçesi geleneğine sadık kalarak, bu harem, esir alındığımı duyan bir kardeş subay için felaketle sonuçlandı. Bana, saha hizmet hatlarına göre "öncelik" olarak, haremin düzenine ilişkin müstehcen bir mesaj gönderdi. "Öncelikli" telgraflar yalnızca en büyük öneme sahip meseleler için gönderilir ve ülkeden ayrıldığımda arkadaşımın askeri mahkemede meseleleri açıklaması planlanmıştı. Bulunacak büyük bir
değere sahip hiçbir
kağıt yoktu ve belediye başkanına beni daha önemli mühimmat ve ikmal depolarına götürmesini söyledim. Bunları bulduğumda
birkaç süvari gelmişti ve savaş arabalarını karşıya geçirmeye yardım etmek için nehre geri döndüm.

Bunları güvenli bir şekilde geçtikten sonra Türkleri takip etmek üzere yola koyulduk. Bir sonraki önemli kasaba, Tauq Chai olarak bilinen bir nehrin diğer tarafında, yirmi mil ötede, Tauq adlı harap, çamur duvarlı bir yerdi. Önde gelen arabalar kasabanın görüş alanına kadar takip etti ve epeyce top atışına maruz kaldı.

Ele geçirdiğimiz Türkler, Fırat cephesinde yakın zamanda ele geçirdiklerimizden çok daha kötü durumdaydı. Ayakkabıları yıpranmıştı, çok
yırtılmışlardı ve daha da önemlisi, kötü besleniyorlardı.
İletişim hatlarının uzunluğu onları açıkça çok zorlamıştı.
Tedarikler, Musul'dan yüzlerce milden fazla uzaklıktaki
Nisibin'den kara yoluyla gelmek zorundaydı.
Parçalanmış ülke, ulaşımı çözülmesi zor bir
sorun haline getirmişti.
Bu kadar dezavantajlı koşullar altında savaşmak için morallerinin olması bir mucizeydi.

Burada, sefer boyunca olduğu gibi, askerlerimizin yerlilere davranış biçimini görmek sürekli bir gurur kaynağıydı.
Bir erkeğin, kadının veya çocuğun haksız yere
muamele edildiği bir vaka duymadım.
Bazen küçük
suçlar işleniyordu, ancak bunlar hemen düzeltiliyordu.
Şüphesiz ki, münferit haksızlık örnekleri vardı, çünkü bu kadar büyük bir orduda, davranışlarından bütünü yargılamanın haksız olduğu yozlaşmış bireyler olması kaçınılmazdır.

O gece Tuz'un dış mahallelerinde, Türk havaalanından çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurduk. Ertesi sabah bataryalardan birine, önceki gün izlenen rotadan farklı bir rota izleyerek
şehre kadar keşif yapma emri verildi. Komutan, Arapça bilgim nedeniyle
benim de katılmamı istedi. Yol telgraf hatlarını takip ediyordu ve zaman zaman onu çevredeki ülkeden ayırt edebilmemizin tek yolu buydu. Elbette, harita umutsuzca yanlıştı. Köylerin isimleri bile doğru değildi. Çok fazla keşif gerekiyordu ve bir köyde keskin bir dik açı
dönüş yapabilmek için bir çamur evin köşesini kırmak zorunda kaldık. Yerliler acınası
bir durumdaydı. Türkler sadece tüm ekinlerini değil, hatta gelecek yıl için ekilmek üzere saklanması gereken tahılı bile almışlardı. Koyunlar kuzulama mevsiminde öldürülmüştü, bu yüzden sürüler üzücü bir şekilde tükenmişti. Geriye kalan tahıllar
gelişiyor gibi görünüyordu. Buğdaylar arabaların üzerinde dalgalanıyordu.

Bize çok gecikme ve zorluk yaşatan derin, geniş bir vadiden çıktığımızda, dik, düz tepeli bir tepede yer alan çekici bir kasaba gördük. Yaklaştığımızda, güzel görünümlü, beyaz sakallı bir Arap küçük gri bir kısrağa binerek geldi. Kasabanın reisi olduğunu söyledi; Türklerden nefret ettiğini ve bize mümkün olan her türlü yardımı yapmak istediğini söyledi. Düşmanın Tauq'u tahliye edip etmediğini sordum. O da tahliye ettiklerini söyledi. Sonra ona bundan emin olup olmadığını sordum. Bunu kanıtlamak için bize eşlik etmeyi teklif etti. Yol o kadar kötüydü ki hızlı gidemiyorduk ve yanımızda dörtnala koştu.

Şehrin önündeki nehre geldiğimizde zırhlı araçları karşıya geçirmenin imkansız olduğunu gördük. Türkler açıkça geri çekilmişlerdi, ama çok da uzak değillerdi, çünkü düzenli olarak mermi atıyorlardı. Arap arkadaşımız bize nehrin altı mil yukarısında bir köprü olduğunu söyledi, ama bunu denemek için çok geçti ve Şeyh Muttar ile sabah buluşmak üzere anlaştıktan sonra Tuz'a geri döndük.

[İllüstrasyon: Kürt ve karısı]

[İllüstrasyon: Şeyh Muttar ve iki Kürt]

Ertesi gün, söz verdiği gibi bizi beklerken bulduk. Yanında iki yakışıklı Kürt vardı. Bunlardan birinin karısı atın sırtında, arkasında oturuyordu. Birlikte bizi köprüye kadar götürmeyi üstlendiler. Yerlilerden bir yolun motorlu araçlar için geçilebilir olup olmadığını öğrenmek her zaman zordu. Sadece atlar veya insanlar açısından düşünmeye alışmışlardı ve kötü bir selin otomobiller için geçilemez olabileceğini fark edemiyorlardı. İlginçtir ki, birkaç keşfe rehber olarak yanımızda götürdüğümüz yerlilerin bile önerilen bir rotanın uygulanabilirliği konusunda bir fikir verebileceklerine güvenilmiyordu. Rehberlerimizi köprüye kadar takip etmekte hiç de azımsanmayacak bir zorluk yaşadık,
ancak daha sonra Tuz ve Tauq arasındaki ana patikadan yaklaşık yarı yolda ayrılan iyi bir yol keşfettik.

Köprüye ulaştığımızda, sağlam, iyi inşa edilmiş, yeni yapılmış bir yapı olduğunu gördük. Geri çekilen Türkler onu havaya uçurmaya çalışmışlardı, ancak en hayati patlayıcılar patlamamıştı, bu yüzden verilen hasar altı veya yedi saatlik ön çalışmadan sonra geçişimizi durdurmaya yetecek kadar ciddi olmayacaktı. Hemen mühendisleri geri çağırdık ve beklerken yan kemerlerden birinin altındaki akıntılarda çok ihtiyaç duyduğumuz bir
banyo yaparak zaman geçirdik. Dünyanın ıssız yerlerinde dolaşan herkes, hafızasında her zaman yer edecek bazı yüzmeleri hatırlayabilir. Belki de uzun ve zorlu bir avdan sonraydılar - belki de
yorgun bir yürüyüşün sonunda. Tauq Çayı'na dalışımız bunların arasında yerini aldı.

Öğleden sonra geç saatlerde Tuz'a geri döndük. Kampımız her şeyden
çok neşeliydi, çünkü aç kasabalı sürüsü, adamların attığı her çöpe
atılmaya hazır bir şekilde kenarlarda dolaşıyordu. Atılan teneke kutular, içleri ayna gibi parlayana kadar
temizlendi. Adamlar, erzaklarından ayırabildikleri her şeyi dağıttılar. Haber yayıldıkça, aç dağ Kürtleri içeri girmeye başladı; ve korkunç
grup, kampı erken terk edip hava karardıktan sonra geri dönmeyi mutlu etti. İletişim hattımız o kadar
uzamıştı ki, herhangi bir yardım çalışması
yapmak imkansızdı. Ertesi sabah köprüyü pek sorun yaşamadan geçtik, ancak
şehre doğru yol almaya çalıştığımızda çok zorlukla karşılaştık.
Şehrin birkaç mil yukarısında, Zain El Abidin camisinin etrafındaki bir tepede toplanmış küçük bir yerleşim yeri var. "Mutabelli" veya
türbenin bekçisi, toplumda önemli bir kişidir, bu yüzden
zengin bir şekilde süslenmiş bir aygırın sırtında belirip bize şehre kadar eşlik etmeyi teklif ettiğinde, böylesine iyi bir
nasihatle içeri girme fırsatını memnuniyetle karşıladık. Seyid Mustafa'yı, çünkü adı buydu, Ford minibüslerden biriyle yanımıza almaya karar verdik. Hafif arabayı engebeli, kayalık patikanın üzerinden geçirmek nispeten kolaydı; ve sonunda savaşan arabalardan biri bizi takip etmeyi başardı. Ben araba kullanıyordum, Mustapha yanımdaydı. Önümüzde beyaz bir at üzerinde Seyid'in hizmetçisi dörtnala gidiyor, şarkı söylüyor, bağırıyor ve gelişimizi duyuruyordu. Bir fincan kahve içmek ve olayları tartışmak için Mustapha'nın evinde durduk. Ondan sonra aldığımız bilgiler alışılmadık şekilde doğru çıktı. Onu bizimle birlikte kasabaya götürdüm, böylece baş adamı teşhis edebilir ve doğru insanları yakaladığımızdan emin olabilirdi. Karşılamamız hiç de samimi değildi, ancak biraz konuştuktan ve ne istediğimizi açıkladıktan sonra belediye başkanı neşeli ve açık sözlü oldu. Neşeli, tombul bir yüzü vardı, büyük bir kısmı gür bir sakalla kaplıydı ve Silenus için mükemmel bir model olabilirdi. Kasabada bir avuç Türk avare vardı - aralarında biraz İngilizce konuşan sadık bir Yunan vardı. Türkler tarafından hizmete ikna edildiğini ve güçlerimize katılmak için çok istekli olduğunu söyledi. Büyük cephane depoları ve diğer malzemeler bulduk, bunların arasında bir telsiz seti de vardı. Korkarım ki bizi en çok ilgilendiren şey, etrafta dolaşan tavukların miktarıydı. Bunlardan birkaçı ve iyi miktarda yumurta kısa sürede otomobillere ulaştı. Aldığımız her şey için ödeme konusunda her zaman çok titizdik ve adamların da aynısını yaptığını gördüğümüzde; itibarımız bizden önce gitti ve yerli, kural olarak,
ödeyeceğimizi varsayıyordu. Fiyatların fahiş olmadığından emin olmak memurlara kalmıştı. Her zaman Hint para birimini kullandık - rupi ve anna. Normal zamanlarda bir rupi yaklaşık olarak bir doların üçte biridir.
İşgal edilen bölgede Türk parası da dolaşımdaydı, ancak yerliler her zaman Hint parasıyla ödeme yapmayı tercih ediyordu. İlginçtir ki, Tauq gibi kasabalara girdiğimizde bile, sakinlerin rupi ile ödeme yapmaya istekli olduğunu gördük. Bağdat'taki para piyasasında İngiliz ilerlemesinin Türk dövizindeki düşüşle müjdeleneceği söylendi. Kağıt rupiler neredeyse her yerde gümüş kadar kolayca kabul ediliyordu, ancak kağıt liralar ve kuruşlar
kısa sürede o kadar değersizleşti ki artık dolaşımda değillerdi.

Kampa döndüğümüzde Amerikan ordusuna
nakledildiğimi bildiren ve Fransa'ya gönderilmek üzere derhal Bağdat'a rapor vermemi emreden bir telgraf buldum. Binbaşı Thompson bana ilerlemenin sonuna kadar dönüşümü erteleyip ertelemeyeceğimi sordu. İlerlemeye devam edeceğimiz ve Kerkük'e saldıracağımız söylentisi vardı. Birçok kişi, bize karne verilmesinde yaşanan zorluğun daha fazla ilerlememizi engelleyeceğini düşünüyordu. Yine de, binbaşı istediği ve izin için telgraf çektiği sürece saldırının devam etme ihtimaline karşı birkaç gün daha kalmaya karar verdim.

3. günün sabahı kampı Tauq Chai köprüsünün uzak tarafına taşıdık. İhaleler boşaltıldığında, daha fazla ilerlememiz için çağrılmamız halinde bir depo yapmak amacıyla bir miktar benzin getirmek için geri döndüm.
Çekebileceğim en yakın ikmalin Umr Maidan'da olduğu söylendi; ve yetmiş mil uzaklıktaki
geri koşma fikri pek de neşeli değildi. Tuz'a vardığımda oradaki çöplüğün sorumlusu bir arkadaş buldum ve istediğimi çekmeme izin verdi, bu yüzden
geri dönüp karanlıkta köprüye ulaşmaya çalıştım. Birbiri ardına
birçok araba
başı derde girdi; önce bir patlak, sonra da düzeltilmeyi
reddeden
bir sorunlu karbüratör; çekme halatları talep edildi, ancak en iyileri geride kalmıştı ve elimizdekiler
çürümüştü ve her tepede kırılmıştı. Son olarak kırık bir aks, ihalelerden birini kesinlikle devre dışı bıraktı ve tabii ki ben de onunla birlikte
geride beklemek zorunda kaldım. Her şeye ek olarak, gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmurla birlikte gerçek bir kasırga başladı. Rüzgar o kadar sert esti ki
arabanın devrileceğini düşündüm. Bizi her şeyden daha fazla kasvetlendiren şey, sabahleyin kükreyen sellere dönüşecek olan ve muhtemelen erzak tedarikini sonsuza dek engelleyecek olan tüm kuru nehir yatakları düşüncesiydi.

İki gün sonra beklediğimiz emir geldi. Tauq'un on beş mil ötesinde ve Kerkük'e on mil uzaklıkta bulunan Taza Khurmatli adlı bir kasabaya yürüyecektik. Orada herhangi bir muhalefetle karşılaşmazsak, doğrudan ilerlemeye devam edecektik. Duyduğumuz kadarıyla Taza sadece süvariler tarafından işgal edilmişti ve bu da ilerlememize karşı koymadan geri çekilecekti. Arabalar son iki gündür kasabanın yakınında keşifteydi ve topçu ve makineli tüfek ateşi için gelmişti; ancak Türklerin yaklaştığımızda silahlarını geri çekmek için her şeye
hazır olduğuna inanılıyordu. Şafaktan önceki gri ışıkta, piyade, topçu ve süvari birliklerinin kampımızın önünden geçtiğini gördük. Farklı alayların kostümleri, sıkıcı monotonluğu bozuyordu. Mezopotamya Seferi Kuvvetleri çeşitli bileşenlerden oluşuyordu. Çelik miğferler sadece kışın giyilebiliyordu. Yerli alayların çoğunda İngiliz subaylar püsküllü pugreeler ve aslında gömlek olan uzun tunikler ve gömlek kuyruklarını pantolonların dışında giyme geleneğinin bir uyarlaması giyerlerdi. Gurkalara pith miğferleri verilirdi. Genellikle bunun gereksiz olduğu iddia edilirdi, ancak yetkililer soğuk ve yüksek bir iklimden geldikleri için Mezopotamya güneşinden Avrupalılar kadar etkileneceklerini düşünüyorlardı. Hint birliklerinin varlığı, genel merkez tarafından verilen kuru "Genel Rutin Emirleri"ne alışılmadık eklemeler getirdi. Bunlardan biri, Sihlerin dini bir festivaline atıfta bulunarak şöyle diyordu:

"Amritsar'daki Sunder Signh Hagetha'dan alınan şu telgraf mesajı, Mezopotamya kuvvetlerindeki Sihlere hitaben:

"Şimdi denizaşırı İyiliksever Kral-İmparator'a hizmet eden en Sevgili Kardeşlerimize, şef Khalsa Dewan, Birinci Guru'nun uğurlu Gurpurb'unda içten ve samimi selamlarını sunar. Gurupurb'un adını ve ününü sürdürüyorsunuz. Kalplerimiz sizinle ve dualarımız Satguru ve Akalpurkh'un her zaman yanınızda olması ve sizi zafere götürmesi ve Kral-İmparator'un düşmanlarını onur ve uçan renklerle yendikten sonra güvenli bir şekilde evinize dönmenizdir."

Britanya İmparatorluğu, Hintli tebaası tarafından iyi ve sadık bir şekilde hizmet gördü ve hiçbiri Sihler kadar sadık değildi.

Arabalarımıza binip yola çıkmadan önce kolun iyice başlamasını bekledik. Yol, müdahale etmeden geçebileceğimiz kadar genişti; ve Taza'yı görmeden çok önce yerimizi almıştık. Öngörüldüğü gibi, düşman kasabayı neredeyse hiç direniş göstermeden boşalttı. Yerel muhtarla görüşmek için yola koyuldum. İlkbaharda tüm Yukarı Mezopotamya kasabaları leylek sürüleriyle dolup taşar, ancak onları Taza'dakinden daha büyük bir güçle hiç görmedim. Neredeyse her evin tepesinde bir çift vardı,
başlarını geriye atıp gagalarını garip bir şekilde onlara Lak-Lak'ın onomatopotik Arapça adını veren yol. Makineli tüfeklerin
takırtısına benziyordu; öyle ki köye girdiğimde,
ilk saniye Türklerin bize
açıldığını düşündüm. Hiçbir yerli
bir leyleği rahatsız etmez; bunu yapmak son derece
uğursuz sayılır. Taza'dan geçen nehirde çok az su vardı ve arabaları kendi güçleriyle geçirmeyi başardık. Birkaç mil ötede ana kısmı kuru olan geniş bir su yolu vardı, ancak orta kanal geçilemeyecek kadar derindi, bu yüzden topçu atlarının yardımı olmadan yapılacak hiçbir şey yoktu. Türkler geçidin çevresini top ateşine tutuyordu, bu yüzden
kısa bir mesafe geri çekildik ve bizi karşıya geçirecek
yardım için beklediğimizi haber verdik.

En uzak tarafa ulaştığımızda, Altun Kupri'ye giden yola binmek için Kerkük'ün etrafından dolanmaya karar verdik. Bu, Bağdat'tan Musul'a, Dicle'nin yukarısındaki ana şehre, nehrin karşısındaki Ninova kalıntılarına giden ana yoldur. Son yağmurlardan dolayı zemin hala yumuşak olduğundan, arabalar için uygulanabilir bir yol bulmak zor bir işti. Türk gözleminden uzak kalmak imkansızdı, ancak
onlara hedef olarak pek fazla malzeme vermedik. Sonunda yola
çıktık ve Kerkük'e doğru ilerlemeye başladık. Kasaba, ülkenin o bölgesindeki diğer birçok kasaba gibi, bir
tepenin üzerine kurulmuştu. Hamawand Kürtleri amansız akıncılardı ve onlara karşı koymak için iyi tahkimatlara ihtiyaç vardı. Yola çıktığımızda,
saldırıya hazırlanan süvarilerimizi gördük. Türkler, karanlık hızla yardımlarına gelirken, güçlü bir
direniş gösteriyorlardı. Kasabaya
yaklaştıktan sonra, gece için terk edilmiş bir köye dönmemiz emredildi, sabahın erken saatlerinde geçmeye hazırdık.

Köyün koordinatları verildi ve onu haritada kolayca bulduk; ancak fiziksel olarak yerini belirlemek bambaşka bir şeydi. Zorluklarımıza
ek olarak, gökyüzü bulutlandı ve zifiri karanlık çöktü. Yakında yağmur yağmaya başladı, bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şeyin
elimize geçen en uygun yeri seçip sabahı beklemek olduğunu düşündük.
Bir minibüsün ön koltuğunun, rahatsız ve sıkışık olmasına rağmen,
gece için en iyi yatak olacağına karar verdim. Tahminim doğruydu, çünkü
gece yarısı, neredeyse bir İskoç sisinden daha fazla olan hafif çiseleme,
yoldaşlarımı neredeyse
yıkıp götüren vahşi, şiddetli bir sağanak yağmura dönüştü. Taktığım su geçirmez kapak, rüzgarın ve yağmurun saldırılarına
beklenmedik olduğu kadar memnuniyet verici bir şekilde dayandı.
Canlı şimşek çakmaları yanımızdaki küçük kuru vadinin
kükreyen, dönen bir sele dönüştüğünü gösterdi. Su, arabaların altından, merkezlerine kadar yarı yolda hızla akıyordu. Taza'daki derenin kıyısına yakın bir yere büyük bir sahra hastanesi kurulmuştu. Daha sonra, nehrin o kadar hızlı yükseldiğini duyduk ki, birçok çadır ve birkaç ambulans sürüklenip gitti.

Sabah olduğunda, istikrarlı, iş gibi bir sağanak yağmura dönüşmüştü. Kendimizi, bazı alçak tepelerin arasında sıkışmış bulduk. Savaş arabalarını hareket ettirmek için en ufak bir şans bile yoktu;
akslarına kadar batmışlardı. Yağmur durup çamur kuruyana kadar beklemekten başka alternatif yoktu. Neyse ki, acil durum erzaklarımız
henüz dokunulmamıştı.

Piyadelerimiz şafak vakti geçti ve kasabaya doğru ilerledi. Yağmur olmasaydı, bazı önemli
eleler ele geçirmiş olurduk. Nitekim, Türkler Hasa Su üzerindeki köprüyü yıktılar ve
diğer kıyıdaki yoldaki Altun Kupri'ye çekildiler. Yakındaki bir tepeden her şeyi izledik, hiçbir şekilde yardım edemeyecek kadar güçsüzdük.

Öğle vakti gökyüzü beklenmedik bir şekilde açıldı ve güneş çıktı. Bir Ford minibüsü boşalttık ve çok fazla itme ve kürek çalışmasıyla onu
Kirkuk yönüne giden bir yola indirmeyi başardık. Yüzeyi hafif arabaya eşit bulduk ve yavaşça kasabanın dış mahallelerine doğru ilerledik, ara sıra kazma ve itme gerektiren duraklamalar yaptık. Biraz güneş olduğunda zırhlı arabaları bataklıklarından çıkarıp kasabaya
getirebileceğimizden emin olduk. [İllüstrasyon: Kerkük]

Ertesi sabah, gece daha fazla yağmur yağmasına rağmen, tenderlerim üzerinde çalışmaya başladım ve sonunda hepsini
Kerkük'e koymayı başardım. Kalede konakladık, güzelce inşa edilmiş, sağlam bir yapıydı, avlusunu iyi bir garaja dönüştürebilirdik. Türkler büyük bir aceleyle ayrılmışlardı ve alamayacakları her şeyi toptan yok etmeye çalışmış olsalar da, ancak kısmen başarılı olmuşlardı. Odamda Amerikan ordusunu anlatan bir miktar broşür buldum - amblemlerin şemaları ve hizmetin farklı kollarındaki tam donanımlı askerlerin resimleriyle. Ayrıca, eyaletlere göre nüfusu gösteren bir Amerika Birleşik Devletleri haritası da vardı. Metin, elbette Türkçeydi ve basımı mükemmel yapılmıştı. Amacının ne olduğunu anlayamadım.

Başka bir broşürün nedeni daha açıktı. İddiaya konu olan İngiliz vahşetlerinin resimli bir anlatımıydı. Fotoğrafların çoğunun Sudan'da çekildiği ve başları kesilmiş zencileri gösterdiği iddia ediliyordu. Bazılarının Türklerin bizzat çektiği ve bu yararlı amaç için kullandığı Ermeni katliamlarının fotoğrafları olduğuna ikna oldum. Bu broşür Kerkük'teki matbaada basıldı.

Birçok mükemmel bina vardı -çoğunlukla atölyeler ve cephanelikler,
ama en iyisi hastaneydi. Koğuşların uzun koridorları ve derin pencereleri çok havalı görünüyordu. Güncel bir izlenim, farklı teşhislerin başlıklarının Türkçe ve Fransızca olarak basıldığı bireysel hasta çizelgeleriyle veriliyordu. Doktorlar çoğunlukla Ermeniydi.
Sakinlerin hepsi yetersiz beslenmeden muzdaripti ve şehirde büyük bir açlık vardı.

Altun Kupri'ye doğru ilerlemeyeceğimizden emin olana kadar Bağdat'a dönmek
istemiyordum. Mühendisler köprüyü onardı ve biz arabaları diğer tarafa alıp şehrin ne kadar güçlü bir şekilde tutulduğunu tespit etmek için bir keşfe çıktık. Adını aldığı uzun köprü kolayca yıkılabilirdi ve nehrin üzerinden geçmek
kolayca kolay olmazdı. Çevredeki dağlar saldırı yolunu kısıtlıyordu. Hepsi bir arada, kırılması kolay bir ceviz değildi ve Türkler açıkça bir duruş sergilemişlerdi. Ordu komutanının ilerlemek için daha fazla girişimde bulunmasına karar veren şey büyük olasılıkla iletişim hattının uzunluğuydu ve son seller en iyi ihtimalle yeterince kötü olan koşulları daha da kötüleştirmişti. Erzak tedariki çok düşmüştü ve demir yolu önemli ölçüde ilerletilmediği sürece Kerkük'ü bile tutmak imkansız görünüyordu.

Çarşılarda dolaşarak tüm garip anlarımı harcadım. Düşüşün ertesi günü tüccarlar tezgahlarını açtılar ve her zamanki gibi işlerini yaptılar. Nüfus, başta Türkmenler, Kürtler ve Araplar olmak üzere birçok ırktan oluşuyordu. Ayrıca Ermeniler, Keldaniler, Süryaniler ve Yahudiler de vardı. Yahudiler son derece refah içindeydi. Üçü de konuşuluyordu. Kerkük çok eski bir kökene sahiptir - ancak erken tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Yerliler, Daniel'in mezarı olduğunu iddia ettikleri bir höyüğü işaret ediyorlar. Diğer ikisi Şadrak ve Meşek'e ait olarak gösteriliyor; ünlü üçlünün üçüncüsününki kaybolmuş. Mahallede birçok yapay tepe var ve şüphesiz zamanla arkeologlar için verimli bir avlanma alanı olacak. Öğrenebildiğim kadarıyla civarda bugüne kadar ciddi bir kazı yapılmamış. Çarşılar her çeşit mal ile doluydu. Çok az bir fiyata bir veya iki mükemmel halı ve Arap işçilerin bahçelerinde veya tuğla fırınlarında
ortaya çıkardıkları Seleukos zamanlarından kalma birkaç ıvır zıvır aldım. Çevrede birkaç kamyon bahçesi vardı ve taze sebzeleri bazı
tedavüldeki erzaklarımızla takas ettik. Uzun süre konserve yiyeceklerle yaşayan birinin bundan daha büyük lüksleri çok azdır. Evlerin kapılarının üzerine çivilenmiş birkaç dağ keçisi başı gördüm. Sahipleri bana bunların yakınlardaki dağlarda bulunduğunu ama
çok fazla olmadıklarını söylediler. Mezopotamya'da çok az büyük av hayvanı kaldı ve
o da çoğunlukla dağlarda. Bir keresinde çizgili bir sırtlan gördüm. Bu bir
gece hayvanı ve yaygın olabilirler, ancak
bir akşam kampa geri dönerken Samarra'nın güneyindeki Istabulat kalıntıları arasında gizlice dolaşırken gördüğüm
bir tanesinden başkasına hiç rastlamadım. Ceylanlar
oldukça fazlaydı ve ara sıra geyik eti için bir tanesini vuruyorduk. En büyük grupları Kızıl Robat ile Kara Tepe arasındaki ovalarda gördüm.
Antik kabartmalara bakılırsa aslanlar bir zamanlar çok bol olmalı. Geçtiğimiz yüzyılın kırklı yıllarında Sir Henry Layard
dağlık bölgede sık sık onlara rastladığından bahsediyor; ve daha sonra, seksenlerin başında, bir vatandaş, Bay Fogg, _Arap Geceleri Ülkesi_ adlı eserinde, bir nehir vapurunun İngiliz kaptanının yakın zamanda teknesinin güvertesinden ateş ederek dört aslanı öldürdüğünden bahseder. Rousseau, Hit yakınlarında, bir aslan tarafından fena halde parçalanmış ve yaralarının tedavisi için şehre giden bir adamla karşılaştığından bahseder. Leoparlar ve ayılar yüksek dağlık bölgelerde görülür ve yaban domuzları birçok bölgede yaygındır. Nehir kıyılarındaki çalılıklarda, domuz
sopalama gibi çok sayıda spora izin veren kırsalda yaşarlar.

Av kuşları bol miktarda bulunur; hem büyük hem de küçük toy kuşu; kara ve gri keklikler, bıldırcın, kaz, ördek ve çulluk. Bir haftalık izin, gezgin döndüğünde iyi bir avlanma ve olağan yemeğe hoş bir katkı sağlayabilir. Her türlü av tüfeği talep edildi, pazardan satın alınan antika namlulu tüfeklerden Hindistan'dan paket postasıyla gönderilen en modern Purdy kreasyonlarına kadar.

Birkaç gün daha bekledikten sonra, beklenmedik bir saldırı emri verilmeyeceğinden emin olmak için Bağdat'a dönüş yolculuğuma çıktım. Taza'daki nehir hala akıyordu, ancak uyumlu bir ambulansın altı katırını ödünç aldım ve arabayı karşıya çektim. Neredeyse boş bulduğumuz temiz, taştan yapılmış bir kasaba olan Kifri'den geçtik. Yiyecek durumu o kadar kritik hale gelmişti ki, sakinler dağılmıştı, bazıları bizim hatlarımıza, bazıları İran'a ve bazıları da Kerkük ve Musul'a. Kifri yakınlarında, hakkında çok şey duyduğumuz birkaç kömür madeni var. Ülkede kömürün işlendiği tek yer burası ve onu iyi bir şekilde kullanabileceğimizi umuyorduk. Ancak uzmanlarımız, bunun çok düşük kalitede olduğunu ve neredeyse hiçbir değeri olmadığını bildirdiler.

VIII

FİLİSTİN'E GERİ DÖNÜŞ

Birkaç gün sonra Bağdat'a nehir teknelerinden birine bindim. Yusuf'u Mısır'a giden nakliye gemisine bindirmek için Busra'ya götürdüm. Bu, onun
ilk kez bu kadar aşağılara gitmesiydi ve gördüğü her şeye karşı büyük bir küçümseme gösterdi, en aşağılayıcı ifadelerle kendi ıssız memleketi Samarra ile karşılaştırdı. Busra pazarlarındaki yiyeceklerin ucuzluğu, çeşitliliği ve bolluğu, onu
etkileyecek tek şeydi.

Bazı eski arkadaşlarımla karşılaşacak kadar şanslıydım ve onlardan biri aracılığıyla General Sutton ile tanıştım, o da beni kasvetli "Dinlenme Kampı"ndan son derece nazik ve uygun bir şekilde kurtardı ve beni evine götürdü. Bir ulaşım aracında yer bulma şansını beklerken, bir sabah benden Zobeir'e gitmemi istedi. Zobeir, Busra'dan on beş mil içeride bulunan, yaklaşık on bin nüfuslu bir çöl kasabasıdır. İklimin daha sağlıklı olduğu varsayılır ve nehir kasabasının zengin ve önemli sakinlerinin çoğunun yaz aylarında emekli oldukları
burada evleri vardır. Dışarıdan bakan biri için herhangi bir karşılaştırma, sadece boğulma derecelerinin bir
inceliği gibi görünecektir. Basra Körfezi'nin tüm kıyı kasabalarının sıcağı müthiştir. Zobeir, kabile üyelerinin mirasına sadık idealleri ve hisleriyle bir çöl kasabasıdır. Orta Arabistan'ın kervanları için bir pazardır. Türklerin buraya karşı hisleri hakkında iyi bir fikir, sakinlerinin askerlikten muaf olmasından anlaşılabilir. Bu, Türk'ün durumla başa çıkamayacağını ve
başarabileceği umudunun olmadığı bir şeyi denememesinin en akıllıca şey olduğunu açıkça kabul etmesiydi. Bu nedenle, hastane açıldığında bu İngilizler için büyük bir zafer ve çöl halkının güvenini
kazanmak için kesin bir darbeydi, çünkü bu kadar belirgin bir yeniliği, dar görüşlü çöl toplulukları arasında
başa çıkarabilen herhangi bir kişi, onların güvenini ve saygısını önemli ölçüde kazanmış olmalıydı. Zobeir'in kalıtsal
Şeyhi İbrahim, vakıf fonuna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Diğer görevlerinin yanı sıra Busra'daki sivil hastaneyi yöneten Doktor Borrie'nin periyodik olarak Zobeir'i de ziyaretlerine dahil etmesi kararlaştırıldı. Şeyh bize binayı gezdirdi. Serin, rahat ve çok hijyenikti. Yerleşik doktor olacak olan Hintli her açıdan zeki ve yetenekli görünüyordu. Yaşlı İbrahim bize ortodoks tipte büyük bir ziyafet verdi. Bütün olarak kızartılmış bir koyun ve her çeşit et ve sebzeden oluşan tabaklar masanın üzerinde dizilmişti ve ağırlıkları altında epeyce inliyorlardı. Sayısız konuşma yaptık. General Sutton mükemmel bir konuşma yaptı ve bir tercüman bunu Arapçaya çevirdi. Arap ev sahiplerimiz uzun uzadıya konuşuyordu ve tanınmış yerel hatip ifadelerinde, biçimlerinde ve zamanlarında o kadar klasikti ki söylediklerinin genel gidişatını anlamaktan fazlasını yapmak imkansızdı. Neyse ki cebimde _Lusiads_'ın bir kopyası vardı, konuşmalar umutsuzca uzadığında gizlice okudum.

Üçüncü Tümen'in bir topçu alayını Mısır'a götürmek üzere olan _Torrilla_ adlı bir İngiliz Hindistan gemisinde bana yer ayrılmıştı. Akıntıya doğru
indiğimizde ve iskelede duran üzgün Yusuf'u
izlediğimde, başka bir bölümün daha kapandığını hissettim - hem de ilginç bir bölüm.
Bir sonraki bölümün ne getireceğini düşünmek için fazla zamanım kalmadı, ta ki bir "ateş" çığlığı duyulana kadar; ve sigara içme odasında durduğum yerden, açık ambar kapaklarından, askerlerin güverte altında aceleyle dolaştığını görebiliyordum. Gemi cephaneyle iyice
balastlandığından, olan her şey hızla gerçekleşecekti ve sadece
olay yerinde olanlar olayları kontrol etmeyi umabilirdi, bu yüzden olduğum yerde kaldım.
Birkaç dakika sonra yangının söndürüldüğü bildirildi.

Basra Körfezi'nden geçip Kızıldeniz'e kadar süren iki haftalık uzun yolculuk monoton bir şekilde huzurluydu. "Bağlı olmadığım" için düzenli bir görevim yoktu. Bazen "ahırlara" gidiyor ve at sıralarının etrafında dolaşıyordum. Güvertenin altındaki büyük sıcaklık atlar üzerinde tahmin edilenden çok daha az etkiliydi. Elbette, iyi bakılmışlardı ve birçoğu birden fazla uzun deniz yolculuğu yapmış deneyimli gazilerdi. Yanılmıyorsam, yolculukta sadece bir tanesi kayboldu.

Çoğu zaman rhoorkhee sandalyemde uzanıp geminin kütüphanesinde bulabildiğim her şeyi okurdum. Telsiz, Busra'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra bozuldu, bu yüzden dış dünyadan hiçbir haber alamadık ve kısa süre sonra Fransa'da neler olabileceği hakkında spekülasyon yapmayı bıraktık.

Sonunda, 4 Haziran sabahı Süveyş limanına demir attık. _Torrilla_'nın kanaldan Port Said'e kadar gideceğini ummuştuk,
ama gemiden çıkarma görevlisi bize hepimizin Süveyş'te indirilip
demir yoluyla yola devam edeceğimizi söyledi. İskenderiye'ye vardığımda bir konvoyun yeni yola çıktığını ve en erken iki hafta
önce bir konvoyun daha gelmeyeceğini öğrendim. Uzun zamandır aile dostumuz olan Sir Reginald Wingate, İngiliz Yüksek Komiseriydi. Leydi Wingate ve kendisi son derece misafirperver bir şekilde
yolculuğumu beklemek için ikametgahıma taşınmam konusunda ısrar ettiler. Mezopotamya'ya gittiğimde Lord Derby bana General Allenby'ye hiç sunma fırsatımın olmadığı bir mektup vermişti. Sir Reginald, Filistin'e giderek bu zorunlu gecikmeden daha iyi yararlanamayacağımı söyledi. Demiryolu zaten Kudüs'e gidiyordu ve Kahire'den tek bir değişiklikle doğrudan geçebiliyordunuz. Kantara'da kanalı geçip askeri bölgeye giriyordunuz. Akşam saat on bir buçukta oradan ayrılan tren, ertesi sabah yedide genel karargah olan Ludd'a ulaştı. General Allenby'yi tanıyan herkes onun hakkında çılgınca
coşkuluydu ve onun coşkusunun ne kadar haklı olduğunu anlamak için onunla birkaç dakika geçirmeniz yeterliydi. O, İngiliz askerinin en üst seviyesini temsil ediyordu ve daha fazlasını söylemeye gerek yok. Geldiğim sabah bir saldırı devam ediyordu ve silahların davul seslerini duyabiliyorduk. Başkomutan emrime bir araba verdi ve ben de Mezopotamya'da veya daha önce savaştan önce İngiltere'de edindiğim eski arkadaşlarımı ziyaret ettim. Bunların arasında Kudüs'ün askeri valisi Albay Ronald Storrs da vardı. Onunla birkaç gün geçirdim. Kutsal Şehir'deki hayat savaştan sonra pek değişmemiş gibi görünüyordu. Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'nde ilginç bir yenilik vardı. Farklı Hristiyan mezhepleri, özellikle Yunan ve Latin Katolikleri kilisede yumruklaşmaya meyilliydi ve bunun sonucu birden fazla kez kan dökülmesi ve ölüm olmuştu. Bunu önlemek için kilisede düzenli olarak Türk askerlerinin konuşlandırılması
gelenekti. Onların yerini artık İngilizler, Fransızlar ve İtalyanlar almıştı. Her milletten dönüşümlü olarak bir günlük muhafız bulunuyordu. Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'nden Kutsal Ateşin dağıtıldığı festivalde, genellikle ateşin verildiği kapıya ulaşma kaygısından kaynaklanan bir dizi kaza olurdu.
Başkomutan, özellikle Albay Storrs'a, bu törenin rejimi altında düzenli bir şekilde yürütülmesinden dolayı iltifat etti.
Kudüs'ün nüfusu aşırı derecede karışıktır ve fanatiklerin yüzdesi elbette orantısız bir şekilde büyüktür.
Bir araya getirilen ve Kutsal Topraklara getirilen birçok grup vardır. Bunlardan birinin masasında her zaman boş bir sandalye vardır ve İsa'nın bir gün gelip onu işgal edeceğini güvenle beklerler.
Keçe şapkaları ve eski püskü ceketleriyle uzun saçlı Rus ve Polonyalı Yahudiler her yerde karşılarına çıkar. Yahudilerin Kudüs'ün kaybolan ihtişamına ağıt yakmak için buluştukları sokakta, birkaç Yahudi tarafından uyumsuz ve gülünç bir unsur eklendi, eğik başları eski derbi şapkalarıyla örtülüydü ve yenilmez bir şevkle ağlıyorlardı.

[İllüstrasyon: Kudüs'te bir sokak]

Kudüs'teki gerçekten güzel tek binanın Ömer Camii olması gerektiği üzücü bir gerçektir - ünlü "Kubbetü's-Sahra". Bu, efsanevi Süleyman tapınağının bulunduğu yere inşa edilmiştir ve kubbenin içini kaplayan mozaikler şimdiye kadar gördüğüm en güzel mozaiklerdir. Gerçekten en çok hissedilen şey sadeliktir, özellikle de Hristiyan kutsal yerleri gösterişli ve bayağıdır, alüminyum folyolar, çiçekler ve süslü oymalarla. Hristiyanların bir gün birleşip Kutsal Kabir Kilisesi'ni dolduran tüm kasvetli sunuları ve bibloları temizlemeleri umulmaktadır. Müslümanlar, Ömer Camii'ni kutsallık bakımından Mekke'deki büyük camiden sonra ikinci sırada tutarlar. Bu nedenle, Hristiyanların içeri girmesine itiraz etmemeleri ilginçtir. Müslümanlar
çıplak ayakla girerler, ancak ayakkabılarımızın üzerine büyük sarı terlikler giyerdik ve bu
tüm gereklilikleri yerine getirmek olarak kabul edilirdi. Storrs bana şapkalarımızı çıkarmamızın tamamen gereksiz olduğunu, çünkü bunun Müslümanlara karşı bir saygı göstergesi olmadığını ve kırmızı feslerini taktıklarını söyledi. Cami, Halife Abd el Melek tarafından, Ömer'in MS 636'da Kudüs'ü ele geçirmesinden yaklaşık elli yıl sonra inşa edildi. Caminin yapımında kullanılan taşların çoğu Jüpiter tapınağından geldi. Ortada, çapı yaklaşık altmış fit olan ve caminin tabanından altı veya yedi fit yükselen ünlü kaya yer alır. Müslümanlar için dünyadaki her şeyden daha kutsaldır.
Mekke'deki Kara Taş hariç. Gelenek, İbrahim ve Melkizedek'in Yehova'ya kurban
verdiği ve İbrahim'in İshak'ı
bir adak olarak getirdiği yerin burası olduğunu söyler. Bilim insanları, kurbanların kanını taşımak için bir kanalın izlerinde, caminin tapınağın sunağı olduğuna dair inanç için gerekçeler
buldular. Haçlılar, caminin Süleyman'ın orijinal tapınağı olduğuna inanıyorlardı ve kendi raporlarına göre, oraya sığınan on binden fazla Müslüman'ın katledilmesiyle yeniden adadılar. Kayanın etrafına yerleştirdikleri dövme demir paravan hala duruyor. Aşağıdaki mağara, Davut, Süleyman ve İlyas gibi Eski Ahit'in birçok büyük karakterinin geleneksel ibadet yeridir. Muhammed, El Burak adlı atıyla cennete gece yolculuğunu buradan yapmıştır. Mağaranın tabanında, dünyanın merkezine inip ölenlerin ruhlarıyla iletişim kurmak için bir araç olduğu söylenen bir taş levhayla kaplı bir açıklık vardır. Askeri vali, Kudüs'teki hijyenik koşulları iyileştirmek için çalışmaktadır. Şimdiye kadar kasaba halkı tarafından kullanılan tek su, tanklarda topladıkları yağmur suyuydu. Birkaç yıl önce, bazıları sakinlerin böyle bir yeniliğe tahammül edemeyeceğine karar vermesinden önce döşenmiş olan borularla şehre su getirilmesi önerildi. İngilizler bir boru hattı döşediler ve garip bir şekilde bu hat Pontius Pilatus'un su kemeriyle su getirmeye başladığı aynı rezervuara gidiyor. Ayrıca çevredeki tepelerden geçen mükemmel yollar da inşa ettiler. Burada, Mezopotamya'da olduğu gibi, yapılan iyileştirmelerin kalıcı doğası insanı şaşırttı. Kendi kıskançlıklarına ve rekabetlerine gömülmüş insanlar için bile, Türk yönetiminden kurtulmalarından elde ettikleri avantajlar fazlasıyla açıktı. Filistin'deki durum birçok yönden Mezopotamya'dakinden farklıydı, ancak hiçbiri Mısır'ın yakınlığından elde edilen faydalardan daha belirgin değildi. Kahire ve İskenderiye'ye ara sıra izin verildi ve bunlar çevrenin tamamen değişmesiyle rahatlama sağladı. Kahire'yi hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Shepherd's Hotel açıktı ve kalabalıktı ve danslar Londra'da verilebilecek en keyifli danslardı. İskenderiye yakınlarındaki Ramleh'teki plajlar, yüzen kalabalıklarla doluydu ve "yukarıdan gelen adamlara" sağlanan değişim, ordunun memnun kalmasında paha biçilmez bir değere sahip olmalıydı. Özellikle astsubaylar için ayrılmış plajlar ve erler için ayrılmış plajlar vardı - Kahire'de piramitlere ve rehber kitaplarında "diğer ilgi çekici noktalar" olarak tanımlanan yerlere gezi turları düzenleniyordu. Mezopotamya'dan ayrıldığımda, bir yelken açmak için beklerken alıkonulursam Filistin'de her türlü çabayı göstereceğim bir adam olduğuna karar verdim. Bu adam, her Avustralyalının "Banjo" Paterson olarak bildiği Binbaşı A.B. Paterson'dı. En çok okunan iki kitabı _Karlı Nehirden Gelen Adam_ ve _Rio Grande'nin Son Yarışı_'dır; ikisi de yıllardır evde tüm ailenin yoldaşları ve günlük alıntılar için kaynaklardı, bu yüzden bir gün yazarlarıyla tanışmayı hep ummuştum. Güney Afrika Savaşı'nda savaştığını biliyordum ve Filistin'deki Avustralyalı güçlerle birlikte olduğunu duydum. İner inmez tanıştığım her Avustralyalı subaya Binbaşı Paterson'ın nerede olduğunu sordum, çünkü bir sefer gücünün bireysel bir üyesini bulmak, ne kadar iyi tanınıyor olursa olsun, her zaman kolay değildir. Herkes onu tanıyordu. Kahire'deki Avustralya genel merkezinde sorduğum adamın bir yoldaşına dönüp "Söyle bakalım, 'Banjo' şimdi nerede? O Moascar'da, değil mi?" dediğini iyi hatırlıyorum. Kendisiyle hiç tanışmış olsunlar ya da olmasınlar, o herkes için "Banjo"ydu. İskenderiye'ye döndüğümde, Avustralya Atlı Süvari Servisi'nin ana istasyonu olan Moascar'da durdum ve onu orada buldum. Yaklaşık altmış yaşında, uzun bıyıklı ve güçlü kartal yüz hatlarına sahip bir adamdı; tıpkı Frederic Remington'ın çok iyi tasvir ettiği Amerikan ova insanı gibi. Yazdığı her şeyi yaşadı. Hayatının farklı dönemlerinde adalarda inci aramış, koyun gütmüş, kırılmış atları
ve Avustralya istasyon hayatının her şansını ve değişimini deneyimlemiş. Avustralyalılar bana, onun en iyi döneminde Avustralya'nın en iyi binicisi olarak kabul edildiğini söylediler. Son zamanlarda çokça duyduğum bir başarı, tek bir hayvanını bile kaybetmeden Kahire'den üç yüz katırı sürmesiydi.
Böyle bir şeyin yapılamayacağını iddia edenlere karşı argümanını kesin olarak kanıtladı. Sık sık İngiltere'ye gitmesine rağmen Binbaşı Paterson hiç Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmedi.
Bana Amerikalı yazarlar arasında en çok Joel Chandler Harris ve O. Henry'nin eserlerine değer verdiğini söyledi - garip bir kombinasyon!

Mısır'dayken hakkında çok şey duyduğum bir adamla tanıştım, kariyeri ilgi ve bireysel olarak başardığı şeyler açısından eşsizdi.
Savaştan önce Albay Lawrence, Oxford Üniversitesi'nden Profesör Hogarth'ın gözetiminde arkeolojik araştırmalar yapıyordu.
En önemli çalışmaları Filistin'deki gömülü bir şehrin
kazılmasıyla ilgiliydi. Düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte Profesör Hogarth Deniz İstihbaratına katıldı ve Mısır Sefer Kuvvetleri'ne paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Lawrence'ın Arapça'da mükemmel bir temeli vardı ve
çöl kabilelerini Türk karakollarına baskın düzenleyecek ve iletişim hatlarını parçalayacak gruplar halinde örgütlemeye karar verdi.
Batı'mızda eskiden "kötü adamlar" olarak bilinen pervasız yarı kanun kaçaklarından oluşan bir koruma birliği kurdu. Ona bağlandılar ve baskın düzenlediği kabilelerden herhangi biri ihanet etmeyi düşünürse, onların sadık kalacağına güvenebileceğini hissetti.
Arap kostümü giydi, ancak bir bütün olarak milliyetini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.
Yöntemi, bir kabileyi demir yolunu kırmak, köprüleri havaya uçurmak ve Türk erzaklarını götürmek için vahşi bir akına götürmekten oluşuyordu. Açık çölden şahinler gibi aşağı doğru süzülerek bir kez saldıracaklar ve Türkler kendilerini toparlayamadan
gitmiş olacaklardı. Lawrence,
başarılı olması gerektiğini çünkü eğer ganimet götüremezse kabile üyeleri arasındaki itibarının biteceğini ve bundan sonra kimsenin onu takip etmeyeceğini açıkladı. Bu baskınlarda en çok zorlandığı şey yaralıları öldürmekti - ancak Türklerin eline düşme korkusu o kadar büyüktü ki, başlamadan önce develerle götürülemeyecek kadar ağır yaralı olanları öldürmek için bir anlaşma yapmak gerekiyordu. Türkler, Albay Lawrence'ın esir alınması için ölüyse on bin pound, diriyse yirmi bin pound ödül teklif ettiler. İkinci durumdaki katma değeri, düşmanın onun kamusal idamından elde etmeyi beklediği faydadan kaynaklanıyordu. Bunu denemeyen hiç kimse, deve üzerinde uzun bir yolculuğun ne anlama geldiğini anlayamaz ve Lawrence, köprüleri ve binaları havaya uçurmanın en iyi yöntemlerini bilen bir İngiliz'i yanında götürmek istese de, deve sırtında uzun bir yolculuğun gerginliğine dayanabilecek birini asla bulamadı. Lawrence bana daha fazla dayanamayacağını, her şeyin onun için fazlasıyla bozulduğunu ve buna devam edemeyeceklerini söyledi. Otuz yaşından biraz büyük, temiz tıraşlı, çocuksu yüzlü, kısa ve zayıf yapılı, eğer onunla diğer subaylar arasında tesadüfen karşılaşılsa, her fırsatta kendini kanıtladığı gibi Araplar arasında büyük güç olarak ayırt edilmesi kolay olmazdı. Lawrence
Araplara her zaman büyük hayranlık duyardı - çok yönlülüklerini - erkekliklerini - vahşiliklerini - zekalarını ve hassasiyetlerini takdir ederdi. Bana anlattığı hikayelerden birini iyi hatırlıyorum. Sanırım, uzun bir baskın sırasında Şam'ın dış mahallelerine - sonra Türk hatlarının millerce gerisine - doğruca gittiği zamandı. Çölde harap bir sarayda durdular. Araplar onu çeşitli odalardan geçirdiler ve her birinin farklı bir parfümle koktuğunu açıkladılar. Lawrence hiçbir koku alamasa da, bir odada amber, bir diğerinde gül ve üçte birinde yasemin kokusu olduğunu iddia ettiler; sonunda büyük ve özellikle harap bir odaya geldiler. "Burası," dediler, "en güzel kokuya sahip olanıdır, rüzgar ve güneş kokusu." Albay Lawrence'ı en son Paris'te gördüm, Hicaz Kralı'nın oğlunu Barış Konferansı'na katılması için oraya getirmişti. İskenderiye'ye döndüğümde konvoyun seferinin daha da geciktiğini gördüm. Ayrılan son gemiden üçü batmıştı ve bu da önemli miktarda can kaybına neden olmuştu. Limandan denize açılan kanal dardır ve girişten çok daha öteye kadar takip edilmelidir, böylece denizaltılar giden gemileri beklemek için mükemmel bir şansa sahip olurlardı. Ayrılma ve varış tarihleriyle ilgili olarak en büyük gizlilik gözetildi ve tabii ki birlikler gemiye bindirildi ve
karadaki casusların gizlenen düşmana mümkün olduğunca haber vermesini önlemek için birkaç gün limanda tutuldu.

Nakliye gemileri, Fransa'daki Alman akıntısını durdurmak için aceleyle gönderilen birliklerle doluydu, bu yüzden eşlik eden muhriplere ve kruvazörlere
rastgele subaylar yerleştirildi. Bana küçük bir Japon muhribi olan _Umi_ verildi. Sadece yaklaşık altı yüz elli tonluk bir yük taşıyordu, çünkü Japon donanmasındaki bu tür bir tekne bizimkinden çok daha küçüktü. Mürettebat gibi o da tertemizdi. Subaylar çok cana yakındı ve sınırlı alanlarında bir kara adamı için her şeyi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Gemideki ilk yemeğimizde hepimiz bıçak ve çatal kullandık, ancak daha sonra bunlar sadece bana verildi, Japonlar ise yemek çubuklarına yaslandı. En zor koşullar altında yemek yeme becerilerini izlemek hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydı. Bir sabah, tekne her zamankinden daha fazla dans ederken, kahvaltıya geldiğimde, görevlinin biraz
az pişmiş kızarmış yumurta getirdiğini gördüm ve sonunda geminin subaylarının yemek çubuklarını kullanmakta
şaşkın olduklarını göreceğimi düşündüm. Hiç de öyle olmadı; yumurtaları en eşsiz şekilde
atmışlardı ve ben yemeğimi
bitirmeden
önce görevlerine başlamışlardı.

[İllüstrasyon: Taranto'da bağırsaktan geçen Japon muhripleri]

Bizi güvenli bir şekilde yola koyan bir uçak refakatinde İskenderiye'den ayrıldık,
bu arada bir kruvazöre bağlanmış bir gözlem balonu yolculuğumuzun ilk bölümünde bize eşlik etti. Önlemler boşuna değildi, çünkü limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra iki denizaltı görüldü. Geleneksel Japon verimliliği, mürettebatımızın harekete geçmek için ne kadar hızlı
hazırlandığıyla gayet iyi bir şekilde kanıtlandı. Her üye belirlenen yerindeydi ve
uyarı sinyalinden sonra inanılmaz kısa bir süre içinde silahlar harekete geçmek üzere soyuldu. İtalya kıyılarına yaklaştığımızda muhripleri çalışırken görme
k için en iyi fırsatı yakaladım. Bir denizaltı gördük
ve askerlerden birine ateş açtı - torpido pruvasından geçti ve
ötesindeki tekneyi zar zor ıskaladı. Japonlar şimşek hızıyla
onun peşindeydiler - bir fareyi kovalayan terrierler gibi içeri ve dışarı doğru savrulup
görünür olduğu sürece
sürüşlerine izin veriyorlardı. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca etrafı kolaçan ettik, küçük tekneyi sarsan
denizaltı derinlik bombaları attık ve patlama büyük su hunilerini yukarı doğru
gönderdi. Sonunda bombalarımızı dar girişten içeri sürüp
muhriplerin bitmek bilmeyen ve zorlu görevlerine yeniden başlamak için yakıt ikmalini yapacakları iskeleye yanaştığımızda
bildiğimiz Taranto limanı hoş bir görüntüydü.

IX

FRANSA VE ALMANYA'DAKİ BİRİNCİ TÜMÜNLE

I

Amerikan ordusuna transferim beni piyade yerine
saha topçularının kaptanı olarak atadı, istediğim gibi. Hatanın nasıl meydana geldiğini hiç belirlemedim, ancak saha topçularına girdiğimde, geri dönmenin belirsiz bir zaman alacağını ve hatta yapıldıktan sonra bile, hatta cepheye gitmeden önce bir okulda ders almak zorunda kalacağımı fark ettim. Bu nedenle, talimat verildiği gibi, hemen Saumur'daki topçu okuluna gitmek mantıklı görünüyordu. Yönetim yarı Fransız yarı Amerikalıydı. Albay MacDonald ve Albay Cross, sorumlu Amerikalılardı ve okulun yüksek itibarı, onların verimliliğine tanıklık ediyordu. Karargahın niyeti, tüm Fransız eğitmenleri kademeli olarak Amerikalılarla değiştirmekti, ancak ben oradayken, Fransızlar baskındı. Elbette, subaylarımızın ordumuzun tedarik ettiği Fransız silahlarının kullanımını gerçek deneyimlerle öğrenmesini beklemek gerekiyordu. Erkeklere savaş koşullarında ne yapmaları gerektiği öğretildiğinde, kendilerini daha dikkatli bir şekilde verirler ve onlara ders veren subayın, açıkladığı teorileri düşman ateşi altında test etmek zorunda kaldığını hissettiklerinde çok daha fazla özümserler. Okul hem subaylar hem de adaylar içindi. İkinciler genellikle cephede görev yapan astsubaylar arasından seçilirdi; daha sonra adamları bataryamdan aşağı gönderdim. Dersin ilk kısmı, ya hiç matematik eğitimi almamış ya da çok uzun zaman önce almış ve artık pratik yapamayacak durumda olanlar için zordu. Birçok mükemmel çavuş ve onbaşı, sınavları geçmelerini sağlayacak gerekli temele sahip değildi. Asla gönderilmemeliydiler çünkü bu onları sadece garip ve aşağılayıcı bir duruma sokuyordu - ancak başarısız oldukları için onlara hiçbir damga vurulamazdı.

Saha çalışmalarına komuta eden Fransız subay Binbaşı de Caraman'dı. Ön cephedeki uzun ve seçkin hizmeti, inisiyatifi ve her zaman hazır inceliğiyle birleşince, onu Fransa ve Amerika'nın fikir ve yöntemlerini kaynaklamada paha biçilmez bir ajan yaptı. Evi her zaman Amerikalılarla doluydu ve misafirperverliğinin okyanus ötesinde bağları olanlara ne kadar çok şey ifade ettiğini takdir etmek için deneyimlenmiş olması gerekirdi. Fransa'nın evleri bize her zaman açıldı ve karşılandığımız samimi ve sade iyi niyet bizi kalıcı bir borç altına soktu ve bunu takdir etmekten ve kabul etmekten çok mutlu olmalıyız. Saumur, şato bölgesinin kalbindeki büyüleyici bir eski şehirdir. Loire nehri içinden geçer ve kıyılarında bazılarında tarih öncesi insanın karanlık çağlarda üstünlük için mücadele ettiği
hayvanları resmettiği resimlerin bulunduğu mağaralar vardır. Aynı mağaraların birçoğu meskundur ve sahipleri,
antiklikleriyle övündükleri şatolara ve baronluk kalelerine küçümseyerek bakabilirler. Kasabaya hakim bir tepede inşa edilmiş etkileyici bir kale vardır ve kiliselerden birinde eşsiz renk ve tasarıma sahip bir dizi duvar halısı asılıdır. Çevredeki kırsal alan,
gezmeye davet ediyordu ve mükemmel yollar bunu kolaylaştırıyordu; özellikle nehir kıyılarında yapılan yürüyüşler, her cinsiyetten ve yaştan sabırlı balıkçıların hiçbir şey yakalayamadıkları gerçeğinden rahatsız olmadan
oturdukları keyifliydi. Güneş başlığı takan yaşlı bir kadın, kayaların arasında aynı köşede üç ayaklı bir taburede otururken her zaman görülebilirdi. Güneş ışınları çok fazla
aradığında açtığı paslı siyah bir şemsiyesi vardı.

Topçu kursu için sağlanan binalar daha önce muhtemelen dünyanın en iyi bilinen süvari okulu tarafından kullanılıyordu.
Savaştan önce, Batı ve Doğu'daki her önemli ulusun ordu subayları, hükümetleri tarafından kursu takip etmek ve eğitim yöntemini öğrenmek için gönderilirdi. Eski dostum Fitzhugh Lee, Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderilenlerden biriydi ve onun bir atlı olarak sicilini hala canlı ve kasaba halkının çoğunun hafızasında taze buldum.

Eğitim dönemimin sona ermesinden kısa bir süre sonra Argonne muharebesinde Yedinci Saha Topçusu'nun C Bataryası'nın komutasındaydım. Bir sabah, ıssız, mermi dolu Landres et St. George kasabasında duruyordum. Yoldan gelen bir "hamur çocuğu" sütununu izliyordum; başlarında topallayan bir Dodge arabası vardı ve bana yaklaşırken arka koltukta oturan ve yaveriyle derin bir tartışma yapan ağabeyim Ted'i tanıdım. Onun Langres'teki kurmay okulunda yarasından iyileştiğini sanıyordum ama eski alayı Yirmi Altıncı'nın komutasına gelme şansı teklif edilmişti ve sadece "ikmal hizmetinde hafif görev için uygun" olarak kayıtlı olmasına rağmen tümene geri dönmüştü. Konuşurken başka bir araba geldi ve içinden kayınbiraderim Albay Richard Derby atladı. O zamanlar İkinci Tümen'in tümen cerrahıydı. Havacı kardeşim Quentin düşman hatlarına düşürüldüğünden ve Archie bacağından ve kolundan ağır yaralı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne tahliye edildiğinden beri aktif hizmette kalan tek üç aile üyesi bizdik. Bir keresinde Albay Derby'nin beni tümenine komuta eden General Lejeune'e tanıttığında, generalin babam hakkında bir yorum yapmak yerine, "Albay Derby'nin siciline sahip bir adamın akrabasıyla tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım." dediğini çok iyi hatırlıyorum. 11 Kasım'da Sedan'a saldırdıktan sonra orijinal sektörümüze yeni dönmüştük. Hiçbirimiz bir ateşkesin imzalanacağına pek güvenmiyorduk. Almanların asla şartları kabul etmeyeceğini hissediyorduk, ancak ilkbahar sonu veya yaz başında koşulsuz bir teslimiyet sağlayabileceğimizden emindik. Ateşkes sona erdiğinde ve düşmanın teslim olduğu haberi geldiğinde, büyük bir heyecan
gösterisi olmadı. Hepimiz olabilecek herhangi bir şeyle fazlaca 
harekete geçemeyecek kadar yorgunduk. Son iki haftadır, çok az uyku ve daha az yiyecekle, personelimizde ve atlarımızda sürekli bir azalmayla, asla tam olarak iyileşmeyen ancak giderek daha ciddi hale gelen bir azalmayla, oradan oraya savruluyorduk. Duyduğum tek coşku patlamaları, karanlıkta farları parlayarak geçen otomobil kamyonları ve personel arabaları tarafından meydana geliyordu. "Işıklar sönsün!" diye sevinçli haykırışlar, karanlığın
saltanatının
son bulduğuna tanıklık ediyordu. Kısa süre sonra adamlar ateşler yakmaya ve etraflarında toplanmaya başladılar, her yeni yangın başladığında "Işıklar sönsün!" diye bağırıyorlardı; bu, hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı gibi görünen bir şakaydı.

Tahliye edilen ordunun ardından Almanya'ya yürüyeceğimizi ve köprü başlarından birini işgal edeceğimizi duyduk. Bütün bunlar belirsiz ve doğrulanmamış bir şekilde gerçekleşti, ancak birkaç gün içinde bir zamanlar Bantheville köyü olan
ıssız bir harabe yığınına geri götürüldük. Burada beş gün geçireceğimiz ve bu süre zarfında her ayrıntıda yeniden donatılacağımız söylendi. Atlarımız korkunç bir durumdaydı - yağmurda ve çamurda çok az yemle sürekli çalışmak, aralarındaki en dayanıklı eski aktivistleri bile yıpratmıştı. Sedan'daki yorucu, bitmek bilmeyen gece yürüyüşü sırasında sık sık iki atın birbirine yaslanarak tamamen bitkin olduğunu gördüm - sanki ayakta kalmalarını sağlayan tek şey bu
olmuş gibi. Bize, organizasyon şemalarında belirtildiği gibi pillerimizi tamamlamak için ihtiyacımız olan her şey için girinti yapmamız söylendi, ancak sonuçlara körü körüne inanmadan talimatları izledik - güven eksikliğimiz de haksız çıkmadı, çünkü başvurduğumuz hiçbir şeyi alamadık. Yakınlarda yolları onarmakla meşgul olan bazı renkli birlikler vardı ve birçoğumuz erkekler için şarkı söylemek üzere bir dörtlü kurmaya karar verdik. Zenci insanların oluklu demir levhalardan ve kasabadan gelen çeşitli enkaz parçalarından kendilerine barınaklar inşa ettikleri yere gittik. Dörtlümüzün dörtte üçünü topladık ve dördüncüsü için yemekhaneye yönlendirildik. Yaklaştığımızda kavga sesleri ve hemen ardından avımızın sesi öfkeyle uyarıda bulundu: "Eğer o yemekhaneyi terk edersen sana bir baraj
yapacağım!" Çam tahtalarından yapılmış, alev alev yanan bir ateşin yanında bir platform doğaçlama yapıldı ve mükemmel bir şekilde tıkınma ve şarkı söyleme fırsatımız oldu. Büyük basso'nun çelik miğferine karşı güçlü bir hissi olduğu açıkça belliydi ve bu şüphesiz onun pitoreskliğine katkıda bulunuyordu - dişleri ve gözleri ateş ışığında parlayarak yüz hatlarını belirginleştiriyordu. İkinci günün akşamı ertesi sabah hareket etme emri geldi. Çok fazla malzemeyi atmak zorunda kaldık çünkü iki günlük dinlenme ve yemek at durumuna açıkça yardımcı olmuş olsa da, kendilerini zorlukla sürükleyebilen birçok hayvanımız vardı, yüklü bir kesondan çok daha az ve talimatlarımız kesinlikle cephane kurtarmamaktı. Binmek için sadece bir at ayırabilirdik - benim küçük kısrağım - ve o çekmeye hiç yaramıyordu. Mükemmel yürüyüşleri ve büyük dayanıklılığı olan akıllı bir küçük hayvandı. Keşiflerde epeyce bindiğim ve beni siper almaya kararlılığıyla eğlendiren başka bir kısrağın arkasında ayrılmak zorunda kaldık. Onu bir tarladan geçmeye ikna etmek neredeyse imkansızdı; ormanın etrafından dolaşmayı tercih ediyordu ve
kendini herhangi bir ufuk çizgisine
açma niyeti yoktu. Dikkatli olmasına rağmen
sonunda terk edilmesinin sebebi yaralarıydı. Kurtarma ekiplerinin onu bulduğuna ve şimdi öngörüsünün ödülünü aldığına inanıyorum.

Bantheville'den uzaklaşırken üzgün görünen bir ekiptik. Teğmenlerim yatak örtülerini ve fazladan giysilerini çoktan kaybetmişlerdi -herkes gibi, çünkü eşyalarınızı yanınızda bulundurmanız imkansızdı- ve yetkili çöplükler sağlanmış ve geride kalan her şeyin halledileceği söylenmiş olsa da, fazlalıklarımızı toplama şansımız olmadan başka bir sektöre taşınacaktık ve neredeyse her şey, gizli yeri ziyaret etme fırsatı geldiğinde kaybolup gidecekti. Fakat atlar ve teçhizat kötü durumda olsa da, adamlar her göreve hazırdı ve ortaya çıkabilecek her türlü durumu üstlenmeye fazlasıyla hazırdı. Hedefimiz Malancourt'tu, çok uzak değildi ama yollar o kadar yoğundu ki, bize tahsis edilen kasvetli, rüzgarlı yamaca ulaşmamız hava karardıktan çok sonra oldu. Hava çok soğuktu ve ateş yakmak için odun arayarak parçalanmış dikenli tellerin arasında el yordamıyla dolaştık. Uyumak için mermi çukurları bulmakta zorluk yoktu - zemin onlarla o kadar çukurlaşmıştı ki, bunun insan eliyle yapılmış olması imkansız görünüyordu. Bu ülke neredeyse tüm savaş boyunca "aktif" bir bölgeydi ve kasabalar önce Boche, sonra da Fransızlar tarafından hırpalanmış ve yıkılmıştı ve son zamanlarda biz de harabelerin daha fazla yıkılmasında rol almıştık. Birçok köy, etrafını saran atıklardan yalnızca bir höyüğe yerleştirilmiş ve adını duyuran tabeladan tanınıyordu. Ertesi günkü yürüyüş bizi Esne, Montzeville ve Bethainville'den geçirip Verdun-Paris otoyoluna götürdü. Tarihi "Ölü Adamın Tepesi"nden geçtik ve oradan çok da uzak olmayan bir yerde, tüm sahneyi canlı bir şekilde geri getiren bir saldırının sessiz
hatırlatıcılarını gördük. Küçük Renault'dan güçlü savaş gemisine kadar değişen tiplerde dokuz veya on tank vardı. Hepsi doğrudan isabetlerle durdurulmuştu, bazıları hedeflerinden
henüz uzaktayken, diğerleri tel örgülere
ulaştıktan sonra ve biri zaten birinci hat siperinin üzerindeydi. Yıkılmış kasabaların ve ıssız kırsalın sürekli görüntüsü çok bunaltıcı hale geliyor ve evlerin çoğunun hala ayakta kaldığı köylerden geçmeye başladığımızda rahatladık; yeni bir dünyaya geliyormuş gibi görünüyordu.

Akşam saat onda bataryayı Balaicourt'a götürdüm. Güçlü bir rüzgar esiyordu ve soğuk yoğundu, bu yüzden adamlar için en azından kısmen korunaklı olabilecekleri yerler bulmaya çalışmak üzere yola koyuldum. Kasaba, sakinleri tarafından neredeyse terk edilmişti ve herkese bir miktar siper sağlamayı başardık. Çok soğuk veya yağmurlu havalarda kışlalara geri dönmek özellikle hoş karşılanıyordu ve hepimiz yeniden donatma
sözüyle tamamen efsanevi bir bahaneyle bir gün boyunca alıkonulmaktan memnunduk. Koşum takımlarını veya _malzemelerini_ temizlemek için zaman yeterli olmasa da, adamlar en azından giysilerini ve kendilerini yıkamak için suyu ısıtabilirlerdi.
Ertesi günkü yürüyüşü, uzun zamandır dört gözle beklediğimiz Almanya'ya doğru ilerlememizin ilk yürüyüşü olarak gördük.
Hun'un belini kıran savunmada çok önemli bir rol oynayan büyük Verdun otoyolunun mükemmel durumda olduğunu ve alıştığımız mermi çukurlu yollardan hoş bir değişiklik olduğunu gördük. Bataryamın başında Verdun'un güney kapısından geçip eski şehrin dolambaçlı sokaklarını takip ederek karşıdaki kapıya kadar gitmek heyecan vericiydi. Daha çok mil gitmeden yol, Boche tarafından birkaç gün önce ateşkes şartları uyarınca boşaltılana kadar bozulmadan kalmış olan ünlü Hindenburg hattının bir kısmını geçti. 
Bir zenci mühendis alayının yolu geçilebilir hale getirmek için çalıştığı yerde kısa bir mola verdik. Çok misafirperver bir subay yanıma gelip bana bir şey yemek isteyip istemediğimi sordu, ki ordudayken bu Goldberg'in "aptalca soruları" ile aynı kategoriye girebilir. Sağlam, kömür karası bir aşçı bana çorba, rosto dana eti ve kahve getirdi ve en iyi Fransız şefin mutfak sanatlarını o yemek kadar takdir etmemiştim, çünkü yemek sadece bir mutfak tenceresine atılmamıştı, ki bu da yakın zamanda umduğumuz tek şeydi. 
Zenci aşçı, Binbaşı de Caraman'ın bana anlattığı Fransız meslektaşını taklit edebilecekmiş gibi görünüyordu. Fransız, buharı tüten bir kazan çorbayla bir karakola doğru gidiyordu. Yolunu kaybetmiş olmalıydı, çünkü beklenmedik bir şekilde kendisini teslim olmasını emreden bir Almanla karşı karşıya buldu. Aşçı buna karşılık çorba tabağını rakibinin
başına çarptı ve onu bir esir olarak geri götürdü. Onun bu becerisi bir
Croix de Guerre ile ödüllendirildi.

Alman savunma sistemini, bir saldırıda ele geçirildiğinde olduğu gibi, hala sağlamken ve topçu hazırlıklarımız tarafından
parçalanmamışken görmek ilginçti. Tel örgüler millerce derinlikteydi ve
yol kenarındaki büyük ağaçlar mayınlıydı. Bu, üç veya dört inç genişliğinde ve eşit derinlikte bir oluk kesilerek ve
içini patlayıcı paketleriyle
doldurarak yapıldı. Sanırım amaç, geri çekilme durumunda yolu kapatmaktı. Sadece birkaç mayın patlatılmıştı.

Artık var olmayan birkaç kasabadan geçerek Etain'e geldik,
burada birçok bina hala ayaktaydı ama tamamen yıkılmıştı.
Mahzenler, geçitler ve dallar eklenmiş sığınaklara dönüştürülmüştü.
Çevredeki bazı Alman kulübelerinde konakladık. İyice kazılmış ve rahat bir şekilde donatılmışlardı, bu yüzden birkaç gün kalmaya hazırdık, çünkü bize söylenmişti, ancak gece yarısı erken yola çıkmaya hazır olmamız için emirler gönderildi. Ülke güzeldi ve Boche işgaline dair çok az işaret vardı, ancak tamamen ıssızdı ve köylerden geçerken tüm tabelalar Almancaydı. Sokaklara isim vermede pek özgünlük yoktu, bir Hindenburg Strasse ve bir Kronprinz Strasse bulacağınızdan emin olabilirsiniz ve genellikle Kaiser'in adını taşıyan bir tane olurdu. Kavşaklardaki mil işaretleri çoğunlukla değiştirilmişti, ancak bazen Fransa Otomobil Tur Kulübü'nün yıpranmış metal plakalarını buluyorduk. Verdun'den ayrıldığımızdan beri serbest bırakılmış mahkumlardan oluşan gruplarla karşılaşıyorduk, çoğunlukla İtalyanlar ve Ruslar, birkaç Fransız ve İngiliz karışıktı. Yıpranmış ve yetersiz beslenmişlerdi, giysileri paçavralar içindeydi. Birkaçı bir araya gelmiş ve çocukların sabun kutularından yaptığı gibi, az eşyalarını küçük arabalara çekiyorlardı. Yiyecekleri getirdikten sonra üssümüze dönen motorlu kamyonlar taşıyabildikleri kadarını geri alacaktı.

Bir zamanlar yoğun ve müreffeh bir üretim kasabası olan Bouligny'ye ulaşana kadar neredeyse hiç siville karşılaşmadık.
Düşman işgali boyunca sakinlerin birkaçının kalmasına izin verilmişti ve
çıkarılanlardan küçük gruplar artık içeri sızıyordu. İşgalci mülkleri en acımasız şekilde
yok etmişti ve binalar
yıkılmıştı. Hunların ev içi alışkanlıkları bana her zaman açıklanamazdı--açıkça kendi pisliğinin ortasında yaşamayı tercih ediyordu ve birçok kez
son zamanlarda ele geçirilen ve gerçek domuz ahırlarına dönüştürülen şatolar gördüm.

Yerliler girişimize çılgına döndüler - küçük köylerde çelenkler taşıyarak çıktılar ve "Marseillaise" diye bağırırken konfeti ve çiçekler attılar. Önden yürüyen piyadeler, kutlamaların yükünü çekti. Beni en çok ilgilendiren şey, çoğu kesinlikle beş yaşından büyük olmayan küçük çocuklardan oluşan gruplardı, sokaklarda ulusal marşlarını söyleyerek dans ediyorlardı. Onlara gizlice öğretilmiş olmalı. Bir grubun ortasında genellikle bir veya iki Amerikan askeri olurdu, tam gaz gidiyorlardı, çok eğleniyorlardı. Coşku tamamen doğaldı ve alkolden esinlenmemişti, çünkü Almanlar bitiremedikleri her şeyi içmişlerdi. Bouligny çekici bir yer değildi - birkaç üretim kasabası öyledir - ama adamları su geçirmez çatılar altında iyi bir şekilde yerleştirdik ve yıkanmak için su ısıtabildik. Grevcim büyük bir kazan buldu ve ben bir aydan uzun süredir ilk kez buharlı bir banyoda keyif yaptım ve dahası, dışarı çıktığımda giymek için
temiz giysilerim vardı.

Bir akşam, yakındaki bir köyden dönerken, bana Almanca Etain'e giden yolu soran, fraklı bir siville tanıştım. Ona kim olduğunu ve ne istediğini sordum. Alman olduğunu ama ülkesinden bıktığını ve neredeyse başka bir yere gitmek istediğini söyledi. Bir casus olmak için fazlasıyla belirgin görünüyordu ve öyle olsa bile elde edebileceği hiçbir şey göremiyordum. Sık sık başına ne geldiğini merak ettim.

Almanlar fetihlerinden vazgeçmeyi beklemiyorlardı, çünkü
şehrin merkezine devasa bir taş ve tuğladan çeşme inşa etmişler ve adını "Hindenburg Brunnen" olarak kazımışlardı. Alman kantininin veya 
komiser dükkanının üstünde "Gott strafe England" (İngiltere'yi vurun) yazan büyük bir tahta levha vardı - Hunların Büyük Britanya'dan ne kadar nefret ettiğinin ilginç bir kanıtı, çünkü işgal edilen bölgenin bu bölümünün önündeki sektörlerde hiçbir İngiliz askeri yoktu.

Bouligny'de kaldığımız birkaç gün boyunca kendimizi ve ekipmanımızı "polisiye" hale getirmek için çok çalıştık. Bir sabah tüm kasaba halkı, bodrumlara gömülmüş veya tavan aralarındaki kirişlerin arkasına gizlenmiş en iyi kıyafetleriyle, kurtarılmış kasabaların en önemlilerini ziyaret eden Başkan ve Madam Poincare'yi karşılamak için dışarı çıktı. Tezahüratları duymak ve ışıldayan yüzleri izlemek güzeldi. 21 Kasım'da yürüyüşümüze devam ettik. Sınıra yakın bir yerde, ortasında devasa heykeller bulunan, sanatsal olarak düzenlenmiş büyük bir Alman mezarlığına rastladık. Miğferleri ve diğer her şeyiyle tam teçhizatlı Boche askerlerinin kahramanca boyutlarda granit heykelleri vardı ve bunlar özellikle güzeldi. Fransa ile Lorraine arasındaki sınır çizgisini belirleyen taşların yanından geçerken, tarih yazmanın elle tutulur bir hissini yaşadık ve Aumetz'e girdiğimizde yaşlıların bizi Fransızca, çocuklarınsa sadece Almanca konuştuğunu duyduğumuz an heyecan vericiydi. Kasaba, nereden geldiği bilinmeyen Fransa renkleriyle neşeliydi. Çocuklar
terkedilmiş Alman toplarının namlularında dengelerini sağlıyor ve
dev kamuflajlı kamyonların etrafında tırmanıyorlardı. Artık Fransa,
Lüksemburg ve Lorraine'in birleştiği yerdeydik ve bütün gün önce birinin sonra diğerinin sınırlarında dolaştık, geceyi geçirmek için Fransız kasabası Villerupt'ta durduk. Biz içeri girdiğimizde insanlar çılgına döndüler - gördükleri ilk Müttefik askerleriydik, çünkü Almanlar savaş ilanından hemen sonra içeri girdiler ve kasaba halkının gördüğü tek poilus, esir olarak getirilenlerdi. Belediye binasında karşılandık - Alman şampanyası berbattı ama karşılama içtendi ve konuşmalar içten bir coşkuyla yapıldı.

Belediye başkanı Mösyö Georges'un yanında konakladım. Akşam yemeğinden sonra iki kirli Pol Roger şişesi çıkardı - saklandıkları yeri dört kez değiştirmek zorunda kaldığını ve onları mahzeninde kazdığını söyledi. Kurtuluş gecesine mahkûmdular. Mösyö Georges zayıf ve bitkindi; bir Fransız tutukluya biraz ekmek verdiği için iki yılını hücre hapsinde geçirmişti. On sekiz yaşındaki kızı, babasının yaptıklarını yetkililere bildirmediği için bir yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Aileden hiç kimse tek kelime Almanca öğrenemiyordu. Tüm Fransız sivillerin Almanlara selam vermeye zorlandığını ve her pazar herkesin genel toplantı için pazar yerinde görünmeye zorlandığını söylediler. Nefret ettikleri
zalimlerin gidişinin tanımı canlıydı - cephe gerisindeki adamlar olayların tüm alametini biliyorlardı ve somurtkan ve moralsizdiler, ancak cepheden yeni gelen askerler Almanya'nın kazandığına ve kendi şartlarını dikte ettiğine inanıyorlardı;
Süngülerine astıkları çelenklerle zafer şarkıları söyleyerek geldiler.

Amerika'nın işgal edilen bölgelerdeki sakinler için gönderdiği yiyecek malzemelerinin ne kadar adil bir şekilde
dağıtıldığını sık sık merak etmiştim. Mösyö Georges
Almanların bu konuda titizlikle dikkatli olduklarını,
çünkü eğer dikkatli olmazlarsa malzemelerin artık gönderilmeyeceğinden ve bunun da kendi kaynaklarına tecavüz edeceğinden korktuklarını,
çünkü Hunlar bile esir aldıkları Fransız sivilleri tamamen açlıktan öldüremezdi.
Belediye başkanı bana sevkiyatların getirdiği sevinci ve
insanlar erzaklarını almaya gittiklerinde buna "Amerika'ya gitmek" dediklerini anlattı.
Gece geç saatlere kadar oturup konuştuk, sonra ben temiz çarşaflı gerçek bir yatağın lüksüne çekildim.
Erkekleri yerleştirmede hiçbir sorun yoktu - kasabalılar onları kimin alacağı konusunda
kavga ediyorlardı.

Ertesi sabah, gönüllü ev sahiplerimizi bu kadar erken terk ettiğimiz için büyük bir pişmanlıkla, küçük Lüksemburg Dükalığı'na doğru yürüdük. Büyük demir madenleriyle
gelişen Esch şehrinden geçtik. Sokaklar bayraklarla
doluydu, neredeyse Fransızlar kadar İtalyan da vardı, çünkü büyük bir İtalyan kolonisi var ve üyeleri madencilik ve eritme işlerinde çalışıyor. Ünümüze bando takımları geçit töreni yaptı ve daha sonra birçok küçük kasabada onlarla karşılaştık. Dükkanlar dolu görünüyordu ama fiyatlar çok yüksekti. Almanlar Lüksemburgluları kendi hallerine bırakmış gibiydi ve işler farklı bir yöne gitseydi en azından muzaffer Almanları karşılamaktan memnun olacaklarından şüphem yok. Yine de bizi gördüklerine sevindiler çünkü bu, içinde yaşadıkları izolasyonun sonu ve sonunda yiyecek maddelerinin gelişi anlamına geliyordu. Yol boyunca kırsal alan güzeldi ve gülümseyen tarlalar ve yamaçlar "gezileri ve alarmları" gerçekten uzak gösteriyordu. Yara izi olmayan kilise kuleleri ve sağlam evleri olan bir köyden geçmek doğal değildi - harap, görkemli Fransa'dan çok farklıydı. Hemen Alman ordusunun peşine düştük ve büyük ölçüde ele geçirildik, iyi bir düzen içinde geri çekiliyor olmalılardı çünkü geride çok az şey bıraktılar. İlk gecemizi Dükalık başkentinden sekiz kilometre uzaklıktaki Syren köyünde geçirdik. Artık konaklamak o kadar kolay değildi, çünkü sakinlere tarafsızmış gibi davranmamız emredilmişti ve itiraz ettiklerinde durumu daha sonra Almanya'da yaptığımız gibi idare edemedik. Kimse asker veya sivillerin kendisine yerleştirilmesinden hoşlanmaz ve Lüksemburglular bize sadece politika gereği dostça davranıyorlardı. Neyse ki, Boche konaklama görevlilerinin tebeşir izleri kapılardan silinmemişti ve bunlar bize belirli bir eve kaç kişinin yerleştirildiğini söylüyordu.

Konakladığım yerde çok dostça bir karşılama gördüm, çünkü ev sahibim Fransızdı. Yeğeni, savaşın başlamasından birkaç ay önce Paris'ten onu ziyarete gelmişti ve Fransa'ya geri dönememişti.
Korkunç toplama kampından kaçınmak için başarılı bir şekilde bir Lüksemburglu olarak geçmişti. Alayda, ebeveynleri Düklük'ten gelen birkaç adam vardı; bunlar ve Almanca konuşan birkaç kişi daha yoldaşları arasında aniden popülerlik kazandı. Köylülerden bazılarıyla arkadaş oldular ve erzaklarını ev hanımı tarafından pişirilip sandalye ve masanın lüks eşliğinde yenecek şekilde
aktarmayı ayarladılar. Diplomat, birkaç arkadaşını kendisiyle birlikte batarya haddeleme mutfağının kazanlarından kepçeyle çıkarılan "gecekondu"dan gelen hoş paranın tadını çıkarmaya davet etti. Bataryamda Almanca konuşabilen çok sayıda adam olduğunu her zaman varsaymıştım - maaş bordrosuna şöyle bir göz atmak
kesinlikle bu izlenimi bırakırdı - ama bunu test etmeye gittiğimde, tercüman olarak işe yarayacak kadar iyi konuşan sadece dört adamım olduğunu gördüm.

Ertesi sabah Trintange'a doğru dolambaçlı, dolambaçlı bir yürüyüş yaptık. Burada bir hafta veya on günlük bir mola için yerleşmemiz talimatı verildi ve daha
kötü yerler seçilebilirdi. Ülke çok
kırıktı, tepeler ve vadiler vardı. Moselle'e katılmak için
yolda kayalık kanallardan aşağı akan küçük ormanlık alanlar ve dereler Washington'daki Rock Creek
Park'ı hatırlatıyordu. Hava daha iyi olamazdı; sabahın erken saatlerinde keskin ve soğuktu,
her şeyin üzerine beyaz bir örtü
yayan yoğun bir kırağı vardı, sonra güneş çıkardı ve tepeler sisle
örtülürdü.

Konaklama subayım işleri iyi ayarlamıştı, bu yüzden rahatça yerleşmiştik ve Koblenz'e yürüyüşün son ayağı için "polislik yapmak" üzere iyi durumdaydık. Artık subaylarımın tam maaşını almıştım - Teğmenler Furness,
Brown, Middleditch ve Pearce. Aktif savaşta disiplin bazı yönlerden daha
sıkıyken bazı yönlerden daha gevşekti ve birçok küçük
noktada
yenileme gerekiyordu. Yaya olarak yakın düzende yapılan tatbikat, her zaman askerleri güçlendirmede büyük bir yardımdır ve sürüş ve koşum takımı takma gibi temel hususlar çok dikkat gerektirir. Amerikan ordusunda çavuşlara ve onbaşılara İngiliz ordusundakinden çok daha az sorumluluk verilir, ancak yine de bir örgütün ruhu ve verimliliği büyük ölçüde astsubaylarına bağlı olmalıdır. Şanslıydık ki
olağanüstü derecede iyi bir kadroya sahiptik--Çavuş Cushing, İspanyol Savaşı'nın gazisiydi. Uzun yıllar denizcilik yapmıştı ve denizden ayrıldıktan sonra Massachusetts'in baş av bekçisi oldu. Stres zamanlarında
güçlü bir kule gibiydi ve adamlarına soğukkanlı ve sağduyulu bir cesaret örneği
oluşturması için güvenilebilirdi. Birinci çavuş Armstrong, eski bir ordu mensubuydu ve talim ve rutin bilgisi bizim için paha biçilemezdi. Mesleğini çok iyi anlıyordu ve ham adamları eğitmede
dikkat çekici derecede başarılıydı. Çavuşlar Grumbling, Kubelis ve Bauer hepsi mükemmel adamlardı ve en zorlayıcı koşullar altında görevlerini titizlikle yerine getireceklerine güvenilebilirdi.

Bir öğleden sonra tabur komutanı Albay Collins ile Lüksemburg'a gittim. Yaklaştığınızda kasaba tamamen ortaçağdan kalma görünüyor. Kingsley'nin şövalyesinin son sıçrayışında atını mahmuzladığı yer muhtemelen kale duvarıydı; aslında şairin sahneyi kurduğu Altenahr köyü çok da uzakta değil. Kasaba, eski taş köprülerle kaplı derin, kayalık bir kanyonun kenarındaki engebeli uçurumlar boyunca inşa edilmiştir. Devasa giriş kapıları tepelerden geçen tünellere açılır ve kasabanın modern kısmı geniş sokaklara ve meydanlara sahip olsa da, antik mahallenin etrafından dolanan birçok dar geçit vardır. Kütüphanemi yenilemek için büyük bir kitapçıya girdim ve Mareşal Foch ve Kitchener ile Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin kartpostal stokuna hayran kaldım. Hepsi Leipzig'de basılmıştı ve kitapçıya bunun nasıl olabildiğini sorduğumda, bunları Alman ticari gezginlerden aldığını söyledi. Kendisine gösterilen
numunelere kendisinin de şaşırdığını söyledi, ancak satıcı bu tür
kartpostalların Lüksemburg'da iyi bir satış yapacağını düşündüğünü ve eğer durum buysa
"işin iş olduğunu" ve bunları tedarik etmeye hazır olduğunu söyledi. Hatta Kral Albert'in kılıcını çekmiş bir şekilde durduğu ve "Ülkemin kutsal
toprağını ihlal
etmeyeceksin" dediği bir tane bile vardı. Beni ilgilendiren bir yayın da Hamburg'da çıkan ve İngilizce yazılmış haftalık bir gazeteydi. Şakalarla doluydu, altında zor veya deyimsel kelime ve ifadeleri açıklayan Almanca notlar vardı. İngiltere'ye olan tüm nefretlerine rağmen
Hunlar hala İngilizce öğrenmeye devam ettiler.

Şükran Günü geldi ve erkekler için bir tür özel ziyafet
sağlamak için işe koyulduk. Bunu yapmak çok zordu, çünkü
döviz henüz düzenlenmemişti ve
alabileceğimiz en düşük puan bir franktı ve genellikle bir frank ve bir çeyrekti. Paris'ten biri, altmış santime satın aldığı birkaç yüz markla tam zamanında geldi. Subaylar için, Mess Sergeant Braun'un rahibin fırınında
kızarttığı bir süt domuzu aldık. Hatta ağzına,
hiçbir zaman keşfedemediğim ve onun yaptığı
gibi bir dolmanın eşi benzeri olmayan
gerekli bir ek olan geleneksel pişmiş elmayı bile koydu. Nehir kıyısındaki üzüm bağlarına sadece birkaç mil uzaklıkta olduğumuz için, mükemmel Moselle şarabıyla yıkadık. Öğleden sonra belediye başkanından bir bisiklet ödünç aldım ve Elmen'e doğru yürüdüm. Orada, kardeşimi Batı Yakası'ndan bir taslakla alayına gelen iki sadık Çinli tarafından servis edilen Şükran Günü yemeğine oturmak üzere buldum. Yemeğini tam olarak yedikten sonra, yağmurda ve karanlıkta
Trintange'a geri döndüm.
Ertesi gün adamlara ödeme yaptık. Bazıları için on aydır ilk kezdi. Maaş almak için bir ayın sonunda maaş bordrosunu imzalamak ve sonraki ayın sonunda parayı almak için hazır bulunmak gerekiyordu. Hizmet kaydı elinde olmadıkça kimse imzalayamazdı ve bu, bir adam hasta veya yaralı olarak tahliye edildiğinde "askeri kanallar aracılığıyla" hastaneye iletildiği için, geri döndükten birkaç ay sonrasına kadar nadiren birliğine ulaşırdı. Bir erin aylarca maaşını çekememesinin nedeni kolayca görülebilir.
Bu, parasızken onun için sadece bir zorluk anlamına gelmiyordu, aynı zamanda parayı aldığında muhtemelen ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla paraya sahip olması ve aniden gelen servetini kumar oynayarak veya içki içerek harcaması da kaçınılmazdı. Çok fazla maaş alan bir adamın maaşını yatırmasını veya evine göndermesini sağlamaya çalışırdık. Alay'a bağlı YMCA sekreteri Bay Harlow, paranın Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarılmasında bize çok yardımcı oldu. Erkekler, kazançlarını hemen harcayamazlarsa, zar oyunu oynamaya başlar ve birkaç gün içinde tüm mevcut nakit en şanslı adamın cebine girerdi. Korkunç derecede yüksek bahisler için atış yaparlardı. Bu özel ödeme gününde, köydeki şarap ve bira arzının ciddi bir soruna yol açacak kadar yeterli olmadığını biliyorduk ve konyak veya sert içki satılmaması yönünde emirler verildi. Birkaçı her zaman bunu başardı - aksi yöndeki tüm önlemlere rağmen.

II

1 Aralık'ta yürüyüşümüze yeniden başladık ve Wormeldange'de Moselle Nehri'ni geçerek Hunland'a girdik. Geçtiğimiz ilk kasabanın sokakları sivillerle doluydu, birçoğu henüz üniformalarını çıkarmıştı ve biz geçerken bize kaşlarını çatarak, nefeslerinin altından mırıldanarak bakıyorlardı. Kısa bir mesafe sonra hala tarla grisi üniformalı adamlarla karşılaşmaya başladık; gülümsüyorlardı ve ilerlemeye çalışıyorlardı ama adamlarımız hiç aldırış etmiyorlardı. Hedefimiz olan Onsdorf'a ulaştığımızda, konaklama görevlisi hiçbir zorlukla karşılaşmadığını bildirdi.

Yerleşimciler çok coşkuluydu ve her şekilde memnun etmek için can atıyorlardı.
Elbette Prusyalı değillerdi ve şüphesiz savaştan bıkmış ve usanmışlardı, ancak burada, her yerde olduğu gibi, tutumları bizim için çok tatsızdı - tamamen haysiyetten yoksundu. Ne kadar kendi inisiyatifleriyle hareket ettiklerini ve ne ölçüde talimatları takip ettiklerini söyleyemedik. Muhtemelen davranışlarının arkasında her ikisinden de bir şeyler vardı.
Almanların Amerikan subaylarını toptan zehirlemeyi planladıklarına dair uyarılar yapılmıştı, ancak bu inancı doğrulayacak hiçbir şey görmedim.

Ertesi sabah Saar Nehri'ne geçtik ve onu Moselle ile birleştiği yere kadar takip ettik. Ormanlar ve vadiler güzeldi, ancak pratik açıdan atlar için yol çok zordu. Yaklaşık otuz bin nüfuslu Almanya'nın en eski kasabası olan Treves'ten aşağı doğru yürüdük. MS dördüncü yüzyılda Ausonius, buna "Alplerin ötesindeki Roma" adını vermişti ve Roma kalıntılarının kapsamı ve çeşitliliği bu sıfatı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bunlardan en dikkat çekici olanı olan, MS 1. yüzyıldan kalma devasa bir müstahkem kapı olan Porta Nigra'nın yanında bir süre durduk. Katedral, birçok farklı yüzyılın mimarisinin etkileyici bir karışımıdır - en eski kısmı dördüncü yüzyıldan kalma bir Roma bazilikasının bir parçasıdır, ancak herhangi bir büyüklükteki son eklemeler on üçüncü yüzyılda yapılmıştır. Hazineleri arasında en ünlüsü, dindarlar tarafından İsa'nın çarmıha gerilmesinde giydiği dikişsiz giysi olduğuna inanılan "Treves'in kutsal cübbesi"dir. Mahallenin baskın dini Roma Katolikliğidir ve cübbenin sergilendiği zamanlarda kasaba sayısız hacı tarafından doldurulur. Treves'ten ayrılıp nehir kıyısı boyunca Rawen Kaulin'e doğru devam ettik,
burada birkaç mil iç kesimlere döndük ve bana Eitelsbach olarak bilinen bir köye atandılar. İçeri girdiğimizde sakinler çok korkmuştu - erkeklerin çoğu saklandı ve kadınlar kapı eşiklerinde ağlayarak durdular. Sanırım Fransızlara ve Belçikalılara davrandıkları gibi, ve durum tersine dönmüş olsaydı bize de yapacakları gibi davranılmasını bekliyorlardı. Ezilmeyeceklerini anladıklarında köle gibi davrandılar ve yaltaklandılar. Subay yemekhanem okul müdürünün evindeydi. O bir astsubaydı,
ve yine de akşam yemeğinden sonra kızlarını piyano çalmaları için göndermek istiyordu. Alman'ı daha az hor görürdük, eğer yenildikten sonra biraz daha fazla "nefret edebilseydi ve kazandığını hissettiğinde bu kadar acı çekmeseydi.

Sonraki birkaç gün boyunca yürüdüğümüz ülke çok
güzeldi. Nehrin kıvrımlı yolunu takip ettik, birçok kez çift "S" dönüşü yaptık. Dik tepeler tam kıyıya geliyordu; sık sık yol yanlarına
kesiliyordu. Tepenin eteği ile nehir arasındaki biraz düz ovanın izin verdiği her yerde bir köy vardı. Eğimler güneye baktığında, en yüksek hassasiyet ve düzenlilikle ekilen üzüm asmalarıyla kaplıydı. Kayaların arasındaki her köşe ve çatlak
kullanılıyordu. Orijinal ekim zor olmuş olmalı, çünkü toprak şist levhalarıyla kaplıydı. Yetiştirici
bu yamaçlara tırmanırken mükemmel akciğerler geliştirmeliydi. Yapraklar
düşmüştü ve çıplak asmaların rengi sepya kahverengisinden şarap rengine kadar değişiyordu,
ara sıra da herdem yeşil alanlar bütünü belirginleştiriyordu. Bir veya iki kez
yol dağları aşmak için nehri terk etti ve atlarımıza dik, kaygan patikada arabaları sürüklemek için çok çaba sarf ettirdi.
Kıyıda yaşayanlar ile yayla platosunun sakinleri arasındaki farkı fark etmek ilginçti. İkincisi belirgin şekilde daha "tuhaf" ve daha az zarif ve müreffeh görünüyordu. Yaylaları
sisle örtülü bulduk ve at, adam ve kesonun belirsiz hatlarına baktığımda, sanki bir hayalet bataryayı yönetiyormuşum gibi geldi.

Şarap bölgesinin kalbindeydik ve Moselle'in iyi bir şişesini içmiş olan herkes için Berncastel ve Piesport gibi isimler uzun zamandır tanıdıktı. Eski kasabada büyük bir şapka mağazasının önünden geçerken sahibinin adının Jacob Astor olduğunu görmek beni eğlendirdi. Küçük köyler kaçınılmaz olarak Hans Andersen ve Grimm kardeşlerin masallarını hatırlatıyordu. Kirişli evlerin, kaldırım taşlarının üzerinden geçerek
çarpık, kıvrımlı sokaklarda neredeyse birleşen ahşap balkonları vardı. Kirişlerin çoğunun tepesinde gargoyle'lar, iblisler ve cüceler vardı ve her yöne doğru çıkıntı yapan alınlıkların uçlarına garip yaratıklardan oluşan bir galaksi oyulmuştu. Evlerin genellikle inşa edildikleri tarih ve onları inşa eden çiftin baş harfleri ön kapının üzerinde, sıklıkla bir tür düzenlemeyle birlikte yer alıyordu. 1600'lerin sonlarından daha eskiye giden bir tarih görmedim, ancak evlerin birçoğu şüphesiz 1685'ten önce inşa edilmişti. Bazı durumlarda kapılar güzelce oyulmuş ve yıpranmıştı. Eski pompalar ve kuyular, taş köprüler ve küçük yol kenarı tapınakları insanı yüzyıllar öncesine götürüyordu. Duvara ve eve oyulmuş kayıtlara bakılırsa, yüksek seller çok da nadir görülen bir olay değildi; fark ettiğim en yüksek sel 1685'teydi, en sonuncusu ise 1892'deydi.

Hem yaşlı hem de genç nüfusun iyi beslenmiş görünümüne çok şaşırdık, çünkü yiyecek kıtlığı hakkında çok şey duymuştuk ve Almanlar teslim olduklarında buna çok fazla vurgu yapmışlardı.
Anlayabildiğimiz kadarıyla; yiyecek Fransa'dakinden daha boldu. Kauçuk ve deri çok nadirdi, kadınların çoğu ordu botu giyiyordu ve vitrinlerde sergilenen ayakkabılar mukavvaya benzeyen bir malzemeden yapılmış gibi görünüyordu. Kahve, belli ki yerel bir çalının meyvesinden çekilmişti ve tadı hiçbir şekilde gerçek olana benzemiyordu. Purolar, az veya hiç tadı olmayan
lahana yapraklarıyla kamufle edilmişti ve bira, savaş öncesi ihtişamından
ne yazık ki düşmüştü. Yine de, hayatın tüm temel unsurlarında, sakinler, bize inandırıldığından çok daha iyi durumda görünüyorlardı.

Çok az sorunla karşılaştık. İnsanların evlerinde adam barındırmaya karşı çıkmaya çalıştığı birkaç durum vardı, ancak biz elbette normal koşullar altında alacaklarından daha fazla adam edinmelerini sağlamak dışında buna dikkat etmedik. Arada sırada daha cahil Almanların beslendiği savaş haberlerine dair eğlenceli yan ışıklar olurdu. Çavuşlarımdan birkaçının konuşlandırıldığı bir adam onlara Zeppelinlerin New York'a çok zarar verip vermediğini; ve Boston ve Philadelphia'nın Almanlar tarafından boşaltılıp boşaltılmadığını sordu - her iki şehrin de alındığını ve Washington'ın tehdit altında olduğunu ve düşüşünün yakın olduğunu duymuştu.

Adamlarımız son derece iyi davrandılar. Elbette bireysel sarhoşluk vakaları da vardı, ancak şarabın ucuz ve şnapsın bol olduğu bir ülkede olduğumuzu düşünürsek çok azdı. Kaçınılmaz
A.O.L.'ler ve bir dizi küçük suç vardı, ancak tutuklunun hayatını çok itici hale getirerek - iğrenç "yorgunluklar" göstermelerini sağlayarak, yürüyüşe çıktığımızda onlara taşımaları için ağır çantalar vererek
ve onlara bir incelik olarak yorumlanabilecek hiçbir şey vermeyerek - kronik olarak tembel, düzensiz veya geç kalan birkaç adamı kısa sürede düzelttim.
Kantonlarda olmadıklarında, adamları tutuklamanın sıkıntısı,
çoğu zaman sadece yoldaşlarından daha kolay bir hayat sürmeleri anlamına gelmesidir ve bu durumu düzeltmek için biraz yaratıcılık gerekir.
Her ne zaman mümkün olsa, bir suçluyla bataryada ilgilenildi ve asla daha ileri gitmesine izin vermedim, çünkü bunun bir birlikteki ruhu çok daha iyi hale getirdiğini gördüm.

Adamlar iyi bir gruptu ve ebeveynlerinin hangi ülkeden geldiği önemli olmaksızın çok titiz Amerikalılardı. Trompetçilerimden biri Amerika Birleşik Devletleri'ne ancak 1913'te gelmişti; Almanya ve Avusturya sınırlarında doğup büyümüştü ve yine de yolunu sorduğu iri yarı bir Alman, "Dilini iyi konuşuyorsun - anne baban Alman olmalı," dediğinde tereddütsüz cevap şuydu: "Annem Alman kökenliydi!" Topçu ateşi çağrısı Milletler Cemiyeti'ni andırıyordu ama kimse Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakatsizlikte şikayet edecek bir sebep bulamazdı.

Lüksemburg'dan nehri geçtikten sonraki on ikinci gün, Koblenz'e doğru yürürken bulduk. Şehrin dış mahallelerindeki büyük tuğla kışlalarda konuşlanmıştık. Ayrılan Almanlar onları çok kötü bir durumda bırakmıştı ve Herkül, Augean ahırlarını temizlemenin buna kıyasla hafif bir iş olduğunu düşünmüş olmalı. Ancak gecikmeden işe koyulduk ve kısa süre sonra hem adamlarımız hem de atlarımız iyi bir şekilde barındırılmıştı. Kasabadaki hayat normal seyrinde ilerliyordu; mağazalar iyi stoklanmıştı ve
hareketli bir ticaret yapıyorlardı. İyi bir orkestranın çaldığı bir kafeye girdik ve
çok vasat bir savaş birası içtik ve sonra çok ihtiyacım olan
Türk hamamını aramaya koyuldum. Bulduğum hamam eski bir denizaltı denizcisinin sorumluluğundaydı ve buhar odasına kapatıldığımda, hamamda tek kişi olduğum için herhangi bir "korkutuculuk" yapıp yapmayacağını merak ettim.
Sonuncusu bir hafta önce bir şarap fıçısındaydı ve
iyi bir ıslanmanın lüksü için her şeyi riske atmaya hazırdım.

Yürüyüş emirleri genellikle gece yarısı bize ulaşırdı -nedenini bilmiyorum; ama
ertesi gün hareket etmeyeceğimize inanarak dönerdik ve ertesi gün alay karargahından bir emirerin bizi yürüyüş talimatlarıyla uyandıracağını ve hiç de mutlu bir ruh hali içinde olmadan homurdanarak dışarı çıkacağımızı biliyorduk. Koblenz bu kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı. Yola çıktığımızda, her şeye
uzun süre nüfuz etmeyen ince bir yağmur yağıyordu. Sisli, damlayan kasabanın
"kaissonları yuvarlanarak ilerledi" ve Pfaffendorf köprüsünden geçerek, Ehrenbreitstein kalesinin belirsiz hatları tepemizde yükseldi.
Adamlar uykulu ve üşümüştü. Ren Nehri'nin büyüklüğü hakkında birkaç aşağılayıcı yorum duydum. Bunun hakkında o kadar çok şey duymuşlardı ki, en azından Mississippi kadar büyük
olacağını tahmin etmişlerdi. Nehirden yukarı çıkan sokağın kaygan taşlarını aşmak en zoruydu,
ama sonunda her şey güvenli bir şekilde yukarı çıktı ve ne kadar süreceğini bilmediğimiz
köprü başı pozisyonuna doğru yola koyulduk.
Hunlar kavşaktaki işaret direklerini yıkmıştı; ne amaçla olduklarını hayal edemiyorum, çünkü yollar karmaşık değildi ve haritalarda açıkça belirtilmişti ve işaret direklerinin tek amacı, haritadan ne kadar yol kat ettiğimizi veya önümüzde ne kadar mesafe olduğunu hesaplamamıza neden olmayacak kadar boş bir merakı tatmin etmekti. Birkaç büyük taş levha dikkatimizi çekti; bunlar on sekizinci yüzyılın sonuna doğru dikilmişti ve mesafeyi saat cinsinden gösteriyordu. Koblenz'e üç saat ve Frankfurt'a on sekiz saat olduğunu bildiren birini hatırlıyorum. Başka hiçbir yerde zamanın para anlamına gelmediği bir çağa ait bu kayıtları görmedim.

Yürüyüş, bir hayal kırıklığı niteliğindeydi, çünkü her zaman hedefimiz olarak Koblenz'i düşünmüştük ve Moselle vadisi boyunca yürüyüşümüz sırasında hava durumuyla ilgili olarak yaşadığımız iyi şans, beceriksiz, suyla ıslanmış giysilerle çamurda uzun, yorucu bir şekilde ilerlemek gibi ayrıntılar konusunda bizi aşırı eleştirel hale getirmişti. Sonunda Niederelbert'in küçük köyüne ulaştık ve konaklama subayı olarak görev yapan Teğmen Brown'un bizi o kadar tatmin edici bir şekilde yerleştirdiğini gördük ki, kısa bir süre içinde hepimiz rahatça sobaların önünde buharlaşıyor, eklemlerimizi eritiyorduk.

Teğmen Furness hariç subaylarım Yedek Kolordusu'na mensuptu ve hiçbirimiz Ren Nehri'nde veya başka bir yerde uzun bir garnizon görevi turu yapmayı dört gözle beklemiyorduk. Özellikle piyadeyle irtibat çalışmalarında kendini gösteren Furness, düzenli orduda geçici bir görev aldı, ancak en kısa sürede sivil hayata geri dönmek için istekliydi. Almanya'da durum iki kat daha kasvetliydi, çünkü Fransa'daki gibi yerlilerle bir ilişki olmayacaktı. Birkaç gün sonra alay karargahı köyümüzü arzuladı ve tepelerin üzerinden birkaç mil öteye Holler'a taşındık. Mümkün olduğunca rahat ve konforlu olmak için çalışmaya başladık.
Finlandiya kökenli küçük bir arkadaşım vardı, Jahoola adında, her bakımdan mükemmel bir adamdı, atıma en iyi şekilde baktı ve her zaman konaklama yerimi koşulların izin verdiğinden çok daha iyi bir şekilde düzenlemeyi başardı.

Mesleğin yeniliği geçtikten sonra, takip eden günlerde pek fazla değişiklik olmadı. Adamlar örnek bir şekilde davranmaya devam etti ve Boche pek sorun çıkarmadı. Yerleşkemize yerleşir yerleşmez, köylülere sokakları ve bahçeleri temizlettik, ta ki bir
örnek kasabaya sahip olana kadar, ve sonrasında sebep olabileceğimiz her düzensizliği "düzenledik" ve sakinleri, onları ilgilendiren konularda, ilgili kişilerle birlikte tuttuk. Kaldığım evin reisi, Niederelbert, oğlunun orduda yüzbaşı olduğunu, ancak ateşkesten iki hafta önce firar ettiğini ve geri çekilen ordudan üç hafta önce sivil kıyafetlerle eve ulaştığını söyledi. Elbette savaştan önce bir subay değildi - eski askeri okuldan değildi, ancak kendisinin ve ailesinin bununla gurur duyması, zayıflayan bir disiplin ve moralin göstergesiydi. Artık rutin bir hayata yerleşmiş olduğumuz için, yanımda getirebildiğim
kitaplardan iki kat daha memnundum. Bunların arasında, O. Henry en popüler olanıydı. Küçük şilin baskıları parçalanana kadar okundu ve bu konuda İngiliz ordusundakiyle aynı pozisyonu korudu. İngilizler arasındaki bu popülerliğe şaşırmıştım, çünkü argo kelimelerinin çoğu onlara Yunancadan daha kötü gelmiş olmalı. Ayrıca _Charles
O'Malley_ ve _Harry Lorrequer_, Dumas'ın _Dame de Monsereau_ ve _Monte
Cristo_, Flaubert'in _Education Sentimentale_, Gibbon'ın _Rise and Fall_ ve Borrow'un _Zincali_'si vardı. Bunlar, Oxford Fransızca ve İngilizce şiir kitapları ve birkaç Portekizce ve İspanyolca romanla birlikte kütüphanemi oluşturdu, koşullar göz önüne alındığında oldukça büyüktü. Genellikle yolda aylar geçmesine rağmen, posta yoluyla kitap almak her zaman mümkündü.

Köprü başına ulaştıktan kısa bir süre sonra, düzenli ordunun subayları, eğitmen olarak gönderildikleri çeşitli okullardan gelmeye başladı. Hepimiz bu şekilde serbest bırakılmayı umuyorduk, çünkü garnizon görevinin, mesleklerini ve mesleklerini bırakan adamların normal ve gerekli işlerine dönmelerine izin vermek için, hayatlarının işi olan düzenli askerler tarafından üstlenilmesi gerektiğini hissettik. Bu arada, ülkeyi tanımak ve birliklerimizi, öngörülemeyen bir olay
ortaya çıkarsa, onu karşılayabilecek durumda tutmak için yola çıktık. Atlar özel ilgi gerektiriyordu, ancak
iyileşmelerini görmek ödüllendiriciydi. Şimdiye kadar düzgün bir şekilde izole edemediğimiz birçok uyuz vakası vardı ve yeterli miktarda iyi yem bir yenilikti.

Atlı ve atsız eğitim verdiğimiz adamlar için, teçhizatı muayene için hazır hale getirmek için çok zaman harcadık. Yürüyüşün bir kısmında erzaklar azdı ve birkaç gün boyunca çok
sorunluydu. Yeterli bot ve giysi de eksikti ve onlarsız
olabildiğince iyi idare etmek zorundaydık. Artık hareketsiz olduğumuza göre
ihtiyaçlarımız karşılanıyordu ve erkekler için en büyük zorluk
eğlencenin olmamasıydı. Bir okuma odası açıldı ve bir piyano temin edildi, ancak
onları kısa geçişlerde gönderecekleri bir yer yoktu; öğleden sonra izinlerinde yapacakları hiçbir şey yoktu. Ben ayrıldığımda, Ren Nehri boyunca geziler planlanıyordu,
ve eminim ki meşru rahatlama ve eğlence sorununu çözmede faydalı olmuşlardır.

Babam, Noel'i erkekler için bir bayram günü haline getirmeye çalışmak için kardeşime ve bana biraz para göndermişti. Bir şey elde etmek zordu,
ama YMCA çikolata ve sigara temin etmede bana çok nazik bir şekilde yardım etti ve yerel pazardan birkaç dana ve birkaç yarı lezzetli yiyecek almayı başardım. Binbir Gece şöleni olmasa da, son on sekiz ay boyunca çeşitli ve olaylı yaşamları boyunca en iyi şekilde yararlanmaları için eğitilmiş olan adamların iyi ruhlarında en önemli yardımcımız vardı. Ocak ayının ortasında kardeşim ve ben Paris'e gittik. Bataryayı terk ettiğim için çok üzgündüm, çünkü birlikte çok şey atlatmıştık, ancak çoğu yedek subay gibi, artık savaş bittiğine göre, tek bir arzunun olduğunu hissettim ve bu da karıma ve çocuklarıma geri dönmekti. Tren, yürümemizin çok uzun sürdüğü mesafeyi hafife aldı ve dost canlısı Fransız kasabalarının tanıdık görüntüsü hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı. Fransa ve İtalya'da birkaç ay görev yaptıktan sonra, Brest'ten bir nakliye gemisine bindim, ancak uzun zamandır dört gözle beklediğim
harika eve dönüş için değil.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR IN THE GARDEN OF EDEN***


******* This file should be named 13665.txt or 13665.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/6/13665



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

