*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pacha of Many Tales (Birçok Hikayenin Paşası)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: October 7, 2004  [eBook #13673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pacha of Many Tales, by Captain Frederick
Marryat


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pacha of Many Tales

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: October 7, 2004  [eBook #13673]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACHA OF MANY TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri ve
Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ÇOK FAZLA HİKÂYE PAŞASI

tarafından

KAPTAN MARRYAT

Hikayeler Listesi

Deve Sürücüsünün Hikayesi
Yunan Kölesinin Hikayesi
Rahip Hikayesi
Rahip Hikayesi (devam ediyor)
Huckaback
Rahip El Yazması
Huckaback'in Üçüncü Yolculuğu
Huckaback'in Dördüncü Yolculuğu
Huckaback'in Beşinci Yolculuğu
Huckaback'in Altıncı Yolculuğu
Huckaback'in Son Yolculuğu
Yaralı Aşık
Hudusi'nin Hikayesi
İngiliz Denizcinin Hikayesi
Su Taşıyıcısı
Han'ın Harika Hikayesi
Yaşlı Kadının Hikayesi

Önsöz

Pacha of Many Tales, adından da anlaşılacağı gibi, _Binbir Gece Masalları_'nın doğrudan taklidi olarak inşa edilmiştir. Eski zamanlardan bir Paşa, Schezehezerade hikayeleriyle büyülenmiş, büyük Harun'a
öfke duymaya başlar ve kendi eğlence stokunu sağlamaya karar verir. Kurnaz bir berber-vezirin yardımıyla bu girişimde başarılı olur ve
burada anlatılan harikulade hikayeleri
açgözlü bir saflıkla dinler.

Bir keresinde bir İngiliz denizci görkemli huzura sürüklenir ve
ırkının tüm inatçı bağımsızlığıyla, böyle bir muamelenin
nedenlerini sorar.

"Yalan söylemelisin ve altının olur," diye cevap verir vezir.

"Yalan söyle," der Jack Tar, "yani masallar uydur. Eh, ben bunu yapabilirim."

Önümüzdeki cilt bundan daha anlamlı bir şekilde tarif edilemezdi. Bu, entrika ve maceranın hayranlık uyandıran kısa öykülerinden oluşan bir koleksiyondur,
gezginlerin harikaları, mükemmel bir iyi niyet havasıyla ve gerçeğe veya olasılığa hiç aldırmadan anlatılır. Dünyadaki tüm ülkeler ve
sadece hayal gücünde var olan birçok ülke, görgü ve geleneklerin parlak bir hayalet gösterisini üretmek için talep edilir. Hikayeler
hızla ilerler ve var oldukları andan itibaren eleştiriye meydan okur,
yorgun bir otokratı eğlendirmek ve şaşırtmak için icat edilmiştir.

Bu nedenle, en yaygın kapların altından yapıldığı bir ada, bir balina kreşi, bir buzdağının
içinde geçirilen beş ay veya bir fırtına sırasında bulutların arasında yapılan bir yolculuğu okurken hiçbir şok hissetmeyiz. Kısalık talebi Marryat'ın tarzını güçlendirir ve
onu gereksiz yere oyalanmaktan kurtarır. O, çıkarlar tasarlamada çok mutludur ve örneğin, su taşıyıcısı Yussuf'un kavramında hatırı sayılır bir zekâ sergiler. Yine bazı hikayeler gerçekten dramatiktir ve "Huckaback'in İkinci Yolculuğu" (s. 126) tuhaf bir dehşetin zirvesine ulaşır ve bu düşünce karşısında solmadan, _The Ancient Mariner_'daki bazı pasajları hatırlatır.

* * * * *

_The Pacha of Many Tales_ ilk olarak _The Metropolitan
Magazine_'de, 1831-1835'te yayınlanmıştır. Marryat, aynı
dergide (1833'te) konusu _The Story of the Monk_ (s. 44) ile neredeyse aynı olan _The Monk of Seville_ adlı bir drama yayınlamıştır. Köpekbalığı "Port
Royal Tom" ve onun Hükümet maaşı da _Jacob
Faithful_, Bölüm 1'de yer almaktadır. XXV.

_Pacha of Many Tales_ burada, birkaç düzeltmeyle, 3 ciltlik ikinci baskıdan basılmıştır. A.K. Newman & Co., 1844.

R.B.J

Bölüm I

Doğu'nun görgü ve geleneklerine aşina olan herkes, bir paşanınkinden daha istikrarsız veya daha tehlikeli bir üstünlük durumu olmadığını bilmelidir. Belki de, insanların diğer yaratıklar üzerinde geçici bir otorite elde etmek için katlandıkları riskin, bu makamın sultandan kabul edildiği açgözlülükten daha ikna edici bir kanıtı yoktur; yeni işgalcinin hafızasında, seleflerinin birçoğunu
yay kirişine teslim etmiştir. Neredeyse, despot kalabalığın arasından bir baş kaldırmış gibi görünür, böylece kılıcını kestiğinde daha adil ve kesintisiz bir savurma elde edebilir; kendine özgü zevki bakımından yalnızca Dahomy kralı tarafından aşılmıştır, sarayının basamaklarını, her dönen güneşte, dairelerimizin dekorasyonunu neşeli parterlerimizden yenilerken, taze kesilmiş başlarla süslediği söylenir. Bu gözlemleri, kronolojiyi ihmal etmekle suçlanmamak için yapıyorum, çünkü bir ırktan birinin, Cistus'un çiçekleri gibi, bir sabah tüm ihtişamlarıyla, ertesi sabah, haleflerine yer açmak için cansız bir şekilde yere serildiği
yılları veya ayları tam olarak belirtmem. Bu tür geçici
yaratımlardan bahsederken, "Bir
Pacha
vardı" demek yeterli olacaktır.

Bu ayrıcalığa hangi yollarla yükseldiğini sorar mısınız? Bu
boş bir sorudur. Bu dünyada, diğer yaratıklar üzerindeki üstünlük ancak başkalarını erdem veya ahlaksızlık kariyerinde çok geride bırakarak elde edilebilir. Hüküm sürenlerin eğilimlerine uygun olarak, bir yolda veya diğerinde sadık hizmet, tebaaya onur yağdıracaktır ve kralların nefesiyle eski eşitlerine
aşağıdan bakacak şekilde yüceltilir.

Ve dünya dönerken, _neden_ sorusunun pek önemi yoktur. Onurlar
miras alınır, ancak iyi veya kötü işler veya bunların
elde edildiği yetenekler alınmaz. İkincisinde, sadece bir yaşam hakkımız vardır,
çünkü bu hak ölümle kesilir. Aristokrasi, toplumun iyi bir şekilde bağlanması için, general ile sıradan asker arasındaki çeşitli derecelerin sahada gerekli olması kadar
tüm çeşitleriyle gereklidir.
O halde, şu veya bu adamın neden diğerlerinin üzerine çıkarıldığını asla sorgulamayın; ama, her gece yatağa girerken, Tanrı'ya şükret ki
_bir Kral_ değilsin.

Ve eğer konudan uzaklaşırsam, ülkemizde bir onur nişanı var ki,
zihnimde ciddi bir düşünce oluşmadan asla düşünmem. Bu,
bir baronetin en becerikli şefindeki _kanlı_ eldir;--şimdilerde, belki de, tüm yaşamları boyunca öfkeyle ellerini
kaldırmamış olanlar tarafından
sık sık takılıyor. Ama düşüncelerim eski günlere geri döndü--demir adamların demir günlerine, o zamanlar _sahada_ sadık hizmetin
sembolüydü--gerçekten de "kanla kaplı ele" bahşedilmişti; ve bu dünyada sevinçle sergilenen o elin, öbür dünyada titreyerek--kendisine karşı yargılanarak--kalkıp kalkmayacağını düşündüm.

Ve ben, bir yasal cinayetten diğerine adım atan hafızamla, yirmi beş yıllık geniş zaman diliminde kuru ayakla yürüyebilirim, ama
"lanet olası lekeler" çıkmaz, bu yüzden ellerimi cebime koyup yürümeye devam edeceğim.

Neyse ki ya da ne yazık ki, hangisi olduğunu zor anlayabiliyorum,
günahlarımızı gizlemek ya da hafifletmek için en uygun olan siyasi ve dini inançları oluşturmamıza izin verir. Benimki askeri bir vicdan ve V. Henry zamanında gelişen Bates ve Williams'a katılıyorum,
"her şey Kral'ın üzerindedir": yani, her şey Kral'ın üzerindeydi; ve şimdi anayasamız o kadar eşsiz bir şekilde mükemmelleşti ki,
"kral hiçbir yanlış yapamaz;" ve bu dünyadaki tüm eylemleri için gönüllü olarak kendilerini 
mahcup eden
bakanlar bulmakta zorluk çekmiyor, büyük olasılıkla, bir sonrakinde
büyük _Rehinci_'nin pençesinden kurtulamayacaklar--bu gerçeklerden şu sonuçları çıkarıyorum:--

1. Majestelerinin (Tanrı onu korusun!) cennete gideceği.

2. Majestelerinin bakanlarının hepsinin şeytana gideceği.

3. Hikayeme devam edeceğim.

Ancak, paşamızın önceki geçmişinin bilgisi hikayemizin gelişimi için gerekli olacağından, okuyucu bu durumda
beğenilecektir. Berberlik mesleğine yetiştirilmişti; ancak büyük bir kişisel cesarete sahip olarak, selefinin lehine bir halk ayaklanmasına öncülük etti ve orduda önemli bir görevle ödüllendirildi. Bağımsız görevde başarılı oldu, generali ise sahada talihsizdi, komutanının başını çıkarması ve onun yerine birlikleri yönetmesi talimatı verildi; her iki görevi de eşit beceri ve hızla yerine getirdi. Başarı ona eşlik etti ve selefi paşa, hem kendi görüşüne hem de sultanın görüşüne göre, bin kese altınla dayatılan bir suçlamayla görevde alışılmadık bir süre kaldı, hayırseveri için bir yay kirişi üretebildi; ve sultanın "fermanı" onu boş paşalığa atadı. Görev için sahip olduğu nitelikler
hepsi olağanüstüydü: çok kısa boylu, çok şişman, çok cahil,
çok asabi ve çok aptaldı.

Yatırımından sonraki sabah, berberinin, Mustapha adında kurnaz ve zeki bir Yunanlının elindeydi. Berberler birçok nedenden dolayı
imtiyazlı kişilerdir: geçimlerini sağlamak için bir işverenden diğerine koştururken, aynı zamanda
konuşmak için malzeme de bulurlar ki bu, bazen ne kadar küstahça olursa olsun,
kulak dışında hiçbir organın kullanımını engelleyen bir operasyonun sıkıcılığını
aldatır. Dahası, istediği zaman boğazımızı kesebilecek güce sahip olan bir adamla iyi geçinmeye meyilliyizdir - mesleğinden kaynaklanan kişisel özgürlükleri, diğerlerini önemsiz hale getirir; çünkü hükümdarını burnundan tutan bir adam, bundan sonra konuşma özgürlüğünden mahrum bırakılamaz.

Mustapha doğuştan Yunanlıydı ve ırkının tüm zekasını ve becerikliliğini miras almıştı. Mesleği için köle olarak yetiştirilmişti; ancak on dokuz yaşındayken efendisine Scio'ya giden bir
ticaret gemisinde eşlik etti; bu gemi bir korsan tarafından ele geçirildi ve
Demetrius (gerçek adı buydu) bu haydutlar çetesine katıldı ve
gemi bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirilene kadar boğaz kesme çıraklığına büyük bir sadakatle hizmet etti.
Aktif, zeki bir kişi olduğu için, kendi isteği üzerine geminin mürettebatından biri olarak gemide kalmasına izin verildi, çeşitli eylemlere yardım etti ve
üç yıl sonra İngiltere'ye gitti ve geminin ödemesi yapıldı. Bir süre Demetrius servet yapmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı ve ancak son şiline yakın bir zamanda bir kutuda ravent satmaya başladı: bu spekülasyon o kadar karlı oldu ki, kısa bir süre sonra kendi ülkesi İzmir'e giden bir gemide yolculuğunu tamamlayabildi. Bu gemi bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildi; karaya çıkarıldı ve bir esir olarak görülmediği için uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin verildi. Kısa bir süre sonra bir "milyonerin" uşağı ve berberliği görevini elde etti ve bu "milyonerden" birkaç yüz Napolyon'u soyup onlarla birlikte kendi ülkesine kaçmayı başardı. Demetrius artık dünya hakkında biraz bilgi sahibiydi ve bir Türk ülkesinde ilerleme şansı daha fazla olacağından Gerçek İnanan olması gerektiğini hissediyordu. Patriği şeytana gönderdi ve sarığı ve
Muhammed'i aldı; sonra irtidat sahnesini terk ederek, paşanın topraklarında berberlik mesleğine yeniden başladı; paşalık rütbesine yükselmesinden önce onun iyi niyetini kazanmıştı.

"Mustafa," diye gözlemledi paşa, "merhum paşanın kapısında terliklerini bırakanların
hepsinin kafasını çıkardığımı biliyorsun."

"Allah Kebur! Tanrı en güçlüdür! Öyleyse yüce yüceliğinin düşmanları
yok olsun. Onlar Şeytan'ın oğulları değil miydi?" diye cevapladı Mustafa. "Çok doğru; ama Mustafa, sonuç olarak bir vezire ihtiyacım var; ve bu makama eşit kimi tanıyorum?"

"Yüce Majesteleri paşa iken, bir çocuk makama eşit değil midir? Yanılmaz bilgelikle yönlendirilirken kim tökezler?"

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı paşa; "ama onu her zaman yönlendireceksem, kendim de vezir olabilirim; ayrıca, Sultan'la işler ters giderse, suçlayacak kimsem olmayacak. Umarım! Tanrı'ya yalvarırım, vezirin başı bazen benimkini kurtarabilir."

"Sizin önünüzde köpekler gibi değil miyiz?" diye cevapladı Mustafa: "Kendi başını sunarak yüce Majestelerinin başını koruyabilen adam mutludur! Hayatının en
gururlu günü olmalı."

"Her halükarda, bu son olurdu," diye karşılık verdi paşa.

"Yüce Majesteleri," diye gözlemledi Mustapha, bir duraklamadan sonra,
"eğer köleniz huzurunuzda konuşma onuruna erişirse, bir vezir
çok incelikli bir kişi olmalı; o da benim yüce başınızı tıraş ettiğimde yaptığım gibi çizgiyi güzelce çekebilmeli, saçtan bir iz bırakmadan, ama cildinize de girmeden."

"Çok doğru, Mustapha."

"Hükümete karşı ilgisiz olanları keskin bir gözle izlemeli, onları seçmeli ve kalabalığın arasından çıkarmalı, tıpkı benim yüce ve muhteşem sakalınızda görünmeye cüret eden birkaç beyaz saçı yaptığım gibi."

"Çok doğru, Mustapha."

"Devletten tüm pislikleri dikkatlice temizlemeli, tıpkı bu sabah yüce kulaklarınızdan yaptığım gibi."

"Çok doğru, Mustapha."

"O, eylemin gizli kaynaklarını iyi bilmelidir, tıpkı yüce yüceliğinizin az önce aldığı şampuanlamada kendimi kanıtladığım gibi."

"Çok doğru, Mustapha."

"Ayrıca, kendisine bahşedilen seçkin onur için yüceliğinize her zaman minnettar olmalıdır."

"Söylediklerinin hepsi çok doğru, Mustapha, ama böyle bir adamla
nerede karşılaşabilirim?"

"Bu dünya bazı noktalarda elverişlidir," diye devam etti Mustapha; "eğer bir aptal ya da bir düzenbaz arıyorsan, onları bulmak için çok uzağa gitmen gerekmez; ama
ihtiyacın olan kişiyi seçmek kolay bir iş değildir. Ben sadece birini biliyorum."

"Peki o kim?"

"Başı sadece ayak dayanağın kadar olan biri," diye cevapladı berber, yere kapanarak, "yüce yüceliğinizin en sadık kölesi, Mustapha."

"Kutsal Peygamber! O zaman kendinizden bahsediyorsunuz!--Şimdi düşünüyorum da, bir berber paşa olabiliyorsa, bir başkasının neden vezir
olmaması gerektiğini anlamıyorum. Peki, ben bir berber için ne yapacağım? Hayır, hayır, Mustafa; iyi bir vezir bulmak kolaydır, ama iyi bir berber, benim kadar sen de biliyorsun,
biraz yetenek gerektirir."

"Köleniz bunun farkındadır," diye cevapladı Mustafa, "ama başka ülkelerde seyahat etti, orada insanların hükümette birden fazla görevde bulunması olağandışı bir durum değildir; bazen berber ve vezirlik
birbirleriyle yakından bağlantılı olduklarından çok daha uyumsuzdur. Çoğu ülkenin işleri, hükümdarlar tarafından tuvaletleri sırasında
çözülür. Ben yüce majestelerinin başını tıraş ederken, başkalarının başlarını kesmeniz için emirlerinizi alabilirim; ve siz de hem şahsınızı hem de devletinizi aynı anda düzene sokabilirsiniz."

"Çok doğru, Mustapha; sonra, berberlik görevine devam etmen şartıyla, vezirliği de pazarlığa
katılmaya itirazım yok."

Mustapha, cımbızı elinde, tekrar secdeye kapandı.
Sonra
ayağa kalktı ve görevine devam etti.

"Yazabilirsin, Mustapha," diye gözlemledi paşa, kısa bir sessizlikten sonra.

"Min Allah! Bunu kabul etmem veya yüce
efendinizin bana verdiği görevi
üstlenmeye uygun olmadığımı düşünmem Allah korusun."

"Benim için gereksiz olsa da, bir vezir için gerekli olabileceğini düşündüm," diye gözlemledi paşa.

"Okumak gerekebilir, kabul ediyorum," diye yanıtladı Mustapha; "ama eminim ki
yüksekliğinize, yazmanın
yararsız olduğu kadar tehlikeli olduğunu da
yakında kanıtlayabilirim. Bu talihsiz edinim yüzünden daha fazla insan mahvoldu,
diğerlerinden daha fazla; ve herkes için tehlikeli olduğu kadar,
yüksek güçteki insanlar için daha da tehlikelidir. Örneğin, yüce yüceliğiniz
yazılı olarak bir mesaj gönderiyor, bu kötü karşılanıyor ve size karşı üretiliyor; ancak sözlü bir mesaj olsaydı, onu inkar edebilir ve samimiyetinizin bir kanıtı olarak
onu taşıyan Tatar'ı falakaya yatırıp öldürebilirdiniz.

"Çok doğru, Mustapha."

"Kölenizin büyükbabası," diye devam etti berber vezir, "gümrükte genel alıcı pozisyonundaydı; ve kalemi eline almak zorunda kaldığında her zaman öfke içinde olurdu. İnancı, yazının genel olarak kullanıldığı
bir
hükümetin refaha kavuşamayacağıydı. 'Dikkat et,
Mustafa,' dedi bir gün bana, 'işte yazının laneti, ödenen
tüm para için bir makbuz vermek zorundayım. Sonuç
ne? Hükümet her yıl binlerce pul kaybediyor;
çünkü ikinci bir ödeme için onlara başvurduğumda, makbuzlarını
gösteriyorlar. Şimdi eğer yazının bu lanet icadı olmasaydı,
İnşallah! İki kere, hatta üç kere daha öderlerdi. Unutma,
Mustafa,' diye devam etti, 'okuma ve yazma hükümetin çarklarını tıkamaktan başka bir şey yapmaz.'"

"Çok doğru, Mustafa," diye gözlemledi paşa, "o zaman
hiçbir yazımız olmayacak."

"Evet, yüce majesteleri, başkalarından gelen her şey yazılı, ama
kendimizden gelen hiçbir şey yazılı değil. Bu konularda çalışabilecek genç bir Yunan kölem var. İyi okur. Son zamanlarda onu bana 'Binbir Gece' hikayelerini
okuması için işe aldım."

"Hikayeler," diye bağırdı paşa; "ne hakkındalar? Hiç duymadım;
hikayeleri çok severim."

"Bu hikayelerin okunmasını yüce majestelerinin hoşuna giderse, köle emirlerinizi bekleyecek," diye cevapladı vezir.

"Bu akşam onu ​​getirin, Mustafa; bir pipo içip dinleyelim; hikayeleri çok severim - beni her zaman uyuturlar."

Günlük işler, insanları şaşırtacak "üç sınıf"ın olmadığı yerlerde yönetmenin ne kadar kolay olduğunu kanıtlayan iki eski berber tarafından hayranlık uyandıran bir hassasiyet ve hızla yürütülüyordu. Yolda dolaşan haydutlar gibi divanda oturuyorlardı ve ortaya çıkan herkes için "Paranız mı yoksa hayatınız mı"ydı.

Her zamanki saatte mahkeme dağıldı, muhafızlar çekildi, para hazineye taşındı, cellat kılıcını sildi ve paşanın tebaasının hayatları, ülkenin işleri ertesi gün tekrar onların bilgisine sunulana kadar, nispeten güvenli bir durumda kabul edildi.

Paşanın dile getirdiği isteğe uyarak, Mustafa öğleden sonra genç Yunan köleyle birlikte ortaya çıktı. Yeni vezir
Paçanın ayaklarındaki bir mindere oturduktan sonra,
fıçanlar yakıldı ve köleye devam etmesi söylendi.

Yunanlı,
Şezehezerade'nin hikayesine başladığı ve
sonunu duymak için can atan Sultan'ın idamını ertesi güne ertelediği Birinci Gece'nin sonuna gelmişti.

"Dur," diye bağırdı paşa, piposunu dudaklarından çekerek; "o kız kardeşini gün doğmadan
ne kadar önce aradı?"

"Yarım saat kadar, yüce Majesteleri."

"Vallah! Yarım saatte hikayesini anlatabildiği tek şey bu muydu?--Haremimde beş dakikada bu kadarını anlatmayacak kadın yoktur."

Paça hikayelerden o kadar eğlenmişti ki,
bir kere bile uyumak
istemedi; tam tersine, Yunan köle her öğleden sonra okumaya zorlandı, ta ki bacakları o kadar yorulana kadar ki ayakta duramayacak ve dili neredeyse görevini reddedecekti; sonuç olarak, kısa sürede bitirdiler; ve Mustafa daha fazlasını elde edemeyince, ikinci kez okudu. Daha sonra akşam eğlencesinin kaybolduğunu hisseden paşa, önce zamanını nasıl geçireceğini şaşırdı;
sonra hipokondriyak oldu ve sonunda o kadar sinirli oldu ki,
bazen Mustapha'nın kendisi bile ona bir miktar
hayranlıkla
yaklaştı.

"Düşünüyordum," diye gözlemledi paşa, bir sabah, Mustapha'nın
elleri altındayken, orijinal sıfatıyla, "bana hikayeler anlatılmasının, Binbir Gece Masalları'ndaki halife kadar kolay olacağını."

"Majestelerinin bunu istemesine şaşmıyorum. Bu hikayeler Theriarkis için afyon gibidir, ruhu o anda zevk dolu görüntülerle doldurur, ancak etkileri geçtiğinde aşırı heyecandan felçli bırakır. Yüce majesteleri amacınıza nasıl ulaşmayı
düşünüyor; ve köleniz isteklerinizi gerçekleştirmenize nasıl yardımcı olabilir?"

"Yardım almadan hallederim; bu akşam gel ve göreceksin, Mustapha."

Mustapha öğleden sonra geldi ve paşa bir süre piposunu içti ve sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi göründü; sonra piposunu bıraktı ve ellerini çırparak kölelerden birinden en sevdiği hanımı Zeinab'a onun varlığını istediğini söylemesini istedi.

Zeinab peçesini indirerek içeri girdi. "Kölen efendisinin zevkine katılıyor."

"Zeinab," dedi paşa, "beni seviyor musun?"

"Efendimin çiğnediği toza tapmıyor muyum?"

"Çok doğru--o zaman senden bir ricam olacak--dikkat et, Zeinab--benim dileğim"--(burada paşa piposundan birkaç nefes çekti--) "Gerçek şu ki--haremi en kısa sürede rezil etmeni istiyorum."

"Wallah sel Nebi!!--Allah ve Peygamber adına! Majesteleri bu akşam
çok neşeli bir ruh halinde," diye cevapladı Zeinab, daireden çıkmak için dönerek.

"Tam tersine, ben ciddi bir ruh halindeyim; söylediklerimi kastediyorum; ve
isteklerime uymanızı bekliyorum."

"Efendim delirdi mi? Yoksa peygamberimizin yasakladığı üzüm suyuna fazla mı düşkün oldu? Allah Kebur! Tanrı en güçlüdür--Hakim
çağrılmalı."

"Sana emrettiğim gibi yapacak mısın?" dedi paşa öfkeyle.

"Efendim kölesini ona hakaret etmesi için mi gönderiyor! Kanım su gibi,
bu korkunç düşünce!--Haremi onursuzlaştırma!--Min Allah! Allah
korusun!--Hadım hazır olmaz mıydı ve çuval atmaz mıydı?"

"Evet, yaparlardı, kabul ediyorum; ama yine de yapılmalı."

"Bu yapılmayacak," diye cevapladı hanım:--"Efendim cennet tarafından ziyaret edildi mi? Yoksa Şeytan tarafından mı ele geçirildi?"--Ve hanım daireden ayrılırken öfke ve sıkıntıdan gözyaşlarına boğuldu.

"Sizin için inatçılık işte--kadınlar muhalefetten başka bir şey değil. Onların sadık olmalarını isterseniz, sizi gece gündüz aldatmaya çalışırlar; onlara arzularını verin ve onlara yalan söylemelerini söyleyin, reddederler. Her şey o kadar iyi ayarlanmıştı ki, hepsinin kafasını keserdim ve hikayeler anlatabilen birini bulana kadar her gece yeni bir karım olurdu; sonra kalkıp idamını ertesi güne ertelerdim."

Paçanın garip fikrine gizlice gülen Mustafa yine de biraz endişelenmişti. Maninin o kadar tam bir ele geçirmiş olduğunu fark etti ki, yatıştırılmadığı takdirde sonuçları kendisi için bile tatsız olabilirdi. Aklına, 
bu kadar şiddetli önlemlere başvurmadan, 
Paçanın isteklerini tatmin edecek bir yol izlenebileceği geldi.
Paçanın yüzündeki öfke ve hayal kırıklığından dolayı oluşan renk geçene kadar biraz bekledikten sonra ona şöyle dedi:

"Yüce Majestelerinin planı, bilgeliğinizin enginliğinden beklenen türdendi; ancak peygamber bizi uyarmadı mı ki,
en bilge insanlar bile çoğu zaman diğer cinsin
aptallığı ve inatçılığı tarafından engellenir. Köleniz, halife Harun ve veziri Mesrur'un, kılık değiştirerek şehirde yürürken,
çok güzel hikayeler edindiklerini gözlemlemeye cesaret edebilir. Büyük olasılıkla, sizin yüceliğiniz de kölelerinizin en aşağısı Mustafa eşliğinde aynı adımı atarsa, benzer bir sonuç ortaya çıkabilir."

"Çok doğru," diye cevapladı paşa, bu ihtimalden memnun bir şekilde, "iki kılık hazırla ve bir saatten kısa bir süre içinde yola çıkalım - Umarım, Tanrım, sonunda doğru yola
çıktık."

Paşanın fikirlerini daha zararsız bir kanala yönlendirmekten memnun olan Mustafa, iki tüccarın elbiselerini temin etti (çünkü, böyle olduğunu fark etti, halife ve veziri Binbir Gece Masalları'nda giydiği olağan kıyafetlerdi) ve efendisinin kibrinin, bu kadar ünlü bir şahsiyeti taklit etme fikriyle tatmin olacağının farkındaydı.

Maceralarına başladıklarında alacakaranlıktı. Mustafa, yardımları
gerekirse diye, iyi silahlanmış bazı kölelere uzaktan takip etmelerini emretti. gerekli. Yeni paşanın tahta çıkışında verilen kesin emirler (herhangi bir isyan veya halk ayaklanmasını önlemek için)
muhafızların sürekli devriye gezmesiyle
uygulandı ve sokakların tamamen ıssızlaşmasına neden oldu.

Bir süre paşa ve Mustafa bir sokaktan yukarı aşağı yürüdüler, isteklerini yerine getirebilecek hiçbir şey veya kişiyle karşılaşmadan. Son zamanlarda yaya egzersizine alışkın olmayan paşa, sokağın köşesinde sohbet eden iki adamla karşılaştıklarında nefes nefese kalmaya ve yorgunluk ve hayal kırıklığı belirtileri göstermeye başladı; ve yavaşça yaklaşırken, biri diğerine, "Sana söylüyorum, Coja, şu anda dişlerimi
aşındıran
bu sert kabuğu her zaman kontrol edebilen adam mutludur." dedi.

"Bu sözün nedenini bilmeliyim," dedi paşa; "Mesrour
(Mustafa, yani), yarın divan kapandıktan sonra o adamı bana getireceksin."

Mustafa boyun eğerek selam verdi ve orada bulunan kölelere adamı gözaltına almalarını emrederek, alışılmadık gezisinden yorulmuş ve başarı ihtimaliyle tatmin olmuş paşayı takip etti, şimdi adımlarını saraya yöneltti ve yatağa çekildi.

Gözleri artık açık kalamayacak hale gelene kadar uyanık kalan Zeinab, ona nezaket ve ayıklık üzerine bir ders okuma niyetiyle
sonunda uykuya dalmıştı ve bu nedenle yorgun paşanın da aynısını yapmasına izin verildi.

Mustafa kendi evine vardığında, gözaltına alınan kişinin kendisine getirilmesini istedi.

"Sevgili adamım," dedi vezir, "bu akşam bir gözlemde bulundunuz, paşa hazretleri duydu, 'dişlerinizi aşındıran gibi sert bir kabuğu her zaman
yeten adam mutluydu' demenizin sebeplerini öğrenmek istiyor." 

Adam tedirginlikle dizlerinin üzerine çöktü. "Ekselanslarına, Kutsal Peygamber'in devesi adına ilan ediyorum," dedi titrek bir sesle, "ne ihaneti ne de hükümete karşı hoşnutsuzluğu kastettim." 

"Köle! Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Mustafa, sert bir bakışla, adamı isteklerine uymaya
korkutma umuduyla--"o sözlerde çok muammalı bir şey vardı. Sizin
'_sert kabuğunuz_' yüce hazretleri paşa anlamına gelebilir; 'dişlerinizi
aşındırmak' hükümetten gelen kesintileri ima ediyor olabilir; ve sert kabuğu _emredebilen_ kişinin mutlu olduğunu
doğruladığınız gibi--bu, bir isyan
yaratmaktan çok memnun olacağınızı söylemekle aynı şey."

"Kutsal Peygamber! Kölenizin ruhu asla ilk cennete girmesin," diye cevapladı adam, "eğer söylediklerinden daha fazlasını kastetmişse; ve eğer sizin
hazretleriniz köleniz kadar sık ​​ekmeksiz kalmışsa, bu sözün doğruluğu konusunda ona katılırdınız."

"Sizinle aynı fikirde olup olmamamın pek bir önemi yok," diye cevapladı vezir; "Size sadece şunu söylemeliyim ki, yüce paşa
siz bu sözü, gözlemle ilgili bir hikayeyi ona anlatarak açıklamadığınız sürece, tatmin olmayacaktır. "

"Min Allah! Kölenizin yüceliğini kandırmak için bir hikaye
anlatmasından Allah korusun."

"Eğer yapmazsanız Tanrı size merhamet etsin," diye cevapladı vezir; "ama,
kısacası, eğer iyi ve ilginç bir hikaye
uydurabilirseniz, paşanın şüphelerini
giderirsiniz ve muhtemelen birkaç
altın parçasıyla
ödüllendirilirsiniz; eğer yapamazsanız, falakaya, hatta ölüme
hazırlanmalısınız. Yarın öğleden
önce yüce huzura çıkmanız gerekmeyecek ve bu nedenle bir hikaye
uydurmak için bolca
zamanınız olacak."

"Yüceliğiniz kölenizin eve gidip karısına danışmasına izin verecek mi?
Kadınlar hikaye anlatma konusunda büyük bir yeteneğe sahiptir. Onun yardımıyla, emirlerinize
uyabilir."

"Hayır," diye cevapladı Mustapha, "gözaltında kalmalısınız; ama, bu durumda
size en büyük yardımı o yapabileceği için, onu
çağırabilirsiniz. Gerçekten yetenekliler! Genç timsah, içgüdüsel olarak, kabuğunu çatlatır çatlatmaz Nil'e doğru koştuğu gibi, kadın da doğası gereği, bereketli hayal gücünün çoktan tasarladığı yalanları dile getirmeden önce bile aldatmaya dalar."

Ve bu güzel iltifatla birlikte, Mustapha son emirlerini verdi ve çekildi.

Bu şekilde ihanetle suçlanan talihsiz adamın, "danışmanlık yapmasına" izin verilmesinden herhangi bir
faydası olup olmadığı, ertesi gün çağrıldığında paşaya anlattığı şu hikayeyle gösterilecektir.

DEVE SÜRÜCÜSÜNÜN HİKAYESİ.

Majestelerinin dün gece duyduğunuz çok şüpheli dilin bir açıklamasını istemesine şaşırmadım; ancak anlatımı bitirdiğimde, kullandığım ifadelerde tamamen haklı olduğumu kabul edeceğinize inanıyorum. Ben doğuştan
( elbisem bu ülkenin bir Fellah'ı olduğunu gösteriyor, ama ben her zaman şimdi olduğum kadar fakir değildim. Babam birçok deveye sahipti ve bunları her yıl bu şehri terk eden farklı kervanların tüccarlarına kiraya veriyordu. O öldüğünde, onun mülküne ve en sadık şekilde hizmet ettiği kişilerin iyi niyetine sahip oldum. Sonuç olarak, tam kadro çalışıyordum, develerim her zaman meşguldü ve kötü muamele görmemeleri için her zaman onlara eşlik ettiğimden, bu yırtık yeşil sarık da buna tanıklık edecektir, Mekke'ye birkaç kez gittim. Hayatım dönüşümlü olarak zorluk ve keyiften oluşuyordu. Acı ve yoksunluk yolculuklarımdan sonra karıma ve çocuklarıma sevinçle döndüm ve mesleğimin orada kalmama izin verdiği kısa süreden itibaren evimin değerini tam olarak anladım. Çok çalıştım ve zengin oldum. Çölde kervanlardan biriyle yaptığımız acı dolu bir yürüyüş sırasında, en sevdiğim dişi deve doğdu. İlk başta, develerim çoktan çok acı çektiği için, genç olanı kaderine terk etmek niyetindeydim; ancak, incelediğimde, yaratık o kadar güçlü ve simetrikti ki, onu yukarı çıkarmaya karar verdim. Bu nedenle, yüklerden birinin yarısını diğer develer arasında paylaştırdım ve tayı, kısmen bu amaçla kurtardığım devenin üzerine bağladım. Kahire'ye güvenle ulaştık; ve küçük hayvan büyüdükçe, hayatını kurtardığımdan her zamankinden daha fazla tatmin olmam için sebebim oldu. Tüm iyi yargıçlar onu güzellik ve güç açısından bir mucize olarak gördüler ve bir gün, Mekke'ye hac yolculuğunda Kuran'ı taşımak üzere kutsal deve olarak seçileceğini kehanet ettiler. Ve yaklaşık beş yıl sonra da öyle oldu, bu süre zarfında kervanlara daha önce olduğu gibi eşlik ettim ve her yıl servetime servet kattım. Devem bu sırada tam mükemmelliğine ulaşmıştı; diğerlerinden yaklaşık üç ayak daha uzundu; ve kervan hazırlanırken onu şeyhlere götürdüm ve onu bu onur için aday olarak önerdim. Eğer bir Maribout olmasaydı, onu hemen kabul ederlerdi. Maribout, bir sebepten ötürü, kervanın benim devem kutsal Kuran'ı taşıyan kişi olması durumunda uğursuz olacağını iddia ederek, onu işe almamalarını istedi. Bu adam bir peygamber olarak kabul edildiğinden, şeyhler korktular ve kesin bir cevap vermediler. Maribout'un müdahalesine sinirlenerek, ona
sövdüm; bana karşı bir haykırış kopardı; ve halk da bana katılınca, neredeyse öldürülüyordum. Hızla uzaklaşırken, o alçak herif arkamdan biraz kum fırlattı ve "Eğer o lanetli deve peygamberin kutsal sözünü taşımasına izin verilirse, kervan cennetin yargısıyla böylece yok olacak." diye bağırdı. Sonuç olarak, daha düşük kaliteli bir deve seçildi ve hayal kırıklığına uğradım. Fakat sonraki yıl Maribout Kahire'de değildi; ve, güzellikte benimkine eşit bir hayvan olmadığı için, şeyhler tarafından muhalif bir ses olmadan seçildi.

Eşimin yanına, evime bereket getireceğini umduğum iyi talihimle çok mutlu bir şekilde aceleyle gittim. O da aynı şekilde memnundu,
ve güzel devem de, okşamalarımıza karşılık verirken, uzun boynunu kıvırıp bükerek ve başını omuzlarımıza koyarak, kendisine biçilen onurun farkında gibiydi.

Kervan toplandı: Uzun yıllardır Kahire'den ayrılan en büyük kervanlardan biriydi, toplamda on sekiz bin deve vardı. Alay sokaklardan geçerken, karıma dizginleri mücevher ve altınla süslenmiş, yeşil cübbeli kutsal şeyhlerin önderliğinde, sırtında peygamberimizin yasasını içeren sandığı taşıyan, müzik grupları ve şarkı söyleyen erkek ve kadınların yüksek sesli korosu eşliğinde yürürken gururla her iki tarafına bakan muhteşem hayvanı gösterdiğimde gururumu hayal edebilirsiniz. Ertesi gün kervan şehrin dışında oluşacağı için, hacılar tarafından kiralanan diğer develerimi, yolculuklarımda bana eşlik eden bir yardımcının sorumluluğunda bırakarak, ailemin yanına, onların son arkadaşlığını yaşamak için eve döndüm. Ertesi sabah karıma ve çocuklarıma veda ettim; evden ayrılırken, yaklaşık iki yaşında olan en küçük çocuğum bana seslendi ve bir an geri dönüp ona veda okşaması yapmamı rica etti. Onu kollarıma aldığımda, her zamanki gibi elini bol ceketimin cebine koydu,
düşündüğüm kadarıyla, pazardan döndüğümde genellikle ona getirdiğim meyveleri aramak için; ama orada meyve yoktu: ve
onu annesinin kollarına bıraktıktan sonra, görev yerime çok geç kalmamak için aceleyle uzaklaştım. Majesteleri, çoğu kervanın yaptığı gibi, birbiri ardına yürümediğimizi, ancak tek bir düz çizgide yan yana yürüdüğümüzün farkındadır. Gerekli düzenleme, yolculuğumuzun başlamasından önceki tüm günü kaplar, bu da güneş battıktan hemen sonra gerçekleşir. O akşam yola çıktık ve iki gecelik bir yürüyüşten sonra Adjeroid'e vardık, orada üç gün kaldık, Süveyş'ten su tedarik etmek ve El Tyh çölü üzerinden zorunlu yürüyüşümüzden önce hayvanları canlandırmak için.

Dinlenmemizin son günü, pipomu içerken, develerim etrafımda diz çökmüşken, Kahire yönünden çok hızlı bir şekilde gelen bir kahraman[1] gördüm; bir şimşek çakması gibi yanımdan geçti, ama yine de binicisinde, devem bir önceki yıl hac yolculuğunda Kuran'ı taşımakla görevlendirilirse, kötü kehanetlerde bulunan Maribut'u tanımaya yetecek kadar zamanım vardı.

[1] Hızlı bir deve.

Maribut, devesini kervanı yöneten Emir Hacı'nın çadırında durdurdu. Bizi takip etmesinin nedenini merak ederek, bunun deveyle ilgili olduğunu önceden tahmin etmiştim, oraya doğru aceleyle gittim. Onu Emir'e ve etrafını saran insanlara nutuk çekerken buldum, eğer devem derhal yok edilmezse ve onun yerine başkası seçilmezse tüm kervanın felakete uğrayacağını ve öleceğini söylüyordu. Bir süre kampta dehşete
yayılacak kadar enerjik bir şekilde konuştuktan sonra, devesini tekrar batıya çevirdi ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu.

Emir kafası karışmıştı; kalabalık arasında mırıldanmalar ve istişareler yükseliyordu. Maribout'un önerilerini dinleyeceklerinden korktum; ve devem için ve ona verilen onurun
kaybedilmesi için endişelenerek, yalan söylemekle suçluydum.

"Ey! Emir," dedim, "düşmanım olan o adamı dinleme: evime geldi, ekmeğimden yedi ve çocuklarımın annesini baştan çıkararak en
aşağılık nankörlüğü yapmış olacaktı; onu kapımdan kovdum ve böylece intikamını alacaktı. Bana ve kervana da aynısını yapsın, çünkü gerçeği söylüyorum."

İnanıldım; Maribout'un emirleri hiçe sayıldı ve
o gece El Tyh ovalarında yürüyüşümüze devam ettik.

Majesteleri daha önce hiç hac yolculuğu yapmadığı için, geçmek zorunda olduğumuz ülke hakkında hiçbir fikriniz olamaz: üzerinden geçenlerin izlerinin rüzgar tarafından silindiği uçsuz bucaksız bir kum bölgesiydi, susuz uçsuz bucaksız bir deniz, ıssızlık. Çöle daldık; ve göz alabildiğine uzanan muazzam hayvan topluluğu
sessizce yolunu tutarken, sanki gölgelerin geçişi gibi görünüyordu.

Maribout'un kehanetlerine rağmen hiçbir kazayla karşılaşmadık;
ve yedi gece süren yorucu bir yürüyüşün ardından Nakhel'e güvenle ulaştık,
burada tükenmiş su tulumlarımızı doldurduk. Tanıdıklarım, kuyularda buluştuğumuzda, düşmanımın
yalan kehanetleriyle bana şaka yaptılar.
Akabe kalesine varmadan önce, üç günlük şiddetli bir yorgunlukla karşılaşmamız gerekiyordu ve acı dolu yolculuğumuza yeniden başladık.

İkinci günün sabahı, çadırlarımızı kurduktan yaklaşık bir saat sonra, Maribout'un ölümcül kehaneti ve
Allah'ın, tanıklık etmesi için çağırdığım yalandan dolayı benim üzerime olan hükmü gerçekleşti.

Ufukta karanlık bir bulut belirdi; giderek artarak
parlak sarıya dönüştü; sonra yükseldi ve yükseldi, ta ki gökkubbenin yarısını kaplayana kadar, aniden bir kasırga halinde üzerimize çullandı ve önündeki her şeyi
taşıdı, tabanından kum dağlarını
kesip , onları sadık başlarımıza fırlattı. Emir'in muhteşem çadırı, ilk önce patlamaya boyun eğdi, yanımdan geçti, kahramanın hızıyla birlikte uçuyordu, diğer çadırlar ise ya yere yatırılmış ya da havaya kaldırılmış ve çılgınca bir dönüşle dönüyordu. Kumdan hareket eden sütunlar üzerimizden geçti, insanları ve hayvanları devirip boğdu; develer ağızlarını yere sapladı ve içgüdülerinden yararlanarak biz de aynısını yaptık, kaderimizi sessizlik ve tedirginlikle bekledik. Ama simum henüz tüm dehşetini üzerimize
boğmamıştı: birkaç dakika içinde hiçbir şey ayırt edilemezdi, her şey karanlıktı, korkunç bir karanlık, ölmekte olan adamların sayıklamaları, kadınların çığlıkları ve iplerini koparan atların ve diğer hayvanların çılgın koşuşturmalarıyla daha da korkunç hale gelmişti, çöl fırtınasının ezici öfkesinden kaçmaya çalışırken binlerce kişiyi eziyorlardı. Kendimi develerimden birinin yanına yatırdım ve başımı onun yanına
göklerin gazabının haklı olarak üzerine
döküldüğünü hisseden birinin tüm dehşetiyle ölümümü bekledim. Bir saat boyunca o pozisyonda kaldım ve kesinlikle cehennemde o zaman diliminde
çektiğim acılardan daha büyük bir acı olamaz. Yakıcı kum
giysilerimin içine
zorladı, cildimin gözenekleri kapandı, uzun süreli varoluşun
tek yolu olarak sunulan sıcak havayı solumaya bile cesaret edemedim. Sonunda daha fazla özgürlükle nefes almaya
başladım ve artık havanın ulumasını duymuyordum. Yavaş yavaş başımı kaldırdım, ama gözlerim gücünü kaybetmişti, sarı bir parıltıdan başka hiçbir şey göremiyordum. Kör olduğumu hayal ettim ve El Tyh çölünde kör olan bir adam için ne şans olabilirdi? Tekrar
başımı eğdim, karımı ve çocuklarımı düşündüm ve
kendimi umutsuzluğa bırakarak acı bir şekilde ağladım.

Döktüğüm gözyaşları vücudumda canlandırıcı bir etki yarattı.
Canlandığımı hissettim ve tekrar başımı kaldırdım--görebiliyordum! Kendimi secdeye
açtım ve Allah'a alçakgönüllülükle şükrettim ve sonra ayağa kalktım. Evet,
görebiliyordum; ama gözlerime ne bir manzara sunuldu! Onları sonsuza dek şükranla
kapayabilirdim. Gökyüzü tekrar dingindi ve
daha önce olduğu gibi sınırsız manzara kesintisizdi; ama bana eşlik eden binlerce kişi, muhteşem insan ve hayvan topluluğu, neredeydi? Emir Hacı ve muhafızları neredeydi? Memlükler,
ağalar, yeniçeriler ve kutsal şeyhler neredeydi? kutsal deve, şarkıcılar ve müzisyenler? kervana katılan çeşitli uluslar ve kabileler? Hepsi yok oldu!! Kum dağları gömüldükleri yerleri işaretliyordu, çöl dalgası tarafından henüz örtülmemiş bir insan veya hayvanın vücudunun burada ve orada bir parçası dışında başka hiçbir anıt yoktu. Hepsi, hepsi gitmişti, bir tanesi hariç; ve o suçlu, o bendim, var olmasına izin verilen, küstahlığı ve suçuyla yaratılan korkunç
felaketi görebilmesi için.

Birkaç dakika sahneyi, umursamaz ve umutsuz bir şekilde düşündüm; çünkü
sadece bütünden daha uzun yaşamama izin verildiğini, ölümümün daha da korkunç olabileceğini hayal ettim. Fakat karım ve çocuklarım hafızama
hızla geldiler ve onlar adına, mümkünse, onu bu dünyaya bağlayan başka hiçbir bağı olmayan bir hayatı kurtarmaya karar verdim. Sarığımın bir parçasını kopardım ve kanayan burun deliklerimdeki kumu temizleyerek ölüm tarlasının üzerinden yürüdüm.

Farklı tepeciklerin arasında, örtülmemiş birkaç deve buldum. Bir su tulumu görünce, şiddetli susuzluğumu gidermek için ona doğru koştum; ama içindekiler kurumuştu, tek bir damla bile kalmamıştı. Başka bir tane daha buldum, ama daha iyi bir başarı elde edemedim. Sonra develerden birinin gövdesini açmaya ve midesinde kalmış olabilecek suyu almaya karar verdim. Bunu başardım ve susuzluğumu giderdikten sonra - ki buna döktüğüm sıcak element bile lezzetli görünüyordu - çürüme gerçekleşmeden önce kalan hayvanları açmak ve su tulumlarındaki yetersiz malzemeleri toplamak için acele ettim. Yarım tulumdan fazla su aldım
ve sonra, simom sırasında yanında yattığım
kendi deveme geri döndüm. Hayvanın gövdesinin üzerine oturdum ve ilerlemenin
en iyi yolunu düşündüm. Kaynaklardan sadece bir günlük yolculuk
uzakta olduğumu biliyordum; ama onlara ulaşma şansım ne kadar azdı! Ayrıca
gitmem gereken yönü de biliyordum. Gün neredeyse bitmek üzereydi ve
bir deneme yapmaya karar verdim.

Güneş batarken kalktım ve sırtımda su tulumuyla
umutsuz yolculuğuma devam ettim. O gecenin tamamını yürüdüm ve
gün ağarırken, bir kervanın yaklaşık yarısını kat etmiş olduğumu düşündüm; bu nedenle, çölde, yakıcı sıcaktan hiçbir şekilde korunmadan geçirmem gereken bir gün daha vardı ve sonra bir gece daha zahmet çektim. Yeterli suyum olmasına rağmen, hiç yiyeceğim yoktu. Güneş
doğduğunda, on iki sonsuz saat boyunca ışınlarına maruz kalmak için
yanan kumdan bir tepeciğe oturdum. Öğle vakti gelmeden
beynim ısındı - neredeyse aklımı kaybediyordum. Görüşüm
kusurluydu, ya da daha doğrusu var olmayan bir şey görüyordum. Bir zamanlar
su gölleri hevesli gözlerimin önüne çıktı; ve onların
varlığından o kadar emindim ki, onları takip ederken
yorgun düşene kadar ayağa kalktım ve sendeledim. Başka bir zaman, uzakta ağaçlar gördüm ve
akasyaların esintide sallandığını görebiliyordum; kendimi onların gölgesine
atmak için acele ettim ve böylece büyütülmüş küçük bir çalıya ulaştım. O korkunç gün boyunca işkence gördüm ve aldatıldım,
ki bu hala rüyalarımda beni rahatsız ediyor. Sonunda gece çöktü ve
yıldızlar aydınlandıkça yolculuğuma devam edebileceğim konusunda beni uyardılar.
Su tulumumdan bol bol su içtim ve yalnız yoluma devam ettim.
Çölde yok olmuş eski kervanların deve ve at kemikleriyle işaretlenmiş yolu takip ettim ve gün
şafak vakti, Akaba kalesini kısa bir mesafeden algıladım.
Yeni bir hayatla ilham alarak, su tulumunu fırlattım, hızımı iki katına çıkardım ve
yarım saat içinde kendimi daha önce büyük yudumlarla ferahlatıcı sıvıyı içtiğim
çeşmenin yanına attım.
O zaman ne büyük mutluluktu benimki! Ne kadar da cennet gibi, gölgede uzanmak,
serin havayı solumak, kuşların cıvıltılarını dinlemek ve
o hoş
noktada keyifle açan çiçeklerin kokusunu solumak! Bir saat sonra soyundum, yıkandım ve bir yudum daha su içerek derin bir uykuya daldım.

Dinlenmiş bir şekilde uyandım, ama şimdi beni
saldıran açlık arzuları altında acı çekiyordum. Üç gündür yiyeceksizdim; ama şimdiye kadar
yoksunluk hissetmemiştim, çünkü daha ısrarcı susuzluğum hissi bastırmıştı. Şimdi daha büyük kötülük ortadan kalkmıştı, daha küçük kötülük
arttı ve her saat daha da buyurgan hale geldi. Dışarı çıktım ve ufukta bir kervanın belirmesi umuduyla taradım, ama boşuna izledim; ve çeşmeye geri döndüm. İki gün daha geçti ve
hiçbir rahatlama yoktu: gücüm beni terk etti; ölüyormuşum gibi hissettim; ve,
çeşme mırıldanırken, kuşlar şarkı söylerken ve serin esinti
yanaklarıma vururken, böyle bir cennette
ölüp
ölmektense çölde yutulmanın daha iyi olacağını düşündüm. Ölmek için uzandım, çünkü artık oturamazdım; ve
varlığımı
uzatan akan suya son bir kez bakmak için arkamı döndüğümde,
yanımda sertçe bastırılmış bir şey vardı.
Bunun bir taş olduğunu düşündüm ve son anlarımda rahat olabilmem için
onu çıkarmak için elimi uzattım; ama hissettiğimde orada taş yoktu; ceketimin cebinde bir şeydi. Elimi içine soktum,
ne olabileceğinin farkında değildim; onu çıkardım ve
atmadan önce ona baktığımda, bunun _sert kuru ekmek_ parçası olduğunu gördüm. Bana cennetten gönderildiğini düşündüm ve sanki oradan gelmiş gibi saf bir
sunuydu, çünkü masumiyetin ve şefkatin bir hediyesiydi - küçük sevgili kızımın kahvaltıda aldığı ve benim gidişimde meyve aradığını düşündüğümde cebime
koyduğu ekmek parçasıydı. Pınara doğru süründüm, ıslattım ve cennete minnet gözyaşlarıyla, bir babanın yüreğinin şefkatli özlemleriyle
karışarak yedim.

Hayatımı kurtardı; çünkü ertesi gün Kahire'ye gitmek üzere olan küçük bir kervan geldi. Tüccarlar bana büyük bir nezaketle davrandılar, beni develerden birine bağladılar ve bir daha asla
görmeyi
düşünmediğim ailemi bir kez daha kucakladım. O zamandan beri fakir ama memnun oldum - kötülüğüm yüzünden tüm mal varlığımı kaybetmeyi hak ettim ve Allah'ın iradesine teslimiyetle boyun eğiyorum.

Ve şimdi, sizin yüceliğinizin, "Her zaman bir _ekmek_ kabuğuna sahip olabilen adam ne mutlu!" ifadesini kullanmamda haklı olduğumu kabul edeceğine inanıyorum.

* * * * *

"Çok doğru," diye gözlemledi paşa; "bu kötü bir hikaye değil: Mustafa, ona beş altın ver ve gitmesine izin ver."

Deveci divandan indi, paşanın önünde secde etti ve bu kadar çok tehlikeyi tehdit eden şeyin talihli bir şekilde sona ermesine çok sevindi. Paşa bir süre sessiz kaldı, bu esnada piposunu tüttürdü ve şunları söyledi:

"Allah Kebur, Tanrı en güçlüdür! O adam çok acı çekti ve
bunun karşılığında ne gösterdi?--yeşil bir sarık--O bir Hacı; hiç 'ekmek kabuğu' hakkında bu kadar güzel bir hikaye duyacağımızı düşünmemiştim.
Simoom'u tarif edişi bağırsaklarımı kuruttu. Sizce,
Mustafa, gerçek bir mümin peygamberin kabrini ziyaret etmeden cennete gidemez mi?"

"Kutsal Kuran başka türlü söylemiyor, efendim, herkesin bunu yapması gerektiğini, çünkü yolun daha kolay olacağını
öğretir. Min
Allah! Allah korusun! Efendinizin Mekke'ye gitmeye hiç vakti oldu mu,
ve sizin yüceliğinizin cennete gitmesi mümkün değil mi?"

"Çok doğru, Mustapha, hiç vaktim olmadı. Gençliğimde kafa tıraşı olmakla meşguldüm, ondan sonra, Vallah! Onları bölmekle yeterince işim vardı; ve şimdi onları çıkarmakla tamamen meşgul değil miyim? Öyle değil mi, Mustapha; bunlar gerçeğin sözleri değil mi?"

"Majesteleri, tüm bilgeliktir. Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun
peygamberidir; ve ikincisi, kutsal türbeyi ziyaret etmenin cennete giden bir pasaport olacağını söylediğinde, bunu boşta olanları işe almak için yapmıştı, En Yüce adına çok çalışan gerçek inananları utandırmak için değil!"

"Min Allah! Allah korusun! Durum açık," diye cevapladı paşa, "neden, eğer herkes Mekke'ye gidecekse, o zaman ne olacak, Mustapha?"

"Majesteleri--eğer böyle bir şey olsaydı, kölenizin fikrine göre, bütün aptallar ülkeyi terk ederdi."

"Çok doğru, Mustafa; ama ağzım o
simoom'un kumuyla kurudu--Şerbeti içemem, Raki içmemeliyim, Hakim yasakladı; peki ne olmalı, Mustafa?"

"Kutsal peygamber, gerçek inananlara hastalık durumunda şarabı yasakladı mı; siz hasta değil misiniz; Şiraz şarabı Allah tarafından atılmak üzere mi verildi? Allah Kerim! Tanrı çok merhametlidir; ve şarap, gerçek inananların bu dünyada, onları ahirette bekleyen
zevklerin bir ön tadına varmaları için gönderildi."

"Mustafa," diye cevapladı paşa, piposunu ağzından çıkararak, "kutsal peygamberin sakalı adına, senin sözlerin bilgelik dolu. Bir paşa karpuzla mı beslenecek? Staffir Allah! Biz daha mı az inanıyoruz, çünkü şarabı
içiyoruz? Köle, testiyi getir. Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

"Peygamberin sözleri, efendimiz, açıktır: 'Gerçek inananlar şarap içmez' der, yani takipçileri gemileriyle buraya gelen Franguistanlı Giaourlar gibi sarhoş bir şekilde sokaklarda dolaşmazlar. Şarap neden yasaktır? Çünkü insanları sarhoş eder.
Eğer sarhoş değilsek, kanuna uyuyoruz. Kanun neden yapıldı?
Kanunlar herkes için yapılamaz; bu nedenle çoğunluğun kontrolü için yapılmalıdır - Öyle değil mi? Çoğunluk kimlerdir? Neden fakirler.
Kanunlar zenginler ve güçlüler için yapılsaydı, bu tür kanunlar toplumun geneline uymazdı. Maşallah! Paşalar için kanun yoktur, onlar sadece bir Tanrı olduğuna ve Muhammed'in onun peygamberi olduğuna inanmak zorundadır.
Köleniz iyi mi söylüyor?"

"Çok iyi, Mustafa," diye cevapladı paşa, sürahiyi bir dakika ağzına götürüp sonra Mustafa'ya uzattı.

"Allah Kerim! Tanrı çok merhametlidir! Kulun içmeli; bu senin yüceliğinin zevki değil midir? Kulunun boğazından aşağı dökülen şarap, senin tüm vücudunu uçlarına kadar kapladığı gibi, kulun da senin cömertliğine ortak olur. Senin yüce huzurunda oturmuyor muyum? Güneş, dışarı ısı vermeden parlayabilir mi; öyleyse, senin yüceliğin içerse, ben de içmemeli miyim? Allah Acbar! Paşa'nın adımlarını takip etmemeye kim cüret edebilir?" Böyle söyleyerek Mustafa, sürahiyi kaldırdı ve bir dakikalığına dudaklarına yapıştı.

"Bence bu hikaye yazılmalı," diye belirtti paşa, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra. "Ben zaten talimat verdim, Majesteleri ve Yunan kölesi şimdi bununla meşgul, yüce Majestelerinin kulağına daha hoş gelmesi için dili geliştiriyor, eğer gelecekte bir gün size okunmasını
istiyorsanız."

"Doğru, Mustafa, iyi hatırlıyorsam, Halife Harun bunların altın harflerle yazılmasını ve
arşivlere kaydedilmesini emrederdi: biz de aynısını yapmalıyız."

"Artık bu sanat yok, Majesteleri."

"O zaman Hint mürekkebiyle yetinmeliyiz," diye cevapladı paşa, sürahiyi ağzına götürüp
içini boşaltarak.

"Güneş yakında batacak, Mustafa, yola koyulmalıyız."

Bölüm II

Paça kahve istedi ve birkaç dakika içinde, daha önce olduğu gibi, Mustafa ve silahlı kölelerin eşliğinde, bir hikaye anlatıcısı aramak için şehirde dolaşıyordu. Yine şanslıydı, çünkü yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, şehirde yaşayan Yunanlılar ve Franklar tarafından sıkça ziyaret edilen küçük bir şarap dükkanının kapısında iki adamın yüksek sesle tartıştığını duydu ve birçok kölenin içeri süzülüp, akşam eğlencesi için Türk efendisinin, daha üstleri gibi, gizlice Kuran'ın emirlerini ihlal etmesi için dolu bir sürahiyle geri döndüğü görüldü. Her zamanki gibi, tartışmacılardan biri haykırdığında dinlemek için durdu: "Sana söylüyorum, Anselmo, bu şimdiye kadar içilen en iğrenç kompozisyon: ve sanırım bir Etiyopyalının, bir Yahudinin ve bir Türkün özünü damıttıktan sonra bunu bilmem gerekir." "Damıtımların umurumda değil, Charis," diye cevapladı diğeri, "Ben senden daha iyi bir yargıç olduğumu düşünüyorum: On beş yıl boyunca Dominik tarikatının bir rahibi olmadım, her türlü şarabın değerini
öğrenmeden."

"O adamın _insanları damıtmak_ derken ne demek istediğini bilmek istiyorum,"
diye gözlemledi paşa, "ve ayrıca bir Dominik rahibinin neden şarabı
başkalarından daha iyi bilmesi gerektiğini. Mustafa, o iki adamı görmeliyim."

Ertesi sabah adamlar hazır bulundu ve tanıştırıldılar; paşa konuşan ilk kişiden bir açıklama istediğinde. Adam kendini paşanın önüne attı, başı divanın zeminine değdi ve şöyle dedi, "Önce bana, efendim, peygamberin kılıcıyla, isteğinizi yerine getirmekten bana hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verin; sonra size memnuniyetle itaat edeceğim."

"Maşallah! Kafir neden korkuyor? Hangi suçları işledi ki, hikayesini anlatmadan önce affını istiyor?" dedi paşa Mustafa'ya.

"Devletinize karşı bir suç işlemedim, yüce majesteleri; ama başka bir ülkede talihsizdim," diye devam etti adam--"Hikayemi anlatamam,
ta ki majesteleri sözünüzü vermeye tenezzül etmezse."

"Majesteleri," diye gözlemledi Mustafa, "suçunun başka bir devlette işlendiğini iddia ediyor. Ağır olabilir ve bunun bir cinayet olduğundan şüpheleniyorum;--ama bahçelerimizi süsleyen çiçekleri gözetleyip, onları kesenleri cezalandırsak da, komşumuza izinsiz girip onu soyanları umursamıyoruz--ve bana öyle geliyor ki, majesteleri, devletler için bu böyledir ve her birinin yöneticisinin kendi tebaasının hayatını gözetmesi yeterlidir."

"Çok doğru, Mustafa," diye karşılık verdi paşa; "ayrıca, hikayeyi kaybedebiliriz. Kafir, sana sözümüz var ve devam edebilirsin."

Yunan köle (çünkü öyleydi) sonra ayağa kalktı ve hikayesini şu sözlerle anlattı.

YUNAN KÖLE HİKAYESİ.

Ben doğuştan Yunanlıyım; ailem İzmir'de yaşayan fakir insanlardı. Tek oğlumdum ve babamın mesleği olan fıçı işçiliğiyle yetiştirildim. Yirmi yaşındayken, her iki ebeveynimi de gömdüm ve
kendi işimi kendim yapmaya başladım. Bir süre bir Yahudi şarap tüccarının yanında çalıştım ve babamın ölümünden sonra üç yıl orada kaldım, sonradan refahıma ve şimdiki düşüşe yol açan bir durum oldu. Bahsettiğim zamanda, titiz bir gayret ve ayıklıkla, işverenimi o kadar memnun etmiştim ki, onun ustabaşı olarak yükselmiştim; ve hala fıçı fabrikasında yöneticilik yapıyor ve ara sıra çalışıyor olsam da, şarapların çekilmesi ve tasfiye edilmesi,
pazara hazırlanması bana emanet edilmişti. Emrim altında çalışan, güçlü, geniş omuzlu ve çok kötü bir Etiyopyalı köle vardı; efendimin onunla başa çıkmasını neredeyse imkansız buluyordu; falakaya veya başka bir cezaya çarptırıyordu ve
uygulamadan sonra daha da somurtkan ve hoşnutsuz oluyordu. İhmalinden dolayı herhangi bir kusur bulduğumda gözlerinden çıkan ateş o kadar tehdit ediciydi ki, her gün öldürüleceğimi bekliyordum. Efendimden defalarca ondan ayrılmasını istedim;
Ancak Etiyopyalı çok güçlü bir adamdı ve istediği zaman yardım almadan bir şarap piposunu taşıyabiliyordu, Yahudinin açgözlülüğü
tekrarlanan isteklerime uymasına izin vermedi.

Bir sabah fıçı imalathanesine girdiğimde Etiyopyalıyı bir süredir aradığım ve hazır bulmayı
umduğum bir fıçı yanında derin uykuda buldum. Onu kendim cezalandırmaktan korktuğum için,
efendimi davranışlarına tanıklık etmesi için getirdim. Yahudi, tembelliğinden öfkelenerek,
bastonlardan biriyle kafasına vurdu. Etiyopyalı öfkeyle
ayağa kalktı, ancak efendisini elinde bastonla görünce, "Böyle dövülmeye devam etmeyecekti," diye mırıldanmakla yetindi ve kendini tekrar işine verdi. Efendim fıçı imalathanesinden ayrılır ayrılmaz, Etiyopyalı bana karşı ihbarda bulunduğum için öfkesini
kustu ve sopayı alıp beynimi
patlatmak niyetiyle bana doğru uçtu. Fıçının arkasına geçtim; o da beni
takip etti ve kendimi savunmak için bir keser aldığım anda,
yolunda duran tabureye
düştü - saldırıyı
yenilemek için ayağa fırlamıştı ki, kafatasına giren keserle ona bir darbe indirdim ve
onu ayaklarımın dibine ölü bıraktım.

Olanlar karşısında çok endişelendim; çünkü kendimi
savunmada haklı olduğumu hissetsem de, efendimin köleyi kaybetmekten çok
çok rahatsız olacağının farkındaydım ve tanık olmadığı için,
kadıya getirildiğimde bana çok
zor gelecekti. Biraz düşündükten sonra, kölenin "Dövülmeye devam
edemeyeceğini" söylemesi üzerine, efendimin kaçtığını varsayarak onu bırakmaya ve
bu arada cesedi saklamaya karar verdim. Ama bunu yapmak zordu, çünkü
fark edilmeden onu fıçıdan çıkaramazdım. Biraz düşündükten sonra, onu fıçıya koymaya ve
yukarı doğru yöneltmeye karar verdim.
Cesedi kaldırmak için tüm gücümü kullanmam gerekti, ama sonunda başardım.
Piponun başını taktıktan sonra,
kasnakları çaktım ve
bir sonraki yılın talebi için şarapla
doldurmayı beklediğim dükkâna doğru yuvarladım. Yerine oturur oturmaz,
fıçıdan şarabı boşalttım ve fıçıyı doldurup
tıpağı taktıktan sonra,
aklımdan ağır bir yük kalkmış gibi hissettim, çünkü
anında keşfedilme şansı yoktu.

Görevimi yeni bitirmiştim ve
saraylardan birinde oturuyordum ki, efendim içeri girdi ve köleyi sordu.
Fıçıcı dükkanından ayrıldığını ve bir daha çalışmayacağına yemin ettiğini söyledim.
Onu kaybetmekten korkan Yahudi, tutuklanabilmesi için yetkililere haber vermek için acele etti; ancak bir süre sonra,
kaçtığı varsayılan kişiden hiçbir şey duyulmadığı için,
bir somurtkanlık nöbeti
içinde boğulduğu düşünüldü ve onun hakkında daha fazla düşünülmedi. Bu arada, daha önce olduğu gibi orada çalışmaya devam ettim ve
her şeyin sorumluluğu bende olduğu için, bir gün veya başka bir gün, görevimden sessizce kurtulmanın bir yolunu bulacağımdan hiç şüphem yoktu.

Bir sonraki bahar,
alışkanlığımıza göre, bir fıçıdan diğerine pompayla su pompalarken, yeniçerilerin ağası içeri girdi. O,
çok iyi bir şarapçıydı ve en iyi müşterilerimizden biriydi. Bağımlılarının
hepsi iyi tanındığı için, onları şarap almaya göndermek onun âdeti değildi,
kendisi gelip
dükkandan bir pipo seçerdi. Bu pipo, sekiz güçlü köle tarafından bir sedyede, perdeleri sıkıca kapatılmış bir şekilde, sanki haremine
eklediği yeni bir satın almaymış gibi götürülürdü. Efendim,
o yılki pazar için hazırlanmış, iki sıra halinde düzenlenmiş şarap pipolarını ona gösterdi; ve Etiyopyalı'nın
içerdiği piponun en önde olmadığını belirtmeme gerek yok sanırım. Bir veya ikisini tattıktan sonra, ağa, "Dostum Issachar, senin
kabilesi mümkünse her zaman en kötü malları önce erteleyecektir. Şimdi ikinci kademede, senin önerdiğinden daha iyi şarap olduğuna dair bir fikrim var. Yunanlın o fıçıya bir fıçı koysun," diye devam etti, siyah köleyi yukarı çıkardığım fıçıyı işaret ederek. İçeriğini tattıktan sonra onları
tüküreceğinden emin olduğum için, fıçıyı delmekten ve şarabı
çekmekten çekinmedim, ona uzattım. Tadına baktı ve ışığa tuttu -tekrar tadına baktı ve dudaklarını şaplattı- sonra efendime dönerek, "Yahudi köpeği! Cennetteki Hurilerle birlikte yudumlanabilecek şarap elindeyken, bana iğrenç
çöpleri mi satacaktın?" diye haykırdı. Yahudi, şarap borularının hepsinin aynı kalitede olup olmadığını sordu; ve ben de iddiasını doğruladım.

"O zaman tadına bak," diye cevapladı ağa, "sonra bana tavsiye ettiğin ilkini tat."

Efendim öyle yaptı ve açıkça şaşırdı. "Kesinlikle daha fazla gövdeye sahip," diye cevapladı; "ama bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Tadına bak,
Charis."--Bardağı dudaklarıma götürdüm, ama hiçbir şey beni içindekileri tatmaya ikna edemedi. Efendimle (vicdanlı bir şekilde yapabildiğim gibi) aynı fikirde olmakla yetindim, "kesinlikle geri kalanından daha fazla gövdeye sahip."

Ağa şaraptan o kadar memnun kalmıştı ki, aynı kalitede başkalarını bulmayı umarak arka sıradaki iki veya üç boruyu daha tattı, muhtemelen büyük bir stokta bulundurmayı amaçlıyordu; ama aynı
tadı veren başka bir şey bulamayınca, kölelerine kölenin cesedinin olduğu
şeyi sedyeye yuvarlamalarını emretti ve onu kendi evine taşıdı.

* * * * *

"Bir dakika dur, yalancı kâfir!" dedi paşa, "gerçekten
şarabın geri kalanından daha iyi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yüce majestelerine neden yalan söyleyeyim ki - ben ezebileceğiniz bir solucan değil miyim? Size bildirdiğim gibi, tadına bakmadım, majesteleri; ancak ağa ayrıldıktan sonra, efendim şarabın mükemmelliğine olan şaşkınlığını dile getirdi, daha önce tattığı her şeyden daha üstün olduğunu söyledi - ve ağanın fıçıyı alıp götürmüş olmasından duyduğu üzüntüyü, bunun nedenini tespit etmesini engelledi. Ancak bir gün bu durumu bu ülkede bir Frank'a anlatıyordum, şarabın iyileştirilmesine hiç şaşırmadı. İngiltere'de şarap tüccarıydı ve bana orada şaraba büyük çiğ et parçaları atıp onu beslemenin bir gelenek olduğunu ve bazı özel şarapların bu sayede çok daha iyi hale geldiğini söyledi."

"Allah Kebur! Tanrı yücedir!" diye bağırdı paşa--"Öyleyse öyle olmalı--İngilizlerin sığır etine çok düşkün olduğunu duydum. Hadi şimdi
hikayene devam et."

* * * * *

Majesteleri, ağanın köleleri tarafından fıçı alındığında hissettiğim korkuyu hayal bile edemezsiniz. Kendimi kayıp bir adam olarak kabul ettim ve
İzmir'den hemen kaçmaya karar verdim.
Ağanın şarabı içmesinin ne kadar süreceğini hesapladım ve buna göre düzenlemeler yaptım. Efendime, Zante'de bir akrabamla iş yapma teklifi aldığım için onu terk etme niyetinde olduğumu söyledim. Bensiz
yaşayamayan efendim, kalmam için yalvardı; ama ben olumluydum. Daha sonra kalırsam bana işin bir kısmını teklif etti,
ama ikna edilemedim. Kapıya her vurduğumda, ağa ve yeniçerilerinin beni almaya geldiğini düşündüm; ve ertesi gün için kararlaştırdığım
ayrılışımı hızlandırdım, akşam efendim
elinde bir kağıtla dükkâna geldiğinde.

"Charis," dedi, "belki de seni sadece
işimde ortak yapmayı teklif ettiğimi ve
kalmanı sağlamak için ve sonra da seni
aldatmak için teklif ettiğimi sanmışsındır. Aksini kanıtlamak için, işte senin ortak olduğun ve gelecekteki kârların üçte birine hak kazandığın bir senet. Bak,
kadı önünde usulüne uygun olarak
düzenlendiğini göreceksin."

Kâğıdı elime vermişti ve ben de reddederek geri vermek üzereydim ki, kapının sertçe çalınması ikimizi de ürküttü. Ağa tarafından, bizi hemen yanına götürmek üzere
gönderilen bir grup yeniçeriydi. Bunun neyle ilgili olduğunu gayet iyi biliyordum ve bu kadar uzun süre ertelediğim için aptallığıma küfrettim; ama gerçek şu ki, şarap ağanın damak tadına o kadar uygundu ki, normalden çok daha hızlı içmişti; ayrıca, kölenin vücudu fıçıdaki en az üçte birini kaplamıştı ve içindekileri aynı oranda azaltmıştı. Hiçbir itiraz ve kaçış yoktu. Sebebi bilmeyen efendim hiç de telaşlı görünmüyordu, ancak gönüllü olarak askerlere eşlik ettim. Ben ise, tam tersine, korkudan neredeyse ölüyordum.

Biz geldiğimizde, ağa efendime karşı en şiddetli haykırışlarla
patladı: "Sen Yahudi herif!" dedi, "bir gerçek mümine
davet edip ona üçte ikisinden fazla olmayan
bir pipo şarap satacağını mı sanıyorsun, içini bir tür çöple
doldurarak. Bana söyle, şimdi boşken fıçıda bu kadar ağır olan şey nedir?"

Yahudi cehaletine itiraz etti ve bana yalvardı: Elbette ben de
aynısını yaptım. "Peki, o zaman," diye cevapladı ağa, "yakında göreceğiz.
Yunanlın aletlerini getirsin, fıçı bizim
gözümüzün önünde açılacak; o zaman belki kendi hilekarlığını
tanırsın."

İki yeniçeri aletleri almaya gönderildi ve onlar
geldiğinde fıçıdan başı çıkarmam söylendi. Artık ölümümü kesin olarak düşünüyordum - hiçbir şey beni neşelendirmiyordu, ağanın kızgınlığının
efendime benden daha fazla yöneltildiğini gözlemlemem dışında; ama yine de fıçı açıldığında, siyah kölenin tanınmasının hemen gerçekleşeceğini ve efendimin kanıtının cinayeti bana yükleyeceğini düşünüyordum.

Ağanın emirlerine titreyen ellerimle itaat ettim - piponun başı çıkarıldı ve orada bulunan herkesin dehşetine, ceset
ortaya çıktı; ama siyah olmak yerine, suya daldırıldığı andan itibaren _beyaz_ olmuştu. Bu durumda biraz toparlandım, çünkü şimdilik şüphe ortadan kalkacaktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı efendim, "Gördüğüm şey ne! - Bir ölü
ceset, Tanrı yardımcım olsun! - ama ben hiçbir şey bilmiyorum - ya sen Charis?" Yemin ettim ki yapmadım ve iddiamın doğruluğuna tanıklık etmesi için Patriği çağırdım. Fakat biz böyle haykırırken, ağanın gözleri efendime öfkeli ve ölümcül bir bakışla sabitlenmişti ve bu bakış ciltler dolusu şey anlatıyordu; orada bulunan diğer insanlar ise hiçbir şey söylemeseler de onu parçalara ayırmaya hazır gibiydiler.

"Lanet olsun kafir!" diye bağırdı sonunda Türk, "Peygamberin müritleri için şarabı böyle mi hazırlıyorsun?"

"Kutsal baba İbrahim!--Ben de senin kadar bilmiyorum ağa, o cesedin oraya nasıl
geldiğini; ama fıçıyı memnuniyetle değiştireceğim ve sana
başka bir tane göndereceğim."

"Öyle olsun," diye cevapladı ağa; "kölem şimdi getirecek." Buna göre talimatlar verdi ve sedye kısa süre sonra başka bir şarap piposuyla
tekrar belirdi.

"Zavallı bir Yahudi için ağır bir kayıp olacak - bir kadeh iyi şarap," diye belirtti
efendim, sedyeden yuvarlanırken; ve şapkasını aldı
ayrılmak niyetiyle.

"Kal," diye bağırdı ağa, "Şarabını çalmak istemiyorum. "

"O zaman, bana bunun bedelini ödeyeceksin," diye cevapladı efendim; "aga, sen düşünceli bir adamsın."

"Göreceksin," diye karşılık verdi ağa, kölelerine
kaplardaki şarabı çekmeleri için talimat verdi. Pipo boşalır boşalmaz, başı çıkarmamı istedi; ve ben ona itaat ettiğimde, yeniçerilerine efendimi içeri sokmalarını emretti. Bir dakika içinde ağzı tıkalı ve bağlıydı,
ve pipoya atıldı; ve bana daha önce olduğu gibi başı sokmam söylendi. Uymaya çok isteksizdim; çünkü efendimden şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu ve benim suçlu olduğum suçtan dolayı cezalandırıldığını biliyordum. Ama bu bir ölüm kalım meselesiydi ve ülkemizde özverili
günler çoktan geçti. Ayrıca, cebimde işin ortağı olduğum tapu vardı ve efendimin mirasçısı yoktu,--bu yüzden tüm mülküne girme şansım olduğunu. Dahası----

* * * * *

"Nedenlerini boş ver," diye gözlemledi paşa, "onu fıçıya sen koydun--devam et."

"Bunu yaptım, efendim; ama itaatsizlik etmeye cesaret edemesem de, size temin ederim ki
üzgün bir kalple yaptım--daha da çok, çünkü
kendim için saklı olabilecek kaderi bilmiyordum."

* * * * *

Baş içeri girer girmez ve çemberler sürülür sürülmez, ağa kölelerinden fıçıyı tekrar şarapla doldurmalarını istedi; ve zavallı efendim böylece
yok oldu.

"Tıpayı tak, Yunan," dedi ağa sert bir sesle.

Bunu yaptım ve titreyerek önünde durdum.

"Eh! Bu işlem hakkında ne biliyorsun?"

Ağanın efendimin hayatını elinden aldığı için, karakterinden biraz olsun bir şey eksiltmemin ona zarar vermeyeceğini düşündüm. Gerçekten hiçbir şey bilmediğimi, ancak geçen gün siyah bir kölenin çok şüpheli bir şekilde ortadan kaybolduğunu, efendimin onun hakkında çok az soruşturma yaptığını ve şimdi onun da aynı kaderi yaşadığından kuvvetle şüphelendiğimi söyledim. Efendimin, yüceliğinin şarap piposunu elinden aldığı için çok üzgün olduğunu, çünkü onu saklayacağını
ekledim.

"Lanet olsun Yahudi!" diye yanıtladı aga; "Şüphesiz aynı şekilde bir düzine kişiyi daha öldürmüştür."

"Korkarım öyle, efendim," diye yanıtladım, "ve onun bir sonraki kurbanı olmam gerektiğinden şüpheleniyorum; çünkü gitmekten bahsettiğimde, beni kalmaya ikna etti ve bana kârın üçte biriyle ortağı olmamı sağlayacak bu kağıdı verdi. Sanırım bunların tadını uzun süre çıkaramazdım."

"Pekala, Yunan," diye gözlemledi ağa, "bu senin için şanslı; çünkü, belirli
şartlar üzerine, tüm mülke girebilirsin. Birincisi,
içinde o haylaz Yahudi'nin olduğu bu şarap piposunu saklaman, böylece ara sıra
intikamımı seyretme zevkine erişebilirim. Ayrıca,
öfkemi canlı tutmak için, içindeki diğer gövdeyle birlikte pipoyu da saklayacaksın. Sonuncusu, bana herhangi bir ücret talep etmeden, en iyi kalitede, ihtiyacım olan şarabı sağlayacaksın. Bu şartları kabul ediyor musunuz yoksa sizi bu rezil işlemin bir tarafı olarak mı görmeliyim?"

Şartların memnuniyetle kabul edildiğini belirtmeme gerek yok. Majesteleri, hiç kimsenin bir Yahudi hakkında pek fazla düşünmediğinin farkında olmalısınız. Onun kaybolmasıyla ilgili olarak bana soru sorulduğunda, omuzlarımı silktim ve sorgulayanlara gizlice, yeniçeri ağasının onu hapse attığını ve serbest bırakılıncaya kadar bu işi sürdüreceğimi söyledim.

Ağanın istekleri doğrultusunda, Yahudi ve Etiyopyalı köleyi içeren iki fıçı, dükkânın ortasındaki diğerlerinden daha yüksek
bir yere yerleştirildi. Akşamları gelir ve saatlerce merhum efendimin
içinde bulunduğu fıçıya laf atardı; bu sırada o kadar çok şarap içerdi ki, ertesi sabaha kadar evde kalması çok yaygın bir durumdu.

Majesteleri, kendimi ihmal ettiğimi düşünmemelisiniz
(bilinmeyen
Bu fıçıların içerdiği şarabın kendine özgü özelliklerinin aga) Bunları altlarına döktürdüm ve sürekli olarak üzerlerindeki şarabı
akıp, onları yeniden doldurdum. Kısa bir süre içinde
sahip olduğum tek bir galon bile içinde bir çizgi bile Etiyopyalı veya Yahudi olmayan
olmadı; ve şarabım o kadar gelişti ki, çok
hızlı bir satış
yaptı ve ben zengin oldum.

Her şey üç yıl boyunca refah içinde devam etti; o zamanlar
daimi misafirim olan ve haftada en az üç kez evimde sarhoş olan ağa, askerleriyle birlikte Sultan'ın ordusuna katılması emredildi. Onunla birlikte olduğum için, hiç sarhoş olmamış olmama rağmen, farkında olmadan şarap tadı aldım. Askerlerinin yürüyüşe geçtiği gün, kapımın önünde durdu ve Arap arabasından inerek,
bir veda kadehi almak için içeri girdi, adamlarının yola devam etmesini ve kendisinin de onların ardından gitmesini istedi. Bir kadeh diğerini getirdi ve zaman
hızla akıp geçti. Akşam yaklaşıyordu ve aga her zamanki gibi sarhoşluk halindeydi;--bir kez daha Yahudi'nin cesedinin bulunduğu fıçıya
sövmek için dükkâna inmekte ısrar etti. Uzun zamandır
çok iyi anlaşıyorduk ve bu gece her zamankinden daha fazla içmişken, dikkatsizce şunu söyledim: "Lütfen, aga, zavallı efendime
artık hakaret etme, çünkü o benim servetimi yarattı. Şimdi sen
gittiğin için sana bir sır vereceğim--dükkânımda onun veya diğer fıçıdaki kölenin
tatlandırmadığı tek bir damla şarap yok. Bu yüzden diğer insanlarınkinden çok daha iyi."

"Nasıl!" diye haykırdı aga, artık neredeyse konuşamayacak duruma gelmişti. "Pekala, alçak Yunan! Efendin gibi öleceksin. Kutsal peygamber! Bir Müslümanın Cennete gitmesi için ne
durum--lanetli bir Yahudi'nin özüyle
dolu!--Alçak! Öleceksin--öleceksin."

Bana doğru bir hamle yaptı ve ayağını ıskalayarak, bir daha ayağa kalkamayacak kadar sarhoş bir halde yere düştü.
Ayık olduğunda olanları unutmayacağını ve
benim onun intikamına kurban edileceğimi biliyordum. Ölüm korkusu ve içtiğim şarap, nasıl davranacağımı bana karar verdi. Onu boş bir pipoya
sürükledim, kafasını içine koydum, çemberledim ve
kadehe yuvarlayıp şarapla doldurdum. Böylece zavallı efendimin intikamını aldım ve
aga'nın daha fazla tacizinden kendimi kurtardım.

* * * * *

"Ne!" paşa öfkeyle bağırdı, "gerçek bir mümini boğdun - yeniçerilerden bir
ağa! Sen kafirin köpeği - sen Şeytan'ın oğlu - ve bunu itiraf etmeye
cesaret et! Celladı çağır."

"Merhamet! Yüce majesteleri, merhamet!" diye bağırdı Yunanlı - "Peygamberin kılıcıyla verdiğin söz bende değil mi? Ayrıca, o gerçek bir mümin değildi,
yoksa yasaya karşı gelmezdi. İyi bir Müslüman asla
bir damla şaraba dokunmaz."

"Siyah kölenin cinayetini bağışlayacağıma söz verdim ve bağışladım;
ama yeniçerilerden bir ağayı!--Bu bambaşka bir şey değil mi?" diye seslendi paşa Mustafa'ya.

"Majesteleri öfkenizde haklısınız--kafir
kazıklanmayı hak ediyor. Yine de kölenizin sizin yüce bilgeliğinize sunmaya cesaret ettiği iki husus var. Birincisi, yüceliğinizin
kayıtsız şartsız bir söz vermiş olması ve peygamberin kılıcına yemin etmiş olmasıdır."

"Staffir Allah! Buna ne umurunda! Gerçek bir mümine yemin etmiş olsaydım,
bir şey olurdu."

"Ötekisi, kölenin henüz hikayesini bitirmemiş olması, ki bu da
ilginç görünüyor."

"Vallahi! Bu doğru. Hikayesini bitirmesine izin verin. "

Ancak Yunan köle yüzü yerde kaldı; ve peygamberin alt giysilerinden yapılmış kutsal sancağın üzerine yemin edilen vaadin yenilenmesine kadar, öfkesini
toplayan ve hikayenin sonunu merak eden paşa tarafından devam etmeye ikna edilemedi ve şu şekilde yaptı:--

* * * * *

Fıçıyı tıkadığım anda, ağanın atını bıraktığı avluya indim ve zavallı hayvanı kılıcıyla
ağır bir şekilde yaraladıktan sonra, eve dörtnala gitmesi için serbest bıraktım. Gecenin bir yarısı atın nal sesleri ailesini uyandırdı ve yaralı ve binicisinin olmadığını keşfettiklerinde, ağanın birliğini takip ederken haydutlar tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü düşündüler. Evimden ne zaman ayrıldığını sormak için bana haber gönderdiler; bir saat sonra cevap verdim karanlıktı--o sırada çok sarhoştu--ve kılıcını bırakmıştı, ben de geri verdim. Gerçeklerden
hiç şüpheleri yoktu ve yolda
öldüğüne inanılıyordu.

Artık tehlikeli tanıdığımdan kurtulmuştum ve kesinlikle
çok miktarda şarabımı içmiş olmasına rağmen, yine de onun bedeninden aldığım ve
diğer stoklarıma aktardığım
tattan dolayı değerini faiziyle geri kazandım. Onu diğer iki
fıçıya yakın bir yere kaldırdım; ve ticaretim daha karlı ve şaraplarım her zamankinden daha fazla
itibarlıydı.

Ama bir gün şarabımın övüldüğünü duyan kadı, evime özel olarak geldi; kendisine verilen şeref karşısında yere eğildim, çünkü onu uzun zamandır müşterim olarak görmek istiyordum. En iyilerimden birkaçını çektim--"Bu, sayın beyefendi," dedim, kadehi uzatarak, "benim aga
şarabım dediğim şey: merhum aga buna o kadar düşkündü ki, bir kerede evine bir fıçı dolusu sipariş eder ve onu bir sedyeyle oraya götürürdü."

"İyi bir plan," diye cevapladı kadı, "bir köleyi bir sürahiyle göndermekten çok daha iyi, çünkü bu da yorumlara sebep olur: Ben de aynısını yapacağım; ama,
önce, elinizdekilerin hepsini tatmama izin verin."

Birkaç fıçıyı tattı, ama hiçbirisi ona önerdiğim ilk fıçı kadar hoş gelmemişti.

Sonunda gözlerini diğerlerinden daha yüksekte duran üç fıçıya dikti.

"Peki bunlar ne?" diye sordu.

"Boş fıçılar, beyefendi," diye cevapladım; ama elindeki sopayla bir fıçıya
vurdu.

"Yunanca, bana bu fıçıların boş olduğunu söylüyorsun, ama öyle görünmüyorlar;
Sanırım tattığımdan daha iyi şarabın var: beni hemen bunlardan çek."

Uymak zorunda kaldım - onları tattı - şarabın enfes olduğunu ve tamamını satın alacağına yemin etti. Ona
bu fıçıların içindeki şarabın geri kalanını tatlandırmak için kullanıldığını ve fiyatın çok yüksek olduğunu söyledim, umarım ödemez. Ne kadar olduğunu sordu - diğer şarapların fiyatının dört katı olduğunu sordum.

"Katılıyorum," dedi kadı; "pahalı - ama ödemeden iyi şarap elde edilemez: - bu bir pazarlık."

Çok endişelendim; ve şaraplarımı tatlandırma araçlarımı kaybedersem
işimi itibarlı bir şekilde sürdüremeyeceğim için
bu fıçılardan ayrılamayacağımı söyledim, ama hepsi boşuna; dedi ki
bir fiyat istediğimi ve bunu vermeyi kabul ettiğini. Kölelerine bir sedye getirmelerini emrederek, tüm fıçılar götürülene kadar mağazadan ayrılmayacaktı ve böylece Etiyopyalımı, Yahudimi ve agamı kaybettim.

Sırrın yakında keşfedileceğini bildiğimden, hemen ertesi gün
ayrılmaya hazırlandım. Paramı kadıdan aldım, ayrılma niyetimi söyledim, çünkü o şarapları satmam için beni mecbur etmişti ve artık işimi başarıyla sürdürme umudum kalmamıştı. Tekrar bana geri vermesini rica ettim, eğer kabul ederse ona hediye olarak üç kadeh şarap teklif ettim, ama faydası olmadı. Kalan stoklarımla yüklediğim bir gemi kiraladım;
ve tüm paramı yanıma alarak, herhangi bir keşif
olmadan Korfu'ya doğru yelken açtım. Fakat şiddetli bir rüzgarla karşılaştık,
on beş gün sonra (bu süre zarfında ona karşı koymaya çalıştık ama başaramadık) bizi İzmir'e geri dönmeye zorladı. Hava düzelince,
kaptana gemiyi en kısa sürede yelken açabilmem için dış limana götürmesini söyledim. Daha beş dakikadan fazla demir atmamıştık ki kıyıdan ayrılan bir tekne gördüm,
içinde kadı ve adalet görevlileri vardı.

Keşfedildiğime ikna olmuştum, nasıl devam edeceğimi bilemiyordum,
daha önce başkalarınınkini çok iyi sakladığım gibi,
kendi bedenimi de bir fıçıya saklama fikri aklıma gelince.

Kaptanı kamaraya çağırdım ve ona kadı'nın hayatımı alacağından şüphelenmek için sebeplerim olduğunu söyleyerek,
bana yardım ederse kargonun büyük bir kısmını ona teklif ettim.

Ne yazık ki benim için Yunan olan kaptan kabul etti. Ambara indik, borulardan birinden şarabı çıkardık ve kafayı çıkardıktan sonra içeri girdim ve çemberlendim.

Hemen ardından kadı gemiye geldi ve beni sordu.
Kaptan, fırtınada denize düştüğümü ve bunun sonucunda geri döndüğünü, geminin Korfu'daki herhangi bir eve teslim edilmediğini söyledi.

"O zaman lanet olasıca hain intikamımdan mı kurtuldu!" diye haykırdı kadı; "Şaraplarını diğer yaratıkların cesetleriyle birlikte para cezasına çarptıran katil: ama beni kandırabilirsin, Yunan, gemiyi inceleyeceğiz."

Kadıya eşlik eden subaylar geminin her yerini dikkatlice aramaya devam ettiler. Beni bulamayınca Yunan kaptana inanıldı; ve ruhuma binlerce beddua ettikten sonra kadı ve adamları ayrıldı.

Artık daha rahat nefes alabiliyordum, her ne kadar fıçının ahşabını emen şarabın tortusuyla neredeyse sarhoş olsam da ve serbest bırakılmak için can atıyordum; ama hain kaptanın böyle bir niyeti yoktu ve asla yanıma yaklaşmadı. Geceleyin halatını kesti ve yelken açtı ve iki adam arasında bir konuşma duydum, bu da bana niyetlerini bildirdi: beni yolculuğu sırasında denize atmak ve mallarıma el koymak. Onlara tımarhaneden bağırdım: merhamet için bağırdım, ama boşuna. İçlerinden biri, başkalarını öldürdüğüm ve fıçılara koyduğum için şimdi de aynı şekilde muamele edileceğimi söyledi. Cezamın adaletini zihnimde kabul etmekten başka bir şey yapamadım ve kaderime razı oldum; tek istediğim bir an önce denize atılmak ve sefaletten kurtulmaktı. Ölümün anlık beklentisi gerçeklikten çok daha kötü görünüyordu. Ama başka türlü emredildi: Öyle güçlü bir rüzgar esti ki, kaptan ve mürettebat gemiye bakmak için yeterince iş yapmak zorunda kaldı ve ya ben unutuldum ya da felaketim daha uygun bir fırsata ertelendi.

Üçüncü gün, denizcilerin, benim gibi bir
zavallının gemide kalmasıyla geminin kaçınılmaz olarak kaybolacağını söylediklerini duydum.
Daha sonra ambar kapakları açıldı: Yukarıya çekildim ve azgın denize atıldım.
Fıçıdaki tıpa dışarıdaydı, ama delik su altındayken mendilimi içine tıkıştırarak fıçının dolmasını engelledim; en üste geldiğinde, temiz hava almak için bir anlığına çıkardım.
Dalgalı bir denizde sürekli sallanmadan korkunç şekilde morarmıştım ve
tamamen yorgunluk ve acıdan bitkin düşmüştüm; Suyu içeri almaya ve hayatımdan kurtulmaya karar vermiştim ki,
suyu dışarıda tutma önlemini almamı engelleyen
korkunç bir hızla tekrar tekrar savruldum. Aynı türden üç ardışık yuvarlamadan sonra,
dalgalarda olan fıçının sahile çarptığını gördüm.
Bir an sonra, sesler duydum ve insanlar fıçıya gelip beni
yuvarladılar. Konuşmayacaktım, yoksa korkarlar ve
dalgalar tarafından tekrar savrulabileceğim sahilde kalmama izin verirlerdi; ama durur durmaz, tımarhaneden hafif bir sesle seslendim, merhametleri için beni dışarı çıkarmalarını rica ettim.

İlk başta tedirgin görünüyorlardı; ama isteğimi tekrarlayıp,
karadan açıkta olan geminin sahibi olduğumu ve
kaptan ve mürettebatın isyan edip beni denize attığını söylediğimde, birkaç
alet getirip beni serbest bıraktılar.

Serbest bırakıldıktan sonra gözüme çarpan ilk şey,
enkaz halinde yatan gemimdi; onu sahilde daha da ileri fırlatan her dalga, onu
daha da parçalıyordu. Gemiler arasında çoktan ikiye ayrılmıştı ve
beyaz köpüren dalgalar, kıyıya
atıldıkları anda beni serbest bırakan aynı kişiler tarafından sarılıp toplanmış şarap borularıyla kaplıydı. Öylesine bitkindim ki yattığım yerde bayıldım. Kendime geldiğimde kendimi bir mağarada bir kapot yığınının üzerinde buldum ve büyük bir ateşin başında oturan ve büyük bir hızla
pipo şaraplarımdan birini boşaltan kırk veya elli kişilik bir grup gördüm.

Aklıma gelmeye başladığını fark ettikleri anda boğazımdan aşağı biraz şarap döktüler ve bu beni kendime getirdi. Sonra, şef gibi görünen
biri bana yaklaşmamı istedi.

"Enkazdan kurtarılan adamlar," dedi, "bana senin muazzam suçlarınla ​​ilgili garip hikayeler anlattılar - şimdi otur ve bana gerçeği söyle - eğer sana inanırsam, adaletin olacak - ben burada kadımım - nerede olduğunu bilmek istiyorsan, Ischia adasındasın - hangi toplulukta olduğunu bilmek istiyorsan, hoşgörüsüz insanlar tarafından korsan olarak adlandırılanların topluluğundasın: şimdi gerçeği söyle."

Korsanlarla hikayemin diğer insanlarla olduğundan daha iyi karşılanacağını düşündüm ve bu yüzden hikayemi onlara da, şu anda sizin yüceliğinize söylediğim aynı
kelimelerle anlattım. Bitirdiğimde, çetenin kaptanı şöyle dedi:--

"Peki, o zaman, bir köleyi öldürdüğünü, bir Yahudi'nin ölümüne yardım ettiğini ve bir aga'yı boğduğunu kabul ettiğin için, kesinlikle ölümü hak ediyorsun; ancak, şarabın mükemmelliğini ve bize verdiğin sırrı göz önünde bulundurarak, cezanı hafifleteceğim.
Kaptan ve mürettebatın geri kalanına gelince, onlar açık denizlerde ihanet ve korsanlıktan suçlu bulundular - bu çok iğrenç bir suç ve anında ölümü hak ediyor; ancak şarabı onların aracılığıyla ele geçirdiğimizden, daha hoşgörülü olacağım. Bu nedenle hepinizi ömür boyu ağır çalışmaya mahkûm ediyorum. Kahire'de köle olarak satılacaksınız ve parayı cebimize atıp şarabınızı içeceğiz."

Korsanlar, kendilerine yarar sağlayan bir kararın adaletini yüksek sesle alkışladılar ve bizim tarafımızdan yapılan tüm itirazlar işe yaramadı. Hava daha sakinleşince, küçük xebeque'lerinden birine bindirildik ve bu limana vardığımızda satışa çıkarıldık ve satın alındık.

İşte, paşa, açıklanmasını istediğin ifadeleri kullanmama sebep olan tarih; ve umarım
suçlu olmaktan çok talihsiz olduğumu kabul edersin, çünkü başkasının hayatını aldığım her durumda, sadece o ve kendiminki arasında seçim yapmak zorunda kaldım.

* * * * *

"Eh, bu oldukça ilginç bir hikaye," diye gözlemledi paşa, "ama yine de, eğer
benim sözüm olmasaydı, kesinlikle ağayı boğduğun için kafanı keserdim - inanmayan bir Yunanlının, onun hayatının bir yeniçeri ağasının ve peygamberin takipçisinin hayatıyla aynı değerde olduğunu varsaymasının aşırı derecede küstahça olduğunu düşünüyorum; ama, yine de,
benim sözüm verildi ve sen gidebilirsin."

"Majestelerinin bilgeliği, gökteki yıldızlardan daha parlaktır," diye belirtti Mustafa. "Köle, senin lütfunla onurlandırılacak mı?"

"Maşallah! lütuf! Ona hayatını verdim ve o, bunu bir ağanınkinden
daha değerli gördüğü için, bunun çok güzel bir hediye olduğunu düşünüyorum. Bir
aga boğ, gerçekten!" diye devam etti paşa, ayağa kalkarak, "ama kesinlikle çok
tuhaf bir hikayeydi. Yazılmasına izin ver, Mustafa. Yarın diğer adamı dinleyeceğiz."

Bölüm III

"Mustafa," dedi paşa ertesi gün, salon kapandığında, "diğer Gâur hazır mı?"

"Bashem ustun! Başımın üstünde olsun, efendim. Kâfir köpek sadece
yüce huzuruna sürünme emrini bekliyor."

"Yaklaşsın ki kulaklarımız dolsun. Hamd olsun! Tanrı'ya
övgüler olsun. Halife Harun'dan başka hikayeler edinebilen başkaları da var."

Köle, paşanın huzuruna çıkarıldı. Yakışıklı yüz hatlarına sahip esmer bir adamdı ve ne durumu ne de yırtık pırtık giysileriyle gizlenebilen kibirli bir arabayla içeri girdi. Devlet halısına birkaç adım kala eğildi ve sessizce kollarını kavuşturdu. "Geçen akşam Yunan köleyle tartışırken şarap konusunda bu kadar iyi bir yargıç olduğunuzu iddia ettiğinizi bilmek istiyorum."

"O zamanlar sebebimi söylemiştim, efendim, çünkü uzun yıllar Dominik tarikatına bağlı bir rahiptim."

"Böyle dediğinizi hatırlıyorum. Bu ne tür bir ticaret, Mustafa?" diye sordu paşa.

"Eğer köleniz yanılmıyorsam, her yerde iyi bir ticaret. Kâfir, İsauri'nin takipçileri arasında bir molla veya derviş olduğu anlamına gelir."[2]

[2] İsa Mesih.

"Onlar ve babalarının mezarları sonsuza dek kirletilsin," diye haykırdı paşa. "Şarap içip domuz eti yemiyorlar mı? Başka söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu paşa.

"Hayatım ilgi çekiciydi," diye cevapladı köle, "ve eğer yüceliğiniz hoşunuza giderse, geçmişimi anlatırım."

"Bu bizim alçakgönüllülüğümüzdür. Oturun ve devam edin."

KEŞİŞİN HİKAYESİ.

Majesteleri, ben doğuştan İspanyol'um ve Sevilla'lıyım; ancak babamın bir soylu mu yoksa daha mütevazı bir
soydan mı olduğunu kesin olarak söyleyemem. Tek kanıtlayabildiğim,
aklım başıma geldiğinde, kendimi o şehirde, hükümet tarafından, siyah ekmek ve yağla
büyütülmekte olan talihsiz varlıklar için kurulmuş bir sığınma evinde bulduğumdur; çünkü doğal olmayan ebeveynleri ya onların geçim masraflarını üstlenmeyi
seçmemişlerdir ya da ilk etapta, yasadışı sevginin utancı yenmesine izin vermişler ve sonunda utancın anne sevgisini yenmesine izin vermişlerdir.

Belirli bir yaşta, bu çocukları farklı mesleklere ve mesleklere göndermek
gelenektir; ve erken yetenek gösterenler
genellikle kilisenin koynuna kabul edilirler.

Doğanın bana verdiği çok güzel bir ses ve müzik için doğru bir kulak, Büyük bir üne sahip Dominik manastırında koro üyesi olarak yetiştirildim. On yaşındayken koro şefinin sorumluluğuna verildim. Onun talimatlarıyla tamamen şarkı söyleme dersleri almakla veya kilisenin küçük görevlerini yerine getirmekle meşguldüm, örneğin alaylarda tütsü veya büyük mum mumları taşımak gibi. Çocukken sesim çok beğenilirdi; ve ayin bittikten sonra, hanımlardan sık sık küçük Anselmo için ceplerinde tatlı hediyeler alırdım. Büyüdükçe müzikte dikkate değer bir
yetkinliğe ulaştım; yirmi yaşında iyi bir kontrtenora sahiptim; ve manastırın başrahibinin ve kilisenin diğer ileri gelenlerinin ricaları beni gururlandırınca yemin etmeyi kabul ettim ve kardeşliğin bir üyesi oldum. Manastırımızda özgürlükten yoksunluk olmamasına rağmen, bana diğer rahiplerden
daha fazla izin verildi. Müzik ve
şarkı dersleri verdim ve kazancımın bir kısmı kardeşliğin yararına
olmak üzere üstadın eline verildi. Bundan bağımsız olarak,
itibarım Sevilla'nın her yerine yayıldı; ve yüzlerce kişi kilisemizde yapılan ayine katılırdı, böylece kardeş
Anselmo'nun sesini duyabilirlerdi. Bu nedenle değerli bir mülk olarak kabul edildim ve manastır benim
terk etmemle çok büyük bir zarara uğrayacaktı.
Yeminlerimden
kurtulamasam da, yine de başvuruyla
Madrid'e
nakledilebilirdim; ve bu durumun farkında olan üst,
kalmaya ikna olmam umuduyla bana her türlü hoşgörüyü
verdi. Kendi ihtiyaçlarım için sakladığım para,
kapıcıyla arkadaş olmamı sağladı ve herhangi bir saatte
giriş veya çıkış elde ettim. Gitarda yetenekliydim; ve manastır yeminlerimle
uyumsuz görünse de, sık sık
vesper ayininden
apardım ve
_inamorato_'sunun isteklerine yumuşatmak için sesimin gücüne ihtiyaç duyan güzel bir senora'ya serenat yapardım.

Sedillalarım ve kanzonettalarım çok beğenildi; ve sonunda hiçbir serenat, Anselmo'nun
kontrtenorunun yardımı olmadan
etkili görülmedi. Bunun çok
kârlı olduğunu ve tarikatımızın kurallarının izin vermediği lüksleri kendime sağlama araçlarına sahip olduğumu belirtmeme gerek yok. Kısa sürede düzensiz ve sefahat düşkünü oldum; genellikle genç süvarilerle birlikte bütün geceler oturup,
onları eğlendirmek için içki içip aşk şarkıları söylüyordum. Yine de,
davranışım bilinmiyordu veya daha önce belirttiğim
nedenlerden dolayı göz ardı ediliyordu.

Bir adam bir kez şarapta aşırıya kaçtığında, her türlü kötü alışkanlık tarafından saldırıya uğrar ve
kolayca av olur. Bu hata beni kısa sürede başka hatalara sürükledi; ve, manastır yeminlerime rağmen,
çoğu zaman işverenleriminkinden çok kendi hesabıma serenat yapmaya daha meyilli hissettim.
Çok yakışıklı bir yüzümün avantajına sahiptim, ancak bu tıraşlı taç ve saçımı kesmenin yakışıksız tarzıyla gizlenmişti; Tarikatımıza ait kaba ve hantal keşiş kıyafeti, aksi takdirde Prado'da dikkat çekebilecek olan uzuvlarımın simetrisini gizliyordu. Kısa süre sonra, şarkı söylemem diğer cinsiyet tarafından beğenilse de, onların hayranlığının daha fazla ilerlemediğini fark ettim. Her açıdan, olması gerektiği gibi, dünyaya
öldüğümü düşünüyor gibiydiler.

Bir süredir müzik konusunda eğitim verdiğim Donna Sophia adında genç bir hanım vardı, daha olumlu eğilimli görünüyordu. Mükemmel bir icracıydı ve bilime tutkuyla bağlıydı: ve ben, efendim, uyumun gerçek amatörleri arasında bir sempati, bir masonluk tanımı olduğunu her zaman gözlemledim, bu da onları hemen bir seviyeye ve aşırı yakınlık terimlerine yerleştirir; öyle ki, evli bir adam olsaydım ve karım müziğe aşırı düşkün olsaydı, kendimde olmasa bile, benzer duygulara sahip bir kişiyi ona nasıl tanıtacağım konusunda çok dikkatli olurdum. Bu genç hanımın gözüne çok girmiştim ve başarılı bir sonuçla kendimi övüyordum: bir gün, düet yaparken, yakışıklı bir genç subay ortaya çıktı. En güzel kahverengi olan saçları doğal bukleler halinde kıvrılmıştı: ve giysileri ince ve zarif
vücuduna oldukça iyi uyuyordu. Kartaca'dan yeni dönmüş bir kuzendi; ve oldukça dikkatli olduğu için, tüm ilerlemelerimin boşa gittiğini ve her sabah ortaya çıktığımda daha da geri planda kaldığımı fark ettim.

Buna sinirlenerek, fazlaca açık konuşmaya cesaret ettim; ve yokluğunda, Donna Sophia'ya iftira attım, bu sayede onun sevgisindeki yerimi yeniden kazanmayı umuyordum; ama üzücü bir hata yaptım: çünkü sadece hizmetlerim gelecekte iptal edilmekle kalmadı, daha sonra keşfettiğim gibi, kuzenine beni neden kovduklarını söyledi.

Manastıra hiç de hoş bir ruh hali içinde dönmedim,
üstün tarafından varlığımın talep edildiği bildirildi.
Salona gittim, orada ahlaksız davranışlarımın kulağına geldiğini söyledi; ve çokça azarladıktan sonra, beni sert bir tövbeye tabi tutmamı emrederek bitirdi. İtaatsizliğin ancak daha büyük bir şiddetle takip edileceğinin farkında olarak, tavrımda alçakgönüllülükle eğildim, ancak göğsümde öfke vardı; ve hücreme dönerek, Madrid'e taşınmam için hemen mektup yazmaya karar verdim. Orada
da daha çok
dakika geçirmemiştim ki kapıcı bana bir not getirdi. Donna Sophia'dandı,
o akşam beni görmek istiyordu ve niyetini gizlemek için daha iyi varsaydığı
açıkça kötü muamelesi için özür diliyordu; son görüşmemizde annesinin
duyabileceğinden korkuyordu.

Notu okuduğumda kendimden geçmiştim ve isteğini yerine getirmek için
acele ettim. Bana verdiği talimat, tarlalara bakan arka kapıya gitmem ve üç kez vurmamdı. Oraya vardım ve işaret vermek için elimi kaldırır kaldırmaz, maskeli dört adam tarafından yakalandım,
ağızımı tıkayıp beni bağladılar. Sonra rahip elbisemi çıkardılar ve neredeyse acıdan çılgına dönene kadar ısırgan otlarıyla beni kırbaçladılar. İntikamları tatmin olduğunda beni serbest bıraktılar, ağzımdaki tıkacı çıkardılar ve
kaçtılar. O zaman şüphelendiğim ve sonradan doğru olduğunu keşfettiğim gibi,
söylediklerim ve metresinin tekrarladığı şeyler karşılığında genç subaya bu muamele için borçluydum.
Acıdan sızlayan ve
öfkeden köpüren bir şekilde,
elinden geldiğince giysilerimi giydim ve
nasıl davranmam gerektiğini düşünmeye başladım.
Durumu manastırın diğer üyelerinden gizleyemedim; ve bunu açıklamak sadece
çok aşağılayıcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda beni daha katı bir disipline tabi tutacaktı.
Sonunda, kötülükten iyilik çıkabileceğini düşündüm; ve duvarların altında yetişen büyük bir ısırgan otu demeti toplayarak
manastıra geri döndüm. Hücreme vardığımda, 
artık uzuvlarımın şişmesinden dayanılmaz hale gelen
cübbemi çıkardım ve
hücremin duvarlarını ve yatağımı, elde ettiğim ısırgan otlarıyla
dövmeye başladım.

Kısa bir süre sonra acıklı bir şekilde inledim ve bunu daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesle yapmaya devam ettim, ta ki bazı rahipler kalkıp sebebini sorana kadar;
beni, görünüşe göre, bu zalimce şekilde kendimi azarlarken buldular.
Kapıyı açtıklarında, kendimi yatağa attım ve daha da yüksek sesle
ağladım. Bu kesinlikle davranışlarımın aldatıcı olmayan tek kısmıydı, çünkü en şiddetli acıyı çekiyordum. Soruşturmalarına,
onlara büyük kötülükler yaptığımı; üstümün
beni azarladığını ve kefaret ödememi emrettiğini; ve kendimi
ısırgan otlarıyla kırbaçladığımı; gücümün
yetersiz kalması nedeniyle uygulamaya devam etmelerini rica ettiğimi söyledim. Bu emirle uymak için fazla insancıllardı. Bazıları
manastırın cerrahına gitti, diğerleri ise durumu
üstlerine bildirdi. İlki, acıyı
azaltan ilaçlar uyguladı: ikincisi, görünürdeki pişmanlığımdan o kadar memnun oldu ki,
bana günahlarımı affetti ve maruz kaldığım
kefaretten beni kurtardı. İyileştiğimde, daha fazla iyileştim ve daha önce olduğu gibi
aynı hoşgörülere izin verildi.

Ancak bazı günler yatağa mahkûmdum ve bu süre zarfında sürekli olarak
geçmişi düşünüyordum. Keşiş hayatını benimseyerek
kendimle dünya arasına koyduğum solukluğu ve mizacımın yeminlerimi yerine getirmeye ne kadar uygun olmadığını sefil bir şekilde algıladım.
Şimdiki durumumun asıl nedeni olan
babamı ve anneme lanet ettim. Mutsuz durumumu
belirten keşiş kıyafetine lanet ettim. Sonra hain kızı düşündüm ve intikam planları yaptım. Kişisel niteliklerimi genç subayınkilerle karşılaştırdım; ve kibir, aşağılık profesyonel
kılığım olmasa avantajın benim tarafımda olduğunu düşündürdü. Sonunda atacağım adımlara karar verdim.

Daha önce de belirttiğim gibi, müzikte verdiğim dersler ve serenatlara yardımcı olmam sayesinde cüzdanım gayet iyi doluydu. Dışarı çıkabilecek kadar iyileştiğimde, bir berbere gittim ve sürekli baş ağrısı çektiğim için, saçımı kazımam
önerildiği için, bana sahte bir tıraş yapmasını istedim. Birkaç
gün içinde hazırdı ve çok iyi yapılmış olduğundan, perukla kendi saçlarım arasında hiçbir fark görülmüyordu, sonra da saçlarım çıkarıldı. Şimdiye kadar
başarmıştım; ancak bu tür bir işlemde şüphe uyandırmamak için en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğinden, manastıra geri döndüm ve birkaç gün sessiz kaldım. Bir akşam tekrar dışarı çıktım ve hava iyice karardığında, bana uyacağını düşündüğüm ikinci el bir süvari kıyafeti satın aldığım bir Yahudi'nin _friperie_
şovuna gittim. Onları hücremde sakladım ve
ertesi sabah, gözlemlenmeyeceğim karanlık bir yerde küçük bir konaklama yeri aramaya gittim. Bu zordu,
ama sonunda kiralayabileceğim bir tane bulmayı başardım, bu ev çeşitli kiracılara tahsis edilmişti, sürekli gelip geçiyorlardı. İlk ayı önceden ödedim, her gün beklediğim bir kardeş tarafından işgal edileceğini belirttim; bu arada anahtarı aldım. Küçük bir sandık aldım, onu evime götürdüm ve manastırdan süvari elbisemi çıkardıktan sonra onu kilitledim. Daha sonra, sadece şüpheleri önlemek için değil, aynı zamanda sözde reformumla kendimi üst düzeyin gözüne sokmak için, daha önce olduğu gibi sessiz kaldım.

Birkaç gün sonra dışarı çıktım ve Sevilla'nın en yetenekli perruquier'lerinden birine bir not bırakarak, belirtilen bir saatte evime uğramasını istedim. Oraya vardıktan sonra, onu karşılamaya hazır olmak için,
rahip elbisemi ve sahte saçımı çıkardım, bunları
göğsüme kilitledim; Başıma ipek bir mendil bağladım ve yatağa girdim,
süvarinin takımını yanımdaki sandalyede bıraktım. Perruquier belirlenen saatte kapıyı çaldı. İçeri girmesini istedim,
hizmetçimin bir mesaj için
yokluğundan dolayı özür diledim ve
ateşimden dolayı başımı tıraş etmek zorunda kaldığımı ve şimdi iyileştiğimi belirterek, bana güzel bir peruk sağlamasını rica ettim.
İsteği üzerine, kaybettiğim saçımın rengini ve tanımını açıkladım; ve bunu yaparken, saçımın gerçekte olduğundan çok daha açık olduğunu ve bukleleri son felaketime neden olan genç subayın saçına benzediğini gösterdim. Ona fiyatın bir kısmını peşin ödedim ve
teslim edileceği kesin saat konusunda anlaştıktan sonra
gitti; yatağımdan kalktığımda, manastır elbisemi ve saçımı düzelttirdim ve manastıra geri döndüm.

Bu işlemlerle geçen tüm zaman boyunca, daha önce elde ettiğim kadar hızlı bir şekilde israf ettiğim parayı biriktirmek için gayretliydim ve hatırı sayılır bir miktar elde etmiştim. Kendimi dönüşümünden önceki bir krizalite benzetmekten kendimi alamadım. Daha önce bir tırtıldım, şimdi hapsolduğum yerden çıkmaya ve gösterişli bir kelebek gibi uçuşmaya hazırdım. Bir hafta daha, ihtiyatlı davranışımı sürdürdüm ve sonunda üstüme kabul edildim, ellerine çok rahatlıkla harcayabileceğim bir miktar para koydum ve eski aşırılıklarımdan kendimi kurtardığım için onun kutsamasını ve takdirini aldım. Nabzım hızlanarak, evime koştum ve nefret dolu cüppemi ve saçımı çıkarıp yeni kıyafetimi giydim. Dönüşüm tamamlanmıştı. Kendimi tanıyamıyordum. Aynada karşıma çıkan yakışıklı genç süvarinin, kardeş Anselmo olduğuna inanmakta zorluk çekiyordum. "Bu bir yüz mü," dedim, kendi kendime, "iğrenç bir saç tıraşıyla çirkinleştirilecek mi? Bu uzuvlar bir keşişin iğrenç giysisinin altında mı saklanacak?" Tekrar kendimi inceledim ve
başkalaşımımı düşünmekten kendimi zor kurtarabildim. Gerçekten de bir kelebektim. Sonunda,
çıkmaya karar verdim. Manastır elbisemi kilitledim ve
merdivenlerden aşağı indim. Kabul etmeliyim ki,
sokağa
korkuyla girdim, ama kısa süre sonra kendime güvenmek için bir sebebim oldu, çünkü en yakın arkadaşlarımdan biri beni karşıladı,
yüzüme baktı ve en ufak bir tanıma olmadan yanımdan geçti. Bu durumdan
çok
mutlu
olarak cesaretlendim ve cesurca Prado'ya doğru ilerledim,
kadınlardan olumlu bakışlar ve erkeklerden alaycı bakışlarla karşılandım, ikisini de eşit derecede hoş buldum.
Akşam, konaklama yerime döndüm, tarikatımın alışkanlığını sürdürdüm ve
manastıra ulaştım. Artık keşfedilme şansımın olmadığını hissediyordum,
ve benden esirgenen mutluluğu bekliyordum. Daha sonra
en şık ve pahalı kıyafetleri sipariş ettim, altı aylığına konaklama yerimi kiraladım, Don Pedro adını aldım,
birçok genç adamla tanıştım ve diğerlerinin yanı sıra bana bu kadar kötü davranan subayla da tanıştım. Bana karşı bir ilgisi vardı ve ben de görüşlerimi ilerletmek için bunu teşvik ettim.
Sırdaşı oldum, bana kuzeniyle olan aşkını anlattı,
işten bıktığını ve onunla ilişkisini kesmek istediğini ekledi;
ayrıca, mükemmel bir şaka olarak, rahip Anselmo'ya verdiği cezayı.

Küçük kılıçta çok yetenekliydi, bu başarı
elbette eğitimimde ihmal edilmişti ve
ağabeyimin ölümüne kadar kilise için
planlandığımı söyleyerek bunu açıkladım. Öğretmenim olma teklifini kabul ettim ve bilimdeki ilk
temel bilgilerimi ondan aldım. Daha sonra bir profesöre başvurdum ve birkaç ay boyunca sürekli pratik yaparak,
subay ile ara sıra yaptığım beceri denemelerinden, onun
üstü olduğumu biliyordum. Şimdiye kadar kontrol altında olan intikamım artık olgunlaşmıştı.

Ancak yurtdışındaki maceralarımı anlatırken, keşfedilmekten kaçınmak için ihtiyatlılığın veya tedbirin önerebileceği her şeyi ihmal ettiğim varsayılmamalıdır. Aksine, artık eğlenme imkânına sahip olduğumdan, herhangi bir düşüncesizlikle varsayımlarda bulunmamaya daha fazla dikkat ediyordum. Genellikle haftada yedi günden dördünü manastıra ve müzik öğretmeni olarak mesleki mesleğime ayırıyordum. Tanımlamanın zorluğunu artırmak için, tavrımda daha ciddi, kişiliğimde daha kirli oldum, tıpkı kardeş Anselmo gibi. Enfiye içmeye düşkünmüş gibi davrandım, bununla yüzümü ve manastır kıyafetlerimi kirlettim ve nadiren konuştum, konuştuysam bile çok ciddi bir sesle konuştum. Şüpheden uzak, her geçen gün daha da fazla üstümün iyi niyetini kazandım. Gündüzleri yokluğum fark edilmedi, çünkü müzik dersleri verdiğim biliniyordu ve geceki düzensizliğim kapıcıyla benim aramda bir sırdı.

Don Pedro olarak, her zaman bir sese sahip olmamam konusunda hayıflandığımı ve hatta arkadaşlarımın yanında bile, Don Pedro olarak kur yaptığım bir hanıma serenat yapması için Anselmo kardeşe bir bilet gönderdiğimi belirtmeme gerek yok.
Sonraki koşullar ortaya çıkana kadar, farklı alışkanlıklarım altında, tek ve aynı kişi olduğum konusunda en ufak bir fikrin bile aklına geldiğine inanmıyorum.

Ama devam etmek gerekirse: bir gün Don Lopez adında genç bir subay bana nasıl davranacağını bilmediğini söyledi; metresinin kıskançlığı ve sitemleriyle çok rahatsız oluyordu; ve nasıl devam edeceği konusunda benden tavsiye istedi. İkilemine güldüm. "Sevgili Lopez," diye cevapladım,
"beni onunla tanıştır ve sana daha fazla
sorun çıkarmayacağına güven. Onunla sevişeceğim ve yeni fethinden memnun,
seni yakında unutacak."

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "tavsiyen mükemmel: bu öğleden sonra benimle gelir misin?"

Bir kez daha sevdiğim ama artık sevmediğim, çünkü artık sadece intikam için hissettiğim ve yaşadığım kadının huzurundaydım. Beni en
uzaktan bile tanımıyordu. Don Lopez'e karşı öfkeli ve
benim onu ​​memnun etme çabalarıma hayran olduğu için, kısa sürede ilgi duymaya başladım; ama
o hala nefretinin nöbetleri arasında onu seviyordu. Bir an onu
geri kazanmak için elinden geleni yaparken, bir diğer an ilgimi
dinlerken, sonunda onu hainlikle suçladı ve sonsuza dek gitti.
Sonra şiddeti patlak verdi ve bağlılığımın bir kanıtı olarak,
onu hesap vermeye çağırmamı istedi. Daha iyisini istemedim ve
ona o kadar şiddetli bir şekilde bağlıymışım gibi davranarak,
bana gülmesini fırsat bildim, ona yalan söyledim ve
tatmin olmasını talep ettim. Başkalarının yanında olduğu için, hiçbir geri çağırma
ya da açıklama yapılmasına izin verilmedi. Anlaşarak, yalnız,
benim cezalandırıldığım tarlada buluştuk; Yanımda keşiş
giyim ve tıraşımı getirdim, ki bunları, benim cezalandırılmam için topladığı
ısırgan otlarının arasına, gelmeden önce saklamıştım. Çatışma uzun sürmedi: Birkaç hamle ve savuşturmadan sonra, ayaklarımın dibinde ölmek üzere yatıyordu. Hemen
rahip elbisemi, keşişinkini üzerime geçirdim ve peruğumu tıraşla değiştirerek yanında durdum. Yarasından gelen ani akıntının sebep olduğu
baygınlıktan dolayı kapanan gözlerini açtı ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Evet, Don Lopez," dedim, "Don Pedro'da Rahip Anselmo'yu gör; ısırgan otlarıyla
kırdığın; hakaretin intikamını alan." Sonra
keşişin elbisesini çıkardım ve altındaki diğerini ona gösterdim ve tıraşımı perukla değiştirdim, "şimdi gerçeğe ikna oldun," diye ekledim, "ve şimdi intikamımı aldım."

"Ben, ben," diye cevapladı hafifçe; "ama eğer beni Don Pedro olarak öldürdüysen, şimdi ölmekteyken, senden, kardeş Anselmo olarak, bana af dilemeni rica ediyorum. İntikamını, bunu bana inkar edecek kadar ileri götürme."

Reddedemedim; ve bir kostümle, diğer kostümle elimden düşen adama af diledim: kendi adıma, bunun bir saçmalık olduğunu düşündüm, ama intikamım tatmin olmuştu ve ona böylesine zavallı bir teselliyi reddetmezdim.

Birkaç dakika sonra öldü ve ben aceleyle evime gittim,
elbiselerimi değiştirdim ve manastıra gittim, orada Don Pedro olarak, Donna Sophia'ya neler olduğunu ve yaygara bitene kadar kaçtığımı anlatan bir mektup yazdım. Üç hafta boyunca
manastırda kaldım veya sadece Rahip Anselmo olarak yurtdışında göründüm. Kilisenin kullanımı için üst makama önemli miktarda para getirdim, kısmen işlediğim suçtan dolayı beni rahatsız eden vicdan azabını gidermek için; kısmen de onun iyi niyetini sürdürmek için.

Sürenin sonunda genç hanıma, sanki Don Pedro'danmış gibi, dönüşümü ve akşamın alacakaranlığında onu ziyaret etme niyetimi bildiren bir not gönderdim. Kaldığım yere gittim, kendimi Don Pedro gibi giydim ve kapısını tıklatarak içeri alındım; ancak beklediğim gibi içtenlikle karşılanmak yerine, geri çevrildim, küfürle karşılandım ve nefret nesnesi ilan edildim. Görünüşe göre, sevgilisinin terk etmesine öfkelenmiş olmasına rağmen, intikam emirlerini dinlemişti, artık o hayatta olmadığı için ona olan tüm sevgisi yeniden canlanmıştı. Ben de ona sitemle karşılık verdim ve evden ayrılmak için odadan çıktım: ama
kaçmamı hiç istemiyordu ve iki akrabasını aşağıya yerleştirmişti, beni engellemeye hazırdı.

Merdivenlerden inerken onlara seslendi; salona vardığımda, geçişimi engellemek için kılıçlarını çekmiş halde buldum. Yolumu açmaktan başka çarem yoktu; ve onlara öfkeyle saldırarak birini ağır şekilde
yaraladım ve kısa bir süre sonra diğerinin silahını aldım, tam o sırada öfkeli güzel kadın, benim gün kazandığımı fark edip arkamdan
koştu ve kollarımı yakaladı; ama çok geçti: Onu öfkeyle yaralı adamın üzerine
attım ve evden çıktım. Sokağa
çıktığım anda, hemen kaçtım, konaklama yerime ulaştım, elbisemi değiştirdim ve manastıra doğru yola koyuldum.

Bu macera beni çok ayılttı. Birkaç ay sessiz kaldım,
asla Don Pedro kıyafeti giymedim, yoksa adalet görevlileri beni yakalayabilirdi.
Görevlerimde daha katı ve kesin,
davranışlarımda ise daha sert oldum.

Kilisemizdeki birkaç günah çıkarma sandalyesi genellikle kıdemli rahipler tarafından işgal edilirdi, ancak hastalık veya başka sebeplerden dolayı
yok olduklarında ara sıra onların yerini genç rahipler alırdı. Rahiplerden biri
hastalanmıştı ve dini görevlerinde çok katı olan genç hanımın annesinin her cuma o sandalyede günah çıkardığını biliyordum;
intikamımı almak için bir yol bulma umuduyla
sandalyeye el koydum. Genç hanım da nadiren geldiği zaman aynı sandalyede günah çıkardı.
Sevgilisi öldüğünden beri hiç görünmemişti.

Tahmin ettiğim gibi, anne geldi ve bir dizi 
kabahatin üzerinden geçtikten sonra, ki bunun için küçük bir kefaret emrettim, günah çıkarma sandalyesinin yanındaki delinmiş iletişimden,
çocukları olup olmadığını sordum ve o da olumlu yanıt verdi.
Sonra kızının en son ne zaman itiraf ettiğini sordum. Uzun bir
tarihten bahsetti ve ben de ebeveynlerinin ihmali üzerine ciddi bir itirazda bulunmaya başladım, kızının itiraf etmesi için getirilmesini, aksi takdirde ebeveynlik görevlerini yerine getirmediği için kendisine yüzlerce
Pater-Noster ve Ave-Maria'lık bir kefaret ödemek zorunda kalacağımı diledim. Kendi kefaretine boyun eğmek istemeyen yaşlı kadın, ertesi gün kızını getireceğine söz verdi ve sözünü tuttu. Donna Sophia çok isteksizce gelmiş gibi görünüyordu. Günah çıkarma
sandalyesi yanındaki yerine oturur oturmaz,
yüz tane küçük hiçlik itirafında bulundu ve kataloğunu bitirince,
sanki günah çıkarmayı bekler gibi durdu.

"Hiçbir rezervasyon yapmadınız mı?" diye sordum, günah çıkarma
sandasında kullanılan o alçak mırıldanma tonuyla; çünkü her iki taraf da diğerinin kişiliğini ayırt edemese de, onun benim sesimi tanımasını istemedim.

"Her şey," diye cevapladı, hafif bir fısıltıyla.

"Kızım," diye cevapladım, "titreyen cevabınla, hem kendini hem de beni kandırdığını biliyorum. Yaşlı bir adamım ve bu sandalyede çok uzun yıllar oturdum, aldığım cevaplardan vicdanın rahat olup olmadığını öğrenemedim. Senin vicdanının, üzerinde ağır bir baskı olan bir şey olduğuna inanıyorum; bunun için affedilmek isterdin ama bunu ifşa etmekten utanıyorsun. Eğer bir baş değilsen,
suç ortağı oldun; ve tam bir itirafta bulunana kadar asla affedilmeyeceksin." Kalbi duyguyla kabardı, konuşmaya çalıştı ve gözyaşlarına boğuldu. "Bunlar iyiliğin habercileri," diye gözlemledim; "Artık varsayımımın doğru olduğuna ikna oldum:
sıkıntıda ruhunu dök ve sana bahşetme yetkisine sahip olduğum o teselliyi al. Cesaret, kızım! En iyilerimiz bile sadece
ağır günahkârlarız." Hıçkırıklarını durdurabildiği anda itirafına başladı; bana olan düşkünlüğünü, genç subaya olan sonraki bağlılığını, ona yaptığım kötü muameleyi ve ardından gelen cezayı anlattı: onun firarını, Don Pedro'nun takdimini, sevgilisini öldürmesi için onu kışkırtmış olmanın verdiği öfkeyi, onun ölümünü ve Majestelerine anlattığım her şeyi.

"Bunlar ciddi suçlar kızım! Gerçekten çok ağır; kendi kişiliğinde ayartıcıya boyun eğdin, bir adamın ölümüne sebep oldun, bir başkasını yanlış yola sürükledin ve onu kandırdın, o da kötülüğünün ödülünü talep ettiğinde; ama bunların hepsi kutsal keşişe karşı işlenen suçla kıyaslandığında önemsiz şeyler, ki bu en büyük küfürdür. Ve onun suçu neydi? Sizi, sonraki davranışlarıyla, değerli adamın varsayımlarında haklı olduğu kanıtlanmış bir kişiye karşı uyarması. "Her şekilde Cenneti gücendirdin; tövbe görevi için bütün bir hayat yeterli olmayacaktır, büyük bir küfür suçunu bir kenara bırakarak, ki adalet gereği Engizisyon'a havale edilmelidir. Senin durumunda aforoz, affa göre daha uygundur." Tekrar konuşmadan önce biraz bekledim, bu sırada o acı bir şekilde hıçkırdı. "Kızım," diye gözlemledim, "seni sonsuz yıkımdan kurtarmak için ne yapılması gerektiğine karar vermeden önce,
kişiliğine hakaret ettiğin din adamının önünde kendini alçaltman gerekiyor. Ait olduğu manastıra haber gönder ve
gelmesini rica et; ve suçunu itiraf ettiğinde,
kendi kışkırtmanla
bu kadar kutsal olmayan bir şekilde uygulanan aynı ceza araçlarını ona teklif et.
Cezasına ve
verebileceği kefarete boyun eğ. Bunu yaptıktan sonra, tekrar bana dön.
Yarından sonraki gün bu sandalyede olacağım."

Kız yüzünü örttü, kendini toparlamak için birkaç dakika bekledi,
sonra annesine döndü, annesi onu bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu merak ediyordu.

O akşam, Donna Sophia'dan bir not aldım, ertesi gün onu ziyaret etmemi istiyordu. Onu odasında buldum, acı bir şekilde ağlıyordu ve içeri girdiğimde utanç ve üzüntüden rengi atmıştı; ama bir önceki gün aldığı emirlere karşı koyamayacak kadar korkmuştu: sandalyenin üzerinde büyük bir ısırgan otu demeti vardı; ve içeri girdiğimde kapının anahtarını çevirdi ve dizlerinin üzerine çökerek, gözyaşlarıyla dolu dolu bir itirafta bulundu. Son derece dehşet ve şaşkınlık ifade ettim; dizlerimi kucakladı, af diledi ve sonra ısırgan otlarını işaret ederek, uygun görürsem onları kullanıp kullanamayacağımı sordu. Bunu söyledikten sonra yüzünü elleriyle kapattı ve sessizce dizlerinin üzerinde kaldı.

İtiraf etmeliyim ki, onun aracılığıyla bana verilen cezayı ve beni ölüme terk etme girişimini hatırladığımda, onu sert bir şekilde kırbaçlayarak intikam almaya çok meyilli hissettim; ama bir zamanlar ona karşı hissettiğim sevgi geçmiş olsa da, cinsiyete karşı doğal bir şefkatim vardı ve bu da beni bu küçük intikamdan vazgeçirdi. Amacım onu ​​ortadan kaldırmaktı, böylece
dünyasal kıyafetlerim içinde tanınmayacaktım; ve biliyordum ki, sevgilisini öldürdüğümü kanıtlayabilecek tek kişi oydu. Bu yüzden onu ayağa kaldırdım ve pişmanlığından
memnun olduğumu ve kişisel olarak beni ilgilendirdiği sürece, ona kötü muameleyi affettiğimi söyleyerek, böylesine iğrenç suçlar için ceza vermenin en uygun kişisi olan itirafçısına dönmesini istedim. Ertesi gün günah çıkarma odasındaydım ve o olan biten her şeyi anlattı: Sonra ona, müzik yeteneklerini cennete adayarak onu yatıştırmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını söyledim; kurtuluşunun tek şansının hemen peçeyi giymek olduğunu belirttim. Başka hiçbir kefaret türünü, ne kadar ciddi olursa olsun, dinlemeyi reddettim, ki bu durumda o memnuniyetle cezayı
taviz verirdi. Vicdanı tarafından kışkırtılmış, sevgilisinin terk edilmesi ve ölümüyle perişan olmuş ve aforoz tehditleriyle
telaşlanmış bir şekilde, bir haftadan kısa bir
süre içinde Ursuline Manastırı'na gitti; ve kısa bir
denetimden sonra, peçeyi aldı ve rahibelerden biri olarak kabul edildi.

Tek suçlayıcım iyice kilit altına alınır alınmaz, ara sıra
giysilerimi ve peruklarımı tekrar giydim. Ara sıra diyorum, çünkü en çok keyif aldığım ve iyi şarap uzmanı olduğum toplumda, kendimi
iddia ettiğimde, sizin yüceliğiniz beni duyduğunda, buna hiç gerek kalmadı, keşiş kıyafetimle şarkı söyleyip gitar çaldığımda, diğer kıyafetimle olmam gerektiği kadar iyi karşılandım. Bunun dışında, diğerini giydiğimde yapmak zorunda olduğum gibi, o kostümü giydiğimde asla ödeme yapmak zorunda kalmadım; bu kostümü yalnızca kendimi herhangi bir güzele
göstermek istediğimde giydim. Söylememe gerek yok,
birbirine karıştığım bir elbiseyle toplumdan uzak durmak için büyük özen gösterdim. Bu kılık değiştirmeyi üç yıl boyunca çok başarılı bir şekilde sürdürdüm, ta ki keşfedilmemle sonuçlanan bir durum meydana gelene kadar,
ve sonunda sizin yüceliğinizin egemenliğinde bir köle oldum.

Bir süredir asil bir aileden ve çok zengin olan yaşlı bir hanımın yeğenine ders vermiştim.
Teyze derslerde her zaman hazır bulunuyordu;
ve onun çok dindar olduğunu bildiğimden, aşka eğilimli tüm şarkıları
reddediyordum ve sadece kusursuz olanları uyguluyordum.
Tavırlarımda her zaman ağırbaşlı ve saygılıydım - alçakgönüllülük ve kendini suçlamayla doluydum. Yaşlı hanımdan paramı aldığımda,
kendisine tahsis edilecek olan manastırımız adına ona teşekkür ederdim ve bağışını, Cennet'in onu ödüllendireceği bir hayır kurumu olarak adlandırırdım. İtirafçısı öldü ve yaşlı kadın onun yerini doldurmam için beni seçti. Bunu elde etmek için can atıyordum ve gayretimi, alçakgönüllülüğümü ve iltifatımı ikiye katladım.

Başlangıçta yeğenimin sevgisini kastetmiştim, çok güzel bir kız olmasına rağmen, ama yaşlı kadının kesesini kastetmiştim, çünkü uzun yıllar yaşayamayacağını biliyordum.
Tam tersine, mümkünse yeğenimin uzaklaştırılmasını istiyordum, çünkü yaşlı kadının dublonlarını miras alacağı varsayılıyordu; ama bu zaman ve fırsat gerektiriyordu ve bu arada yaşlı kadının iyi niyetini gayretle kazandım. Haftada bir kez itiraf ederdi;
ve sık sık bir günah olarak kabul ettiğini, eskiden onu görevinden alıkoyan ve hala dünyevi tutkular beslediği birini çok fazla düşündüğünü gözlemledim. Bir akşam saat on'u vurduğunda, ara sıra oynadığımız kartları ortaya koyduk, çünkü bu onun itiraf etmek için her zamanki günü ve saatiydi. Aynı suçu tekrarladı ve ben de nazikçe, pişmanlıklarıyla ilgili koşulları bana
söylerse daha rahat olabileceğini ima ettim. Tereddüt etti; ancak ona hiçbir çekince olmaması gerektiğini ve günahtan kaynaklanan pişmanlığın kabulünün günahın kendisi olmadığını söylediğimde, kabul etti. İtirafında, genç bir süvariye, ailesinin isteklerine karşı, ciddi bir evlilik
vaadiyle bağlı olarak, onu odasına kabul etmeyi kabul ettiği ilk günlerine atıfta bulunuyordu.
Bir süre ilişki devam etti, sonra keşfedildi.
Sevgilisi akrabaları tarafından pusuya düşürülüp öldürülmüştü ve kendisi bir
manastıra atılmıştı. Orada hapsedilmişti ve çocuk
doğduğu anda alınmıştı: onu peçeyi almaya ikna etmek için kullanılan tüm güç ve tehditlere direnmişti; ve babasının ölümü üzerine serbest bırakılmış ve mal varlığına sahip olmuştu, ki ondan mahrum bırakamazlardı: çocuğunun nereye götürüldüğünü bulmak için her türlü çabayı göstermişti ve sonunda
çocuğunun Buluntu Çocuklar Sığınma Evi'ne gönderildiğini keşfetmişti; ancak bu bilgi ancak birkaç yıl sonra elde edilmişti ve o dönemde oraya gönderilen tüm çocuklar
dağıtılmıştı. Hiç evlenmemiş olması nedeniyle, düşünceleri
sevdiği Felix ile birlikte geçen sahnelere geri dönecekti, yıllar geçmiş olmasına rağmen ve kendi başına bu kadar suç teşkil eden bir şey üzerinde durmasının yanlış olduğunu hissediyordu. Hikayesini büyük bir ilgiyle dinledim, çünkü aklıma şu fikir geldi: Onların aşklarının talihsiz çocuğu olabilirim ve eğer değilse, büyük olasılıkla yaşlı kadın buna inanmaya ikna edilebilir. Çocuğunun tanınmasını sağlayacak herhangi bir işaret olup olmadığını sordum. Kendisine bakan insanlara çok özel sorular sorduğunu ve kadınlardan birinin çocuğun boynunun arkasında büyük bir siğil olduğunu söylediğini söyledi: ancak bunun
kalması pek olası değildi ve onun keşfedilmesine dair tüm umutlarını yitirmişti. Siğillerin kazara bulaştığında kolayca çıkarıldığını,
ancak doğumda ortaya çıkanların benlerden daha fazla çıkarılmaması gerektiğini gözlemledim. Sonra, onun davranışını suç olarak değerlendiremeyeceğimi söyleyerek sohbeti değiştirdim;
insan doğasından beklenebilecekten daha fazlasıydı, onunla bir koca olarak yaşamış ve onun uğruna ölmüş birine karşı sevgisini
korumamasıydı. Yarım düzine Ave-Maria için ona günahlarını affettirdim ve gece için izin aldım.
Şilteme uzandığımda, olanları düşündüm; yıl ve ay, Akıl Hastanesine gönderildiğim zamana tam olarak uyuyordu. Bir siğil, onun da çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, kaybolabilirdi. Ben, onun ağladığı oğul olmayabilir miydim? Ertesi sabah Akıl Hastanesine gittim ve
bebeklerin sonunda sahiplenilmesi durumunda her zaman kaydedilen tüm ayrıntılarla birlikte kabul tarihimi istedim.
Şubat ayıydı. Aynı ay, aynı gün ve benimkiyle neredeyse aynı saatte başka bir giriş daha vardı.

"Akşam saat dokuzda, bir erkek bebek sepet içinde kapıya bırakıldı, partiler
kaçtı, iz yok, adı Anselmo."

"Akşam saat onda, bir erkek bebek kaput içinde kapıya getirildi, partiler
kaçtı, iz yok, adı Jacobo."

Sonra, Sığınma Evi'ne bir saat arayla iki çocuk getirildiği ve bunlardan birinin ben olduğum ortaya çıktı. Akşam yaşlı kadına döndüm ve yanlışlıkla çocuğunu daha fazla aramadığı konusuna geri döndüm ve kesin tarihi bilip bilmediğini sordum. O da tarihi çok iyi hatırladığını ve 18 Şubat olduğunu söyledi; Sığınma Evi'ne başvurduğunda, Şubat ayında getirilen çocukların
iz olmadığını bildirdiklerini söyledi; hepsinin gönderildiğini, ancak eski vali öldüğü ve bilgiyi verebilecek tek kişinin o olduğu için
nereye gönderildiğini söyleyemediklerini. Benim veya diğerinin onun çocuğu olduğu açıktı, ancak hangisinin olduğunu kanıtlamak imkansızdı. Ancak, kendimi kaybettiği çocukla özdeşleştirmek olan ilerleme planım konusunda daha az titiz olmamı sağladı. O gün gönderildiğimi kanıtlamanın bir faydası yoktu, çünkü bir rakip vardı; ayrıca, manastır yeminlerim
varsayımlarımla çelişiyordu: bu nedenle, bunu kendime veya dünyanın geri kalanına
tatmin edici bir şekilde kanıtlayamazsam onu ​​tatmin etmeye karar verdim ve buna göre önlemler aldım.

Dünyevi kılığımda, amacımı denemeye karar verdim;
ve boynumda bir siğil olması gerektiğinden, mümkün olan en kısa sürede bir tane edinmeye karar verdim. Bu kolayca halledildi: Manastırın bir rahibi
bu çıkıntılardan rahatsızdı ve şakayla
bir deneme yapmayı önerdim
ve kanlarının aşı yapıp yapmayacağını görmek için. İki hafta
sonra parmağımda kısa sürede büyüyen bir siğil çıktı ve sonra kanını
boynuma sürdüm. Üç ay içinde boynumun arkasında büyük bir siğil çıktı veya daha doğrusu bunların bir araya gelmesiyle oluşan bir siğil oldu, ki bunu aşılamayla, sürekli tahrişle
birlikte üretmiştim:
bu süre boyunca yaşlı hanıma çok sık gitmedim,
kendimi manastırın bana düşen görevleri nedeniyle mazur gördüm.
Bir sonraki nokta kendimi diğer kıyafetlerim içinde nasıl tanıtacağımdı.
Bu biraz düşünmeyi gerektiriyordu, çünkü ancak ara sıra
görünebiliyordum. Biraz düşündükten sonra, yeğenimin bana yardım etmesi gerektiğine karar verdim, çünkü planlarımda başarılı olsam bile,
güvence altına almak istediğim mülkte bir katılımcı olacağını biliyordum.
Sık sık onun yanında kaldığımda, çok övdüğüm genç bir
arkadaştan bahsetme fırsatı yakaladım. Merakını uyandırdığımda,
gülerek, onun cazibesine çok
aşık olduğundan şüphelendiğimi söyledim, çünkü onu sık sık karşıdaki evi izlerken
buluyordum. Bir hayran her zaman genç bir kız için bir tatmin kaynağıdır; kibri gururlandı ve bana birçok ayrıntı sordu. Ben de merakını
kızdıracak şekilde cevapladım, onun kişiliğini çok olumlu bir şekilde tarif ettim ve iyi niteliklerini övdüm. Ayrıca
giysisini de ayrıntılı bir şekilde anlattım. Müzik dersi bittikten sonra
konağıma döndüm, en iyi takım elbisemi giydim ve
kıvırcık buklelerimi taktım, evin penceresinin önünde aşağı yukarı yürüdüm.
Yeğenim beni çok ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğim kişi olarak tanıdı, bir an pencerede belirdi, bir başka an cinsiyetinin tüm cilvesiyle
uzaklaştı. Fethinden
memnun olduğunu anladım; ve kendimi kısa bir süre gösterdikten sonra
ortadan kayboldum.

Ertesi gün manastır kostümümle uğradığımda cebimde hazır bir bilet-doux vardı. Şarkı söyleme başladı: Kısa süre sonra, teyzesinin huzurunda bir kenara koymam gereken bir şarkıyı seçmesinden dolayı, onun bir önyargısı olduğunu anladım, ancak şimdi onun şımartılmasının amacıma uygun olduğunu anladım. Teyze göründüğünde durduk,
ve bir başkasına başladık: Bu küçük hileyle bir tür
sırdaş oldum ve arzuladığım yakınlık sağlandı. İki veya üç şarkı prova ettikten sonra, teyze Donna Celia odadan çıktı:
Daha sonra bahsettiğim genç süvariyi gördüğümü fark ettim,
ve her zamankinden daha fazla aşık görünüyordu:
Benden onun adına konuşmamı rica etmişti, ancak
konuyu açarsa teyzesini tanıştırmakla tehdit etmiştim; çünkü ailede bir itirafçı olarak görevimin gizli aşk mesajları iletmekle çok
uyumsuz olacağını düşünüyordum. Durumuna acıdığımı kabul ettim; çünkü döktüğü gözyaşlarını görmek ve yaptığı yakarışları dinlemek neredeyse herkesi yumuşatırdı; ancak ona olan büyük saygıma rağmen, böyle bir işe karışmanın görevimle bağdaşmadığını düşündüm: Bana dün öğleden sonra evin önünden geçtiğini, bir mektup iletmesi için rüşvet verebileceği hizmetçilerden biriyle karşılaşmayı umduğunu ve konuyu tekrar açarsa Donna Celia'yı tanıştıracağımı söylediğini ekledim. Donna Clara (adı böyleydi) yapmacık titizliğimden çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra onu görüp görmediğini sordum; o da başka bir yorumda bulunmadan olumlu yanıt verdi. Çalışma kutusu oturduğu kanepenin üzerinde duruyordu ve notu fark edilmeden içine koydum. Ders bitmişti ve ben teyzesinin dairesine gidip ona bir itirafçı gibi bir ziyarette bulundum. Yarım saatlik bir sohbetten sonra, Donna Clara'yı bıraktığım salondan geri döndüm: nakış işindeydi ve notu görüp okuduğu belliydi, çünkü içeri girdiğimde rengi attı. Hiç aldırmadım, ancak okuduğundan emin olarak ona veda ettim. Notta, bir cevap için yalvarmıştım ve bütün gece penceresinin altında olacağımı belirtmiştim. Hava kararır kararmaz, kendimi Don Pedro gibi giydirdim ve sokağa çıktım, dikkatini çekmek için gitarda birkaç nota çaldım. Yarım saatten fazla orada kaldıktan sonra, pencere açıldı ve küçük bir el ayaklarımın dibine düşen bir levye fırlattı: Onu açıkça coşkuyla öptüm ve çekildim. Konaklama yerimi bulduğumda açtım ve umduğum kadar uygun buldum. O zamanki planım onun sırdaşı olmaktı. Ertesi gün aradığımda, genç süvarinin onurlu niyetlerinden memnun olarak, benim
tereddütlerimi yendiğini ve onun adına konuşmayı kabul ettiğimi söyledim: bunun
doğru olmadığını düşündüm; ancak genç adamın durumu o kadar içler acısıydı ki,
yalvarışlarına
dayanamadım; ancak
her iki tarafın da benim
onaylamam olmadan hiçbir adım atmasını
ummadığımı; ve bu
şartla, eğer genç süvariden memnunsa,
onların
adına etkimi
kullanacağımı söyledim. Donna Clara'nın yüzü, benim iletişimim karşısında sevinçle
parladı: ve daha önce notta yaptığı gibi, onun kişiliğinin ve karakterinin kesinlikle
hoşnutsuz olmadığını açıkça kabul etti.
Sonra, beni teslim etmeye
ikna ettiğini söylediğim başka bir not çıkardım. Bundan sonra, işler başarıyla devam etti. Akşamları onunla tekrar tekrar
görüştüm; ve ilk başta kayıtsız olsam da, kısa süre sonra
aşkın gün yüzüne çıkardığı birçok cana yakın ve sevimli özellikten dolayı bağlandım. Bir gün Don Pedro ile benim aramda güçlü bir benzerlik olduğunu fark etti, ancak ciddi tıraşlı bir keşiş ile kıvrık saçlarıyla neşeli bir süvarinin aynı kişi olma olasılığı hiç aklına gelmedi. Konunun olgunlaştığını düşündüğümde,
Donna Celia'yı aradım ve iletmek istediğim önemli bir şey olduğunu söyleyerek, ona yeğenine genç bir adamın bağlandığını keşfettiğimi söyledim; ve bu ilginin karşılıklı olduğundan kuvvetle şüphelendiğimi; çok cana yakın ve birçok iyi özelliğe sahip genç süvariyi çok iyi tanıdığımı, ancak ailesinden hiç bahsetmediği için ailesiyle ilgili bir gizem varmış gibi göründüğünü söyledim. Son olarak, onu durumdan haberdar etmeyi görevim olarak gördüğümü belirttim; sanki maça itiraz ediyormuş gibi veya yeğeni için başka görüşleri varmış gibi, yazışmalarına derhal son verilmeliydi.

Yaşlı kadın bu bilgi karşısında çok şaşırmıştı ve yeğeninin bilgisi olmadan bir tanışmaya kalkışmasına çok kızmıştı. Aklına gelen her şeyi söyleyene kadar bekledim ve sonra sakince bir itirafçının hakkını aldım ve gençliğinde kendisinin de aynı hataya düştüğünü, genç adamın bana görüşlerinin onurlu olduğunu itiraf ettiğini, ancak o sırada aileyi tanıdığım konusunda hiçbir fikri olmadığını belirttim. Donna Celia daha sonra daha sakinleşmiş gibi göründü ve birçok soru sordu: itiraz ettiği tek şey, ailesiyle ilgili gizemdi ve onun isteği üzerine başka bir adım atılmadan önce bunu çözmeye söz verdim. Yeğenine karşı herhangi bir şiddete başvurmaması konusunda onu uyararak
ayrıldım. Dışarı çıktığımda Clara'ya birkaç kelime söyledim, gerçekleşen
_sonuç_ hakkında bilgi verdim ve teyzesini kesinlikle kızdırmamasını, ancak azarlandığında çok pişman olmasını tavsiye ettim. Clara
emrime uydu ve ertesi gün, aradığımda onu
görünüşe göre uzlaşmış olan Donna Celia'nın yanında otururken buldum. Donna Celia bana hatasını kabul ettiğini ve geleceğin onun tavsiyesiyle
düzenleneceğine söz verdiği için, bu uygunsuzluğunu görmezden geldiğini söylediğinde Clara'yı odadan dışarı çıkardım. Bitirdiğinde: "Hazırlanın hanımefendi," dedim, "garip haberlere karşı--Cennetin yolları harikadır. Dün akşam genç süvari Don Pedro ile bir açıklama yaptım ve o--kaybına çok üzüldüğünüz o oğul."

"Merhametli cennet!" diye bağırdı yaşlı kadın ve bayıldı. Kendine gelir gelmez, "Ah, nerede o! Bana getirin onu - bir
annenin
gözleri onun görüşüyle ​​kutsansın - bir
annenin
yüreğinin özlemleri onun kucaklamalarında telafi edilsin - şefkat gözyaşları onun
göğsünde ağlansın." diye bağırdı.

"Sakin olun, sevgili hanımefendi," diye cevapladım: "henüz görmediğiniz kanıtlar. Önce tatmin olun, sonra da keyifli beklentinize kapılın. Don Pedro'ya ailesi konusunu açtığımda, ona açıkça tek başarı şansının sınırsız güven olduğunu söyledim: Bebekken Akıl Hastanesine gönderildiğini ve ailesini tanımadığını kabul etti; doğumuyla ilgili gizem ve bunun sonucu olan damgalanmanın hayatı boyunca onun için bir utanç kaynağı olduğunu söyledi. Yaşını bilip bilmediğini veya kabul kaydının bir kopyasının olup olmadığını sordum. Küçük bir dolaptan çıkardı; çocuğunuzun oraya gönderildiği yıl olan 18 Şubat'tı. Yine de emin olmadığım için, bu sabah onu ziyaret edip ne yapılabileceğine bakacağımı söyledim; samimi itirafının kendi lehine güçlü bir ilgi yarattığına dair ona güvence verdim. Bu sabah Akıl Hastanesine gittim ve kaydı inceledim. O gece iki çocuk getirildi: işte özet ve sizin de fark edeceğiniz gibi hiçbir izden bahsedilmemesi beni çok utandırdı. Dolayısıyla, bahsettiğiniz siğil hala
kalmamış olsaydı, belirsizlik her zamanki kadar büyük olurdu. Yaklaşık bir saat sonra ona döndüğümde, konuyu tekrarladım ve çocuklarda
belirli bir iz varsa, bunun sonunda geri kazanılabileceğini not etmenin
gelenek olduğunu düşündüğümü söyledim. Silinemez olduklarında bunun
geleneksel olduğunu, ancak başka türlü olmadığını söyledi: hatırlayabildiğinden beri boynunun arkasında büyük bir siğil olmasına rağmen silinmez bir izi olmadığını söyledi; 'ama,' diye ekledi, 'hiçbir faydası yok,--ebeveynlerimi bulma umutlarım çoktan terk edildi ve talihsiz kaderime boyun eğmek zorundayım. Olanları düşündüm ve
yanlış davrandığımı hissediyorum. Ailem ve ismim olmadan, iyi bir ebeveyne sahip herhangi bir genç hanımın elini arzulamaya ne hakkım var? Duygularımı fethetmeye karar verdim; ve bu yakınlık, bir kopuşun taptığım kadına herhangi bir acı
vereceği bir noktaya gelmeden önce, Sevilla'dan emekli olacağım ve talihsiz durumum için yalnız başıma ağıt yakacağım.'

"'Böyle bir fedakarlık yapabilir misin, Don Pedro?' dedim. 'Evet, Peder Anselmo,' diye cevapladı: 'Her zaman onurlu bir adam olarak hareket edeceğim,
ve aileme bağlı, soyumu kanıtlayamasam da.'

"'O zaman,' dedim, 'Don Pedro, bu akşam manastırımda beni ziyaret etme nezaketini göster ve sana iletebileceğim hoş bir
bilgi edinmeyi umuyorum.' Sonra onu bırakıp buraya gelip size bu neşeli keşfi anlatmak için ayrıldım."--"Ama neden onu hemen buraya getirmediniz?" diye haykırdı
Donna Celia.

"Hanımefendi, manastırımda gece geç saatlere kadar başrahiple meşgul olmamı gerektirecek önemli görevlerim var. Bunlarla ilgilenilmeli; ve manastırımızın işlerinin bir süreliğine yokluğumu gerektirmesi imkansız değil, çünkü topraklarımızın yeni kiraları verilecek ve başrahipin beni bu işe göndermesini beklemek için nedenlerim var. Genç adama keşfedilenleri anlatacağım
ve sonra onu sizin kollarınıza göndereceğim; ancak geçirdiğiniz heyecandan sonra ve doğal olarak gerçekleşecek olan etkileyici sahneden önce dinlenmeniz için birkaç saat ayırmanız
önerilir. Keşke orada olabilseydim; çünkü bu dünyada, kalbin en iyi sevgilerini erdemli eylemlerinde sık sık göremeyiz."

Sonra, Donna Celia'dan yeğenine durumu bildirmesini rica ederek ayrıldım, çünkü gençlerin karşılıklı
bağlantısına artık hiçbir engel kalmayacağını varsayıyordum.

Erken ayrılmamın sebebi, Don Pedro olarak yeni annemin benden hayatımın olaylarını talep edeceği zaman, anlatacağım hikayeyi ayarlayabilmekti. Ayrıca, Alicant'ta ikamet eden ve ölmesi beklenen yaşlı bir beyefendinin manastıra bir miktar mülk bırakması beklentisiyle izin almak zorundaydım ve kendisinden varlığımı talep eden bir mektup çıkardım. Üstle iyi geçindiğim ve para alma ihtimalimiz olduğu için, onun iznini aldım. Zamanında orada olmam için o akşam ayrılmama izin verildi. Üstattan ve diğer rahiplerden, bir daha asla geri dönmemek üzere vedalaşıp, o saatten sonra
asla geri dönmediğim
keşişlik kıyafetimi
çıkardığım yere doğru aceleyle yürüdüm. Donna Celia'nın evine gittim, kabul edildim ve
gelişini beklemek üzere bir odaya alındım. Şahsım en iyi şekilde
gönderilmişti. Yeni bir peruk, muhteşem bir kadife pelerin, ipek bir yelek ve çorap giymiştim; ve kendimi bir iki saniye aynada incelediğimde,
yakışıklı hatlarımla gururla karışık tanınmazlığı hissettim. Kapı açıldı ve Donna Celia endişeyle titreyerek içeri girdi. Kendimi dizlerimin üzerine attım ve görünüşe göre duyguyla
boğulmuş bir sesle, ondan onay istedim. Duygularının etkisi altında sendeleyerek kanepeye doğru gitti; ve hala dizlerimin üzerindeyken, elini tuttum, öpücüklerle örttüm.

"Bu benim çocuğum," diye haykırdı sonunda; "eğer kanıtlanmamış olsaydı, tüm güçlü doğa bana bunu söylerdi," ve kollarını boynuma doladı, üzerime eğildi ve minnet ve sevinç gözyaşları döktü. Majestelerine, enfeksiyonu kaptığımı ve gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdığımı temin ederim; çünkü o zaman ve şimdi bile, onun oğlu olduğuma kesinlikle inanıyorum. Vicdanım bir an için beni azarladı, göğsüme erdemli duygular getiren bir sahne sırasında, ancak bu kadar çok sevinç ve neşe üretebilen bir aldatmacanın neredeyse affedilebilir olduğunu düşünmeden edemedim. Yanına oturdum ve beni tekrar tekrar öptü, bir dakika bana bakmak için beni tutuyordu, bir sonraki dakika beni kucaklamalarında zorluyordu.

"Sen babanın suretisin, Pedro," diye gözlemledi kederle,
"ama Tanrı'nın iradesi yerine getirilecek. Eğer aldıysa, o da verdi ve
ben onun cömertliği için gerçekten minnettarım." Biraz olsun heyecanımızı
kazandığımızda, ona babamın hikayesini anlatmasını rica ettim, ki bu hikayeyi iyi kardeş Anselmo'dan pek duymamıştım
ve bana daha önce anlattığı gençlik günlerinden o olayları tekrarladı.

"Ama Clara ile tanışmadın: o yaramaz kız, kendi kuzeniyle bir aşk yaşadığını
düşünüyordu."

Donna Celia onu aşağı çağırdığında, sevgili kızı kalbime bastırmaktan ve dudaklarına bir öpücük kondurmaktan çekinmedim: gözlerimiz sevgi ve neşeyle
parlarken, kanepeye oturduk, ben ortada,
bir elimiz her birimizin elinde kenetlenmişti. "Ve şimdi, sevgili Pedro, hayatının hikayesini duymak için can atıyorum," dedi Donna Celia: "kendine karşı onurlu davrandığına ikna oldum." Ona, ne geçmişte olanların ne de gelecekte olabileceklerin ortadan kaldırılmasına yol açmasını umduğum iyi görüşü için teşekkür ederek, hayatımın hikayesine şu sözlerle başladım.

* * * * *

"Hayatının hikayesine başladın mı?" diye sözünü kesti paşa. "Köle sakallarımıza mı gülüyor? Öyleyse bize anlattığın tüm bu şeyler ne?"

"Gerçek, Majesteleri," diye cevapladı İspanyol. "Anlatacağım şey, yaşlı hanım Donna Celia'yı aldatmak için uydurduğum ve hepsi de yalan olan hayatımın hikayesi."

"Anlıyorum, Mustapha, bu kâfir düzenli bir Kessehgou[3], bir hikayeyi başka bir hikayeye
döküyor; ama geç oldu, yarın
öğleden sonra katılmasını sağla, Bero! Git, kâfir, müezzin ezan okuyor."

[3] Doğulu hikaye anlatıcısı.

İspanyol yüce huzuru terk etti ve müezzinin çağrısına itaat ederek
paşa ve Mustapha her zamanki akşam ibadetlerini yaptılar - şişeye.

Bölüm IV

Ertesi gün İspanyol köle hikayesine devam etmesi için çağrıldı.

"Yüce majesteleri elbette dün akşam nerede olduğumu hatırlıyordur," diye başladı köle. "Tamamen iyi," diye cevapladı paşa, "hikayenizin başında bıraktınız; ama umarım bu akşam bitirirsiniz, çünkü söylediklerinizin çoğunu çoktan unuttum."

"Majesteleri, oturduğumu hatırlayabilir--"

"Evet, bizim huzurumuzda," diye sözünü kesti paşa; "bir Giaour'a karşı
bu kadar alçakgönüllüydük. Şimdi hikayenize devam edin."

"Majestelerine gereken itaatle, annem Donna Celia ile metresim Donna Clara'nın arasında bir kanepede oturuyordum."

"Çok doğru; şimdi sizin oturduğunuzu hatırladım."

"Her birinin elinin kenetlendiği bir el."

"Kesinlikle," diye cevapladı paşa sabırsızlıkla.

"Ve annem olan yaşlı hanımı kandırmak için kendi uydurduğum bir hikayeyi anlatmak üzereydim."

"Anna Senna! Annenize lanet olsun!" diye bağırdı paşa, öfkeli bir tonda.
"Otur ve hikayene devam et. Bir paşa yok mu? Aslan bir çakal tarafından
rahip mi edilecek? Vallahi Nebi! Tanrı ve Peygamber adına! Sakalımıza mı gülüyorsun? Hikaye!"

"Majestelerinin istediği hikaye," diye cevapladı köle, büyük bir soğukkanlılıkla, "şu sözlerle başladı."

KEŞİŞİN HİKAYESİ.

Sevgili annem, bebekliğimde neler olduğunu hatırlamıyorum;
ama kendimi birkaç günlük, ağlayan bir bebekten kendi yaşıma kadar, yedi yaşıma kadar, bir sürü başkasıyla birlikte bulduğum zamana kadar geri dönebilirim. Ayrıca yemeklerimizin önemsiz ve cezamızın ağır olduğunu da hatırlıyorum.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Donna Celia, hala elinde olan elimi sıkarak. On yaşıma kadar orada kaldım, sonra Akıl Hastanesi'ne gelen yaşlı bir kadın bana ilgi duydu; çünkü sık sık çok yakışıklı bir çocuk olduğumu söylerlerdi, her ne kadar son zamanlarda yakışıklılığımı kaybetmiş olsam da, Clara.

Diğer elimi sıkmam ve olumsuz bir gülümsemem oldu; ve ben
devam ettim--

Guzman'ın asil ailesinden olan yaşlı kadın Donna Isabella,
bir uşak istiyordu ve beni o kapasitede yetiştirmeyi planlıyordu.
Beni evine götürdü, orada süslü bir elbise giymiştim. Onun yanında halının üzerinde otururdum ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü mesaja koşardım; aslında, bir tür insan çanıydım, herkesi çağırır ve
istenen her şeyi getirirdim; ama iyi beslenmiştim ve kuşağımda taşıdığım küçük bir hançerle çok gurur duyuyordum. Eğitimimin itiraz ettiğim tek kısmı, ailede ikamet eden ve öğretmeye karşı benim öğrenmeye karşı duyduğum kadar büyük bir
tiksinti duyan bir rahipten okuma yazma öğrenmekti. Mesele tamamen aramızda kalsaydı, her iki tarafı da memnun edecek şekilde işleri ayarlayabilirdik; ancak yaşlı kadın, düğümlediği gibi, bana okutarak yeteneklerimi kanıtladığı için, ikimiz de sözümüzü yerine getirmekten kendimizi alamadık.
Zorbalık ve dayak sayesinde, sonunda metresime bir aşk romanı okuyabilecek veya bir davet notuna olumlu veya olumsuz cevap verebilecek kadar
aydınlandım. Metresimin, aileye katıldığımda ikisi de neredeyse yetişkin olan iki yeğeni vardı. Bana kendi eğlenceleri için dans etmeyi ve başka birçok şeyi öğrettiler ve onların ilgisi sayesinde okuma ve yazmada bile çok ilerledim. Çocuk olmama rağmen, iki güzel kızdan ders almaktan büyük keyif aldım. Ancak bu iki genç hanımı betimlerken daha ayrıntılı olmam gerekiyor. Adı Donna Emilia olan en büyük kız, ihtiyatlı, ağırbaşlı bir betimlemeye sahipti, her zaman neşeliydi ama asla taşkın değildi; sürekli gülümsüyordu ama nadiren, hatta hiç kahkaha atmıyordu. En küçüğü Donna Teresa ise çok farklıydı - neşeli ve kaygısızdı, açık sözlü ve güven vericiydi, cömert bir mizaca sahipti: kusurları her duygunun aşırılığından kaynaklanıyordu - sürekli uçlara kaçması. İki kız kardeş birbirlerine hiç bu kadar düşkün olmamıştı: sanki mizaçları arasındaki fark, birbirlerine olan bağlılıklarını artırıyordu. Yaşlı adamın ciddi karakteri, küçüğünün canlılığıyla
oyunculuğa dönüşmüştü ve küçüğünün savurganlığı, yaşlı adamın ihtiyatlılığıyla
gerekli sınırlarda tutulmuştu. Çocukken
Donna Emilia'yı severdim, ama Donna Teresa'ya da tutkuyla bağlıydım.

Bu durumda üç yıl geçirmiştim, yasal işler Donna Isabella'nın Madrid'de bulunmasını gerektiriyordu.
İkisi de çok yakışıklı ve birbirlerine çok benzeyen genç hanımlar, süvariler tarafından çok beğeniliyordu. İki tanesi rakip adaylara karşı zafer kazanmıştı - Don Perez, Donna Emilia'nın gözde talibiydi, Don Florez ise canlı Teresa'nın zincirlerini takmaktan gurur duyuyordu. Donna Isabella, yeğenlerinin şimdilik onu terk etme niyetinde değildi ve her gece yapılan serenatlardan, yeğenlerinin gülümsemelerine
taklit edenler olduğunun farkındaydı, bu yüzden planladığından daha erken Sevilla'ya geri döndü.

Her ikisi de bana güvenmese de, neler olup bittiğine dair bir fikrim vardı; ancak yaşıtım olan çoğu erkekten daha fazla ihtiyatla, ne hanımıma ne de genç hanımlara hiçbir yorumda bulunmadım. Yaklaşık bir ay
Sevilla'ya dönmüştük ki, Donna Emilia beni bir kenara çağırdı ve,
"Pedro, bir sırrı saklayabilir misin?" dedi.

Ona dedim ki--"Evet, eğer bunun için para alırsam."

"Peki, seni onu saklamaya ne ikna etmek istiyorsun, küçük cimri?"

Ben de cevap verdim--"Ondan, sadece bir öpücük."

Bana küçük bir haylaz dedi, bana bir öpücük verdi ve sonra bana, akşam çanından biraz sonra bir süvarinin pencerenin altında olacağını ve ona bir bilet vermem gerektiğini söyledi, onu elime verdi. Elbette, ödememi önceden aldığım için, kabul ettim. Bahsedilen zamanda, kapıdan dışarı baktım ve pencerenin altında bir süvari gördüğümde, ona yaklaştım, "Ne, senor, güzel bir hanımdan ne bekliyorsun?"

"Bir bilet, küçük uşağım," diye cevap verdi.

"O zaman işte," diye cevap verdim, yeleğimden çıkarıp. Elime bir dublon koydu ve hemen kayboldu.

Altını çok beğendim, ama diğer ödemeyi daha çok tercih ettim. Parayı cebime koydum ve eve geri döndüm. Daha salona
girmemiştim ki, diğer genç hanım Donna Teresa bana yaklaştı. "Pedro, seni arıyordum--bir sırrı saklayabilir misin?"

"Evet, eğer bunun için para alıyorsam," diye cevapladım, daha önce olduğu gibi.

"Peki o küçük dilini gevezelikten alıkoyacak olan şey ne olmalı?"

"Senden," diye cevapladım, "bir öpücük olmalı."

"Ah! Küçük manken--sana yirmi veririm;" ve o da öyle yaptı, ta ki neredeyse nefesimi
kesene kadar. "Ve şimdi," dedi, "aşağıda bir senyor var, notu ona götürmelisin." Notu aldım ve
kapıya geldiğimde, bahsettiği gibi orada bir beyefendi buldum.
"Ah, senyor," dedim, "ne bekliyorsun, tatlı bir hanımdan bir bilet-doux mu?"

"Öyle, güzel oğlum," diye cevapladı.

"Belki bu ilgini çeker," diye cevapladım, notu ona uzatarak. Bunu benden kaptı ve gidecekti. "Senor," dedim, "Hanımıma hakaret edilmesine izin veremem. Onun iyiliklerine paha biçilemez, ama
yine de her zaman altınla birlikte gelirler. Çok fakir olduğunuz ve altının
geçmesi gerektiği için, işte size bir parça," ve ona diğer süvariden aldığım
dublonu teklif ettim.

"Sen zeki bir çocuksun," diye cevapladı, "ve ihmalkarlığımı düzelttin,
çünkü bundan başka bir şey değildi, sana temin ederim. Bunu da diğerine ekle,"--ve elime bir çeyrek dublon koydu ve kayboldu. Eve döndüm ve hanımımdan bir süredir uzak kaldığım için
salona girdim--orada tek başına oturuyordu.

"Pedro, buraya gel, çocuğum, sana ne kadar iyi davrandığımı ve
seni ne kadar dikkatli yetiştirdiğimi biliyorsun. Şimdi söyle bana, bir
sır saklayabilir misin?"--"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, "Seninkini saklayabilirim, çünkü bu benim
görev".

"Bu iyi bir çocuk; peki, iki yeğenimin Madrid'de onları gören bazı neşeli
süvariler tarafından takip edildiğine dair bir fikrim var ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmeni istiyorum. --Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladım; "Kesinlikle anlıyorum."

"Peki, o zaman, dikkat edin,--Pedro, işte size iki real, şekerli erik satın almanız için."

Böylece bir günde bir uşak olarak gerçek mesleğe başladım.
İki reali altına ekledim ve tahmin edebileceğiniz gibi, bana ödenen
hizmeti amaçladım. Fakat, sonradan öğrendiğim gibi, iki bilet-doux ile korkunç bir hata yapmıştım. Donna Emilia'nınkini Donna Teresa'nın hayranı olan Don Florez'e vermiştim; Donna Teresa'nınkini Donna Emilia'nın sevgilisi olan Don Perez'e vermiştim; fakat devam etmeden önce, _çözüm_ gerçekleşene kadar
öğrenemediğim şeyi size daha iyi açıklayayım. Emilia'nın sevgilisi olan Don Perez, ölüm
sırasında büyük bir mülke hak kazanan genç bir adamdı. bir amcanın, mirasçısı olduğu. Don Florez ise, tam tersine,
muhteşem bir servete sahipti ve kendisi için seçim yapabiliyordu. Keşfedilme korkusuyla, notlar gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmıştı ve
hanımların ilgili Hristiyan isimleriyle imzalanmamıştı. Donna Emilia'nın
ki şöyleydi:--"Notunuzu kararlaştırılan yerde buldum, ancak teyzem çalılığın
anahtarını aldı ve sanırım şüpheli.--Neden bu kadar
acelecisiniz?--Sevginizin, benimki gibi, gecikmeyle artacağına inanıyorum. Bu gece sizinle buluşmam imkansız olacak; ancak
sayfayı hizmetime aldım ve yakında yazacağım." Donna Teresa'nın, Don Perez'in eline verdiğim, şu şekildeydi:--"Artık görüşme tekliflerinizi reddedemem. Teyzem çalılıkları kilitledi, ancak bahçe duvarını aşacak kadar cesaretiniz varsa, bahçeye açılan salonda sizinle buluşurum; ancak hizmetçiler sürekli kapıdan geçtiği için tek bir kelime bile söylenmemeli - ayrıca ışığımız da yok - şerefinize güvenmeliyim."

Don Perez, Donna Emilia'nın sonunda bir görüşme için yaptığı ricalara boyun eğmesinden çok memnundu; ve Don Florez, metresinin çekingen tavırlarından çok rahatsız olarak, onu cilve yapmakla suçlayarak eve gitti. Belirlenen saatte, Don Perez sözde metresiyle salonda buluştu.
İki kız kardeş sırdaştı ve ben sırlarını paylaştığım için,
önümde konuşmaktan çekinmediler. Ertesi gün, teyzeleri odadan çıktığında, ilgili süvarilerin kişisel meziyetleri hakkında tartışmaya başladılar. İyi huylu bir tartışmadan sonra bana başvurdular.
"Gel, Pedro," dedi Teresa, "sen karar vereceksin.--Hangisi sence en yakışıklı süvari?"

"Neden," diye cevapladım, "Sanırım senyorun, sarışın bir adam olarak, gördüğüm en yakışıklısı--ama yine de Donna Emilia'nın süvarisinin güzel koyu gözleri eşit derecede çekici."

"Neden Pedro, ikisini karıştırdın," dedi Emilia, "hayranım olan sarışın Don Perez ve kız kardeşime aşık olan esmer senyor Don Florez." Banknotları teslim ettiğimde bir hata yaptığımı anladım ve Teresa kızardı. Ama cevap verecek kadar aklım vardı: "Çok doğru, hanımefendi, haklısınız, şimdi ikisini birbirine karıştırdığımı hatırlıyorum."

Kısa bir süre sonra teyze odaya girdi ve Teresa
beni takip etmem için işaret ederek odadan çıktı. Ben de ona katılır katılmaz, "Pedro, gerçeği söyle: söylediğin hatayı yapmadın mı ve notumu güzel süvari Don Perez'e iletmedin mi?" dedi.

"Emilia'nın notunu esmer beyefendiye ilettiğim için, ilettim." diye cevapladım. Donna Teresa ellerini yüzüne koydu ve acı acı ağladı: "Pedro, artık bu sırrı saklamalısın, çünkü bu çok önemli. Tanrım, benden ne olacak?" diye bağırdı ve
bir süre en büyük sıkıntıyı yaşadı: sonunda
gözlerini sildi ve uzun uzun düşündükten sonra kağıt aldı ve bir
not yazdı.--"Pedro, bu notu müdüre götür; bunun
kara şövalye için yazıldığını unutma. "Teresa, Don Florez tarafından alınan Emilia'nın notunu Don Perez'e okumuştu--sonuç olarak
şu notu şöyleydi:--"Dün gece sizi görmeyi reddettiğim için beni sert bulabilirsiniz,
ama korkuyordum. Duygularınızla hafife
aldığımı düşünmeyin, sizinle dün gece dolu olan bahçeye açılan salonda buluşacağım; bu akşam saat onda gelin."

Notla dışarı çıktım ve Don Florez'in eline verdim. "Sevgili oğlum, Donna Teresa'ya başarısız olmayacağımı söyle; dün gece beni neden kabul edemediğini şimdi anladım; sadece Don Perez kadar şanslı olmayı umuyorum." Elime bir dubloon koydu ve ben de uzaklaştım. Don Perez'le karşılaştığımda
sokağı terk etmemiştim.

"Ah! Küçük uşağım, bu gerçekten şanslı; "Donna Emilia'ya bir not yazarken odalarıma gel." Öyle yaptım ve bana daha önce olduğu gibi bir çeyrek dublon verdi. "Teşekkür ederim, senor," diye cevapladım; Don Florez'in dublonları ve senin çeyrek dublonlarınla ​​yakında zengin bir adam olacağım."

"Nasıl diyorsun," diye cevapladı, "Don Florez sana dublon veriyor - o zaman
piyasayı mahvediyor; ama sana benden daha fazla ödemesine izin vermemeliyim,
yoksa bana bu kadar sadakatle hizmet edilemez.--İşte bir buçuk dublon,
ki daha önce aldıklarınla ​​birlikte hesapları kapatacak." Eğildim ve çok teşekkür ederek geri çekildim.

Genç olmama rağmen, dün geceki yanlış buluşmada Donna Teresa'yı ciddi şekilde etkileyen bir şey olduğunu düşündüm. Kız kardeşine göre ona çok daha fazla düşkün olduğum için, Donna Teresa'ya danışana kadar Don Perez'in notunu Emilia'ya ulaştırmamaya karar verdim. Geri döndüğümde, onu odasına çağırdım ve Don Florez'in "dün gece Don Perez kadar şanslı olmayı umduğunu" gözlemiyle verdiği cevabı anlattım. Utanç ve üzüntüyle kızardı; sonra ona Don Perez'le nasıl tanıştığımı ve neler olduğunu anlattım. Sonra notu verdim ve ulaştırıp ulaştırmayacağımı sordum. Aceleyle açtı - şöyle yazıyordu: "Dün gece bana gösterdiği nezaket için taptığım Emilia'ya minnettarlığımı nasıl yeterince ifade edebilirim? Söyle bana, sevgili melek, seninle tekrar salonda buluşmanın zevkine ne zaman erişeceğim? Bana bir kez daha bu iyiliği yapana kadar, hayat bomboş olacak." "Pedro," dedi, "bana gerçekten bir hizmette bulundun--benim koruyucum oldun. Sana nasıl karşılık verebilirim?"

"Bu sefer bana iki kat öpücük ver," diye cevapladım.

"Sana bin tane vereceğim," diye cevapladı ve yanaklarından yaşlar
akarken beni öptü ve kutsadı; sonra biraz kağıt aldı ve
el yazısını taklit ederek şunları yazdı:--"İsteklerine boyun eğmeliyim, Donna Emilia; ve kız kardeşin Don Florez'i kutsarken, senin
mizacının ciddiyetine boyun eğmeliyim. Yine de yumuşamanı umuyorum--çok perişanım; hayranın için hala bir sevgin
kaldıysa bana yaz.----Perez."

"Bunu Emilia'ya götür, tatlı çocuğum.--Seni ödüllendirmek için ne yapabilirim?"

"Paramı neden korumak zorundasın," dedim, "çünkü hanımım öğrenirse,
nasıl elde ettiğimi asla söyleyemem." Dublonlarımı alırken hüzünle gülümsedi ve onları bir
biblo kutusuna kilitledi. "Zenginliğine katkıda bulunacağım, Pedro," dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "sadece senden öpücükler." Teyzesinin bana neden iki real verdiğini anlattım ve ayrıldık. Notu Donna Emilia'ya teslim ettim,
o da öğleden sonra elime bir cevap verdi; ama Donna Teresa ne olduğunu bilmeden hareket etmeyecektim ve
hatamın sebep olduğu
zararı onarmanın çok mümkün olduğu aklıma geldi. Bu yüzden Donna Emilia'nın sevgilisi Donna Teresa'ya verdiği cevapları aldım ve ona ne düşündüğümü söyledim, "Sevgili Pedro, sen
benim için gerçekten bir hazinesin," diye cevapladı Teresa.

Emilia'nın şu şekilde olan notunu açtı: "Beni
hak etmediğim
kabalıkla suçluyorsun. Tanrı biliyor ki kalbim çok
esnek. Mümkün olan en kısa sürede bir görüşme ayarlayacağım; ancak daha önce de söylediğim gibi, teyzem şüpheli ve Teresa gibi, keşfedilme riskini göze alamam."

Teresa bu notu yırttı ve şunları yazdı:--"Eğer bir kadın sevgilisinin isteklerine fazla boyun eğme talihsizliğine uğrarsa, o kibirli olur ve ancak bir iyilik olarak kabul edilebilecek bir şeyi hak olarak talep eder. Karanlıkta geçen şeyin göğüste bir sır, dilde ise sessiz kalması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi size açıkça söylüyorum ki, eğer dün geceki görüşmeye atıfta bulunursanız, bunu bir hakaret olarak kabul edeceğim; ve bir başkasından duyduğunuz kibirli isteğiniz için sizi cezalandırmak için, size daha önce olduğu gibi aynı çekingenlikle davranacağım. Unutmayın ki, bunun en ufak bir belirtisi, ne kadar özel olursak olalım, kovulmanızın işareti olacaktır. Aynı zamanda, bu emre örtük itaat beklerken, bir daha suç işlemezsen seni daha fazla cezalandırmayacağım. Seni görmeye
meyi düşündüğümde, sana haber vereceğim. O zamana kadar, Senin, vb."

Bu notu Don Perez'e götürdüm, onu evinde Don Florez ile birlikte içki içerken buldum, çünkü birbirlerinden hiçbir sır saklamıyorlardı. Perez
notunu açtı ve biraz şaşırmış gibi göründü.--"Bunu oku, Florez,"
dedi, "ve bana kadının bir bilmece olup olmadığını söyle."

"Şimdi onun ruhunu seviyorum," diye cevapladı Florez, "bazı kadınlar senin onları
terk etmen yüzünden endişeden ölüyorlardı: o ise, tam tersine,
senin eskisinden daha büyük yükümlülükler altında olduğunu düşünüyor; ve
senin üzerinde hakimiyetini ele geçiriyor. Onun sevgisini korumak istiyorsan, onun emirlerine uymanı tavsiye ederim."

"Ne kadar haklı olduğunu bilmiyorum, Florez; ve biz evlendikten sonra lordlar ve efendiler olduğumuz için, onların kesintisiz
egemenliklerini sürdürmeleri adildir. Ona her zamankinden daha fazla bağlı hissediyorum ve eğer
zorba olmayı seçerse, neden yapsın. Bu onun sağduyusunu gösteriyor;
çünkü bizi uzak tutmak, devam etmemizi sağlamanın tek yoludur."

Eve döndüm, Don Perez'den Emilia'ya bir not ilettim, onun isteklerine uyma niyetini belirttim ve Donna Teresa'ya süvariler arasında geçen her şeyi anlattım.

"Tedbirliliğin ve sağduyun sayesinde, sevgili küçük Pedro, her şey
şimdiye kadar yolunda; ama henüz keşfedilebilir; çünkü şimdi sana itiraf edeceğim,
Dün gece Don Florez'e gösterilen şefkat senin hatandı ve toplantıda emredilen karanlık ve sessizlik,
kız kardeşimin hayranına bol bol verildi. Ama her şeyin yolunda gideceğine güveniyorum ve
istemeden gelen bir talihsizlik yüzünden acı çekmeyeceğim."

O akşam Don Florez, Teresa tarafından salonda karşılandı; ve
ertesi sabah, her zamanki gibi hanımımın yanında oturuyordum, bana sordu,
"Peki, Pedro, bir şey buldun mu?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım.

"Peki, ne, çocuğum?"

"Neden, hanımefendi, bir beyefendi benden bir mektup istedi, ama ben vermedim."

"Kimin içindi, çocuğum?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, çünkü elime almayı reddettim."

"Peki, Pedro, haklıydın; bir dahaki sefere sana bir mektup teklif ettiğinde al ve
bana getir."

"Öyle yapacağım, hanımefendi," dedim.

"İşte sana iki real, çocuğum--sana verdiğim son parayı harcadın mı?"

Odadan çıktım--Donna Emilia dışarıda beni karşıladığında ve elime Don Perez için bir
not bıraktı. Önce arkadaşım Teresa'ya götürdüm, o da açtı:--"Sonunda sevgim kararımı verdi ve seni
görmeyi kabul ediyorum. Salondan başka yolu yok. Dikkat et beni
kırgınlığa uğratma, yoksa bu son kez olacak."

"Bu geçerli olabilir, Pedro," dedi Teresa, "ve sen geçerken Don Florez'in evine uğrayabilirsin."

Notu Don Perez'e teslim ettim ve daha bitirmeden Don
Florez odaya girdi.--"Beni tebrik et, sevgili dostum," dedi. "İstediğim kadar nazik bir şekilde karşılandım."

"Ve güzelimin yumuşaması uzun sürmedi," diye cevapladı Perez, "çünkü bu akşam onunla bir randevum var. Pedro, metresine
yazmadığımı, ancak nezaketinden dolayı ona şükranlarımı sunduğumu ve onunla buluşmaktan
kaçmayacağımı söyle. --Anladın mı? Peki, ne bekliyorsun? Oh! küçük düzenbaz, anlıyorum," ve bana bir
dublon fırlattı.--"Florez, o çocuğa çok fazla para veriyorsun ve ben de aynısını yapmak zorundayım." Florez güldü ve ben yine ayrıldım.

Böylece bir süre mesleğime devam ettim, ta ki yaşlı kadın hastalanıp ölene kadar. Servetini iki yeğeni arasında bölüştürdü ve artık bağımsız oldukları için, kendi sevgilileriyle evlendiler; ancak yaşlı kadın vasiyetinde benden bahsetmeyi unuttu ve Donna Teresa olmasaydı, beni hemen kendi hizmetçisi olarak
atamasaydı, dünyada savrulup gidecektim. Evlilikler gerçekleştikten sonra elime daha fazla
dublon geçmese de, eskisi kadar mutluydum. Don Perez'in Donna Emilia'yı gücendirmekten o kadar çok korktuğu anlaşılıyor ki, onunla salonda olduğunu düşündüğü görüşmeden, evlendikten sonraya kadar hiç bahsetmeye cesaret edemedi: sonra, kendisi
tamamen özgürdü, bu konuda ona gülmüştü. Donna Emilia
tamamen şaşkındı, bunun gerçekleşmediğini kesin bir şekilde ilan etti;
ve ilk başta onun reddetme fikriyle alay etmesine rağmen,
hala notlarının elinde olduğunu hatırlayarak,
notları çıkardı ve ona bu konuda konuşmasını yasakladığı notu gösterdi. Donna Emilia bunun kendi yazısı olmadığını
itiraz etti ve görünen gizem karşısında şaşkına döndü.
Teresa'nın o gece Don Florez'le salonda buluşmayı kabul ettiğini söyledi.

"Tam tersine," diye cevapladı Don Perez, "Donna
Teresa'dan bir mektup aldı, ona bir toplantıyı reddetti, aynı anda ben de sizden bunu aldım, bana bu görevi veriyorsunuz."

Donna Emilia gözyaşlarına boğuldu. "Anlıyorum," diye cevapladı, "sayfa yanlışlıkla Don Florez'e yazdığım notu verdi ve Teresa'nın notu senin eline geçti. Koşullardan değersiz bir
avantaj elde ettin ve kız kardeşimle tanıştın. Bana, Don
Perez, seni salonda kabul ettiğinde hatanın farkında olmadığını veya seni Don Florez'den ayırt edemediğini asla inandırma. Zalim
kardeş, mutluluğumu böyle çaldın! Hain Don Perez, arkadaşını ve beni böyle
ihanet ettin!"

Don Perez karısını yatıştırmak için elinden geleni yaptı ama nafile. Kıskançlığı, gururu ve vicdani endişeleri uyandı ve hiçbir
mantık yürütmeyi veya itirazı dinlemedi. Karısının söylediği gibi olduğundan neredeyse emin olmasına rağmen,
bana atıfta bulunarak emin olmaya karar verdi. Don Florez'in evine geldi ve karısıyla bir süre kaldıktan sonra, o kadar rahatsız görünüyordu ki, hasta olup olmadığını sordular,
benim onu ​​takip etmem için bir işaret yaptı. Sonra tüm ayrıntıları anlattı ve
bana banknotların teslimatı hakkında soru sordu. Ben,
onun ve karısının arasında bir açıklama yapıldığını varsaydım - tek amacım Donna Teresa'yı kurtarmaktı.

"Senor, Donna Emilia'nın söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladım;
"ama, sizinle tanışan Donna Teresa değildi, bunu teyit edebilirim, çünkü o gece yatağa girene kadar onunla birlikte odasındaydım, şeker erikleri için pike oynadık."

"O zaman kim olabilir," diye belirtti.

"Bilmiyorum, senor, çünkü hanımımın olduğu aşağı kata inmedim,
çünkü beni yatağa göndermişti ve kalktığım için azarlanacağımı biliyordum. Bu yüzden Donna Emilia'nın sizinle
olup olmadığını söyleyemem."

Don Perez bir süre düşündü ve sonra karısının ona karşı tedbirsiz bir anda aşırı hoşgörülü davrandığı için
utandığı ve bunu kabul etmediği sonucuna vardı. Yine de tatmin olmaktan
uzaktı. Topladıklarını karısına anlatmak için eve döndü,
ama karısının bir süre önce evden ayrıldığını ve nereye gittiğini söylemediğini gördü. Don Perez evden ayrılır ayrılmaz, olanları ve ona
söylediklerimi anlatmak için hanımıma
hızla gittim. "Nazik niyetin için teşekkür ederim, Pedro, ama korkarım ki
her şey ortaya çıkacak. Bu benim aptallığım ve dikkatsizliğim için bir yargılanmamdır."

Bu arada, komşu bir manastıra sığınan Donna Emilia, Don Florez'i çağırdı. Don Florez onu manastır salonunda gözyaşları içinde buldu. Kıskançlığından, kız kardeşinin Don Perez'e bağlı olduğuna ve aralarında karşılıklı bir anlayış olduğuna ikna olan Donna, Don Florez'e tüm koşulları anlattı ve her ikisinin de ne kadar
haince muamele gördüğünü ona göstererek, dünyadan çekilme niyetini ona bildirdi.

Don Florez, bu bilgiyle delirecek gibi oldu ve haykırdı: "O gece beni oyalayan ve ertesi gün bana karşı nazik olan oydu. Lanet olası bir aptaldım; ama şükürler olsun ki intikam almak için çok geç değil. Don Perez, bunun bedelini ağır ödeyeceksin." Böyle diyerek Donna Emilia'dan ayrıldı, önce Don Perez'den mi yoksa karısından mı intikam alması gerektiğinden emin değildi. Ama bu nokta kısa sürede kararlaştırıldı, çünkü manastır kapısında karısının nereye çekildiğini öğrenen Don Perez'le karşılaştı.

"Sen görmek istediğim kişisin, Don Perez--hain bir kötü adam, tüm onurundan yoksun."

"Öyle değil, Don Florez. Ben talihsiz bir adamım, meydana gelen acımasız bir hata yüzünden yarı delirmiş durumdayım. Sözlerini hatırla, çünkü bunlar adaletsiz."

"Onları geri çağırmayı düşünmüyorum, ancak gerçeği
rapier'imin ucuyla iddia ediyorum. Eğer bir alçak kadar korkak değilseniz,
beni takip edersiniz."

"Böyle bir dil hiçbir yanıt kabul etmez. Hizmetinizdeyim," diye haykırdı Don
Perez.

İki kayınbirader sessizce yürüdüler, ta ki yakındaki bir tarlaya ulaşana kadar,
burada pelerinlerini çıkarıp iblislerin öfkesiyle
savaştılar. Zafer Don Perez'in lehine sonuçlandı; kılıcı
bir daha asla konuşmayan
rakibinin kalbine saplandı. Don Perez
cesete sert bir ifadeyle baktı, kılıcını sildi, pelerinini aldı ve doğruca Don Florez'in evine yürüdü. "Donna Teresa," dedi (sadece ben oradaydım), "yargı gününde kurtuluşa değer verdiğin için, bana gerçeği söylemeni istiyorum. Bir gece, talihsiz bir hata sonucu, salonda karşılaştığım ve Don Florez'e yönelik olan o okşamalar bana mı yapıldı?"

Havasında onu korkutan bir vahşilik, bir vahşet vardı; sonunda kekeledi--"günahlarım için, doğru; ama sen de çok iyi biliyorsun ki,
ben asla kalbimde sahtekar olmadım, hatamı anladığımda,
uygunsuzluğumu gizlemeye çalıştım."

"Siz, hanımefendi, kız kardeşiniz kadar erdemli olsaydınız, bütün bu kötülükler
olmazdı--ve kocanız şimdi kardeşinin elinden bir ceset olarak yatmazdı."

Donna Teresa bu haberle bayıldı ve Don Perez hemen
evden ayrıldı. Yardımına koştum ve
onu hayata döndürmeyi başardım.

"Bu çok doğru," dedi kederle; "suç her zaman
cezayla karşılaşır, bu dünyada veya öbür dünyada. Aşkımın erdemin emirlerini
yenmesine izin vererek, kocama aşırı düşkün olarak
onu öldürdüm. Aman Tanrım! Onu öldürdüm ve diğer iki kişinin hayatını
kendi hayatım kadar yük haline getirdim. Zavallı, sevgili
kardeşim, nerede?"

Avutlamak için tüm güçlerimi denedim, ama boşuna: tek istediği
kardeşinin
nerede olduğunu bulmam ve ona haber vermemdi.
Melankolik görevime koyuldum ve Don Florez'in bedenini taşıyan insanlarla karşılaştım. Trajedide ne kadar önemli bir rol oynadığımı hatırladığımda, yanımdan geçerken ürperdim. Kısa süre sonra
bilgiyi edindim ve Donna Teresa'ya götürdüm. Derin bir
yas
giydi ve beni takip etmemi isteyerek manastır kapısını çaldı ve
üstünü görmek istediğini söyledi, içeri alındı. Üstat,
onu karşılamak için salondan çıktı, kimsenin içeri girmesini istemiyordu,
Donna Emilia ise çok büyük bir sefalet ve umutsuzluk içindeydi. "Görmeye geldiğim kişi kız kardeşim, hanımefendi ve reddedilmemeliyim;
beni ona götürün ve sahneye tanıklık edin, lütfen."

Emilia'nın Donna Teresa'yı görmeyi reddedeceğinin farkında olmayan amir, yolu gösterdi ve bizi Emilia'nın huzuruna çıkardı. Donna Teresa içeri girdiğinde başını kaldırıp, sanki iğreniyormuş gibi ondan uzaklaştı.

"Emilia," dedi hanımım, "aynı anneden doğduk, çocuk
olarak yaşadık ve birlikte büyüdük; bu talihsiz hata meydana gelene kadar birbirimizden hiçbir sırrımız olmadı. Dizlerimin üzerinde, beni dinlemenizi ve söylediklerime inanmanızı rica ediyorum."

"Davanızı kocanıza karşı savunun, Teresa; onu yatıştırmak benden daha gerekli."

"Kocam yok, Emilia; o şimdi Tanrı'ya kendi davasını savunuyor--çünkü senin kılıcınla düştü."

Donna Emilia başladı.

"Evet, Emilia, sevgili, sevgili kız kardeşim, bu çok doğru ve daha da doğru, onun ölümüne sen sebep oldun. Beni de öldürme, Emilia, ilan ettiğim şeye inanmayı reddederek, çünkü ebedi kurtuluşu umuyorum,--oğlan ertesi gün bana
öğrene kadar hatanın farkında değildim. Eğer bundan çok eminken,
bedenimi sarsan utancı, sıkıntıyı, keşfedilme korkusunu bilseydin, başkalarını ve beni perişan edecek bir hatayı gizlemeye çalışmamı affederdin. Bana
inandığını söyle--beni affettiğini söyle, Emilia. Ah! Emilia, bir kız kardeşi affedemez misin?"

Emilia cevap vermedi ve Teresa dizlerine yapışıp onları kucaklayarak histerik bir şekilde hıçkırdı. Bu sırada, karısını görmek için izin alan Don Perez odaya girdi ve iki talihsiz hanımın tarif edilen tavırlarda kaldığı yere doğru yürüyerek şöyle dedi: "Bu talihsiz olayın asıl sebebi olan Teresa, bir daha seni suçlamak istemiyorum. Cezan, suçundan daha büyük oldu. Sana, hanımefendi, kendimi sana, gerçeğin sözlerine inanmayarak, en yakın arkadaşımı ve kardeşimi öldürmeme sebep olan ve onu en hassas noktasından istemeden yaraladıktan sonra, hayatını alarak yaraya bir de zararı ekleyen sana, hitap etmeliyim. Hâlâ tatmin oldun mu, hanımefendi? Günlerimi adaletsizliğin ve değersiz şüphelerinle zehirlediğin için tatmin oldun mu - talihsiz ama suçsuz kız kardeşini, şimdi ayaklarının dibinde boşuna af dileyen mutsuz, yalnız bir kadın durumuna düşürdüğün için; Kardeşinizin evlilik yoluyla ölümü - kocası ve benim
arkadaşım - vesilesiyle? Söyleyin hanımefendi, hala tatmin oldunuz mu yoksa inançsızlığınızın daha fazla kurbanı mı olacak?"

Emilia cevap vermedi, yüzünü çevirerek devam etti.

"Öyle olsun hanımefendi;" diye cevapladı Don Perez; ve, hiç kimse onun niyetinin farkına varmadan kılıcını çekti ve üzerine atıldı. "Şimdi,
Emilia, hayatımın fedakarlığı samimiyetimin bir kanıtı olsun.
Affınızı umduğum gibi, gerçeği söyledim;" ve Don Perez sırtüstü düştü ve öldü.

Emilia, o düştüğünde etrafında döndü ve dehşet ve şaşkınlıkla
kendisini onun yanına attı. Tutkunun gözlerine düşürdüğü film, inançsızlığının son melankolik sonucuna tanıklık ederken silindi. Don Perez konuşmayı bıraktığında, kederin ızdırabı içinde kendini onun bedenine attı.--"İnanıyorum, inanıyorum--Perez, inanıyorum, inanıyorum! Ah! Gerçekten inanıyorum--Bana konuş, Perez--Aman Tanrım, ölüyor!--Rahibe, Teresa, gel,
gel, seninle konuşacak--sana kızgın değil--Rahibe, kardeş,
konuş--Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı mutsuz kadın, "O öldü--ve ben onu
öldürdüm!"--ve başını yere çarptı. Teresa kız kardeşine
hızla koştu ve onu kollarının arasına aldı, gözyaşları hızla akıyordu. Akıl tekrar yerine oturmadan önce biraz zaman geçti; sonunda, duygularının şiddetiyle
bitkin düşmüş bir şekilde, bir gözyaşı seliyle rahatladı. "Kim o?--sen, Teresa--çok kötü davrandığım nazik kız kardeşim--sana inanıyorum--inanıyorum, Teresa; Tanrı beni affet! öp beni, kız kardeşim ve
beni affettiğini söyle--çünkü cezalandırılmıyor muyum?"

"Hepsi benim suçum," diye cevapladı Teresa gözyaşlarına boğularak: "Ah! Ne kadar
kötü, ne kadar aptaldım!"

"Hayır, hayır, kız kardeşim, senin suçun benimkiyle kıyaslandığında küçük; tutkunun seni yenmesine izin verdin, ama bu aşırı sevgiden, doğamızdaki en iyi duygudan kaynaklandı--düşüşümüzden beri bize kalan tek cennet kalıntısı. Ben de tutkumun beni yenmesine izin verdim; ama nereden kaynaklandı?--nefret ve kıskançlıktan, şeytanlar tarafından
eklenen ve emrettikleri her yerde cehennem yaratan duygulardan. Ama yapıldı ve
tövbe çok geç geldi."

Talihsiz rahibeler birbirlerine sarıldılar ve gözyaşlarını
birbirlerine karıştırdılar; ve söylememe gerek yok ki, Leydi Rahibe ve ben bu dokunaklı sahne karşısında acıma duygumuzu tutamadık. Akşam sona ererken,
her biri aynı hüzünlü görevi yerine getirmek için ayrıldılar, kocalarının cesetlerini gözetlemek ve onları gözyaşlarıyla ıslatmak. Cenaze töreninden birkaç
gün sonra, Emilia kız kardeşini çağırdı ve
sevgi dolu bir görüşmeden sonra, emekli olduğu manastırdaki duvağı aldı - kiliseye malını bağışladı. Donna Teresa duvağı almadı; bunun yerine hayırseverlik ve yardımseverlik gibi daha aktif görevlerle meşgul oldu - ama yavaş yavaş tükendi - kalbi
kırılmıştı. Üç yıl onunla kaldım, öldüğünde bana hatırı sayılır bir miktar, servetinin geri kalanını da hayırsever kurumlara bıraktı. Bu yaklaşık beş yıl önceydi, neredeyse tamamı savurganlığımla harcanan mülkte yaşadığım zamandan beri. Ancak, doğumumla ilgili damgalanma, ruhumu etkileyen tek konuydu - bu ilahi takdirle kaldırıldı ve beni bu kadar nazikçe kabul eden anneyi veya bu kusurlu kişiyi bağlılığıyla onurlandıran sevgili kızı utandırmayacağıma inanıyorum.

* * * * *

Anlatımı bitirdiğimde annem ve Clara bana teşekkür ettiler ve aile meselelerine girip gelecek için plan yaparak geç saatlere kadar orada kaldık. Annem bana mülkler üzerinde yalnızca yaşam hakkı olduğunu ve bir kuzenine döneceğini söyledi; ancak Clara'm için çeyiz olarak kullanmak üzere hatırı sayılır miktarda para ayırdığını ve ölmeden önce bunu artırmayı umduğunu söyledi. Sevilla'dan ayrılmak için can attığımdan, her gün keşfedilmekten korktuğum için, Carthagena yakınlarındaki araziye çekilmeyi önerdim, böylece hem önemli bir masraftan tasarruf etmiş olacaktım hem de Clara ve kendisiyle birlikteyken kendimi daha mutlu hissedecektim. Annem ve nişanlım, sadece yukarıdaki sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda benim hakkımda sorulabilecek soruların karakterine zarar vereceğinin farkında olduğu için teklifi memnuniyetle kabul ettiler. İki haftadan kısa bir süre sonra Sevilla'daki kuruluş dağıldı ve kırsala çekildik,
burada Clara'ma sahip olmaktan mutlu oldum. Artık kendimi herhangi bir keşfedilmeden güvende hissediyordum ve ikiyüzlü bir hayat sürmüş olsam da, gelecekte iyi bir davranışla geçmişi telafi etmek istiyordum. Donna Celia annem olsun ya da olmasın, ona karşı sanki öyleymiş gibi hissediyordum ve bir süre sonra alışkanlıktan dolayı bunu kesin bir gerçek olarak kabul ettim. Clara'm
isteyebildiğim kadar nazik ve sevimliydi ve beş yıl boyunca
isteyebildiğim kadar mutluydum. Ama bu uzun sürmedi; aldatmam
için cezalandırılacaktım. Clara ile evliliğim ve doğumumla ilgili olan ve gizli tutulan gizem, mülkün varisini rahatsız etmişti; Clara ile evlenerek hem kişisel hem de
gerçek mülkü güvence altına almayı umuyordu. Ara sıra buluşuyorduk ama kalbimizde kinle buluşuyorduk, çünkü bana karşı olan davranışlarından nefret ediyordum. Keşfedilmekten korktuğum için,
evliliğimden beri müziğe hiç dikkat etmemiştim;
her zaman şarkı söyleyemediğimi iddia etmiştim. Hatta eşim bile
yeteneğimin farkında değildi; ve son zamanlarda bu tür şeylerden korkmamama rağmen,
her zaman yetersizliğimi dile getirdiğim için,
yeteneğimi ortaya çıkarmayı seçmedim,
gizlememin sebebini karıma ve anneme bile açıklayamadım,
suçlu olduğum aldatmacayı kabul etmeden.

Bir akşam büyük bir partide, mirasçı olan kuzenimle tanıştım. Çok neşeli ve neşeliydik ve her zamankinden
fazla içmiştik. Şarap güçlüydü ve çoğumuzu etkilemişti. Şarkı söylemeye başladık ve gece neşeyle geçti, ara sıra daha fazla ziyaretçi geliyordu. Kuzenim şaraptan çok
coştu ve bana yönelik birkaç kötü niyetli yorumda bulundu. Bir süre aldırmadım, ama devam ederken, öfkesini
uyandıracak kadar
bir ruhla cevap verdim. Kendi kanım kaynadı; ama
ortak arkadaşlarımızın müdahalesi bizi o an için sakinleştirdi ve
şişeye olan başvurularımızı yeniledik. Kuzenim bir şarkı için çağrıldı; güzel bir sesi ve hatırı sayılır bir icrası vardı ve çok
alkışlandı.

"Şimdi," dedi, alaycı bir tonda, "belki Don Pedro topluluğu memnun eder; ama belki de onları memnun etmenin gerçek yolu
kendisinin yapamayacağı şeyi yapmamak olacaktır."

Bu alaycılıkla incinmiş ve şarapla kızarmış haldeyken, ihtiyatlılığımı unuttum.
Gitarını elinden kaparak, orada bulunanların en büyük şaşkınlığını
yaratan bir prelüdün ardından, en başarılı
havalarımdan birine başladım: En iyi tarzımla söyledim ve tüm grubu elektriklendirdi. Bağırışlar zaferimi ve akrabamın yenilgisini ilan ediyordu. Bazıları coşkuyla beni kucakladı ve hepsi yüksek sesle bis yaptı;
ama bir anlık sessizlik olur olmaz arkamdan bir sesin "Ya o rahip Anselmo'nun sesi ya da şeytanın" dediğini duydum.

Bu sözlerle irkildim ve konuşan kişiye döndüm, ama kalabalığa karışmıştı ve kim olduğunu keşfedemedim.
Akrabamın onu takip ettiğini fark ettim; ve şimdi kendi ihtiyatsızlığıma
lanet ettim. Mümkün olan en kısa sürede şirketten kaçtım ve
eve döndüm. Daha sonra öğrendiğim gibi, akrabam hemen gözlemi yapan kişiyle iletişime geçmişti. Beni Sevilla'da tanıyan rahiplerden biriydi. Kuzenim ondan, kardeş Anselmo'nun yaklaşık beş yıl
önce manastırdan ayrıldığını ve geri dönmediği için başına bir kaza geldiğinin
düşünüldüğünü öğrendi. Fakat o zamandan beri bir keşif yapılmıştı ve bu da onları, kardeş Anselmo'nun bir süredir bir aldatma
sistemini sürdürdüğünü varsaymaya yöneltti. Donna Celia'nın oğlu olarak kendimi tanıtmak için dünyevi kıyafetlerimi giydiğimde, kaldığım yerdeki elbisemi değiştirdiğimi söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Rahip elbisemi ve sahte saç tokasını
sandıkta kilitledim, geri dönmeyi düşünüyordum ve yok ettim; fakat
tamamen unuttum ve evimin anahtarı cebimde olarak Sevilla'dan ayrıldım. Ev sahibi kirasının ödenmesini bekledi, benden hiçbir şey duymayınca kapıyı kırıp sandığı buldu. Sandığı açtı ve sahte saç tokasını ve rahip cüppesini buldu. Ait olduğu manastır tarikatını bildiğinden ve bir kötülük olduğundan şüphelendiğinden, onu manastırımıza götürdü ve rahiplerin tüm alışkanlıkları içeride numaralandırıldığından, hemen benimki olduğu anlaşıldı: sahte saç kesimi, tarikatımın kurallarını çiğnediğimi de ele veriyordu ve bir süre beni en titiz şekilde aradılar ama başarılı olamadılar. Bu bilgiye sahip olan kinci akrabam, manastırdan ayrıldığım kesin tarihi öğrenmek için Sevilla'ya gitti ve Donna Celia'nın Sevilla'dan ayrılmasından yaklaşık iki hafta önce olduğunu gördü. Daha sonra daha fazla bilgi için ev sahibine gitti. Ev sahibi, konaklama yerinin bir keşiş tarafından, onları işgal eden kardeşi için alındığını söyledi. Kardeşin kişiliğini tarif etti, ki bu benimkiyle tam olarak örtüşüyordu; ve akrabam, keşiş Anselmo ve Don Pedro'nun aynı kişi olduğuna ikna olmuştu. Hemen Engizisyon'a haber verdi. Bu arada, büyük bir dehşet içindeydim. Keşfedileceğimi hissettim ve davranışlarım üzerinde düşündüm. Son zamanlarda tüm aldatmacalardan vazgeçmiştim ve her gün erdem yolunda bir adım daha atmıştım. Beni tehdit eden her şeyi hak ettiğimi ve er ya da geç ahlaksızlığın karşılığını alacağını acı bir şekilde kabul ettim. Durumumu ilk başta Donna Celia'ya bildirseydim, yeminlerimin muafiyetini elde etmek için yeterince ilgi duyardı (benim onun oğlu olduğuma inanarak). O zaman dünyaya cesurca meydan okuyabilirdim - ama bir ikiyüzlülük eylemi onu desteklemek için başka birini gerektiriyordu ve böylece kendimi sonunda tuzağa düşüreceğim bir tuzağa
sokmuştum. Ama umursadığım kendim değildi; şımarttığım karımdı - annem (ya da sözde annem) için, ki bu onun için ölümün acısı olacaktı. Başkalarını ve kendimi perişan etme düşünceleri beni
çileden çıkardı - ve nasıl davranacağımı bilmiyordum.

Uzun uzun düşündükten sonra, son çare olarak kendimi
düşmanımın cömertliğine atmaya karar verdim; çünkü bana düşmanca davransa da,
bir İspanyol süvarisi olarak yüksek bir karaktere sahipti. Sevilla'dan döndüğü anda haberdar olmak istiyordum; ve istihbarat geldiğinde hemen evine gittim ve bir görüşme talep ettim.

Don Alvarez, çünkü adı buydu, bana hitap ettiğinde içeri alındım.

"Benimle konuşmak istiyorsun, Don Pedro--bu saatte evinde seninle konuşmak isteyen başkaları da var."

Engizisyon memurlarını kastettiğini tahmin ettim, ama
bu sözü anlamamış gibi yaparak ona cevap verdim: "Don Alvarez, bana karşı her zaman gösterdiğin düşmanlık, eminim ki,
soylu ailenin, kuzeninin bilinmeyen bir ebeveynle ittifak kurmasıyla
aldığını düşündüğün hakaretten kaynaklanmıştır. Bana doğum yaptıran kişiye duyduğum saygıdan dolayı,
uzun zamandır senin sivri hakaretlerine katlanıyorum; şimdi kendimi senin cömertliğine atacağım ve muhtemelen sana Donna Celia'nın erken aşkının mutsuz sonucu olduğumu söylediğimde (ki bunu elbette duymuşsundur), damarlarımda en azından aynı soylu kandan bir miktar olduğu için, dostluğunu değilse bile şefkatini talep edebilirim."

"Aslında bunun farkında değildim," diye cevapladı Don Alvarez, heyecanla; "Tanrım, bana daha önce güvenmiş olmanı isterdim."

"Belki daha iyi olurdu," diye cevapladım, "ama iddialarımı kanıtlamama izin ver." Sonra rahip Anselmo olduğumu,
doğduğumu tesadüfen keşfetmemi ve attığım adımları anlattım. "Biliyorum," diye devam ettim, "çok suçluydum, ama Donna Clara'ya olan aşkım, sonuçları umursamamamı sağladı. Talihsiz düşmanlığınız, beni, savunmasız bir anda, kendimi ifşa etmeye yöneltti ve bu muhtemelen yıkımımla sonuçlanacak."

"Sözünüzün doğruluğunu kabul ediyorum ve hiçbir güç sizi kurtaramaz. Buna üzülüyorum, Don Pedro; ama yapılanı geri alamazsınız. Şu anda bile Engizisyon memurları evinizde." Bu sözleri söylerken, kapıda duyulan yüksek sesli bir vuruş, beni takip ettiklerini duyurdu. "Bu olmamalı, Don Pedro," dedi Don Alvarez, "bu tarafa geç." Bir paneli açtı ve içeri girmemi istedi - ve memurlar odaya girmeden önce paneli kapatmaya bile vakti olmadı.

"Onu burada tutuyorsun, Don Alvarez, değil mi?" diye sordu şef.

"Hayır, ne yazık ki," diye cevapladı, "Onu alıkoymaya çalıştım, ancak bir keşiften şüphelenerek kılıcını elinde dışarı çıktı ve nereye gittiğini bilmiyorum; ancak çok uzakta olamaz - ahırımdaki tüm atları eyerle ve o küfürbaz herifi takip et. Dünyevi servetimin yarısını feda ederdim ki, intikamımdan kaçamasın."

Don Alvarez muhbirdi ve bu sözleri öfkenin belirgin şiddetiyle söylediği için, engizisyoncular şüphelenmedi, ancak
onun isteğini yerine getirmek için acele ettiler. Ayrılır ayrılmaz, paneli açtı ve beni dışarı çıkardı.

"Şimdiye kadar, Don Pedro, iddiamın samimiyetini kanıtladım; ama
şimdi, yapılacak ne kaldı?"

"Ama bir şey var, Don Alvarez, gerçeği zavallı karımdan ve
annemden gizlemek. Onlar olmasa, her şeye kararlılıkla katlanabilirdim" (ve bir kanepeye
düştüm ve gözyaşlarına boğuldum). Don Alvarez çok etkilenmişti.

"Ah, Don Pedro! Artık çok geç, yoksa 'Bu bizim için ne büyük bir uyarı olmalı--dürüstlük en iyi politikadır!' demeliydim. Eğer
doğumunun gizemini bana iletseydin, bu asla
olmazdı. Senin zulmün yerine, senin
dostun olurdum.--Ne yapabilirim?"

"Beni öldür, Don Alvarez," diye cevapladım, göğsümü açarak, "ve ben de bu eylemin için seni
kutsayacağım. Benim ölümüm onları etkileyebilir, ama zamanla
kederlerinden kurtulacaklar; ama Engizisyon tarafından,
bir dinsiz sahtekâr olarak öldürüldüğümü bilmek, onları utanç ve
aşağılanmayla mezara götürecek."

"Gözlemin doğru, ama seni öldürmemeliyim. Ancak,
isteklerinize o kadar uyacağım ki, ölümünüzün haberini vereceğim,
ve aileyi utandırmaktansa,
bu eyleme olan nefretleri utandırılacak." Sonra müfettişine gitti ve bir kese dolusu
bin tabanca çıkardı--"Şu anda sahip olduğum tüm para bu--bir süre size yetecektir. Hizmetçilerimden birinin elbisesini giyin,
sizi bir limana kadar eşlik edeceğim ve ayrılmadan önce güvenliğinizi sağlayacağım. Daha sonra, sizinle adil bir düelloda karşılaştığımı ve Engizisyon memurlarına, iletilen
durumlar hakkında dillerini tutmaları için rüşvet vereceğimi söyleyeceğim."

Tavsiye iyiydi ve ben de kabul ettim; bir hizmetçi olarak onu takip ederek,
Yeni İspanya'ya gitmek için bir geçiş yaptığım Kartaca'ya güvenli bir şekilde ulaştım. Yelken açtık ve Cebelitarık Boğazı'ndan
çıkmadan önce, devletin kruvazörlerinden biri tarafından saldırıya uğradık. Çaresizce savaştık, ancak
sayıca çok fazlaydılar ve mürettebatımızın yarısından fazlasını kaybettikten sonra ele geçirdiler. Bizi bu limana getirdiler ve orada, geri kalanlarla birlikte, köle olarak satıldım.

* * * * *

"Benim tarihim böyledir," diye bitirdi İspanyol, "bunun yüce majestelerine biraz eğlence sağladığına inanıyorum."

Paçanın hemen verdiği cevap yüksek sesle esnemek oldu.

"Şükür Allah! Tanrıya şükür ki konuştun.
Bu konuda pek bir şey anlamıyorum," diye devam etti paşa, Mustafa'ya dönerek, "ama inançsız bir
köpek veya bir Hıristiyan'dan nasıl iyi bir hikaye bekleyebiliriz?"

"Vallahi Tayib! Tanrı adına, güzel söyledin!" diye cevapladı Mustafa; "Lokman kimdi ki,
onun bilgeliğinden bahsediyorlar? Bu sözler, dizili incilerden daha değerli değil mi?"

"Ülkenin adı neydi?" diye sordu paşa.

"İspanya, yüce majesteleri; orada kalmasına izin verdiğiniz kafir kabileler, gerçek inananlar için zeytin yetiştirmekle meşguller."

"Çok doğru," diye karşılık verdi paşa; "Şimdi hatırladım. Kafir, bizim
lütfumuzu tatsın. Ona iki altın verin ve gitmesine izin verin."

"Yüce yüceliğinizin gölgesi hiç eksilmesin," dedi İspanyol. "Burada, tarikatımızın eski bir
keşişinden ölüm anında aldığım bir el yazması var. Yakalandığım
zaman bir kenara atılmıştı ve onu ilginç
olarak sakladım. Bir adanın
ilk keşfine atıfta bulunuyor. Yüceliğiniz hikayelerle eğlenmekten
memnun olduğu için, tercüme ettirmek faydalı olabilir." Dominik
adamı daha sonra göğsünden rengi solmuş bir parşömen parçası uzattı.

"Çok güzel," diye cevapladı paşa ayağa kalkarak. "Mustafa! Yunan köle tarafından Arapçaya çevrilsin, o da hikaye anlatıcımız olmadığında bir akşam bize okusun. "

"Chem ol! Gözlerim üzerimde olsun," diye cevapladı Mustafa, paşa haremine çekilirken, alçak sesle eğilerek.

Bölüm V

Paşa, birçok gece boyunca gezinmelerini başarısızlıkla tekrarlamıştı; ve onun çok sabırsızlandığını fark eden Mustafa, onun eğlencesine hizmet etmenin uygun olduğunu düşündü.

Eski mesleğini icra ederken Mustafa'ya gidenler arasında, önemli bir yeteneği ve hazır yaratıcılığı olan, ancak Mustapha'nın yükselmesinden önce, geçimini açık bir teknede korsanca girişimlerde bulunarak sağlayan, son derece ilkesiz bir alçak olan Fransız bir kaçak da vardı. Şimdi vezirin hizmetindeydi ve ikincisinin satın aldığı silahlı bir xebeque'ye komuta ediyordu. Bir hükümet kruvazörü olarak tanıtıldı, ancak gerçekte bir korsandı. Selim, çünkü
kaçırılanın yemin ettiğinde benimsediği isim buydu inancı, onunla karşılaşma talihsizliğine uğrayan her gemiyi mahkûm etti,
yükleri çıkardı, gövdeyi yaktı ve mürettebatı denize attı,
eğer yapabilirlerse kıyıya yüzme ayrıcalığına sahip oldular.
Bu planla,
denizlerde kurduğu Yüksek Admiralty Mahkemesi'nin yargı yetkisinden kaynaklanan herhangi bir temyizin getirdiği rahatsızlıklardan kaçındı.

Sonuç olarak, seferleri her zamankinden daha başarılı oldu ve
Paça'nın tebaasını karada yağmalamakla yetinmeyen Mustapha, denizcilik spekülasyonlarıyla onların pahasına büyük bir servet biriktiriyordu.

Bazen, balyalar veya paketler karaya çıkarıldığında,
rıhtımdan iki hafta önce sevk edilenlerle aynı işaretlere ve numaralara sahip olarak tanınırdı; ancak bu hain her zaman vezire
tatmin edici bir açıklama yapabilirdi; ve mülkünden
itiraz etmeden ayrılma fikrine dayanamayan bir Yahudi
kazıklandıktan sonra, insanlar omuzlarını silktiler ve hiçbir şey söylemediler.

Şimdi Mustafa'nın aklına Selim'in onun görüşlerine yardımcı olabileceği geldi. Hızlı ve yüksek sesle konuşuyordu, kendi başarılarını övüyordu, en imkansız iddialara
söverken bıyıklarını kıvırıyordu ve vezirin korumasını elde ettiğinden beri genel bir rahatsızlık ve terör haline gelmişti.

Mustafa onu çağırdı ve ön bir soru olarak Binbir Gece Masalları'nı
hiç okuyup okumadığını sordu.

"Evet, vezir," diye cevapladı mürted; "Türk olmadan yıllar önce."

"Denizci Sindbad'ın yolculuklarını hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum; yalan söylemede bana yaklaşabilen tek kişi odur."

"Peki, o zaman, paşa hazretleri bu tür hikayelerden hoşlanıyor; ve benim dileğim, Sindbad'ın sizden önce yaptığı gibi, sizin de kendi seyahatlerinizi anlatmaya hazırlanmanız."

"Ama bunun karşılığında ne alacağım?"

"Benim iyi niyetim ve korumam; ayrıca, eğer hazretleri memnun olursa,
size güzel bir hediye sipariş etmekten geri kalmayacaktır."

"Peki," diye cevapladı Selim, "bu dünyada altın üretebilen her adam
her zaman onu temel metalle değiştirebilir. Ben kendi darphanemde yalanları onun kendi darphanesinde pulları basabildiğinden
daha hızlı basabilirim; ve siz bunu istediğiniz ve bunun karlı olacağını söylediğiniz için, neden - ben onun hizmetine hazırım."

"O zaman, Selim, talimatlarıma uyun, çünkü her şey
rastlantısal görünmeli."

Mustafa'dan aldığı emirler doğrultusunda, o akşam, Mustafa'nın paşanın kılık değiştirerek geçmesini sağladığı belirli bir sokağın köşesinde kaldı. Onların yaklaştığını
algıladığında, mürted haykırdı. "Allah, Allah! Yedinci ve son yolculuğumda vaat edilen mutlu
zaman ne zaman gelecek?"

"Sen kimsin ve neden mutlu zamanlar için Cennet'e yalvarıyorsun?" diye sordu
paşa.

"Ben Denizci Huckaback'im," diye cevapladı mürted, "tehlike ve felaketle dolu bir hayattan sonra, Yüce Tanrı'dan gelen bir vaadin yerine getirilmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Yarın bu adamı görmeliyim," diye gözlemledi paşa:--"Mustafa, hayatına değer verdiğin için, onun da katılmasını sağla."

Vezir eğildi ve paşa daha fazla maceraya atılmadan saraya döndü. Ertesi gün, divanın işi biter bitmez, hain içeri alındı. Paşanın önünde secdeye kapandı, sonra ayağa kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak emirlerini sessizce bekledi.

"Dün gece kullandığın kelimelerin anlamını sormak için seni çağırdım, Huckaback: ve yedinci ve son yolculuğunda sana verilen sözün ne olduğunu öğrenmek için; ama tüm yolculuklarının tarihini duymak istediğim için, en baştan başlamanı rica edeceğim."

"Ekselansları, sadece sana itaat etmek için yaşadığım için, hareketli hayatımda olan her şey, eğer emredersen, kulağına sunulacak. Ancak, ekselanslarının her şeyi daha iyi kavrayabilmesi için ilk günlerime dönmem gerekecek."

"Aferin! Güzel söyledin," diye cevapladı paşa; "Hikayenin ne kadar uzun olduğu umurumda değil, yeter ki iyi bir hikaye olsun:" ve Selim, yüceliğinin bir işaretine itaat ederek, oturabileceğini ima ederek, şöyle başladı:

HUCKBACK.

Ben Marsilyalıyım, yüceliğim, orada babamın mesleğini edindim; (kurnaz hain devam etti)
ki, tereddüt etmeden iddia ediyorum ki, diğerlerinden daha fazla genel bilgi sahibi ve daha fazla yetenekli adam yetiştirmiştir - yani berberlik.

* * * * *

"Vallahi Tayip; Allah'a şükür, güzel söyledin!" diye belirtti Mustafa.

Paşa onaylayarak başını salladı ve hain hikayesine devam etti.

* * * * *

Doğa bana hazır bir icat yeteneği bahşetti ve eğitimim için biraz zahmet ve masraf çıkardı. Berberlik mesleğine,
babam kanama ve diş çekme mesleğini de ekledi. On yaşındayken
saçları oldukça iyi kesebiliyordum. İnsanlar, ameliyat ettiğim kişilerin kafalarının fareler tarafından kemirilmiş gibi göründüğünü söylüyorlardı; ama bu
kıskançlık ifadesiydi ve babamın gözlemlediği gibi, "her şeyin bir başlangıcı olmalı."

On beş yaşında tıraşın temellerine girdim; ve müşterilerimin saçlarından çıkardığım et parçaları yüzünden babamın itibarını neredeyse mahvettikten sonra (onlar yine babamın "her şeyin bir başlangıcı olmalı" gözlemiyle teselli buldular),
oldukça uzman oldum. Daha sonra diş çekme ve kanamanın daha üst dallarına inisiye edildim. İlkinde, ilk başta büyük bir
hoşnutsuzluk yaşadım, ya çürük dişi kısa kesip, kütüğü yuvada bırakmaktan, ya da işaret edileni yanlış anlayıp,
onun yerine sağlam bir çiğneme makinesi çekmekten. İkincisinde, daha ciddi hatalar yaptım, birden fazla kez atardamarı açacak kadar derin kestim, ancak damarı kaçırdım; bunun sonucunda, bir koca tarafından azarlayan bir karısını rahatlatmak için veya ebedi bir amcanın sağlığı konusunda endişeli yeğenlerim dışında, daha sonra hiç işe alınmadım.
Ancak, babamın bilgece gözlemlediği gibi, "her şeyin bir başlangıcı olmalı"; ve ben sadece canlı konular üzerinde çalışabildiğim için,
"bireyler toplumun genel iyiliği için acı çekmelidir." Yirmi yaşında yetenekli bir berberdim.

Ancak kariyerim ne kadar hızlı olsa da, uzun süre devam etmeye mahkum değildim. Topun ağzından çıkan ve aşırı
hızıyla, en zayıf maddeye bakarak kendisine verilen yönden dönen atış gibi, benim hayat yolum da bir kadınla
karşılaşınca yön değiştirdi.

Babamın iyi bir müşterisi vardı; onu her sabah tıraş etmişti, kafasındaki tüm dişleri
çekmişti ve şimdi cahil bir eczacının
yönetimi altında, her gün onu kanatarak uzun hesabını tamamlıyordu. Sık sık eve gidiyordum--onu kanatmak için değil, çünkü babam onu
ya çok değerli buluyordu ya da geçmişteki iyilikler için ona
güvenmeyecek kadar minnettardı;--ama leğeni tutuyordum, su alıyordum ve
sargıları hazırlıyordum. Bir kızı vardı, güzel bir kız, gizlice taptığım; ama onun hayattaki rütbesi benimkinden çok daha yüksekti, bu yüzden duygularımı ifade etmeme izin vermiyordu. O zamanlar yakışıklı bir genç adamdım, ancak Zaman kıskançlık
yoluyla beni neredeyse kendisi kadar yaşlı ve çirkin göstermek için elinden geleni yaptı. Genç hanım bana
bir ilgi gösterdi, diş ağrısından şikayet etti ve çareler istedi. Dişi
çektirmeyi teklif ettim; ama ya ünümden haberdar olduğu için, ya da görüşmelerimiz için mazereti
ortadan kaldırmak istemediği için, ya da daha da
olası olanı, diş ağrısı olmadığı için, kabul etmedi.

Küçükken gerçekleşen annesinin ölümü onu
rehbersiz bırakmıştı ve babasının çaresiz durumu da
korunmasızdı. Doğal olarak sıcakkanlı ve duygularının dürtüsüne boyun eğen, ancak
rezil olmasıyla sonuçlanabilecek bir yakınlık sürdürdü; ve bir yılın sonunda durumu artık gizlenemez hale geldi. Şimdi bir ikilemdeydim. Orduda iki kardeşi vardı ve onlar eve dönüyorlardı ve onların intikamından korkuyordum. Onu çok seviyordum ama kendimi daha çok seviyordum; bu yüzden bir akşam,
kendime ait diyebileceğim her şeyi ve
elime geçirebildiğim her şeyi, saygıdeğer anne ve babama ait olanları topladım ve o sırada limanın dışında duran bir Ceneviz gemisine
yükledim. O, on iki uzun top ve altmış kişilik bir mürettebatı olan büyük bir gemiydi; Avrupa ülkelerinde buna "marka mektubu" denir. Bu, onun konvoysuz bir şekilde savaşarak, kendisine karşı koyacak kadar güçlü olmayan düşman gemilerinden herhangi birini ele geçirdiği anlamına gelir. Ambarın dibinde duran ve sadece balast görevi gören bir kurşun kargoyla Cenova'ya doğru yola çıkmıştık.

Mürettebatın konuşmasından, Cenova'ya doğrudan gitmeyeceğimizi kısa sürede öğrendim; aslında, efendim, o bir korsandı ve en umutsuz adamlardan oluşan bir ekip tarafından yönetiliyordu. Niteliklerim ortaya çıkar çıkmaz, var olmasına izin verilen en büyük altmış kötü adamın sakallarını alma onuruna eriştim ve bu zahmetim için sadece dayaklar ve küfürler aldım. Mesleğimde kesinlikle çok ilerledim; çünkü hayatımın değeri, kan dökmekti, ancak operasyon boyunca sohbet etmekten çekinmediler. Birkaç gemiden kargoları çıkarmıştık, hepsi de doğru kaptanımız tarafından "manifese" eklendi; bir gün, bir İngiliz firkateyni tarafından kovalandık. Kıyıda hiç İngilizle karşılaşmadım, ancak şunu söylemeliyim ki, su üstündeyken, denizlerde yüzen en küstah insanlardır. Ellerinde çok iş olmasına rağmen kendi işlerine bakmakla yetinemezler, ancak başkalarının işlerine karışmak zorundadırlar. Sizi gemiye alırlar ve nereden geldiğinizi, nereye gittiğinizi ve gemide ne olduğunu bilmekte ısrar ederler; sizi sanki tüm dünyanın gümrük memurlarıymış gibi titizlikle incelerler.

Şimdi kaptanımıza böylesine titiz bir aramaya tabi olmak pek uygun değildi; bu nedenle yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir adaya doğru yelken açtı ve bir bataryanın koruması altında demir attı. Adanın ait olduğu ulus olan Avusturya, İngiltere ile savaş halinde değildi; "silahlı tarafsızlık" denen şeyi koruyordu.

* * * * *

"Silahlı tarafsızlığın anlamı nedir?" diye sordu paşa.

"Bu koşullara göre değişir, efendim; ancak genel olarak süngü hücumu anlamına gelir."

* * * * *

Fırkateyn onu takip etti; ve sığ sular nedeniyle bize yeterince yaklaşması engellendiğinden,
bizi muayene etmek için teknelerini
gönderdi: ancak altı tanesi adamlarla doluydu ve her biri
pruvasına bir top yerleştirmişti, kaptanımız onların gemiye
çıkmalarına izin vermemenin uygun olacağını düşündü. Onların önlemlerini onaylamadığının bir işareti olarak, yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, mermi ve üzüm dolu tüm geniş ağzını onlara boşalttı: bunun üzerine üç tezahürat yaptılar ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde bize doğru çekmek için yeterince inatçıydılar. Onları tüm savaş onurlarıyla, pala, tabanca ve biniş mızrakları şeklinde karşıladık; ancak çok kararlıydılar. Bir tanesi
düştüğü anda, diğeri onun yerine atladı; ve bir şekilde, hikayeyi anlattığımdan daha kısa bir sürede gemiyi ele geçirdiler. Ben kıçtaydım, bir İngiliz denizci, bir kablo kadar kalın bir örgüyle bana bir kesik attı: Darbeden kaçınmak için geri koştum ve bunu yaparken, adamlarından birine öyle bir güçle
geldim ki, ikimiz de birlikte denize düştük. Ben pala'mı kaybettim, ancak o
kendisini bırakmamıştı; ve yüzeye çıkar çıkmaz,
yakamı yakaladı ve ucunu göğsüme uzattı. Güvertede veya suda dövüşmesinin ona göre aynı olduğu anlaşılıyordu.
Neyse ki bir tarafım hafifçe kaydı ve o sadece
ceketimi deldi. Jiletimi cebimde olduğunu hatırladım, onu suyun altından fark edilmeden çıkardım ve
tekrar hamlesini yapamadan ona yaklaşarak, boğazını kulaktan kulağa kestim ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya yöneldim. Olağanüstü iyi yüzdüğüm için,
oraya ulaşmakta büyük bir zorluk çekmedim. Karaya çıkar çıkmaz, geriye baktım ve
İngiliz teknelerinin teknemizi çektiğini fark ederek
yakınlarda olan kaleye doğru elimden gelen tüm aceleyi gösterdim. Orada
misafirperverlikle karşılandım ve gece yarısına kadar oturup içki,
sigara içip İngilizlere hakaret ettik.

Ertesi sabah, biraz su almak için bir felucca demir attı ve Toulon'a doğru ilerlerken bir geçiş talep ettim. Hafif bir esintiyle yelken açtık; ancak bizi günlerce savuran şiddetli bir fırtına çıktı ve geminin kaptanı geminin nereye sürüklendiğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Ancak, kamarada büyük bir kutsallığa sahip bir hanımın yolcu olduğunu, Marsilya yakınlarındaki bir manastırın başrahibesi olarak görevlendirilmek üzere gönderildiğini ve azizlerin şüphesiz onu koruyacağını söyleyerek bizi teselli etti.

Bu, güzel hava daha iyi olsa da, bir nebze teselli ediciydi.
Fırtına devam etti; ve ertesi sabah, rüzgâraltında kara gördüğümüzü düşündük. Ertesi gece, tahminlerimizin doğru olduğundan emin olduk, çünkü gemi kıyıya vurdu ve birkaç dakika içinde parçalandı. Enkazın bir parçası üzerinde kendimi kurtarma şansına eriştim ve sabaha kadar sahilde yarı ölü bir şekilde yattım. Gün doğduğunda etrafıma baktım:
Geminin sahile saçılmış veya dalgalar tarafından alay konusu
olarak savrulmuş parçaları vardı; ve yakınımda, kaptanın kutsallığının hepimiz için bir güvence olacağına dair
teminat verdiği hanımın cansız bedeni yatıyordu. Sonra
sahilden ayrılıp iç bölgelere baktım ve
şaşkınlıkla, memleketim Marsilya'dan üç mil uzakta olmadığımı fark ettim. Bu korkunç bir keşifti; çünkü
hiç merhamet görmeyeceğimi ve tanınmadan bir mil bile gidemeyeceğimi biliyordum.
Şimdi ne yapacağımı düşünüyordum; ve sonunda, ölü hanımın
cesedini gördüğümde, kendimi onun yerine
gösterebileceğim aklıma geldi.

Dış giysisini çıkardım ve sonra kendi giysilerimi cesedin üzerine çektim ve üzerini deniz yosunuyla örttüm, giydiği dini kıyafeti giydim ve insanların gelmesini bekledim, ki bunun yakında olacağını biliyordum. O zamanlar sakalım yoktu; ve Cenevizliler'in gemisinde yaşadığım zorluklar ve kötü muameleden dolayı yüzüm zayıf ve solgundu. Bir rahibe elbisesi içindeyken beni otuz beş yaşında, bir manastırda inzivaya çekilmiş bir kadınla karıştırmak kolaydı. Giysilerinin ceplerinde, hikayem için gerekli ipuçlarını veren mektuplar buldum ve kendimi La Soeur Eustasie olarak tanıtmaya karar verdim,
hapse atılmaktan veya vücudumdan geçirilmektense.

Bu belgeleri okumaya zar zor vaktim olmuştu ki, sahildeki parçalardan etkilenen bir grup yanıma geldi.
Geminin kaybını, tüm mürettebatın ölümünü, adımı ve durumumu,
piskoposun isteği üzerine St. Therese manastırının rehberliğini üstlenmek için geldiğimi anlattım; ve sıkıntım sırasında Bakire'yi çağırdığımı, yardımıma geldiğini ve beni
kuş tüyü yastıklarda yatıyormuşum gibi özen ve rahatlıkla kıyıya çıkardığını ekledim. Rapor yayıldı ve itibar gördü; çünkü
çaresiz bir kadının tüm mürettebatın tek kurtulanı olması kendi başına
yeterli bir mucizeydi.

Piskoposun arabası beni almaya gönderildi ve beni kasabaya götürdüler, ardından rahipler, keşişler ve sıradan insanlardan oluşan bir topluluk geldi, onlar da
Cennetin koruması altında olan bir şahsiyetin
üzerine bastığı toprağı bile öpmek için can atıyorlardı.
Piskoposun sarayına götürüldüm, orada bir tür mahkeme yaptım,
resmi kurumlardan, vali ve tüm önemli kişilerden gelen heyetler tarafından ziyaret edildim.
Üç günlük bir konaklamadan sonra,
başrahibesi olduğum varsayılan manastıra taşındım ve etrafımı karışık bir saygı ve sevinçle
dolduran rahibeler tarafından coşkuyla karşılandım.

Başrahibe olarak atanmamın ikinci gününde,
bir önceki gece yatağa girdiğimde bile zorlukla kurtulabilen iki büyük kız kardeş,
başlangıçta yaşlı olan ve son olarak iffet yemini edenlerle biten
tüm rahibeleri dönüşümlü olarak tanıttılar. İtiraf etmeliyim ki, törenimin başlangıcında pek ilgi duymadım;
ama sona yaklaşırken, birçok güzel yüz dikkatimi çekti ve ihtiyatlılığın haklı çıkaracağından daha fazla şevkle barış öpücüğü verdim. Kardeşliğin sonuncusu öne çıktı ve
Seur Marie olarak tanıtıldı. Aman Tanrım! Terk ettiğim zavallı kızdı. Onun yaklaştığını gördüğümde irkildim: gözleri
yerdeydi, sanki kabul edilmiş kutsallığıma saygı duyuyormuş gibi. Öpücüğü almak için önümde diz çökerken, onları yukarı kaldırdı. Aşk
her türlü kılıktan
geçebilir.--O an, kaçak sevgilisini gördüğünü düşündü ve hayretle nefesini tuttu--ama hatırlama
ona bu gerçeğin tamamen imkansız olduğunu gösterdi ve
daha önce sık sık dudaklarına bastırdığı dudaklardan öpücüğü alırken
bu sıra dışı benzerliğe iç çekti.

Tören bittiğinde yorgunluktan şikayet ettim ve
yalnız bırakılmayı talep ettim.

Geçenleri düşünmek ve nasıl hareket edeceğime karar vermek istedim: Beni tehdit eden tehlikeden kaçmak için
kendimi daha da zor bir duruma sokmuştum. Nereye varabilirdi ki? Uzun bir
düşünmeden sonra, Marie'yi sırdaşım yapmaya ve
gelecekteki davranışlarımı
koşulların yönlendirmesine güvenmeye karar verdim. Zili çaldım ve manastırın ablasının hazır bulunmasını rica ederek,
sunulan rahibelerin farklı karakterleri hakkında bir soruşturmaya başladım.

İstenen güvenden gurur duyan yaşlı hanımın gevezeliğinin ve kötü niyetli sözlerinin sonu yoktu:
Elinde listesini tutuyordu ve her birinin ailelerini ve özel geçmişini gözden geçiriyordu. Bitirmesine iki saat vardı, bunu Marie ile yaptı, bana geçmişinin en küçük ayrıntısını verdi; ve eğer diğerlerinin
hepsinin raporlarında da aynı şekilde haklıysa,
gözetimim altındaki rahibelerin önceki karakterleri söz konusu olduğunda,
rahibe olduğum için kendimi övmem için kesinlikle hiçbir sebep yoktu. "İyi rahibe," diye cevapladım, "Verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim, sorumluluğum altındakilerin ahlakını iyileştirme planlarımda bunlardan yararlanmayı ihmal etmeyeceğim. Ben
her zaman bir kız kardeşliğin
her gece odamda kalıp, nöbet tutmasını ve kefaret ödemesini kural edindim. Mevsimsel öğütlerimle birleştirildiğinde bunun mükemmel bir
etki yarattığını gördüm. Elbette sizin gibi bilge ve dindar kadınlardan bahsetmiyorum;
aptallıklarında ve gençlik tutkularının akışında,
henüz kendilerini perhiz ve
mahcuplukla yeterince alçaltmamış olanlardan bahsediyorum. Bu gece burada kimi gözetlemeyi teklif edersin?"

Tavırlarındaki şiddetten anladığım yaşlı hanım Marie'ye karşı bir hoşnutsuzluk duyuyordu, hemen ondan sert bir kefaretin özellikle faydalı olacağı
biri olarak bahsetti. Onunla yarım saat daha konuştum; sonra ona iyi geceler dileyerek yatağa hazırlandım ve Marie'nin de katılması için çağrılmasını rica ettim.

Marie elinde _Prieres_ kitabıyla içeri girdi ve geçerken bana alçakgönüllülükle eğilerek odanın diğer ucundaki Meryem Ana heykelinin önünde yanan lambanın yanına oturdu ve gözetleme ve dua etme görevine başladı.

"Marie," dedim yatağın yanında dururken: sesimi ilk kez duyduğunda hafif bir çığlık attı ve Meryem Ana heykelinin önünde dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve sessiz ama ciddi bir tavır takınmış gibi göründü. yalvarış.

"Marie," dedim tekrar, "buraya gel." Ayağa kalktı ve titreyerek yatağın ayağına geldi. "Sana ve sadece sana, keşfedilirse beni acı dolu ve onur kırıcı bir ölüme
sürükleyecek bir sırrı emanet ediyorum. Rahibenin kıyafetinin altındaki yüze
baktığında aldanmadın; ve şimdi duyduğun sesten, gerçekten Francois olduğumdan emin olmalısın. Bu manastırın başrahibesi nasıl olduğumu henüz öğrenemedin." Sonra, daha önce yaptıklarımı size anlattım. "Bu tehlikeli durumdan kendimi nasıl kurtaracağımı bilmiyorum," diye devam ettim, "ama bir tesellim var, kendimi bir kez daha aşkımın nesnesiyle birlikte bulmak.

"Buraya gel, Marie; gerçekten de senin kendi Francois'ın." Marie yatağın ayağında kaldı, ama ilerlemedi; ve gözlerini göğe diktiğinde gözyaşlarının
hızla düştüğünü fark ettim.

"Bana konuş, Marie, eğer beni hiç sevdiysen."

"Seni sevdiğimi, Francois, gayet iyi biliyorsun: Senin
kaba terk edişin bile
değişmez olan o sevgiyi etkileyemezdi. Senin
uğruna her şeye
cesaret ettim; kardeşlerim, babam, sırrı benden zorla alamazdı ve şüpheleri, sana yöneltilmiş olsa da,
asla doğrulanamadı. Suçluluğumun yavrularını yalnız bir ızdırap içinde taşıdım,
sonradan teselli ve avuntuya ihtiyacım olduğunda sitemlerle dolup taştım,
yatıştırma ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunda küfürlerle sersemledim.
Utanç, üzüntü ve hakaretle gömdüm. Beni terk etmiştin ve
bu dünyayla olan tüm bağların bittiğini hissettim. Örtüyü çektim ve
dünya asla benim gibi istekli bir adanan tarafından terk edilmedi. O zamandan beri
huzurluyum, mutlu olmasam da."

"Ve şimdi, Marie, mutlu olacaksın," diye bağırdım, kollarımı ona doğru uzatarak. "Bana gel, Marsilya'dan ayrılma sebeplerimi ve
öngörülemeyen olaylar tarafından engellenmemiş olsaydı, gelecekteki niyetlerimin ne olduğunu açıklayacağım. Her şey yoluna girecek."

"Francois, her şey yoluna girecek. Ciddi bir yemin ettim - cennette kayıtlı.
Sen hile ve dayatmayla kutsal bir yere girdin ve
kutsal bir karakter edindin. Uygunsuzluk fikrini barındırarak
suçuna bir şey ekleme ve bir an için bile olsa katılımcı olabileceğimi varsayarak
benim aşağılanmama bir şey ekleme. Kutsal Bakire," diye bağırdı,
dizlerinin üzerine çökerek, "bu dünyevi tutkular ve kutsal istekler çatışmasında senin güçlü yardımını talep ediyorum. Ah! Beni senden başka herkes için öldür,
ve senin ellerinden kabul ettiğim eş için. "

Sonra ayağa kalktı ve devam etti: "Bu manastırdan nasıl ayrılacaksın, Francois, bilmiyorum; ama sırrın bende güvende, yeter ki
bu gece olduğu gibi
bir daha varlığımı talep etme. Dualarım senin için olacak, ama bir daha görüşmeyeceğiz;" ve Marie
kederli bir şekilde elini salladı ve daireden çıktı.

Her zaman Katolik dinine karşı büyük bir küçümsemem olmasına rağmen, o dönemde üyesi olduğum
bir din, Marie'de görünen erdemin güzelliği karşısında hayrete düştüm ve geceyi melankolik düşüncelerle geçirdim. Ona her zamankinden daha fazla sevgi duydum ve
onu manastırdan ayrılıp eşim olmaya
ikna etmeye karar verdim. Ertesi sabah onu çağırdım.

"Marie, yeryüzünde hiçbir bağın olmadığını hayal ederken kendini cennete verdin. Aldatıldın; hâlâ sevdiğin ve
hâlâ sana tapan biri vardı. Aldatmacayla edilen yeminler kayıt altına alınmaz.
Bu manastırı benimle terk et, karım ol ve bu duvarlar arasında
hiçbir şey içermeyen kıskançlık, nefret ve pişmanlık arasında
çökmektense cennete karşı görevini daha iyi yerine getirmiş olursun."

"François, cevabımı aldın. Yapılanlar geri alınamaz.
Kendini kurtar ve beni talihsiz kaderime bırak," diye cevapladı Marie; sonra
gözyaşlarına boğularak, "Ah Francois, neden, neden beni tek bir kelime etmeden
bıraktın? Bana karşı olan tehlikeni gösterseydin, yokluğunda ısrar eden ilk kişi ben olurdum ve her şey, her şey senin hatırına
sabırla, zevkle olmasa bile, katlanılırdı. Eğer şimdi
söylediklerin doğruysa, her şey yoluna girerdi; ama şimdi yalnız hac yolculuğumda beni neşelendirecek hiçbir şeyim yok ve yakında
sonuna gelmesini dileyecek hiçbir şeyim yok. Seni affediyorum, Francois, ama bana acı, çünkü
senin acını hak ediyorum."

"Bir kez daha, Marie, teklifimi kabul etmeni rica ediyorum."

"Asla, Francois; Tanrıma sana olduğumdan daha az sadık olmayacağım. O beni terk etmeyecek; ve eğer şimdi acı çekersem, bundan sonra bana bunun karşılığını verecek." Ve Marie tekrar dairemden ayrıldı.

Rahibe manastırındaki durumum artık dayanılmaz hale gelmişti ve kaçmaya karar verdim. Sağlığımın kötü olduğunu iddia edip yatağımda kaldım.
Çok iyi bir üne sahip olan komşu bir manastırın doktoru, benim isteklerime karşı
çağrıldı. Onun gelişini duyduğumda, onu karşılamak için giyindim, çünkü biraz
incelenmekten korkuyordum. Bana ne olduğunu sordu:
Hiçbir ağrım olmadığını, ancak yakında gideceğime ikna olduğumu söyledim.
Nabzımı
ölçtü ve hastalığın belirtilerini
keşfedemeyince
ayrıldı.

Beni ziyaret eden ablalara bilmeceler anlattım ve onlara
çağrıldığımı, yakında beni gitmiş olarak bulmayı beklemeleri gerektiğini söyledim: ve
itibarımın kutsallığı, onların
ilham verici sözler olarak
almalarını sağladı. Bir gece, çok daha kötü olduğumdan şikayet ettim, ve
erken emekli olmalarını istediler: hekimi çağıracaklardı,
ama ben buna izin vermedim, onlara bir hekimin tedavisinin ötesinde olduğumu söyledim:
hepsini öptüm ve
üzerlerine ciddi bir dua okuyarak onları gönderdim.
Hava kararır kararmaz, rahibe kıyafetimi çıkarıp
sanki yataktan kaymış gibi yatağımda bıraktım; ve manastır bahçesine bakan dairemin pencereleri
tartışmalı olmadığı için, çıplak olmama rağmen
aşağı indim ve güvenli bir şekilde yere ulaştım.
Dışarıdayken, kaçmış olmamın onların fikirlerine girmesin diye pencereyi kapatma önlemini aldım ve bahçenin duvarına sarkan bir ağaca
diğer taraftaki bir daldan düştüm ve kendimi özgür buldum. Manastırdan ne kadar uzaklaşırsam sahtekâr olma ihtimalimin o kadar az olduğunu bildiğimden, ana yola çıktım ve Marsilya'dan Toulouse'a doğru olabildiğince hızlı koştum. Gecenin o sessiz saatinde, ara sıra hırlayan bir köpeğin havlamasıyla alarma geçerek, rotamdaki küçük köylerden geçerken, birkaç mil boyunca hiç kimseye rastlamadan ilerledim. Yorgunluk ve soğuktan bitkin bir haldeyken, esen soğuk "mistral"den korunmak için bir çitin altına oturdum. Rüzgar dindiğinde, yoldan kısa bir mesafeden geliyormuş gibi görünen ağıt seslerini duydum. Ayağa kalktım ve yoluma devam ettim. Bir adamın cesedine
tökezledim. Yıldızlardan yayılan zayıf ışıkla onu inceledim. Tamamen ölmüştü; ve hemen bir soygun yapıldığı aklıma geldi ve duyduğum ağıtlar canlarını kurtaranlardan geliyordu. Ölen adamın pelerini altında yatıyordu; subayların giydiği türden bir kapottu. Boynundan çıkardım, etrafına gümüşten oyulmuş iki ayı pençesi tutturulmuştu ve uyuşmuş uzuvlarıma dolayarak, ara sıra daha önce olduğundan çok daha belirgin sesler duyduğum yere doğru ilerledim. Tekrar iki
bedenle karşılaştım ve gün ağarmaya başladığından, düşük statülü insanlar gibi giyindiklerini fark ettim. Elimi yüzlerinin üzerinden geçirdiğimde, tamamen ölü ve kaskatı olduklarını hissettim. Eğer
o noktaya yakın bulunursam ve kendimle ilgili hiçbir şey söyleyemezsem, cinayetle suçlanacağımdan korkarak, hemen kaçmayı düşündüm; ama bir kadının
acı dolu sesi kulağıma geldi ve karşı koyamadığım bir çağrıydı. Birkaç metre daha ilerledim ve atları izlerinde ölü yatan bir araba gördüm, sürücü de yanlarındaydı. Arka tekerleklere yaşlı bir adam ve genç bir kadın iplerle bağlanmıştı. "Tanrıya şükür, sevgili babam, yardım yakın!" dedi genç kadın,
yaklaştığımda; ve onlara yaklaştığımda, "Ah, onu pelerininden tanıyorum; bizi bu kadar yiğitçe savunan ve
öldürüldüğünü düşündüğümüz beyefendi. Çok yaralandınız mı, efendim?" diye haykırdı.

Kendimden başka herhangi biri olmamın daha iyi olduğunun farkında olarak, her zamanki yaratıcılığımla ve
zihniyetimle cevap verdim, "Çok fazla değil, hanımefendi, Tanrıya şükür! Şaşkına döndüm ve beni ölüme terk ettiler: Hala hayatta olduğum için mutluyum, size hizmet etmek için:" ve hemen baba ve kızının (konuşmalarından anlaşıldığı kadarıyla) tekerleklere bağlı olduğu ipleri çözmeye koyuldum. Hırsızlar ikisini de neredeyse derilerine kadar soymuşlardı ve soğuktan öylesine uyuşmuşlardı ki, bağları çözüldüğünde ayakta durmakta bile zorlanıyorlardı, özellikle de zavallı kız, sanki üçüncü derece bir ateşle titriyordu. Onlara, esen sert rüzgardan alabilecekleri en iyi sığınak olarak arabaya binmelerini önerdim ve önerimin ihtiyatlılığını kabul ettiler.

"Çok büyük bir iyilik istemiyorsam, efendim," dedi yaşlı beyefendi, "zavallı kızıma o pelerini ödünç vermenizi rica ediyorum, çünkü soğuktan ölüyor."

"İkiniz de arabaya bindiğiniz anda memnuniyetle veririm, efendim," diye cevapladım; çünkü nasıl devam edeceğime karar vermiştim. Onlara içeri girmelerinde yardımcı oldum
ve kapıyı kapatıp pelerini çıkarıp pencereye koydum ve "İnanın bana hanımefendi, size daha önce teklif etmeliydim ama gerçek şu ki, serseriler sersemlemiş bir şekilde yatarken bana
sizinle aynı şekilde hizmet ettiler ve şimdi kendimi
örtecek bir şey aramalıyım." dedim. Sonra hızlı bir şekilde uzaklaştım ve genç kadının "Ah, babam, beni örtmek için soyundu!" diye bağırdığını duydum.

Hemen pelerinini ödünç aldığım ve yanıldığımdan hiç şüphem olmayan beyefendinin cesedine geri döndüm.
Katı uzuvlarındaki tüm giysileri çıkardım ve giydim: üzerime tam oturdular ve daha da şanslı olanı, beynine isabet eden bir kurşunla ölümcül yara aldığı için üzerlerinde kan lekesi yoktu. Sonra cesedi çalılığın diğer tarafına sürükledim,
bir hendeğe attım ve
uzun otlarla örttüm, böylece keşfedilmesin.
Tuvaletimi bitirmeden önce gün ışığı belirmişti; ve arabaya geri döndüğümde, yaşlı beyefendi teşekkürlerini yüksek sesle dile getiriyordu. Ona, diğer cesetlerden birini soymak için geri döndüğümde, soyguncuların
aceleyle kaçıp
kaçmak için
aceleyle bıraktıkları kendi giysilerimi bir bohçada bulduğumu söyledim.

Genç hanım hiçbir şey söylemedi, ancak pelerine sarınmış bir şekilde arabanın bir köşesinde oturdu. Şimdi yaşlı beyefendiyle konuşmaya başladım, bana yardımlarına gelmeden önce saldırının nasıl başladığını anlattı: ve ondan aldığım bilgilerden,
anlatacağım hikaye hakkında çok iyi bir fikir edinebildim.
Yardımlarına gittiğimde hizmetçimle birlikte at sırtında olduğumu gördüm; ikimizin de öldürülmesinin beklendiğini ve
herhangi bir karakol kasabasından yaklaşık beş mil uzakta olduğumuzu.

Bu sırada gün ağarmıştı ve başka bir keşifte daha bulundum,
ki bu da bir subayın iç çamaşırıydı. Genç hanımı görerek merakımı gidermek için, pelerinine sarılmış bir şekilde yatan ona döndüm ve üşümediğini
umduğumu söyledim. Başını uzattı ve daha önce hiç görmediğim kadar tatlı bir
yüze karşı tatlı bir gülümsemeyle olumsuz cevap verdi.
Ona sanki büyülenmiş gibi baktım ve kızarana kadar gözlerimi ondan ayırmadım ve
daha önce olduğu gibi geriye doğru çöktü.

Bu beni kendime getirdi; yardım için gitmeyi teklif ettim ve
hizmetlerim minnettarlıkla kabul edildi. Görevime giderken öldürülen adamların yanından geçtim; biri atlarının yanında ölü yatan arabacıya benzer bir üniforma giymişti; Diğeri bir damattı ve onun benim uşağım olduğunu varsaydım. Bilgi için ceplerini aradım ve içerikleri toplayarak yürürken okumaya başladım.

Muhtıralarından Aix'ten geldiğimi öğrendim. Kendi ceplerimdeki mektuplar ve kağıtlardan kim olduğumu, babamın kim olduğunu, hangi alaya ait olduğumu, izinli olduğumu ve daha fazla bilgi için sevgi dolu mektubunu dikkatlice okuduğum bir kardeşim olduğunu öğrendim.
Çantamda bulunan önemli miktardaki parayı saymaya vaktim olmadan, atlarını sabana götüren bir köylüyle karşılaştım. Koşulları kısaca anlattıktan sonra, atlarından birine binip hemen yardım
sağlarsa ona yüklü bir ücret teklif ettim. Onu dörtnala uğurladıktan sonra, beni bu kadar büyüleyen o yüzü bir kez daha görmek mümkün mü diye denemek için arabaya geri döndüm. Karşılaştığım iyi talihten ve bu sıkıntıdan hızla kurtulma umutlarımdan bahsettim. Yaşlı beyefendinin, kendisinin ve kızının çok şey borçlu olduğu kişinin adını ve durumunu sorduğu soruya cevap verdim, alayımın Compte de Rouille adlı babamdan bahsettim ve sonra benzer bir sır istedim.

O, le Marquis de Tonseca'ydı ve genç hanım da kızıydı; yaklaşık yedi mil uzaklıktaki şatolarına doğru gidiyorlardı, orada onlara eşlik etmemi ve ona minnettarlığını gösterme fırsatı vermemi umuyordu.

Tereddüt ettim, taahhütlerden bahsettim - daveti reddetmeyi düşündüğümden değil, genç hanımın bu isteğe katılmamasından dolayı. Planım istenen etkiyi yarattı; yine o güzel yüz pelerinin altından belirdi ve dünyadaki en tatlı ses, babasının davetini reddetmemem için bir dilek diledi. Kızardım ve kekeleyerek
onayladım. Zaferinden memnun bir şekilde gülümsedi ve yine
kıskançlık dolu
gizliliği için parçalara ayırabileceğim pelerinin içinde katlandı. Yardım şimdi gelmişti; bir memur önderliğinde, sözlü süreci yürütmek üzere bir kalabalık ve iki çift postacı atı geldi; Marki ve benim ifadelerimiz kısaca alındı; onun gördükleri
konusunda ve benim "bildiğim ve inandığım kadarıyla" ifadelerim.
Evraklar imzalandı, cesetler taşındı, atlar çalıştırıldı ve Marki'nin isteği üzerine, onun ve kızının arasında arabaya bindim ve şatoya doğru yola koyulduk.

İki saat içinde, sahibinin zenginliğini ve soyunu yansıtan muhteşem bir yığına ulaştık ve girişe kadar çıktığımız uzun merdivenleri
kollarımda taşımanın zevkine eriştim, pelerinin içinde olduğu için güzel kızı. Onu bir kanepeye yatırır yatırmaz, orada bulunan kadınların bakımına bıraktım ve odadan çıktım. Marki, giyimindeki eksiklikleri gidermek için kendi dairesine çekilmişti ve ben kısa bir süre kendi düşüncelerim için yalnız bırakıldım. Bütün bunların sonucu ne olacak? diye düşündüm. Başkalarının kıyafetlerini ve unvanlarını almamın sonu gelmeyecek mi, ölümden önceki bu sürekli göç? Yine de bu, kendimden çok koşullara bağlıydı!

Uzun uzun düşündükten sonra, her şeyin kendi akışına girmesine izin vermeye karar verdim, bu konuda kendi hazır icadıma ve iyi talihime güvenerek. Kişisel cazibesi beni çoktan büyüleyen bu tatlı yaratıktan kendimi koparmanın imkansız olduğunu hissettim ve onun sevgisini elde etmemek için hiçbir risk, hiçbir tehlike olmayacağına yemin ettim.

Bir saat sonra kahvaltı masasında buluştuk ve her zamankinden daha fazla büyülendim;--ama bu konu üzerinde çok fazla durarak majestelerini
oyalamayacağım.

* * * * *

"Hayır, yapma, yaha bibi, dostum," dedi paşa esneyerek, "hikayen
çok kurudu zaten. Selvi beli, geyiğin gözleri ve yüzünün dolunay olduğunu varsayacağız. Biz Müslümanlar kadınlar hakkında pek konuşmayız;
ama sanırım sen bir Fransızdın ve o zamanlar çok gençtin, daha iyisini
bilmiyordun. Neden kadınlardan ruhları varmış gibi bahsediyorsun!" Dönek,
yüksekliğinin ve peygamberin iddialarının aksine fikrini ifade etmenin uygun olmadığını düşündü. "Onlara
davrandığım söylenemez," diye cevapladı; "ve dinimi
değiştirmeden önce, Marie'ye karşı bencil ve duygusuz davranışlarım yüzünden sık sık pişmanlık duyuyordum; ama bunların hepsi geçti, artık bir Türk'üm;"
ve dönek elini alnında gezdirdi; çünkü pişmanlık tarafından bastırılmış bazı erdemli duygular,
Kurtarıcısını inkar ederek
doruk noktasına ulaştığı
suçluluk kariyerini hatırladığında,
pişmanlıkla
uyanmıştı. Kısa bir duraklamadan sonra
devam etti--

* * * * *

Bir hafta boyunca Marki ve kızının yanında kaldım,
her gün ikisine de giderek daha fazla yaranıyordum.
Kızına tutkumu
açıklamamıştım, çünkü beni karşı konulamaz şekilde
engelleyen bir şey vardı; yine de kayıtsızlıkla görülmediğimi biliyordum.
Ardından, Marki'nin kardeşi olan Toulouse Piskoposu'nun gelişiyle grubumuz daha da arttı,
kendisini ve yeğenini şanslı kaçışlarından dolayı tebrik etmeye geldi.
Maddi olarak bu kadar
yardım eden beyefendi olarak tanıtıldım. Piskopos bana şaşkınlıkla baktı.

"Garip," diye gözlemledi, "soygunun gerçekleştiği yere yakın bir hendekte bir ceset bulunması ve bunun şimdi beni tanıştırdığınız çok genç subaya ait olduğu anlaşıldı. Bu nasıl olabilir?"

Marki ve kızı bu istihbarat karşısında şaşkına dönmüş gibi göründüler
(ve aslında ben de öyleydim), ama bu sadece bir saniye sürdü. "Nasıl diyorsunuz, efendim," diye haykırdım ürpererek, "Kont de Rouille'in oğlu olarak tanınan bir ceset? Zavallı, zavallı kardeşim! Sevgili Victor, o zaman
yok oldun mu? Sana ne haksızlık ettim!" Kendimi
fauteuil'e atarak, sanki kederden bunalmış gibi mendilimle yüzümü örttüm; ama gerçekte, bundan sonra ne söylemem gerektiğini düşünüyordum.

"Kardeşiniz!" diye haykırdı Marki şaşkınlıkla.

"Evet, Marquis, kardeşim. Şimdi, saldırı sırasında
benimle birlikte olduğunu sizden gizlememe neden olan koşulları açıklayacağım. Yardımınıza dörtnala koştuğumda, Marsilya'ya benimle birlikte giden ve
bahsettiğimi hatırladığınız kardeşim beni takip etti; ancak ilk ateşli silah atışından sonra onun
yanımda olmadığını gördüm ve beni korkudan terk ettiğini düşündüm.
Aileye karşı böyle bir rezaletin bilinmesine dayanamadım ve
bu yüzden geri döndüğümde ondan hiç bahsetmedim.
İçimden onu korkaklıkla suçlarken, onun ölmüş olduğunu ve
kalbinin kanının beni savunmak için döküldüğünü hiç düşünmedim. Victor, sevgili Victor!" diye devam ettim, "Ne kadar büyük bir haksızlık yaptım ve
senin kaybını bana ne telafi edebilir?" ve sanki
kederden çılgına dönmüş gibi kendimi kanepeye attım.

* * * * *

"Huckaback," diye gözlemledi paşa, "bana öyle geliyor ki gençliğinde büyük bir alçaktın."

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı hain; "ama, hafifletici sebep olarak, sizin
majesteleri o zamanlar bir Hıristiyan olduğumu hatırlatmalıdır."

"Peygamberin sakalı adına, bu çok güzel söylenmiş ve çok doğru!" diye yanıtladı paşa.

* * * * *

Marki ve kardeşi, beni istemeden de olsa bu kadar sıkıntıya
sürüklemiş olmalarına şaşırmışlardı. Teselli ettiler, ama çabalarının sonuçsuz olduğunu görüp odadan çıktılar, beni kendi başıma bırakmanın daha uygun olacağını düşündüler. Kızının adı Cerise olduğu için orada kaldı,
ve kısa bir duraklamadan sonra yanıma geldi ve gümüşi sesiyle, elini omzuma koyarak bana seslendi:

"Kendini teselli et, sevgili Felix;" ama ben cevap vermedim. "Ne kadar mutsuzum!" dedi: "Onun hayatını kaybetmesi benim savunmamdı: Korunmamı
senin cesaretine borçluyum:--O öldü ve
sen perişansın. Kardeşinin kaybını hiçbir şey ödeyemez mi?--Hiçbir şey, Felix?"

Başımı kaldırdım; gözleri yaşlarla yüzüyordu ve
sevgiyle parlıyordu. Kanepeye oturduğumda, onu nazikçe kendime doğru çektim.
Hiçbir direniş göstermedi ve bir anda yanıma çöktü,
kollarım onun güzel vücudunu sardı.

"Evet," diye mırıldandım, "Cerise, karşılığını aldım." Kızarıklıklarının arasından gülümseyerek,
kendini serbest bıraktı ve ayrılmak üzere ayağa kalktı.
İsteğim üzerine bir kez daha geri dönerek, alnına bir öpücük kondurdum: elini salladı ve
hızla odadan çıktı.

* * * * *

"Tanımınıza göre çok hoş bir kızdı," diye sözünü kesti paşa:
"Lütfen ülkenizde böyle bir kız için ne ödersiniz?"

"Her türlü bedelin ötesindeydi," diye cevapladı hain, geçmiş zamanlarla iletişim kurar gibi dalgın bir tavırla. "Aşk satın alınamaz. Müslüman, köleyi ve iradesine körü körüne itaati satın alır, ama sevişmez."

"Hayır, hazır satın alır," diye cevapladı paşa; "ve keşke siz de aynısını yapsaydınız: çünkü bütün bu sevişmelerle hikayenizi ancak
yavaş ilerletiyorsunuz. Devam edin."

* * * * *

Bir hafta daha kaldım, henüz ayrılmamış olan piskopos bir sabah Marsilya'ya doğru yola çıktı ve akşam yemeğine geri döndü. "Papa'dan, hakkında çok şey duyduğunuz ve kaybolmasının mucizevi bir olaya atfedildiği Soeur Eustasie'nin kanonlaştırılmasını talep etmenin uygun olup olmadığını görüşmek için çağrıldım," diye gözlemledi, masaya oturduğumuzda: "Fakat görüşmemiz sırasında, tarafların onun kutsallığı konusundaki görüşlerini çok değiştiren bir bilgi geldi. Geminin battığı yerin yakınında, erkek kıyafetleri giymiş bir kadının cesedini keşfettikleri anlaşılıyor; ve şimdi bir haylazın onu Manastır'da canlandırdığı ve daha sonra kaçtığı düşünülüyor. Adalet görevlileri en sıkı aramayı yapıyorlar ve eğer kişi bulunursa, Engizisyon tarafından ortadan kaldırılmak üzere Roma'ya gönderilecek." 

Majestelerinin tahmin edebileceği gibi, bu pek de hoş bir haber değildi; duyduğumda neredeyse sandalyemden fırlayacaktım; ama duygularımı gizlemek için kendime yeterince hakimdim, ağzıma attığım her lokma beni neredeyse boğsa da.

Ama akşam yemeği bitmeden önce işler kızıştı; evlat edinen babam Comte de Rouille'den Markiye bir mektup getirildi, mektupta öyle çelişkili raporlar alındığı belirtiliyordu ki, gerçeği
öğrenemedi. Birinden en büyük oğlunun hayatta olduğunu,
ve şatoda olduğunu; diğerlerinden de öldürüldüğünü duydu: diğerleri mektuplarında oğullarından birinin kaçması üzerine onu tebrik ettiler.
Markiden gerçek durumu kendisine bildirmesini ve
en büyük oğlunun yanında olup olmadığını veya
bildirilen talihsiz ölümle karşılaşıp karşılaşmadığını taşıyıcı aracılığıyla bildirmesini istedi; ve
en küçük oğlu evdeydi ve birkaç aydır oradaydı,
raporlarda her ikisinden de bahsedildiği için,
işte bir sahtekarlık olabileceğini düşünmeden edemedi.

Marki'nin yüzündeki değişimden işlerin iyi gitmediğini anladım ve bir dereceye kadar hazırlıklıydım, mektubu piskoposa ciddiyetle uzattı, piskopos da mektubu okuduktan sonra bana uzattı ve sert bir bakışla "Bu sizi ilgilendiriyor, efendim" dedi. Sakin bir ifadeyle okudum ve Markiye geri verirken iç çekerek şunu söyledim: "Böyle bir aldatmacada nezaket yoktur, darbe
geldiğinde yaşlı adama daha ağır inecektir. Biliyorsunuz, efendim, size bundan bahsettim (ya da daha doğrusu, sanırım, Mademoiselle Cerise'e söyledim), babam kör ve son iki yıldır kör. Ona gerçeği söylemekten korktular ve Victor'un orada olduğuna inandırdılar. Bilmelisiniz ki, efendim, sevgili kardeşimin babasının evinden gizlice ayrılıp bana eşlik ettiğini. Onun yalvarışlarına boyun eğdiğimde talihsiz bir saatti! Fakat,
Mösyö le Marquis, artık babamın yanına gitmem gerektiğini anlıyorum; kederinde ona destek olmak için
benim varlığımın güvencesine ihtiyacı olacak. Bu nedenle, izninizle, bu mektubun taşıyıcısının birkaç satırını yazacağım. iletişim ve yarın sabah gün doğarken istemeyerek de olsa kendimi büyüleyici topluluğunuzdan koparmalıyım."

Cevap verdiğim soğuk ve güvenli hava şüpheleri ortadan kaldırdı; ve
Kont'a birkaç satır yazdıktan ve Marki'den mührünü ödünç istedikten sonra, balmumunu sürdüm ve hizmetçiden, pencerenin önünden dörtnala geçtiğini gördüğüm için
üzülmediğim haberciye bir cevap olarak teslim etmesini istedim. "Ah," diye bağırdım, "'Pierre: Bunu bilseydim,
ona birkaç soru sorardım."

Bu tam zamanında haykırışım, fark ettiğim kadarıyla, ağırlığını
kaybetmedi. Tekrar masaya oturduk ve Marki ve kardeşi, sanki bir anlığına dürüstlüğümden şüphe etmelerinin telafisi olarak, her zamankinden daha fazla nezaketle bana davrandılar. Ama
rahatsızdım ve erken ayrılmamı teklif etmekten daha fazla ihtiyatlı
davranmadığımı hissettim.

Akşam Cerise'yle baş başaydım. Kardeşimin ölüm haberinden ve ardından gelen sahneden beri, değişmez bir aşka yemin etmiştik; ve
sadece o anda samimiydim. Onu umutsuzca sevdim ve şimdi onun anısına tapıyorum, yıllar geçmiş olsa da ve o çoktan ölülerle karışmış olsa da. Evet, Cerise, eğer senin saf ruhunun yaşadığı mutluluk diyarlarından, benim gibi suçlulukla yüklü bir zavallıya tepeden bakabiliyorsan, korkuyla yüzünü çevirme, ama bir insanın sevebileceği kadar şefkatle seven ve bundan sonra senin güzel ruhun onu hoş karşılamazsa, Cennet'in sunabileceği her şeye pek aldırmayan birine acıyarak bak!

* * * * *

"Keşke, Huckaback," diye gözlemledi paşa öfkeyle, "hikayene devam etsen: yaşayan bir paşa yerine ölü bir kadınla konuşuyorsun."

"Afınızı rica ediyorum," diye cevapladı hain; "ama majestelerini eğlendirmek için, uzun zamandır hafızamdan silinmiş sahnelere girdim; ve onlara eşlik eden duygular yükselecek ve kontrol edilemez. İlerledikçe daha dikkatli olacağım."

* * * * *

Cerise, benim ayrılışım fikriyle hüzünlendi. Gözyaşlarını öptüm ve zaman hızla akıp geçti. Aile emekli olduktan sonra bana bir görüşme izni vermesi için onu ikna ettim, çünkü ona söyleyecek çok şeyim vardı.

* * * * *

"Eh, eh, bunların hepsini varsayalım," diye gözlemledi paşa sabırsızlıkla:
"Hadi, devam et; sabah yola çıkacağını hatırla."

"Evet, evet, majesteleri," diye cevapladı hain, biraz da hoşnutsuz bir şekilde.

* * * * *

Ve sabahleyin Marki'nin atlarından birine binip
Toulon'a kadar olabildiğince hızlı sürdüm. Kıyıda kalırsam
yakalanacağımdan korktuğum için şansımı tekrar denizde denemeye karar verdim. Kesemdeki parayla küçük bir girişim satın aldım ve
St. Domingo'ya giden bir geminin kaptanıyla anlaşmamı yaptıktan sonra
elbisemin yerine bir ceket ve pantolon aldım ve tekrar
dalgaların insafına kaldım.

* * * * *

"Efendim, işte İlk Yolculuğumun ve bundan kaynaklanan olayların tarihi."

"Eh," dedi paşa ayağa kalkarak, "içinde çok fazla sevgi ve çok az deniz vardı; ama sanırım, ilkini dışarıda bıraksaydın
bu kadar uzun sürmezdi. Mustapha, ona beş altın ver ve yarın İkinci Yolculuğuna çıkacağız."

Paşa emekli olur olmaz, hain homurdandı, "Daha fazla hikaye anlatacaksam, kontrol edilip dikte edilmemeliyim. Cerise ile tanıştıktan sonra bir saat konuşabilirdim, eğer sözüm kesilmemiş olsaydı: neyse ki konuyu kısa kestim."

"Ama Selim," diye cevapladı Mustafa, "Paşa bu tür maceralardan hoşlanmaz; çok daha harikulade şeylerden hoşlanır. Biraz süsleyemez misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kutsal peygamber! Ne demek istiyorum!--Neden, birkaç yalan söyle,--bu kadar gerçeğe bağlı kalma."

"Gerçeğe bağlı kal, vezir!--neden, henüz tek bir gerçeği bile söylemedim!"

"Ne! Bunların hepsi doğru değil mi?"

"Tek bir kelime bile, çünkü cennete gitmeyi umuyorum!"

"Bismillah!--Marie ve Manastır hakkında değil--ve Cerise hakkında?"

"Başından sonuna kadar hepsi yalan."

"Ve sen hiç berber olmadın mı?"

"Hayatımda hiç."

"O zaman neden ölen Cerise'ye bu kadar uzun kesme işaretleri yaptın,
paçanın sabırsız olduğunu gördüğünde."

"Sadece ben hatalıydım, vezir, ve
sonra ne söyleyeceğimi düşünmek için zaman kazanmak istedim."

"Selim," diye cevapladı Mustapha, "çok yeteneklisin; ama bir sonraki yolculuğunun daha harika olduğunu unutma; sanırım senin için bir fark
olmayacak."

"Hiçbir şey; ama paşa zevk sahibi bir adam değil. Şimdi bana beş
paramı ver, gideyim: Susuzluktan boğuluyorum ve en azından bir galon şarap
içmeden rahat edemeyeceğim."

"Kutsal peygamber! Ne Türk!" diye haykırdı vezir, ellerini kaldırarak.
"İşte paran, Kafir;--yarın burada olmayı unutma. "

"Benden asla korkma, vezir; kölen sadece sana itaat etmek için yaşar, biz Türkler
dediğimiz gibi."

"Biz Türkler!" diye mırıldandı vezir, gözlerini geri çekilen
dönen adamın figürüne dikerken. "Bütün alçakların arasında--" "Bütün alçakların arasında--" "Bütün alçakların arasında--" diye mırıldandı, artık duyamayacak hale gelen
dönen adam. Ayrı
konuşmalarında kimlerden bahsettikleri okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıydı; çünkü ihtiyat, tarafların ikisinin de
geri kalan düşüncelerini dile getirmesini engelledi.

Bölüm VI

"Maşallah! Tanrı ne kadar harika! Halife Harun hiç böyle hikayeler duydu mu?" diye gözlemledi paşa, Mustafa ile birlikteyken piposunu ağzından çıkarırken: "Bu kâfir garip ülkelerin garip hikayelerini anlatıyor--Ağzı bundan sonra neye açılacak?"

"Şeytan Bacheh, şeytanın oğlu olmasına rağmen, sarığını taksa ve Allah'a secde etse de, yüce yüceliğinize bir eğlence hazinesi olacak," diye cevapladı Mustafa: "Ama bilgenin sözleri nelerdir?--'Haznehinde altın varsa, onu kilitli tut ve ona ekle; böylece zengin olacaksın.'"

"Bunlar bilgelik sözleri," diye cevapladı paşa.

"O zaman yüceliğinize bu akşam daha fazlasını aramak için dışarı çıkmanızı ve elinizdekini tüketmemenizi tavsiye edebilir miyim?"

"Vallahi Tayib! Güzel söylenmiş!" diye cevapladı paşa, devlet halısından kalkarak: "Ay doğdu--her şey hazır olduğunda yola çıkacağız."

Çeyrek saat sonra paşa, Mustafa ve silahlı kölelerin eşliğinde, Kahire şehrinde tekrar dolaşmaya başladı.

Yarım saatten fazla yürümemişlerdi ki, bir meyve dükkanının kapısında oturmuş, birbirleriyle yüksek sesle konuşan iki adam gördüler.
Paça, konuşmalarını duyması için parmağını Mustafa'ya doğru kaldırdı.

"Sana söylüyorum, Ali, senin o uzun hikayelerini sinirlenmeden dinlemek imkansız."

"Uzun hikayeler!" diye fısıldadı paşa, Mustafa'ya zevkle: "Tam da bu!--Şükürler olsun! Tanrıya şükür!"

"Ve ben de sana cevap olarak söylüyorum, Hüseyin, senin hikayelerin on kat daha kötü. Sen
on dakika konuşmadın ki, terliğimin topuğuyla ağzını selamlama
eğilimi hissettim. Keşke ikimizi de dinleyip konuyu karara bağlayacak biri olsaydı."

"Öyle yapacağım," dedi paşa, yanlarına giderek: "yarın ikinizin de
hikayelerini dinleyip her birinin meziyetlerine karar vereceğim."

"Peki siz kimsiniz?" diye şaşkınlıkla sordu adamlardan biri.

"Ekselansları paşa," diye cevapladı Mustafa, öne çıkarak. Her iki adam da
kendilerini yere atarken, paşa Mustafa'ya ertesi gün onların huzuruna çıkarılmalarını söyledi: ve vezir, onları uzaktan takip eden kölelere emanet ettikten sonra, paşayla birlikte eve döndü; paşa, birbirlerini bu kadar uzun hikayeler anlatmakla suçlayan iki kişiden elde edeceği zengin hasadın kendisini çok mutlu ettiğini söyledi.

Ertesi günkü divan kapandığında, iki adam paşanın huzuruna çağrıldı.

"Şimdi hikayelerinizin meziyetlerine karar vereceğim," diye belirtti. "İkiniz de oturun ve aranızda hanginizin başlayacağına karar verin."

"Majesteleri, bu Ali adlı adamı asla dinleyemeyeceksiniz," diye gözlemledi Hussan: "onu uzaklaştırmanız daha iyi olur."

"Allah majestelerini her türlü kötülükten korusun," diye yanıtladı Ali, "ama daha çok, çölün sıcak rüzgarı kadar baskıcı olan Hussan'ın konuşmalarından."

"Seni huzurumda tartışmanızı dinlemek için değil, hikayelerinizi dinlemek için çağırdım. Ali, başla."

"Majestelerine," diye sözünü kesti Hussan, "onu üç dakika dinlemeyeceğinizi temin ederim."

"Size temin ederim," diye karşılık verdi paşa, "emredilene kadar tek bir kelime daha söylerseniz, zahmetiniz için falakaya çarptırılacaksınız. Ali, hikayene başla."

"Eh, efendim, yaklaşık otuz yıl önceydi, _biliyorsunuz_, ben
küçük bir çocuktum, _biliyorsunuz_. "

Burada Hussan ellerini kaldırdı ve gülümsedi.

"Eh, Majesteleri, _biliyorsunuz_----"

"Bilmiyorum, Ali; siz bana söyleyene kadar nasıl bilebilirim," diye gözlemledi
paça.

"Eh, o zaman Majesteleri şunu bilmeli ki, doğduğumdan beri, Majestelerinin dün gece bizi otururken gördüğü aynı sokakta yaşıyorum,
ve otuz yıl, biliyorsunuz, bir adamın hayatında uzun bir süredir. Babam
bahçıvandı ve onun durumundaki insanlar, _biliyorsunuz_, pazara yetişebilmek için erken kalkmak zorundalar, _biliyorsunuz_, sebzelerini satışa getiriyorlar."

"Bunların hepsi çok doğru, cesaret ediyorum," diye belirtti paşa; "ama _bildiğiniz_ şeyleri dışarıda bırakarak bana minnet duyacaksınız, ki yoldaşınız Hussan'ın çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum."

"Bunu ona daha önce de söyledim, efendim--'Ali,' _diyorum_,
'eğer _bildiğiniz_ şeyleri dışarıda bırakabilirseniz,' _diyorum_, 'hikayeniz
eğlenceli olabilir, ama,' _diyorum_----"

"_Sizin _diyorum_'lerinizle sessiz kalın," diye belirtti paşa; "falakaya
unuttun mu? İkiniz de var gibi görünüyor. Ali, hikayeye devam et ve emrimi hatırla; felek ve feraşlar hazır."

"Eh, efendim, bir sabah her zamankinden daha erken kalktı, çünkü pazarda soğanla ilk gelen olmak istiyordu, soğanlar, _biliyorsunuz_, çok bol; ve eşeğine yüklendikten sonra, iyi bir
yuvarlak hızla şehre doğru yola çıktı. Orada, _biliyorsunuz_, gün doğduktan biraz sonra pazar yerine vardı, _biliyorsunuz_,----"

"_Biliyor musunuz_, dışarı çıkma emrimi almadın mı? Bana itaat edilecek mi, edilmeyecek mi? Şimdi devam et ve eğer bir daha suç işlersen, tırnakların düşene kadar falakaya yatırılacaksın."

"Majestelerinin isteklerini yerine getireceğim," diye cevapladı Ali.--"Gün doğduktan biraz sonra, _sen_--, hayır, o, demek istediğim, meyve tezgahlarından birinin yanında oturan, başı eski koyu mavi bir pelerinle örtülü yaşlı bir kadın gördü; ve yanından geçerken, _sen_--yani o, parmaklarından birini uzattı ve 'Ali Baba' dedi, çünkü babamın adı buydu, 'İyi tavsiyeleri dinle; yüklü hayvanını bırak ve beni takip et.' Şimdi babam, _biliyorsun_, böyle yaşlı bir kadına hiç dikkat etme eğiliminde olmadığından, _biliyorsun_, _biliyorsun_ diye cevap verdi, _biliyorsun_,----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı paşa öfkeyle Mustafa'ya, "bu adam neyi hak ediyor?"

"Efendinizin emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edenlere verilmesi gereken ceza."

"Ve onu alacak: Onu dışarı çıkar; ona yüz tane falakaya vur; yüzü kuyruğuna dönük bir eşeğe bindir; ve
onu kasabadan geçiren görevli, 'Efendimizin bildiğini söylemeye cüret eden, ama aslında hiçbir şey bilmeyen kişiye paşanın verdiği ceza budur' diye haykırsın."

Muhafızlar talihsiz Ali'yi yakalayıp paşanın iradesini yerine getirmeye zorladılar; ve Ali sürüklenirken, Hüseyin bağırdı, "Sana söylemiştim; ama bana inanmazsın."

"Şey," diye cevapladı Ali, "Benim bir tesellim var, hikayen henüz anlatılmadı. Majesteleri hangisinin en iyisi olduğuna henüz karar vermedi."

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, öfkesinin
hareketini toparlamak için paşa diğer adama seslendi--"Şimdi, Hussan, hikayene
başla ve benim biraz kötü bir ruh halinde olduğumu gör."

"Majesteleri, o sıkıcı Ali'nin
sıkıntısından sonra başka türlü nasıl olabilir? Ben öyle dedim; 'Ali,' _ben_ derim ki_----"

"Hikayenize devam edin," diye tekrarladı paşa öfkeyle.

"Yaklaşık iki yıl önceydi, Majesteleri, ben meyve dükkanının kapısında otururken, Majesteleri dün gece bizi gördüğünüzde fark etmiş olabileceğiniz gibi, sıradan sınıfın üstünde görünen genç bir kadın içeri girdi, ardından bir hamal geldi. 'Birkaç kavun istiyorum,' dedi. 'Çok
güzel olanlarım var, içeri gir,' _diyorum_: ve
üst raflardan, yerleştirildikleri yerden aşağı dört veya beş misk ve dört veya beş
karpuz uzattım. "'Şimdi,' _diyorum_, 'genç kadın, bunların normalde temin edebileceğinden çok daha güzel kavunlar olduğunu göreceksin,' _diyorum_, 'bu nedenle alabileceğim en düşük fiyat,' _diyorum_, '----'"

"Neden, _diyorum_'larınız Ali'nin _bildiğiniz_ fiyatlarından çok daha kötü; lütfen onları
dışarıda bırakın ve hikayenize devam edin," diye bağırdı paşa, giderek artan bir öfkeyle.

"İtaat edeceğim, Majesteleri, eğer mümkünse. En düşük fiyatı söyledim ve
o da peçesini kaldırdı--'Bir fikrim var,' dedi, dünyanın en güzel yüzlerinden birine bakmama izin verirken, 'bunların daha ucuza
sahip olunabileceği'.

"Güzelliğinden o kadar etkilendim ki, konuşamadım. 'Haklı
değil miyim?' dedi gülümseyerek. 'Sizden, hanımefendi,' dedim, 'hiçbir şey alamam; kapıcınızın sepetine dilediğiniz kadar koyun.' Bana teşekkür etti ve sepete bıraktığım her şeyi koydu. 'Şimdi,' dedi, 'birkaç hurma istiyorum, elinizdekilerin en iyi ve en güzellerinden.' Majestelerinin haremindeki hanımların hayran kalacağı birkaç hurma verdim. 'Bunlar, hanımefendi,' dedim, 'Kahire'de
bulunabilecek en iyi hurmalardır.' Tadına baktı ve fiyatını sordu; söyledim. 'Çok pahalılar,' diye cevapladı, 'ama daha ucuza almalıyım;' ve tekrar peçesini kaldırdı. 'Hanımefendi,' dedim, 'bu hurmaların bahsettiğim fiyattan çok daha ucuz; bir para daha az almak gerçekten imkansız; Bakın, hanımefendi,' _diyorum_, 'onların güzelliğine, ağırlığını hissedin ve tadına bakın,' _diyorum_, 've kabul etmelisiniz ki,' _diyorum_, 'size,' _diyorum_---- bir fiyata sunuluyorlar"

"Kutsal peygamber!" diye bağırdı paşa öfkeyle; "Sizin _diyorum_'larınızı bir daha duymayacağım: Hikayenizi onlarsız anlatamazsanız, Ali'den
daha kötü durumda olursunuz."

"Majesteleri, ne söylediğimi size söylemediğim sürece, ne söylediğimi nasıl bileceksiniz? Hikayemi onlarsız anlatamam."

"Bunu göreceğim," diye cevapladı paşa vahşi bir tonla; ve işareti yaparak, cellat belirdi. "Hadi, hikayenize devam edin; ve cellat, _says I_'ı üç kez tekrarladıktan sonra,
başını kesin! Devam edin."

"Daha fazla devam edemeyeceğim, efendim; bir an düşünün
benim _says I'larım_ Ali'nin iğrenç _siz bilirsiniz_'ine ne kadar zararsız. Ona her zaman söylediğim şey buydu; 'Ali,' _says I_, 'bir bilseydin,' _says I_, 'ne kadar sinir bozucusun! Neden orada, _diyorum_!" Tam o anda
palanın darbesi düştü ve Hussan'ın başı yere yuvarlandı;
dudaklar alışkanlık kuvvetinden dolayı hala kasılmalarında titriyordu,
eğer ses kanalı bu kadar etkili bir şekilde kesilmemiş olsaydı, _diyorum_'u üretecek olan hareketle.

"O hikaye bitti!" diye gözlemledi paşa öfkeyle. "Karşılaştığım tüm
sıkıntılar arasında, bu iki adam hepsini yendi. Allah korusun bir daha asla bir _dedim ki_ veya _biliyorsun_ ile karşılaşmam!"

"Majesteleri tamamen bilgeliktir," diye gözlemledi Mustafa; "hikayelerini
söylemeden anlatamayanların kaderi böyle olsun." Hayal kırıklığıyla sinirlenen ve Mustafa'nın hiçbir cevap vermeden söylediği sözle pek de yatıştırılamayan paşa, haremine çekilmek üzereyken Mustafa alçak bir selamla ona, mürtedin İkinci Yolculuğunu anlatmak için orada olduğunu, eğer
varlığının tozunu öpmesine izin verilirse, bildirdi. "Khoda shefa midehed--Tanrı
rahatlattı," diye cevapladı paşa, yerine otururken: "Yaklaşmasına
izin verin."

Mürted içeri girdi ve geleneksel saygıyı gösterdikten sonra
oturdu ve İkinci Yolculuğunu anlatmaya başladı.

En yüce Majesteleri, gemiye bindiğim günün ertesi günü, iyi bir
rüzgarla yelken açtık ve Boğaz'ı geçtikten sonra, başarılı bir yolculuk ihtimaliyle kendimizi
övdük; ancak, feci bir
hayal kırıklığına uğradık, çünkü üç gün sonra İngiliz bayrakları altında küçük bir brik ile karşılaştık. Açıkça bir ticaret gemisi olduğu için, bize doğru koşarak gelmesine hiç dikkat etmedik,
hesabının dışında olduğunu varsaydı ve haritadaki tam yerini bilmek istedik. Fakat bize yaklaşır yaklaşmaz, beklediğimiz gibi kıçımızın altından geçmek yerine, döndü ve bizi bordaya yatırdı.
Şaşkınlığa uğrayıp silahsız olduğumuz için, aşağıda dövüldük ve birkaç dakika içinde gemi saldırganlarımızın elinde kaldı.
Kısa bir istişare yaptılar ve sonra ambar kapaklarını açarak, bir düdükçü düdüğünü çıkardı ve müthiş bir sesle,
"_Herkes gelsin_!" diye bağırdı, ardından da, "_Yukarı
yukarı, yukarı
yukarı_!" diye haykırdı. Bunun güvertede görünmemiz için bir işaret olduğunu anladığımızdan, çağrıya uyduk. Hepimiz yukarı çıktığımızda, eğer onların düşman olduklarına dair bir fikrimiz olsaydı, onları
dövebileceğimizi öğrendik, çünkü onlar sadece on beş kişiydi, biz ise on altı kişiydik. Ama çok geçti: silahsızdık ve her birinin
birer palası ve kemerlerinde iki tabanca vardı. Hepimiz güverteye
çıktığımız anda, kollarımızı iplerle arkamızdan bağladılar ve bizi bir sıraya dizdiler. Her birimize rütbelerimizi ve mesleklerimizi sorduktan sonra kısa bir istişare yaptılar ve
çırak bana dönerek şöyle dedi: "Tanrıya şükür, alçak, berber olarak yetiştirildin, çünkü bu senin hayatını kurtardı!"

Sonra beni bağlayan ipleri çözdü ve ben serbest kaldım.
"Hadi bakalım, oğullarım!" diye devam etti çırak, "_Hadi, herkes kendi
kuşu_!" ve, böyle diyerek, geminin kaptanını yakaladı ve
onu iskeleye götürdü, kılıcını vücudundan geçirdi ve
onu denize fırlattı.

Aynı şekilde, katil canilerin her biri,
seçtiği adamı öne çıkardı ve hayatına kılıç veya tabancayla son vererek, cesedi dalgalara fırlattı.

Sahneyi gördüğümde kanım dondu, ama hiçbir şey söylemedim.
Kendimi hayatta kalmak için fazla şanslı sayıyordum. Her şey bittiğinde,
çalışan, "_Bu iş bitti_! Haydi, Bay Barber,
bu kanın hepsini temizle ve sana lanet olsun! Ve sen de bizden biri olduğunu hatırla." diye bağırdı. Korku ve sessizlik içinde itaat ettim ve sonra
önceki durağıma, tırabzanın yanına geri döndüm.

Sonradan öğrendiğim kadarıyla bizi esir alan kişiler, kaptanı ve ikinci kaptanı öldüren ve gemiyi ele geçiren bir İngiliz Gineli'nin mürettebatının bir parçasıydı. Bizim brigimiz her bakımdan çok daha iyi bir tekne olduğundan, onu tutmaya ve kendi teknelerini batırmaya karar verdiler. Gece olmadan, tüm düzenlemelerini yapmışlardı ve hafif bir esintiyle batıya doğru duruyorlardı.

Ancak tam çan gece yarısı sekizi vurduğunda, ambar ağzında, eğer mümkünse, dümenin sesinden yüz kat daha yüksek, "_Herkes gelsin_!" diye kükreyen muazzam bir ses duyuldu.

Havanın sarsıntısı o kadar büyüktü ki, gemi sanki bir yıldırım çarpmış gibi titredi; ve hareket
azalır azalmaz, suyun ambarın her yerine hücum ettiği duyuldu. Herkes
gövdeye koştu, geminin hemen batmasını bekliyordu ve
gövdeleri titrerken birbirlerine dehşetle bakıyorlardı. Su, orlop kirişlerine ulaşana kadar gemiye akmaya devam etti; sonra, aniden durdu.

Panik, belli bir dereceye kadar yatıştığında ve suyun artmadığını
gördüklerinde, herkes pompalara yöneldi ve sabahın sekizinde gemi serbest kaldı. Yine de,
anlaşılmaz durum,
güvertede birbirleriyle konuşmadan veya geminin rotasına hiç dikkat etmeden yürüyen denizcilerin zihinlerinde ağır bir yüktü; ve kimse emri almadığı için,
dümene kimse emredilmedi.

Ben kendi adıma, bunun onların zalimlikleri için bir yargı olduğunu düşündüm;
ve daha kötüsünün olacağını bekleyerek,
kaderime karar verdim. Marie'yi düşündüm ve af umarak ama en kötüsünden korkarak, kaçarsam hayatımı düzelteceğime yemin ettim.

Geceleyin yine hamaklarımıza çekildik, ama kimse uyumuyordu, ikinci bir ziyaretten çok korkuyorduk.
Çan adamlar tarafından çalınmadı, ama
kendi kendine çaldı, daha önce hiç duymadığım kadar yüksekti; ve yine o korkunç ses duyuldu, "_Herkes gelsin_!" yine su aktı,
ve yine güverteye çıktık. Daha önce olduğu gibi, orlop kirişleri kadar yükseldi; sonra durdu ve ertesi sabah saat sekizde tekrar pompalandı.

Bir ay boyunca hiç kara görmedik, çünkü tüm hesabımızı kaybetmiştik ve kimse dümeni kullanmak istemiyordu--aynı korkunç ziyaret gerçekleşti. Alışkanlık adamları bir dereceye kadar sertleştirmişti; şimdi küfür ettiler ve daha önce olduğu gibi sarhoş oldular ve hatta orta nöbetçinin _kayıkçısı_ diye çağırdıkları kişiyle dalga geçtiler, ama aynı zamanda sürekli yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi; ve bir gece artık pompalamayacaklarını söylediler. Su o gün boyunca gemide kaldı ve her zamanki gibi hamaklarımıza çekildik; gece yarısı, ambar ağzında aynı ses tekrar duyuldu, ardından su akışı değil, bir çığlık geldi
"_Yukarıya yuvarlanın, yukarı yuvarlanın_!"

Hepimiz çağrıyla irkildik ve güverteye doğru koştuk; kendimize rağmen bizi
itmeye zorlayan bir şey vardı. Karşıma çıkan o korkunç manzarayı asla unutamam: geminin güvertesinde sıra sıra uzanmış, öldürülen gemi arkadaşlarımın on beş kanlı cesedi yatıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde durduk; doğaüstü yeniden ortaya çıkışları izlerken
başımızdan saçlarımız dikleşti. Yaklaşık beş dakika süren, hiç konuşmadığımız ve hatta hareket etmediğimiz bir duraklamanın ardından, cesetlerden biri mezarlık sesiyle bağırdı, "_Gelin, herkes kendi kuşu_!" ve kollarını kaldırdı.

Görevi canlı bedeni iskeleye götürmek ve öldürdükten sonra denize atmak olan adam ona doğru ilerledi; belli ki doğaüstü bir güç tarafından yönlendiriliyordu, çünkü çağrıya itaat ederken ondan kaçan dehşet dolu bakışı, hafif acı çığlığını asla unutamam. Yılan tarafından büyülenen titreyen kuş gibi, ölü bedenin kollarına düştü; onu sıkıca kavrayan, bir yılan gibi kıvrımlar halinde tekrar tekrar yuvarlanan, iskelenin kırığını elde edene kadar ve sonra katili kucaklarında denize yuvarlanana kadar. Ardından gelen bir şimşek çakması bizi birkaç dakika kör etti; ve görüşümüzü yeniden kazandığımızda, kalan
bedenler kaybolmuştu.

Suçlu alçaklar üzerindeki etkisi korkunçtu; orada yatıyorlardı, her
adam şimşek çaktığında çömeldiği güvertede: güneş üzerlerine doğdu, ama onlar hareket etmediler; o, meridyen yüksekliğindeyken ışınlarını çıplak bedenlerine
döktürürken, onlar hala oradaydılar: akşam çöktü ve onları aynı
pozisyonlarda buldular. Karanlık çöker çökmez, sanki bir büyüden kurtulmuş gibi, aşağı
süründüler ve hamaklarına girdiler: gece yarısı tekrar
çan çaldı; tekrar ses duyuldu, ardından çığlık geldi; tekrar
güverteye çıktılar: kalan on dört ceset bir sıra halinde yatıyordu: katillerden biri daha
çağrıldı, itaat edildi ve kayboldu: tekrar şimşek çakması üzerimize
çaktı ve hepsi kaybolmuştu; ve böylece her gece devam etti, ta ki sonuncusu için ayrılmış olan dümenci, kaptanın cesedi tarafından geri kalanın ardından denize sürüklenene kadar; ve sonra
ana güverteden gelen muazzam bir ses, ardından coşkulu kahkahalar, "_Bu iş bitti_" diye haykırdı. Hemen ardından, su
geminin altından fışkırdı ve eskisi gibi berraktı.

Dinlenmeyle birlikte partiden muzdarip olmadığım için Tanrı'ya şükrederek
yattım ve haftalardır ilk kez
derin bir uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum: günler geçmiş olabilir; ama sonunda seslerin sesiyle uyandım ve Meksika'dan İspanya'nın güneyine giden bir gemideki insanların, yelkenleri yırtılmış ve sereni ayarlanmamış bir şekilde duran brigi fark edip, içinde herhangi bir ceset kalıp kalmadığını öğrenmek için bir tekne gönderdiklerini gördüm. Olanları onlara anlatırsam, ya bana inanmayacaklarından ya da ilahi intikamın bu tür örnekleriyle birlikte olan birini gemiye almayı reddedeceklerinden korkuyordum. Bu nedenle, yaklaşık altı hafta önce dizanteriye yakalandığımızı ve brigin süper kargosu olan ben hariç, hepimizin öldüğünü söyledim. Gemileri yarı yarıya dolu olduğundan, çoğunlukla kırmızı böcek ve bakırdan oluşan ve dar bir alanda istiflenen kargo, kaptan, yükü ona vermem koşuluyla, istifleyebildiği kadar çok malımı almayı teklif etti. Bunu gönüllü olarak kabul ettim ve
manifestoyu inceleyerek en değerli olanları seçtim ve İspanyol gemisine
taşındım.

Uygun bir rüzgarımız vardı; ve Boğazlar'dan geçtikten sonra, bir veya iki gün içinde bağlı olduğu liman olan Valensiya'ya demir
atacağımızı umuyorduk; ancak kuzeydoğudan gelen ve günlerce süren şiddetli bir fırtına
sonra bizi Afrika kıyısına sürükledi. Talihsizliklerimizi artırmak için, gemide bir sızıntı oldu ve o kadar çok su
yaydı ki, onu zor serbest tutabildik.

İspanyollar kayıtsız denizcilerdir, efendim, ve bir fırtınada
çalışmaktan çok dua etmeye meyillidirler: korktular, pompalamayı bıraktılar ve geminin kıç tarafına sabitlenmiş olan Aziz Antonio heykelinin önünde bir mum yaktıktan sonra ondan yardım istemeye başladılar. İsteklerini hemen alamayınca,
imgeyi tapınaktan çıkardılar, ona kötü davrandılar, akıllarına gelebilecek her türlü
kötü ismi
verdiler ve sonunda onu ana direğe bağlayıp
halatlarla dövdüler.

Bu arada gemi giderek daha fazla doldu; oysa, dua etmek yerine pompalarda çalışmaya devam etselerdi, yeterince iyi iş çıkarmış olurduk, çünkü fırtına dinmişti ve gemi eskisi kadar su
yamıyordu.

Korkaklıklarına ve gemide bulunan çok fazla malı kaybetme fikrine öfkelenerek (çünkü onu kendi malım olarak görüyordum),
imgeyi direkten aldım ve denize attım, eğer kurtulmak istiyorlarsa pompalarına gitmelerini söyledim. Tüm mürettebat dehşet içinde bir çığlık attı ve
imgeyi kovalamak için beni fırlatacaklardı, ama ben halatlardan yukarı kaçmayı başardım, oradan saatlerce inmeye cesaret edemedim.

Artık başvuracakları bir aziz olmadığı için, bir kez daha pompalara başvurdular.
Şaşkınlıklarına rağmen, gemi artık su almıyordu ve birkaç saat içinde serbest kaldı.

Ertesi sabah fırtına dinmişti ve Valencia'ya doğru dümen tutuyorduk.
Kaptan ve denizcilerin benden kaçındığını fark ettim ama pek umursamadım çünkü davranışlarımın hem gemiyi hem de kendi malımı kurtardığını hissediyordum.
İkinci gün körfeze demirledik ve yetkililer tarafından gemiye bindik, kabine indiler ve kaptanla uzun bir
sohbet ettiler. Gemiden ayrıldılar ve yaklaşık bir saat sonra karaya çıkmayı teklif ettim ama kaptan buna ancak ertesi sabah izin verebileceğini söyledi. Ben onunla tutuklanmamın sebeplerini tartışırken, yan tarafta kürek çeken bir tekne vardı ve içinden siyah giysili iki kişi çıktı. Bunların Engizisyon'un yakınları olduğunu biliyordum; ve hemen aklıma geldi ki
bayan rahibenin kişileştirilmiş hali keşfedilmişti ve
sonum mühürlenmişti. Kaptan beni işaret etti; beni tasmaladılar ve
tekneye aldılar ve sessizce kıyıya doğru çektiler.

Karaya çıktığımızda, siyah bir arabaya bindirildim ve Engizisyon sarayına götürüldüm,
orada en alt zindanlardan birine atıldım.
Ertesi gün, yardımcılar geldi ve beni yargı salonuna götürdüler,
burada suçumu itiraf edip etmediğim soruldu. Ben de
neyle suçlandığımı bilmediğimi söyledim. Tekrar itiraf edip etmeyeceğimi sordular ve
aynı cevabı verdiğimde işkenceye mahkûm edildim.

Hiç şansım olmadığını bildiğimden, gereksiz acıdan kaçınmam gerektiğini düşündüm ve itiraf ettiğimi söyledim.

"Seni bu eyleme ne teşvik etti?"

Ne cevap vereceğimi pek bilemediğimden, suçumun doğasının tam olarak farkında olmadığımdan, bunun Kutsal Bakire olduğunu söyledim.

"Küfürbaz!" diye bağırdı büyük engizisyoncu, "ne! Kutsal Bakire
sizden Aziz Antonio'yu denize atmanızı mı istedi?"

"Evet," diye cevapladım (her halükarda suçun tahmin ettiğim gibi olmamasına sevindim), "bunu yaptı ve bana bunun geminin kurtuluşu olacağını söyledi."

"Neredeydin?"

"Güvertede."

"Onu nerede gördün?"

"Küçük mavi bir bulutun üzerinde, üst yelken direğinin biraz yukarısında oturuyordu. 'Korkma, Francois,' dedi, eliyle 'heykeli denize at.'" Engizisyoncular benim cüretkarlığım karşısında şaşkına dönmüşlerdi: Bir
danışma yapıldı, küfür eden biri olarak mı muamele görmem gerektiği, yoksa bu durumun bir mucizeye mi dönüşeceği konusunda. Ama
ne yazık ki benim için çok yakın bir zamanda bir mucize gerçekleşmişti;
ve sonraki ayın _auto da fe_'sinde yakılacak çok az insan vardı.

Bu yüzden aleyhime karar verildi. Aşağılandım, hakarete uğradım ve
ateşe mahkûm edildim; ama tek şansım olarak, meseleye sonuna kadar iyi bir yüz vermeye karar verdim. Karanlık yargı salonunun tavanındaki bir noktaya
bakıyormuş gibi ve ellerimi önünde tutarak, sanki hayretler içindeymiş gibi--"Kutsal Bakire," diye bağırdım, dizlerimin üzerine çökerek,
"İşaret için sana teşekkür ediyorum. Lordum," diye devam ettim sertçe, "Senden korkmuyorum; beni alevler içinde yok olmaya mahkûm ettin; sana söylüyorum ki
zindanımı onurla terk edeceğim ve şu ana kadar
hakarete uğradığım kadar kur yapacağım."

Engizisyoncular bir an için afalladılar, ancak şaşkınlıkları, kendilerinin bir an bile inanmadıkları şüphe
noktaları için binlerce kişiye ne kadar uzun süre işkence ettiklerini düşündüklerinde
yerine zalimliklerini getirdi. Zindanıma geri gönderildim; ve daha önce adalet sarayında böyle bir cesarete tanık olmamış olan ve
benim iddia ettiğim şekilde desteklendiğime dair inancından etkilenen gardiyan,
bana nezaketle davrandı, eğer bilinseydi,
durumuna mal olacak rahatlıklar sağladı.

Bu arada geminin yükü Gümrük Binası'na indirildi ve
altının kalafatlanması ve ziftlenmesi için kıyıya çekildi,
sonra, kaptan ve mürettebatın şaşkınlığına, sızıntıya neden olan delik keşfedildi,
azizenin başının denize attığım, o kadar sıkı bir şekilde sıkışmış olduğu ki,
çıkarmak için biraz güç gerekti. "Bir mucize! Bir mucize!" diye haykırıldı
rıhtımlardan ve şehrin her yerinden duyuldu. Meryem Ana'nın, sızıntıyı durdurmanın tek yolu olarak
beni görüntüyü atmaya teşvik ettiği açıktı. En yakın manastırın rahipleri
imgeyi yakınlıklarından aldılar ve kiliselerine götürmek için görkemli bir alayla gemiye indiler. Durumu duyan baş engizisyoncu, piskoposa ve din adamlarının başkanlarına
mahkeme salonundaki korkusuz davranışımı itiraf etti; ve gemi kıyıya çekildikten üç saat sonra, baş engizisyoncu, piskopos beni zindanımda ziyaret etti ve uzun bir alay, af diledi ve barış öpücüğü talep edildi ve verildi. Her türlü saygıyla götürüldüm ve Meryem'in özel ilgisine mazhar olmuş biri olarak görüldüm. "Efendim, zindanımı şerefle terk etmem gerektiğini söylemedim mi?"

"Söyledin, dostum," diye cevapladı engizisyoncu; ve onun mırıldandığını duydum,
"Ya Meryem Ana diye biri vardır ya da sen çok zeki bir alçaksın. "

Valencia'da kaldığım süre boyunca herkes tarafından kur yapıldı ve bana ziyafet verildi ve
mallarımı çok büyük bir fiyata sattım; çünkü herkes
bana ait olan herhangi bir şeye sahip olmanın
kendilerine iyi şans getireceğini düşünüyordu.
Birçok güzel hediye aldım, çeşitli rahip kardeşliklerinin bir üyesi olmam için çeşitli talepler aldım ve sonunda büyük bir miktar parayla
şehirden ayrıldım ve
sevgili Cerise'im hakkında biraz soruşturma yapmak niyetiyle Toulon'a doğru yola çıktım;
onun sureti hem rüyalarımın hem de uyanıkkenki düşüncelerimin nesnesiydi.

* * * * *

"Dur," dedi paşa; "Bakire'nin, sizin ona dediğiniz gibi,
suretin başını geminin dibindeki deliğe
soktuğuna inanıp inanmadığınızı bilmek istiyorum."

"Majesteleri, ben inanmıyorum. Bunun
sadece sebep ve sonuçtan kaynaklandığına inanıyorum. Girdabın doğası, girdabına giren tüm maddeleri aşağı çekmektir. Geminin tabanına akan su, tersine çevrilmiş bir girdabın girdabından başka bir şey değildir; ve geminin rüzgâr altı tarafına atıldığında azizin görüntüsü, rüzgarın gücüyle üzerine bastırılan geminin, suyun altına zorla sokulmasıyla, sızıntının girdabına
götürüldü ve doğal olarak deliğe doğru yolunu buldu."

"Çok haklı olduğunuzu söyleyebilirim," diye cevapladı paşa, "ama söylediklerinizin tek bir kelimesini bile anlamıyorum."

"İkinci yolculuğumda yaşadığım maceralar böyleydi,"
diye sonlandırdı hain, başını eğerek.

"Ve çok iyi bir yolculuktu! İlkinden daha çok beğendim. Mustafa,
ona on altın ver: yarın onu buraya getireceksin ve üçüncüsünde ne olduğunu duyacağız."

"Gördüğün gibi," dedi Mustafa, paşa emekliye ayrıldığında, "tavsiyem iyiydi."

"Çok mükemmel!" diye cevapladı hain, elini parayı almaya uzatarak: "Yarın herhangi bir berber gibi yatacağım."

Bölüm VII

"Khoda shefa midehed--Tanrı rahatlatır!" diye bağırdı paşa, divan kapanırken: ve kesinlikle, divan devam ederken birçok kişi dünyevi mallarından ve bir veya iki kişi de gelecekteki tüm dünyevi düşüncelerden veya gezintilerden kurtulmuştu.--"Bugün ne var, Mustafa?"

"Majestelerinin gölgesi hiç azalmasın!" diye cevapladı vezir. "Biz, o
akşam, o yüce ayaklarınıza hikayesini koymayı teklif eden köle, Shitan'ın oğulları--Ali ve Hüseyin, ki
muazzam suçlarının hak ettiği cezayı aldılar? Ayrıca, sadık Yunancam tarafından
çevrilen İspanyol kölenin el yazması da yok mu; bana sözlerin balla aktığını ve
müziklerinin en sevdiği gülü
şarken bülbülünkine eşit olduğunu
söyleyen kim?"

"Ve yolculuklarını ve seyahatlerini anlatan Giaour," diye sözünü kesti
pacha--"o nerede? Bizim ırkımızdan hiçbir Kessehgou onun
gibi hikayeler anlatmaz."

"Giaour sularda, efendim. O bir gemide çok _rustam_ ve sizin yüce efendimiz _hazneh_'ine zenginlik getiriyor. Astrologlara danıştı ve yıldızlar uygundu.
Yarın geri döneceğini umuyorum."

"Peki, o zaman, sunulanla yetinmeliyiz. Köle yaklaşsın ve onun hikayesini dinleyelim, çünkü Huckaback'in harika hikayelerine sahip olamayız."

"Lokman, bilgelikteki yüce yüceliğinizle karşılaştırılabilecek kimin köpeğiydi?" diye cevapladı Mustafa. "Hafız'ın sözleri nelerdir--'Keyif aldığın her anı, kazanç say. Herhangi bir şeyin sonucunun ne olacağını kim söyleyebilir?'"

Mustafa'nın emriyle tutuklanan kölenin ortaya çıkması emredildi. Tutukluluğu sırasında, Mustafa halkı tarafından "Allah tarafından ziyaret edildiği"; veya başka bir deyişle, bir deli olduğu bildirilmişti. Yine de, Mustafa--paşanın izni olmadan bir adamı (veya daha doğrusu bir hikayeyi) serbest bırakmaktan korkan ve herhangi bir zimmetine geçirmesi için haini çağıramayan--genel olarak, paşanın huzuruna kabul edilmesinin daha iyi olduğunu düşündü. "Hikayenizi dinlememi istediniz," diye gözlemledi paşa, "ve ben de
kabul ettim, sizi memnun etmek için değil, kendimi memnun etmek için, çünkü
iyi bir hikayeyi severim: ki sizin hikayenizin de öyle olacağını varsayıyorum, yoksa
bu isteği yapmaya cesaret edemezdiniz. Şimdi devam edebilirsiniz."

"Paça," diye cevapladı köle, bir köşeye oturmuş, vücudunu
ileri geri oynatarak, "bu, daha önce yüceliğinize söylediğim gibi, Hebrus'un yüksek ve karla kaplı zirvesini aşan ve yine de dört veya beş paradan daha değerli olmayan heyecanın farkında olmayanların talihsizliğidir."

"Kutsal peygamber! Bütün bunlar ne?" diye sözünü kesti paşa; "Söylediklerinizden
hiçbir şey anlayamıyorum. Sakalımıza mı gülüyorsunuz? Daha
anlaşılır konuşun. Unutmayın!"

"Sanki şimdiymiş gibi hatırlıyorum," diye devam etti manyak, "yıllar
geçmiş olsa da. Bu kırık kalp
atmaya devam ederken veya bu beyin yanmaya
izin verilirken, hafızamdan asla silinmeyecek. Güneş, meskenimi acımasız kuzeydoğu rüzgarından koruyan dağın engebeli zirvelerinin ardında yeni kaybolmuştu: kulübemin önündeki kafeste çelenkler halinde asılı duran asma yaprakları, daha bir dakika önce, onun görkemli ışınları tarafından delinmiş, o kadar parlak ve şeffaf görünüyordu ki, şimdi daha
kahverengi bir renge bürünmüştü ve göz alabildiğine, ince bir mavi
buhar vadiden aşağı iniyordu: uzaktaki deniz yoğun mavisini kasvetli bir griye çevirmişti, sörf ise sanki prizmanın renklerini artık eskisi gibi yansıtamadığı için hoşnutsuzmuş gibi somurtkan bir şekilde sahile doğru
yuvarlanıyordu, dans ediyormuş gibi gündüz tanrısının
parlak ışığı altında sevinçle--"

"Puf!" diye bağırdı paşa, kendini yelpazeleyerek.

"Teknem sahildeydi; gözlerim ona sabitlenmişti, mutlu bir boşlukta,
ta ki gecenin gölgeleri,
güvertesine yayılmış ağları fark etmemi engelleyene kadar. Yanımda oturan, kucağında bebeğiyle Etana'mın yumuşak sesiyle arkamı döndüm,
ve küçük çocuğun sabırsızlığını, o karlı göğüsten daha hızlı bir süt akışı talep ettiği için,
ve ilk sevgili sevgi yemini üzerine eğilen
mutlu annenin şefkatli gülümsemesini izliyordum. Kendimi
mutlu hissettim--neredeyse fazla mutlu: İstediğim her şeye sahiptim--evet sahiptim,"--ve manyak
durakladı ve alnına vurdu, "ama artık geçti."

Bir iki saniye sonra devam etti--

"Benim açımdan, rüzgar güneydoğuya döndüğünde balıkların derin sulara doğru ilerlediği her zaman kanımca olmuştur; ve eğer üzümleri toplarken saplarını atmamaya dikkat ederseniz, şarap, daha önce yüceliğinize söylediğim gibi, bir insanın vicdanlı bir şekilde ne kadar ileri gidebileceğini, yani farklı aralıklarla ve tüm vadinin kayalıklarına kadar uzanan zeka derecesine göre ne kadar ileri gidebileceğini belirlemenin aşırı zorluğunu artıracaktır."

"Bunların hiçbirini kesinlikle anlayamıyorum!" diye haykırdı paşa, öfkeyle; "Anlayabilir misin, Mustafa?"

"Kölenizin yüceliğinizin bilgeliğinden gizlenen şeyi anlaması nasıl mümkün olabilir?"

"Çok doğru," diye yanıtladı paşa.

"Yüceliğiniz yakında her şeyi anlayacaktır," diye gözlemledi manyak;
"ama hikayeyi bitirene kadar beklemen gerekecek,
o zaman her şey bir ipek yumağı gibi yuvarlanacak, ki şu anda sadece
sarılmış gibi görünüyor."

"Peki," diye cevapladı paşa, "Keşke hikayenin sonundan başlasan ve
başlangıçla bitirsen. Şimdi devam et."

"Gökyüzünün altında, ilk çocuğunu kucağında taşıyan genç bir anne olarak düşünülmesi
bu kadar ilginç, bu kadar zarif, bu kadar hoş hiçbir şey yoktur. Çocukluğun yumuşak pelteklikleri ve okşamaları, tomurcuklanan kızın genişleyen zarafeti, kızaran, gülümseyen ama titreyen gelin, hepsi
dünyadaki kaderini yerine getiren güzelliğiyle bir kadınla kıyaslandığında kaybeder;
yüzü, önceki keder ve ızdırap saatlerini fazlasıyla telafi eden o yoğun zevk duygularıyla ışıldar. Ama
korkarım ki majestelerini yoruyorum."

"Wallah el Nebi!--Tanrı ve Peygamberi adına, gerçekten yoruyorsun. Her şey böyle mi olacak?"

"Hayır! Pacha. Keşke öyle olsaydı. Merhametli Tanrım! - Neden
darbeye
izin verdin? - Minnettar değil miydim? - Gözlerim, tam da
hızla içeri
girdikleri anda, katil silahları göğsüme doğrultulduğunda,
annenin çığlık atarak bebeği işe yaramaz bir yük olarak
alıp yere fırlattığında,
onu yakaladığımda ve
vahşi Türk'ün tabancası onun varlığına son verdiğinde, minnettarlık ve sevgiden kaynaklanan yaşlarla
dolmadı mı? Şimdi görüyorum, kalbinden fışkıran küçük yakut çeşmesini öperken:
Onu da görüyorum, onu kollarında baygın bir şekilde taşırken. Pacha,
bir kısa
dakikada her şeyden mahrum kaldım - karım, çocuğum, evim, özgürlüğüm ve
akıl; ve işte buradayım, bir deli ve bir köle!"

Manyak durakladı: sonra ayağa kalkarak yüksek bir sesle başladı:--"Ama kim olduklarını biliyorum--hepsini tanıyorum ve onun nerede olduğunu da biliyorum: ve şimdi, paşa, bana adaleti sağlayacaksın. Karımı çalan oydu; çocuğumu öldüren oydu; bu onu benim kollarımdan uzak tutan kişidir: ve onu sizin huzurunuzda böyle görüyorum:"--ve haykırışlarını bitirdiğinde, dehşete düşmüş Mustafa'nın üzerine atıldı, bir eliyle sakalından yakaladı, diğer eliyle de sarığını başına geçirdi.

Muhafızlar içeri daldı ve veziri, adamın divanda
görünmesine izin vererek
kendi tedbirsizliği yüzünden düştüğü
utangaç durumdan kurtardılar.

Paçanın öfkesi aşırıydı; ve delinin başı, sıradan insanların aptalları ve delileri
cennetin özel koruması altında gördüklerinin ve böyle bir eylemin bir ayaklanma yaratmaya
yeterli olacağının farkında olan Mustafa'nın tedbiri olmasaydı, vücudundan ayrılmış olurdu. Onun şefaati üzerine, adam muhafızlar tarafından götürüldü ve saraydan oldukça uzaklaşana kadar serbest bırakılmadı.

"Allah Karim!--Tanrı merhametlidir!" diye haykırdı paşa, manyak götürülür götürülmez. "Karısını bana
verdiğini düşünmediğine sevindim."

"Allah korusun, sizin yüceliğinize böyle davranılmasın. Kölenizin sakalını neredeyse mahvediyordu," diye cevapladı vezir, sarığının kıvrımlarını düzelterek.

"Mustafa, bir daha asla bir teklifi kabul etmemek için bir muhtıra yaz. Gönüllü bir hikayenin hiçbir şeye değmediğine ikna oldum."

"Yüceliğiniz doğruyu söylüyor--hiçbir adam elinde tutmaya değer bir şeyden kolayca vazgeçmez--altın sandaletle birlikte havaya kaldırılmaz, elmaslar da güneş ışınlarında parıldamaz. Eğer bunları elde etmek istiyorsak,
karanlık madende aramalı ve çalışmalıyız.--Majesteleri, Yunan köle tarafından çevrilen
el yazmasını duymaktan memnun olur mu?"

"Öyle olsun," diye cevapladı paşa, pek de iyi bir mizahla değil.

Yunanlı belirdi ve selamladı, sonra şöyle okudu:--

KEŞİŞİN,

MADEİRA ADASI'NIN KEŞFİNİ KAYDETTİĞİ EL YAZISI.

Pişmanlık ve dua içinde bu kadar yıl geçirdiğim o kırgın mahkemeye çağrılmadan önce, başkalarının yararına, ölümcül tutkuya yenik düşerek kendi günlerinin geri kalanını acılaştıran ve suçunun taptığı eşinin günlerini kısaltan birinin hikayesini kaydetmeme izin verin. İtirafım kamuya açık olsun ki,
örneğimden bir uyarı alınabilsin; ve suçumu kabul ettiğim samimiyet ve döktüğüm gözyaşları, onu
insanın inatçılığı ve itaatsizliğinin
birikmiş kayıtlarından silsin!

Birkaç gün içinde bu zayıflamış çerçeve,
kendisinden çıkan tozla karışacak ve
cennetin rüzgarları veya gelecek nesillerin emeğiyle, şansın dikte ettiği gibi,
dağılacak, doğanın bereketine karşı savaşan dikenli dikene veya
varlığımızın desteği olan tahıla, ölümcül meyveleriyle
patlıcana veya tatlı kokusuyla
sürünen menekşeye besin sağlayacaktır.
Aşkın aşırılığıyla böylesine gürültülü bir şekilde atan ve
kederin aşırılığıyla
parçalanan kalp, yakında artık soluk almayacak. Tutkunun karşı konulamaz gücüyle sürüklenen, selin akışını durdurmaya çalışan ama boşuna olan ve öfkesi geçtiğinden beri bir zamanlar bereketli olan vadinin taşması gibi, çoraklık ve ıssızlık içinde bırakılan zihin, yorgun eyleminden kısa bir süre sonra vazgeçecektir. Birkaç kısa gün içinde, her şeyi sunan, reddedilişimizin deliliğine ağlayan, gücenmiş ama merhametli bir Kurtarıcının huzuruna çıkmalıyım. O zaman Henrique'in itirafları, ilk dürtüye teslim olmaya meyilli olanlar için bir işaret fişeği görevi görsün; hatalarının keşfiyle alarma geçtiklerinde, kanaatin çok geç geldiğini
ve benim gibi, akıl ve vicdan mücadelelerine karşı karşı konulamaz bir şekilde zorlanacaklarını
göreceklerdir.

Ben doğuştan İngiliz'im: annem ve babam ben beş yaşına gelmeden önce çağrıldılar; ama yine de annemle ilgili bir rüya anım var - her gece dua ederken küçük ellerimi dizlerinin üstünde tuttuğum ve çocuğunu yatırırken onu kutsayan birinin belirsiz bir anısı.

Ama emirleri benim için öbür dünyada değerli olabilecek olanları kaybettim ve dünyevi çıkarlarımla ilgilenerek kendisinden beklenen tüm görevi yerine getirdiğini düşünen birinin himayesine bırakıldım. Eğitimim ihmal edilmedi ama daha ciddi konularda bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Doğal olarak ateşli ve sabırsız bir mizaca sahip olarak - sadece kendilerini gösteren engellerle daha da artan bir azim ile donatılmış olarak, zihnimde dinlenmeye tercih edilen herhangi bir duygunun işlemesini teşvik ettim, bu da nefret
ediciydi. Büyüdükçe öyle bir aşırılığa ulaştım ki, zorluk ve tehlike, hatta acı ve pişmanlık, başkalarının çok kıskanılacak bulduğu o sakin
göğüs güneşine tercih edilir hale geldi. Sadece güçlü hislerle var olabiliyordum: onları ortadan kaldırabilirdim ve sabahleyin, sinirleri tekrar tekrar içtiği içkilerle uyarılmış olana kadar, her zamanki sarhoş gibi hissediyordum. Benim uğraşlarım da aynı eğilimdeydi: sürekli çeşitlilik ve sahne değişikliği arzuladığım şeydi. "Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilme ve asılı duran dünyada huzursuz bir şiddetle savrulma" arzusu hissediyordum. Geceleri mutluydum; çünkü uyku gözlerimi kapatır kapatmaz, her zaman havalanma
gücüne sahip olduğumu ve hayalimde bir kartalın gücüyle havada yarılıp, diğer yaratıkların üzerinde uçup, onlara ve bitmek bilmeyen zahmetlerine
aşağıdan aşağı küçümsemeyle baktığımı hayal ediyordum. Doğası gereği böyle oluşmuş ve öğütlerle kontrol edilmeyen bir zihin için,
dünyayı dolaşmak gibi sevimli bir arzunun ve sürekli bir fikrin olması şaşırtıcı değildir; ve bana tutkumu tatmin etme araçları sunan engin okyanus, sevgi ve hayranlığın nesnesiydi.
Rüyalarımda hayal gücümün bana verdiği kartalın kanatlarına sahip olmasam bile,
rüzgarın kanatlarının önünde uçabilir ve uyurken yaptığım hava gezilerinde olduğu gibi,
arkamda hiçbir iz bırakmazdım.
Malımı ele geçirmeme izin veren yaşa geldiğim anda,
mizacımla çok uyumlu olan unsuru aradım. Birkaç yıl mesleğimi sürdürdüm ve spekülasyonlarımda şanslıydım; ama
kazançla pek ilgilenmiyordum; zevkim iklimden iklime dolaşmaktan, fırtınanın önünde uçmaktan, beni
boğmakla tehdit eden engin dağlık denizlere meydan okuyarak bakmaktan,
rüzgarın kükremesinden,
sörfün çılgınca
kızmasından ,-savaşın heyecanından, hatta
enkazın yıkım ve felaketlerinden ibaretti.

Otuz yaşına geldiğimde hiç aşk duygusu hissetmemiş olmam şaşırtıcı olabilir; ama öyleydi.
Gelecekteki varoluşumu bu kadar etkileyecek olan bu en güçlü heyecan henüz harekete geçirilmemişti: ama sonunda harekete geçti ve
kasırga gibi, önündeki her şeyi yıkım ve ıssızlıkla süpürdü. Değerli bir kargoyla geldiğim Cadiz'deydim ve Beyaz Örtü'yü alma törenine tanıklık etmem önerildi.
İtiraf eden genç kadın asil bir aileden geldiği ve tören
en büyük ihtişamla yürütüleceği için kabul ettim.
Kilisenin
muhteşem süslemeleri, şarkıların uyumu,
orgun ciddi bir şekilde
çalınması, rahiplerin muhteşem cübbeleri,
keşişlerin ve rahibelerin kasvetli alçakgönüllülüğüyle
karşılaştırıldığında,
buhurdanların savrulması, yükselen tütsü bulutları ve her şeyden öte,
güzel müridin aşırı güzelliği--herhangi bir gösterişli tasvirden
yükselebileceğini hayal bile edemediğim ilgi duyguları yarattı.
Tören sona erdiğinde, o sırada tam olarak analiz edemediğim yeni ve
güçlü hislerle kiliseden ayrıldım. Ama kanepeme uzandığımda, ayinlerin ihtişamının hafızamda henüz belli belirsiz olmasına rağmen, sunağın önünde diz çöken tatlı kızın imgesinin kalbime kazındığını fark ettim. Göğsümde bir huzursuzluk, bir huzursuzluk, bir boşluk hissettim, tıpkı atmosferdeki gibi, fırtınanın habercisiydi. Uyuyamadım; ama bütün gece bir yandan diğer yana savrulup durdum, ertesi sabah ateşli ve dinç uyandım.

Her zamanki gibi, duygularımın dürtüsünü takip ederek, beni törene tanıklık etmeye götüren ve beni manastırın kapısında tanıştırmaya ikna eden akrabasına gittim.

Son yeminlerini etmeden önce bir yıllık bir deneme süresi olduğundan, onu görmekte
hiç zorluk çekmedim. Ebeveynlerinin iradesine itaatkarca boyun eğmesi, sakin ve güzel yüzü, melek gibi gülümsemesi, hepsi tutkumun artmasına katkıda bulundu; ve bir saatlik bir sohbetten sonra, kalbimi ifade etmesi kolay olmayan bir kargaşa içinde bırakarak ayrıldım. Ziyaretlerim tekrar tekrar tekrarlandı. Kısa bir süre içinde duygularımı dile getirdim ve beni rahatsız etmeden dinlendiklerini gördüm. Nişanlılıklarımın zorunlu kıldığı Cadiz'den ayrılmadan önce, ondan karşılıklı bir onay aldım. Ve manastır hayatına karar vermesinden önce daha dokuz ay geçmesi gerektiğinden, bu süre geçmeden, sadakatle geri dönmeye ve onu kendi malım olarak almaya söz verdim. Aynı inancı paylaştığımız ve o sadece kardeşinin mallarının evliliğinin gerektireceği servet tarafından
azalmaması için
feda edildiği için, ebeveynlerinden herhangi bir itiraz beklemiyordum. Ona her türlü lüksü sağlayacak kadar fazla çeyizim olduğundan, hiçbir çeyiz istemedim. Ayrıldık; parmaklarımızı parmaklıkların arasından geçirirken ellerimiz titriyordu; gözyaşlarımız akıyordu ama karışamıyordu;
dudaklarımız titriyordu ama buluşamıyordu; kalplerimiz aşırı sevgiyle
atıyordu; ama onu kucaklamamda zorlayamadım. "Üç ay sonra, Rosina!" diye haykırdım, parmaklıkların arasından geriye doğru yürürken, gözlerim hala ona dikilmişti. "O zamana kadar, elveda, Henrique!
İnancınıza ve şerefinize güvenerek, sevgili
görüntünüzü kalbimde beslemekten çekinmeyeceğim;"--ve duygularına yenik düşen Rosina gözyaşlarına boğuldu ve gözümün önünden hızla uzaklaştı.

Yolculuk yaptım ve kendi ülkeme sağ salim ulaştım.
Girişimlerim sona erdi: Büyük bir miktar param vardı, tüm düzenlemelerimi tamamlamıştım ve birkaç gün içinde Rosina ile olan sözümü yerine getirmek için Cadiz'e dönmeyi düşünüyordum. Metropoldeydim, yolculuğumu yaptığım gemiye kalan yükün yüklenmesini sabırsızlıkla bekliyordum, bir akşam, Park'ta dolaşırken, sevgimin nesnesine yeniden kavuşmanın mutluluğunu beklerken, saraydaki iki hanıma eşlik eden zengin giyimli bir kişi tarafından kaba bir şekilde kenara itildim. Hakarete
ateşlendim ve her zamanki gibi ilk dürtüyle hareket ederek yüzüne
vurdum ve kılıcımı çektim--Saray sınırları içinde olduğumu unutarak. Yakalandım ve hapse atıldım: suçum sermayeydi; hasmım kralın akrabasıydı. Serbest kalmam için büyük bir
meblağ
teklif ettim; ancak zengin olduğumu öğrendiklerinde, Yıldız Odası'nın şiddetinden kaçmak için dünyevi mallarımın yarısını feda etmek zorunda kalana kadar, tekliflerimi
artırdıkça reddettiler. Ancak mal kaybı hiçbir şey değildi; hala
yeterince fazlasına sahiptim: bu, endişenin saatlerin günlere, günlerin aylara dönüştüğü korkunç tutukluluğumdu. Serbest kalmamı sağlayabilmem için bir yıldan fazla süre hapsedilmiştim. Hayalimde Rosina'nın sadakatsizliğim için ağıt yaktığını, beni yalnızlığında bozduğum yeminler için azarladığını ve (bu düşüncenin içinde bir delilik vardı) kızgınlığı ve kederiyle ailesinin isteklerine boyun eğdiğini ve peçeyi aldığını canlandırdığımda, çılgına döndüm; saçımı yoldum, hapishanemin duvarlarına vurdum, özgürlük için çılgınca bağırdım ve sahip olduğum her şilin için teslim olmayı teklif ettim.

* * * * *

"Peygamberin sakalı adına, bu beni yoruyor," diye haykırdı paşa.
"Murakhas, kovuldun."

Yunan köle eğildi ve çekildi.

Bölüm VIII

Ertesi sabah paşa Mustafa'ya, "Düşünüyordum da,
hikayemiz olmadığı için, Yunanlının dün akşamki
hikayeyi bitirmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Doğru, ey paşa," diye cevapladı Mustapha, "hiç yemek yememektense sert yemek daha iyidir--pillau'ya doyamıyorsak, haşlanmış pirinçle yetinmeliyiz."

"Çok güzel söylenmiş Mustapha, bırak devam etsin."

Yunan kölesi içeri buyur edildi ve şöyle devam etti:--

* * * * *

Sonunda özgürlüğüme kavuştum; kıyıya uçtum, küçük bir gemi kiraladım ve hızla ilerlerken rüzgarları azarladım, çünkü onlar benim aceleci arzularıma eşit bir güçle esmeyecekti, Cadiz'e vardım.
Akşamın geç saatlerinde gemiden indim ve manastıra doğru yola koyuldum; mücadele eden umutlar ve korkularla o kadar bitkindim ki, kendi ağırlığımı bile zorlukla taşıyabiliyordum. Kaleye doğru sendeledim ve Rosina'mı istedim.

"Yakın bir akraba mısınız," diye sordu kapıcı, "bir kız kardeşin varlığını mı talep ediyorsunuz?" Sorgusu konuyu belirledi; Rosina peçeyi almıştı, dünyayı ve beni sonsuza dek reddetmişti. Beynim sarsıldı,
ve kaldırıma baygın bir şekilde düştüm. Durumdan endişelenen kapıcı, Rahibe Rahibe'ye koşarak, bir kişinin Rahibe Rosina'yı sorduğunu ve cevabını aldıktan sonra kaleye baygın bir şekilde düştüğünü söyledi. Rosina anlatımda hazırdı; kalbi ona kim olduğunu söyledi; ayrıca sadakatsiz olmadığımı da söyledi. Sadakatsizliğimdeki sevinç,
ve bunu işe yaramayan aceleciliğindeki üzüntü onu alt etti ve hücresine benimki kadar acınası bir halde götürüldü.

Kendime geldiğimde kendimi yatakta buldum. Orada haftalardır zihinsel bir yabancılaşma halindeydim. Akıl ve hafızayla birlikte sefalet geri döndü; ama artık heyecan çılgınlığında değildim; zihnim de bedenim kadar bitkindi ve bir tür sakin umutsuzluk hissediyordum. Her şeyin
kaybedildiğine, Rosina ile aramıza aşılmaz bir engel konduğuna ikna olmuştum, kendimi bir tür felsefeye yönelttim ve gücümü
kazanır kazanmaz, çok beklenen mutluluğun ve çok gerçek acının sahnesi olmuş bir yerden kaçmaya karar verdim.

Hala bir arzum vardı; ayrılmadan önce Rosina'yı görmek, gecikmemin nedenini açıklayabilmekti. İnancım bana bunun
yanlış olduğunu söylüyordu; ama dürtüye karşı koyamıyordum: Eğer buna boyun eğmeseydim, talihsiz olurdum ama suçlu olmazdım.

Ona aceleci davrandığı için onu azarlayan ve son bir
görüşme için yalvaran bir mektup yazdım. Cevabı etkileyiciydi - gözlerimden yaşlar
gösterdi ve aşkımı tekrar alevlendirdi. Röportaj reddedildi, çünkü
hiçbir faydası olamazdı ve sadece görevine
karşıt duyguları harekete geçirecekti; ama o kadar nazik, o kadar nazikçe olumsuzladı ki,
eğiliminin kalemiyle çeliştiği açıktı; ve
sevgisinin samimi olduğunun bir kanıtı olarak isteği tekrarladığımda, istemeyerek de olsa kabul etti.

Bir araya geldik -sefilliğimiz için--suçluluğumuz için, bir araya geldik.--O andan itibaren, onu asla terk etmemeye karar verdim--din, erdem, ahlak, her duygu
hayranlığımın nesnesinin yeniden ortaya çıkmasıyla sürüklendi; ve
röportaj bitmeden önce, Tanrısına kendini adamış birine sadakat yemini etmeye tekrar cesaret ettim. "Bu olamaz, Henrique," dedi Rosina; "bir daha görüşmemeliyiz; düşün ve bunun uygunsuzluğuna ikna olacaksın. Ebeveynlerim yeminden muaf tutulmama izin vermeyecekler - bu dünyadaki birleşme umutları tükendi - Ah! Cennette buluşalım!" ve kaybolurken ellerini acı içinde kenetledi.

Eve döndüm, her nabzım çılgınca atıyordu. Tekrar ona seslendim,
başka bir görüşme için yalvardım; ama kesin bir ret aldım. Kendilerine sunulan engellere bu ekleme karşısında şaşkınlığa düşmekten çok
uzak, onları aşma kararlılığımı artırdı. Ebeveynlerine karşı olan görevini
üstesinden gelmek, Tanrı'ya olan yeminlerini çiğnemeye ikna etmek, Engizisyon'un işkencelerine meydan okumak, onu sürgülerden ve parmaklıklardan kurtarmak,
müstahkem ve kalabalık bir şehirden kaçmak - her zorluk benim şevkimi alevlendirdi - vicdanımın her çağrısı iradeli kararlılığımı artırdı.

Şimdiye kadar aldatmacadan nefret etmiş olsam da, ilk hareketim ikiyüzlülük oldu. Ona, arkadaşlarıyla bir görüşme yapmama izin verildiğini ve olan biteni onlara anlattığımı belirten bir mektup yazdım; beni dinlediklerini ve boyun eğmeye meyilli olduklarını; ve kendisinden
gizli tutulsa da, birkaç ay içinde yeminlerinden vazgeçileceğini.

Ne kadar zalimceydi, ne kadar bencilceydi davranışım! Ama niyetime uygundu.
Gelecekteki mutluluk ihtimaliyle coşan Rosina artık
ölümcül tutkuyla mücadele etmiyordu, artık beni görmeyi ve
ebedi sadakat yeminlerimi dinlemeyi reddetmiyordu. Sarhoş edici içkiden gittikçe daha derin içiyordu, ta ki benimkinden daha önce yaptığı gibi, aşktan başka her türlü duyguyu zihninden silene kadar. Üzerine bastığı toprağı öpebilir ve onun uğruna bir şehidin işkencelerine katlanabilirdim, ancak
bir iblisin zevkiyle
başarıma tanık oldum ve onun dinden ve erdemden
düşmesini selamladım.

Altı ay geçmişti, bu süre zarfında kapıcıya rüşvet vererek ve
hanımımın teslim olmasıyla, gece manastır bahçesine
girmeyi başarmıştım. Bir akşam ona, itirafçıları tarafından tehdit edilen ebeveynlerinin bana verdikleri sözü geri çektiklerini ve
onun muafiyetini almamaya karar verdiklerini söyledim. Her şey
hazırlanmıştı, böylece düşünmeye vakti olmayacaktı: kendi
duyguları, benim ikna etmem ve itirazlarımla
aceleyle uzaklaştı,
benimle kendi ülkeme uçmayı kabul etti. Titreyen,
bayılan kızı kollarımda taşıdım - manastırdan ve şehirden kaçışımı gerçekleştirdim - bir an önce tartmaya hazır olduğum ve kısa süre sonra Cadiz limanından çok uzaklaşan bir gemiye bindim.

Gemiye bindiğimizde gece yarısına yakındı ve hazinemi pelerinime sarılı bir şekilde geminin kamarasına taşıdım. Rahibe elbisesi bir kenara koyulmamıştı; çünkü kendime başka bir
giysi takımı
sağlamamıştım.

Sabah olmadan taze bir esinti geldi. Rosina, tıpkı benim gibi, bizi saran o güçlü aşka kendini kaptırmıştı, kollarımda desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, geminin kaptanı benimle konuşmak için aşağı indiğinde, onun dini kıyafetler giydiğini fark etti. Gemiyi görünce irkildi ve aceleyle kamaradan ayrıldı. Her şeyin yolunda olmadığı önsezisine kapıldım ve kollarımı Rosina'dan çıkarıp güverteye çıktım,
orada onu mürettebatla istişare halinde buldum. Tedirginlik konusu, bizi Engizisyon'a teslim etmek için hemen Cadiz'e dönmeleriydi. Öneriye direndim; gemiyi benim olduğunu iddia ettim,
kiraladım ve rotasını değiştirmeye kalkışan herkesi hemen ölümle tehdit ettim; ama boşunaydı.
Bu kutsal şeye
karşı duydukları dehşet ve buna karışmaktan ve bununla birlikte gelen korkunç cezalara katlanmaktan duydukları korku, tüm argümanlarımı bastırdı; Sözlerim
ve tehditlerim de hiçe sayıldı.

Yakalandım, alt edildim ve gemi karaya doğru dümenlendi. Boşuna haykırdım,
tepindim ve beddua ettim: sonunda hepimizin birlikte acı çekmemiz gerektiğini ilan ettim, çünkü onları niyetlerimin farkında oldukları için kınayacaktım ve daha fazla gaspı reddetmem sonucunda anlaşmalarını yerine getirmediklerini söyleyecektim. Bu onları şaşırttı; çünkü Engizisyonun
her türlü bahaneyi memnuniyetle değerlendirdiğini; ve mahkûm edilmeseler bile,
hapislerinin uzun olacağını biliyorlardı. Tekrar istişare ettiler; ve gemiyi
rüzgara doğru kaldırarak uzun tekneyi çıkardılar. İçine az miktarda erzak ve su ile birkaç temel ihtiyaç maddesi attıktan sonra, dehşete kapılmış Rosina'yı kamaradan çıkardılar ve onu tekneye yerleştirerek serbest bıraktılar ve beni takip etmemi emrettiler. Tekneye biner binmez, çekildiğimiz ipi kestiler ve kısa süre sonra kıç tarafta bir mesafede bırakıldık.

İnsanın zulmünden kaçtığım için mutluydum, doğanın bize
verdiği tehlikeyi pek umursamadım. Korkmuş
Rosina'mı teselli ettim; direği indirdim, yelkeni çektim ve Afrika kıyısının bir yerine
çıkmak niyetiyle güneye doğru dümen tuttum. Durumumdan dolayı endişeli olmaktan çok uzak, mutluydum.
Zayıf bir teknedeydim; ama bu dünyada umursadığım her şey ondaydı.
Nerede olduğunu bilmeden yelken açtım, ama Rosina benimle birlikteydi;
Kaderimizin belirsizliğini hissettim, ama sahip olma kesinliğiyle fazlasıyla telafi edildi. Rüzgar yükseldi, deniz yükseldi ve
tehdit edici köpükler içinde kıvrıldı; onun önünde hızla fırladık; ve bir kolumla dümen tutarken, diğer kolumla Rosina'yı tutarken, romantik durumumuzdan keyif aldım; ve yarattığı heyecandan memnun, karşılaştığımız tehlikeyi göremezdim.

Altı gün boyunca rüzgarın önünde koştuk, güney ufkunda biriken bulutlar bir değişiklik olacağını gösterdi. Teknede
pusulam yoktu, ama gündüzleri güneşe, geceleri
yıldızlara göre dümen tutuyordum. Artık kendimi
güneye doğru iyice
gitmiş sayıyordum ve Afrika kıyısına
ulaşmak için doğuya doğru koşmaya karar vermiştim; ama fırtına küçük teknemin yan tarafını rüzgara getirmeme izin vermeyecek kadar güçlüydü ve güney yönündeki rotamı
sürdürmek zorunda kaldım. İlk defa, bir alarm hissi beni ele geçirdi: sadece iki
gün daha yiyeceğimiz vardı ve Rosina sürekli maruz kalmaktan bitkin düşmüştü. Ben de dinlenmenin gerekliliğini hissettim: göz kapaklarımı zor kaldırabiliyordum; her dakika Doğa buyurgan bir şekilde haklarını talep ediyordu ve ben dümene başımı salladım.

Ufukta ara sıra bulutlar açılırken, bir uçurumun zirvesine benzeyen bir şey algıladığımı düşündüğümde hüzünlü bir hayale dalmıştım. Tekrar kapandılar; yavaş yavaş yuvarlanana kadar onları endişeyle izledim ve su kenarına kadar ağaçlar ve yeşilliklerle kaplı yüksek bir ada keşfettim. Sevinçle bağırdım ve bunu Rosina'ya gösterdim, o da sevinçlerime hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi. Yüzünün ifadesini görünce kanım dondu: saatlerdir derin düşünceler içindeydi; ve
gülümsemenin beni memnun etmek için zorlandığını,
verdiğim zekanın ona pek de haz vermediğini fark ettim. Bunu yorgunluğa ve bitkinliğe bağladım; ve onu yakında rahatlatabileceğimi umarak,
bize güvenli bir iniş vaat eden kıyının tek kısmına doğru dümen kırdım.
Bir saat içinde ona yaklaştım; ve karanlık çökmeden karaya çıkmak için,
yelkeni beklediğimden çok daha
ağır olan dalgaların arasından çekerek tekneyi dümenledim. Pruvası sahile çarpar çarpmaz, tekne
yan tarafına devrildi ve sevgilimi kurtarmak için tüm çabamı sarf etmem gerekti, ki bunu başarmam için dalgalar tarafından tamamen yıkanmamız gerekti, ki bu da birkaç dakika içinde tekneyi parçalara ayırdı.
Onu karaya çıktığımız yerden kısa bir mesafedeki bir mağaraya taşıdım; ve onu
tekneden sakladığım bir pelerine sararak, rahibe kıyafetini aldım,
ve güneşin güçlü ışınlarında kurumaya bıraktım. Yiyecek aramaya gittim,
ve kısa sürede elde ettim: muz ve hindistancevizi bol miktarda ve güzellikte büyüdü, ve temiz su gürültülü derelerden aşağı akıyordu. Onları ona
taşıdım ve artık her türlü takipten çıktığımız ve
ihtiyacımız olan her şeyi bize sağlayacak bir noktada olduğumuz için onu tebrik ettim. O,
uyuşuk bir şekilde gülümsedi; düşünceleri başka yerdeydi. Giysileri kuruydu ve ben onları ona
getirdim: onları görünce ürperdi ve onları giymeden önce
kararını toplamış gibi göründü. Gece üzerimize
çöktü ve mağarada kaldık: yatağımız pelerinlerden ve teknenin yelkeninden oluşuyordu ve birbirimizin kollarında,
tüm dünyadan ayrı ve sadece birbirimiz için yaşayarak uykuya daldık. Sabah
doğdu: mavi genişlikte tek bir bulut bile görünmüyordu.
Dışarı çıktık ve manzaranın ihtişamına sessizce hayranlıkla baktık.
Ada güzellikle kaplıydı; güneş, doğanın vahşi bereketine
doğanın neşeli ışınlarını
dökülüyordu; kuşlar neşe
notalarını şakıyordu; deniz, birbirinin üzerinde yükselen
dik tepeleri yansıtan bir ayna gibi sakin ve berraktı. "İşte, Rosina," diye haykırdım
sonunda, coşkuyla, "ihtiyacımız olan her şeye sahibiz, birbirimizin
aşkıyla kutsanmışız."

Rosina gözyaşlarına boğuldu: "Her şey, her şey, Henrique, onaylayan bir vicdan hariç, onsuz yaşayamayacağımı hissediyorum. Seni seviyorum, seni çok seviyorum, sana tapıyorum, Henrique: olan her şeyden sonra bundan şüphe edemezsin: ama şimdi tutkunun çılgınlığı yatıştığından, vicdan meşgul oldu, çok meşguldü, çünkü herkesi acılaştırdı; ve mutluluğun sonsuza dek uçup gittiğini hissediyorum. Kendimi Tanrı'ya adadım; Kurtarıcımı eşim olarak seçtim; kendimi ona adadım, sunakta kabul edildim; ve bu dünyayı gelecek olan için terk ettim. Ne yaptım? Ona sadakatsiz davrandım, onu terk ettim, dünyevi bir tutkuya kapıldım, geçici ölümlülük için sonsuzluğu feda ettim ve içimde bana tüm cennetsel sevinçlerden dışlandığımı söyleyen ciddi bir ses var. Bana katlan, sevgili Henrique! Seni suçlamak istemiyorum sen, ama ben
kendimi kınamalıyım;--burada uzun süre kalmayacağımı hissediyorum, ama
kırgın bir Lord'un huzuruna çağrılacağım. "Merhametli Kurtarıcı!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerek, yalvaran gözlerle göğe bakarak, "Onu cezalandırma - hatalarını affet; çünkü onlar benimkilerle
karşılaştırıldığında ne ki? O yemin etmedi, sadakatsizlik yapmadı, o suçlu değil. Onu bağışla, ey Tanrım ve onu suça
başlatanı adil bir şekilde cezalandır!"

Kalbim beni parçaladı; kendimi yere attım ve acı acı ağladım. Onun erdemli kararlarını yok edenin benim ikiyüzlülüğüm olduğunu hissettim; onun huzurunu bozan ve onu suçluluk
içine atan bencilliğim. Yanıma diz çöktü, beni ayağa kalkmaya ikna etti, yanaklarımdan gözyaşlarımı öperken kendi duygularını dizginledi, bir daha asla huzurumu
bozmayacağına söz verdi. Ama gitmişti - sonsuza dek gitmişti; suçum tüm büyüklüğüyle
üstüme
çöktü; Kendimi ağır ve affedilmez bir günah işlemiş gibi hissettim ve sevdiğim kişiyi ve kendimi mahvettim.
O hala dizlerinin üzerindeydi; diz çökerek,
kırgın cennete merhamet ve bağışlanma için dua ettim.
O da ateşli özlemlerime katıldı; ve pişmanlık gözyaşları yanaklarımızdan aşağı akarken,
bir süre yalvarma tavrında kaldık. Sonunda ayağa kalktık,
"Daha mutlu hissetmiyor musun, Rosina?" diye sordum; Rosina cevap olarak kederli bir şekilde gülümsedi
ve mağaraya geri döndük.

Uzun saatler boyunca konuşmadık, ama kendi düşüncelerimizle hüzünlü bir şekilde bir arada kaldık. Gece tekrar çöktü ve dinlenmek için uzandık; ve onu
kollarıma aldığımda, titrediğini ve geri çekildiğini hissettim.
Onu
bıraktım ve mağaranın diğer tarafına çekildim, çünkü onun duygularını biliyordum ve onlara saygı duyuyordum. O andan itibaren o benim için sevgili ve yaralı bir kız kardeşten daha fazlası değildi; ve, bedeni her saat zayıflasa da,
ruhları yavaş yavaş canlanıyor gibiydi. İki haftanın sonunda,
yatağından kalkamayacak kadar zayıflamıştı ve ben gün ve geceyi onun yanında pişmanlık ve gözyaşları içinde oturarak geçirdim, çünkü onun
ölmekte olduğunu biliyordum. Son nefesini vermeden birkaç saat önce biraz kendine gelmiş gibi göründü ve bana şöyle seslendi:--

"Henrique, bu saat içinde göğsüme bir merhem sürüldü, çünkü bir
ses bana ikimizin de affedildiğini söylüyor. Suçumuz büyük; ama
tövbemiz samimiydi ve cennette buluşacağımızdan eminim. Nezaketiniz için, bitmeyen sevginiz için, size teşekkür ediyorum,
ve cennetin yasaklamadığı bir bağlılık için--şimdilik saf.
Günah işledik, yalvardık ve birlikte affımızı aldık:
bundan sonra birlikte olacağız. Seni kutsasın, Henrique!
Hala dünyevi sevgisine tutunan, ama kusurlarımızı
bilen tarafından affedilen ruhum için dua et. Tanrı'nın Saf Annesi, benim için yalvar! Magdalen'in gözyaşlarını ve pişmanlığını hor görmeyen Kutsal Kurtarıcı,
sadakatsiz ama pişman bir eşi koynuna al; Çünkü yemin ettiğimde, kalbimin--"

Ne büyük bir kederle asılı kaldım bedenin üzerine! Ne kadar acı gözyaşlarıyla yıkadım kilden soğuk yüzünü, o kadar güzel, o kadar meleksi duruşunu! Sabahleyin mezarını kazdım; ve kanayan ellerimi temizleyerek, cesedin yanına döndüm ve onu, rahibe kıyafetiyle, hazırladığım
kabın içine taşıdım. İçine koydum;
ve etrafta çiçek açan çiçekleri toplayıp, serptim
ve gün batımına kadar izledim; onu örttüğümde, toprağı küçük avuçlarla, sevgili kalıntılarının üzerine, tıpkı bir annenin uyuyan bebeğinin
üstündeki örtüyü hafifçe sermesi gibi serdim. Kendimi o cennetsi yüzü kirletmeye veya onu ağrıyan gözlerimden saklamaya ikna etmem uzun zaman aldı.
Bunu başardığımda, Rosina'nın gerçekten artık olmadığını ve gerçekten
yalnız olduğumu hissettim.

İki yıl boyunca yalnız kaldım. Mezarının üzerine kaba bir şapel inşa ettim ve orada günlerimi tövbe ve pişmanlık içinde geçirdim. Başka uluslara ait gemiler adayı ziyaret etti ve istihbaratla
eve döndüklerinde, ada ele geçirildi ve sömürgeleştirildi. Şaşkınlıklarına
rağmen beni buldular; ve hikayemi ve isteklerimi anlattığımda, ülkelerine gitmeme izin verdiler. Bir kez daha
izsiz dalgaya bindim, artık zevkim değildi; ve kıyı geri çekilirken,
Rosina'mın kalıntıları üzerine
yükselttiğim mütevazı yapıyı izledim: sanki o noktanın üzerine bir yıldız konmuş gibi geldi bana ve
onu bir lütuf habercisi olarak selamladım. Karaya çıktığımda,
şimdi ait olduğum manastıra gittim; ve perhiz ve
mahrumiyet yeminleri ederek, günlerimin geri kalanını Rosina'mın ruhu için ayinler yaparak ve kendi kurtuluşum için dua ederek geçirdim.

Henrique'nin hikayesi böyledir; ve bu, akıllarının tutku tarafından baştan çıkarılmasına izin veren ve vicdanları erdem yollarından saptıklarını söylediğinde
ilk dürtüyü bile yanlışa yöneltmeyenler için bir uyarı olsun!

* * * * *

"Aman Tanrım!" diye haykırdı paşa, esneyerek; "Bu, güle şarkı söyleyen bülbül mü?--Nedir bu, Mustafa? Ya da ne için yazılmıştır,
birini uyutmak için mi? Murakhas, kovuldun," diye devam etti paşa, emekli olan Yunan kölesine.

Paşanın akşam eğlencesinde hayal kırıklığına uğradığını
anlayan Mustafa, hemen ona seslendi:--"Yüce
efendinizin ruhu üzgün ve zihni yorgun.--Bilge ne diyor? Ve sözleri büyük incilerden daha değerli değil mi? 'Hasta olduğunda ve zihnin ağırlaştığında, şarap getir. İç ve Allah'a
şükret ki sana yardım etti.'"

"Vallahi Tayb!--çok güzel söyledin," diye cevapladı paşa: "Frankların 'ateş suyu' elde edilmeyecek mi?"

"Yeryüzü ve yeryüzünde bulunanlar, sizin yüce
efendiniz için yaratılmadı mı?" Mustafa, yeleğinden bir şişe içki çıkararak cevap verdi.

"Tanrı büyüktür!" dedi paşa, uzun bir yudumdan sonra şişeyi ağzından çıkarıp
vezirine uzatarak.

"Tanrı çok merhametlidir!" diye cevap verdi Mustafa, nefesini toparlayıp
kalatının koluyla sakalını silerek, şişeyi saygıyla
üstüne uzattı.

Bölüm IX

"Hham d'illah! Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı paşa, divan kapanırken. "Bu kuru bir iş, üç saat boyunca dilekçe dinlemek ve hazineme bir
payeti bile yok. Mustafa, o mürted geri mi döndü?"

"Kafir, yüce ayaklarının tozunu öpmek için bekliyor," diye cevapladı vezir.

"O zaman yaklaşsın, Mustafa," dedi paşa neşeyle ve mürted hemen belirdi.

"Kosh amedeid, hoş geldin, Huckaback. Bizi terk ettiğinden beri kulaklarımız zehirlendi. Nerede bıraktığını unuttum."

"Majesteleri, ikinci yolculuğumun sonunda, ki----"

"Hatırlıyorum--Fransız kadın tanrısı sızıntıyı durdurdu. Devam edebilirsin."

Hain eğildi ve üçüncü yolculuğuna şöyle başladı:--

"Majestelerine, ikinci yolculuğumun sonunda, Toulon'a gitmeye ve sevgili Cerise'im hakkında biraz soruşturma yapmaya karar verdiğimi söylediğimi sanıyorum."

"Bunu yaptığını hatırlıyorum," diye sözünü kesti paşa, "ama sana tekrar söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi, onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Lütfen tüm bu kısmı atla, yoksa kuşağından beş pul eksilecek."

"Majestelerine itaat edilecektir," diye cevapladı hain, kısa bir süre düşündükten sonra devam etti.

HUCKBACK'IN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ.

Cerise'nin kendini yok ettiğine dair istihbarattan o kadar etkilendim ki kıyıda kalmam imkansızdı.
Bir balina avcısının kaptanıyla
tanıştıktan sonra, spekülasyona girerek elde edilebilecek serveti anlattıktan sonra, büyük bir gemi satın aldım ve Baffin Körfezi'ne bir yolculuk için donattım. Bu, elimde kalan tüm parayı
tüketti, ancak on katıyla geri döneceğimi beklediğimden, ondan ayrılmakta tereddüt etmedim.

Mürettebatım yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu, hepsi güçlü adamlardı; on tanesi İngilizdi ve geri kalanı kendi ülkemdendi. Kuzeye doğru durduk, dağlar kadar yüksekte yüzen buza ulaşana kadar,
ve aralarından dümen çevirerek, sonunda her yöne doğru büyük miktarda balinanın
uçtuğu güzel bir açık suya geldik. Teknelerimiz
kısa süre sonra çekildi ve gemide yirmi üç balık olduğu için son derece şanslıydık ve sezon bitmeden
kaybolduk.

Artık talihimi kazandığımı düşündüm; ve gemi kirişlere kadar
dolduğundan, eve dönmek için yelken açtık. Ancak güneyden gelen şiddetli bir fırtına tüm buzu ve gemimizi de beraberinde sürükledi,
ve atomlara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Neyse ki,
büyük bir buzdağının rüzgâraltı tarafında, bizi koruyan bir koyda hızla ilerledik ve fırtınanın sona ermesini,
devam edebilmemiz için sabırsızlıkla bekledik. Ancak fırtına dindiğinde sert bir don geldi ve yattığımız yerde tamamen donmuştuk - buz birkaç fit derinliğe kadar
oluştu ve gemiyi, yüklü olduğu halde, sudan
kaldırdı.

Deneyimli balıkçılar olan İngilizler, bize gelecek bahara kadar serbest bırakılma şansımızın olmadığını söylediler. Direk başına çıktım
ve millerce, göz alabildiğine ufka kadar,
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birleşmiş buzdağları ve buz kütlelerinden başka bir şey olmadığını fark ettim. Bu nedenle, soğuk hava dağılana kadar herhangi bir serbest bırakmadan
umutsuzca, kış boyunca kalmak için tüm düzenlemeleri yaptım. Erzaklarımız çok azdı ve balina yağı kullanmak zorundaydık, ancak kısa süre sonra öyle bir dizanteriye
neden oldu ki, artık buna başvurulmadı.

İki ay sonra, soğuk yoğunlaştı ve yakıtımız tükendi. Üç ayın sonunda mürettebat iskorbütten şikayetçi oldu ve güvertede hareket edemedi. Dördüncü ayın sonunda, baş zıpkıncı, şişman bir İngiliz ve ben hariç hepsi ölmüştü.

Cesetlerin hepsi güvertede kaldı, çünkü soğuk o kadar yoğundu ki
yüzyıllar boyunca bozulmazlardı; ve beş ayın sonunda, erzakların hepsi tükendiği için, yine balina yağına başvurmak zorunda kaldık.

Balina yağı şikayetlerimizin geri dönmesine neden oldu ve başka bir kaynağımız olmadığı için, açlıktan ölü gemi arkadaşlarımızın
birinin cesedinden yemeklerimizi yapmak zorunda kaldık. O kadar serttiler ki, bir kısmını baltayla ayırmakta zorluk çektik ve etleri sanki bir granit parçasını
ayırıyormuşuz gibi parçalara ayrıldı; ama ateşin önünde eridi, onu kıç güvertesinin siperlerinden besleyerek yanık tutmayı başarmıştık, onları ihtiyaç duyduğumuzda kesmiştik. Yaşlı zıpkıncı ve ben bir ay boyunca en iyi şartlarda birlikte yaşadık, bu süre zarfında geminin kamarasından nadiren ayrıldık, şimdi üçüncü cesedi aşağı çektik, onu hava değişikliğinden dolayı daha az zorlukla ihtiyaç duyduğumuz şekilde kestik. Buz parçalanmaya devam etti ve bütün gün ve gece buzdağları birbirinden ayrılırken meydana gelen yüksek
çatırtılardan irkildik. Ama insan etiyle beslenmekten duyduğum tiksinti bir tür deliliğe yol açtı. Her zaman iyi yemeğe düşkündüm ve kesinlikle kayıtsız bir aşçı değildim; ve yemeklerimiz için daha lezzetli bir şey sağlanıp sağlanamayacağını denemeye karar verdim; bu fikir beni gece gündüz rahatsız etti ve sonunda kendimi bir Fransız lokantacı olarak hayal ettim; Önüme bir
bez bağladım, kürklü
başım yerine pamuklu bir gecelik taktım ve becerimi denemek üzereyken,
hiç domuz yağım, tren yağı dışında hiçbir tür yağım olmadığını keşfettim, ki bunu "_cuisine Francaise_"e uygun olmadığı için
reddettim. Ölen
kardeşlerim tek tek muayene edildi, ancak ölmelerinden
önce o kadar çok düşmüşlerdi ki, yağın hiçbir belirtisi
algılanmıyordu. Yağ olmadan hiçbir şey yapamazdım; ve umutsuzlukla düşündüğümde, gözüm hâlâ İngiliz zıpkıncıya ait olan
yuvarlak göbeğe takıldı, kendimden başka yaşayan tek varlık oydu. "Yağlı olmalıyım," diye bağırdım sertçe, onun hantal leşini incelerken. Gözlerimin yuvarlandığını
gördüğünde irkildi ve bıçağımı
bileyerek ona doğru ilerlediğimi fark ettiğinde, artık benimle birlikte olmasının akıllıca olmadığını düşündü. İki veya üç battaniyeyi kaptıktan sonra güverteye koştu ve
ben onu takip edemeden ana güverteye tırmanmayı başardı. Orada beni
uzaklaştırdı ve ben de ara sıra bileyerek elimdeki büyük
kesme bıçağımla onu aşağıdan izlemeye devam ettim. O bütün gece
yukarıda kaldı ve ben de aşağı indiğinde onu ele geçirmek için güvertedeydim. Onu elde etmek için çılgınca hevesliydim, ne
üşüdüm ne de açlık; gündüz hava artık hoş olacak kadar
sıcaktı, ama geceler deliciydi. Şişman gemi arkadaşım üç gün üç gece
en üstte kaldı, bu süre boyunca
asla görevimden ayrılmadım. Üçüncü günün sonunda
en üst siperliğin üzerinden baktı ve merhametimi diledi. Kendini gösterdiğinde onu neredeyse hiç tanımıyordum, o kadar çok
erimişti ki, o zaman aklıma geldi ki, eğer daha uzun süre
yukarıda kalırsa diğerlerinden daha fazla
şişman olmayacaktı ve
benim amacıma hizmet etmeyecekti. Bu yüzden ona şerefimi taahhüt ettim,
on gün boyunca hayatına teşebbüs etmeyeceğim; ve soğuktan
öldüğü için ateşkesi kabul etti ve bir kez daha
güverteye indi. Ama cinayet suçundan kurtuldum, çünkü aşağı indiğinde o kadar açgözlüydü ki, bir adamın bacağının neredeyse tamamını yedi ve gece boyunca açlıktan öldü. Zıpkıncının leşinin
benim elimde olduğunu bulduğumda hissettiğim memnuniyeti yüceliğinize anlatamam. Hazinemi tekrar tekrar zevkle inceledim. Artık Fransız yemeklerimi pişirebiliyordum. Kısa süre sonra parçalara ayrıldı ve
tüm yağlı kısımları dikkatlice eritildi ve
becerilerimi uygulamak için kalan bedenler kadar bana yetecek bir stokum olduğunu gördüm. İlk gün takdire şayan bir şekilde başardım - yemeklerimi pişirdim; ve hazır olduklarında gece şapkamı ve önlüğümü çıkardım,
parmaklarımı saçlarımdan geçirdim ve kendimi bir lokantada garson olarak hayal ettim. Örtüyü serdim, tabakları masaya koydum ve
tamamlandığında güverteye çıktım ve sonra akşam yemeğini sipariş eden _bon vivant_ olarak geri döndüm.

Hiçbir yemek çılgın hayal gücüm için bu kadar lezzetli olmamıştı. Pişirdiğim her şeyi
silip süpürdüm ve şampanya için su içtim. Ertesi gün akşam yemeğinde
ne yiyeceğimi düşündüm ve sonra yatağıma çekildim. Bu arada buzlar ayrılmıştı ve gemi tekrar
yüzüyordu; ama umursamıyordum: tüm düşüncelerim masanın zevklerine
yoğunlaşmıştı - ve ertesi sabah bir parça et almak için güverteye çıktığımda, korkunç bir homurtuyla
şaşkına döndüm. Başımı çevirdim ve
kilerimde üzücü yağmalar yapan, neredeyse ölmüş gemi arkadaşlarımdan birinin tüm bedenini bitirmiş olan devasa bir beyaz ayı gördüm. Bir öküz kadar büyüktü, o kadar büyüktü ki bana doğru
saldığında ve ben merdivenden kaydığımda, beni takip edemedi. Tekrar
başımı kaldırdım ve yemeğini bitirdiğini fark ettim.
Güverteyi iki veya üç kez dolaştıktan sonra, her şeyi koklayarak
denize
atladı ve kayboldu.

Bu kadar tatsız bir ziyaretçiden kurtulduğum için mutluydum, yukarı çıktım ve
ihtiyacım olan eti keserek, tekrar yemek pişirmeye çalıştım, tekrar tatmin oldum ve
uyudum. O zamanlar delirmiş halimde olduğum kadar mutlu hissetmemiştim. Tek düşündüğüm, tek istediğim, emredebildiğim tek şeydi - mutluluğum,
acı bir açlığın isteklerini tatmin etmek için onları
aşağıya doğru sıkıştırmak yerine, uygun şekilde
pişirilmiş, diğer yaratıkları yemekte yoğunlaşmıştı. Ertesi sabah her zamanki gibi uyandım ve
güverteye süründüğümde, başka bir cesedin
yemeklerini yemekle meşgul olan
ayının öfkeli homurtusuyla tekrar selamlandım - bitirdiğinde
daha önce olduğu gibi denize daldı.

Artık birkaç gün içinde beni yoksul bırakacak olan kilerime yapılan bu yağmalara son vermenin
zamanının geldiğini düşündüm. İcadım
harekete geçti ve başarılı olacağını düşündüğüm bir plan
buldum. Tüm cesetleri güvertenin kıç tarafına sürükledim
ve kabin kapağının önünü bezler ve küçük yelkenlerle kapattım, böylece yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde bir tür baraj oluşturdum. Sonra aşağı indim ve
kırk veya elli kova tren yağı çıkardım, bunları güvertenin kıç tarafına döktüm, böylece birkaç
inç yüksekliğe kadar yağla kaplandı. Ertesi sabah ayı beklediğim gibi geldi ve
yemeğine başladı; kendimi yukarı, mizen tepesine yerleştirdim,
birkaç kova yağla, üzerine döktüm. Tüyleri,
güverteye uzanıp cesetlerden birini daha rahat bir şekilde mideye indirmek için topladığı yağla
iyice doymuştu.
Tüm kovalarımı üzerine döktüğümde, bir tanesi hariç, boş kovaları
üzerine fırlattım. Bu onu çileden çıkardı ve intikam almak için donanıma bindi.
Onun futtock örtülerine varmasını bekledim,
son kovayı da üzerine döktüm, bu onu tamamen kör etti ve sonra
karşı taraftaki arka desteklere doğru kayarak güverteye ulaştım.

Bir ayı hızlı tırmanabilir, ancak inişi çok yavaştır--sonuç olarak
düzenlemelerim için bolca vaktim oldu. Aşağı koştum ve
hazırladığım meşe ağacından bir meşale yakıp,
inerken arka tarafına koydum. Sonuç tam olarak tahmin ettiğim gibiydi; her yeri yağla kaplı olan kalın kürkü
hemen alev aldı ve öyle hızlı yandı ki
güverteye ayaklarını
kanamadan önce, devasa bir ateş topu gibiydi.
Hareketlerini izlemek için
arkadaş ambarına çekildim. İlk hareketi,
güverteye geri dönüp, alevleri söndürmek için kendini yağa bulamak oldu,
ama bu alevlere yakıt kattı ve hayvan
acı içinde kükreyerek sonunda denize atlayıp kayboldu.

Böylece davetsiz misafirimden kurtulduktan sonra yemek pişirmeye geri döndüm. Gemi artık buzdan
arınmıştı, hava sıcaktı, gemi arkadaşlarımın vücutları
kötü bir koku yayıyordu, ama hiçbir şey göremedim ve koklayamadım; gözlemlediğim tek şey, kümes hayvanlarının güverteye saçtığı arpanın, güvertede
bitmiş olmasıydı ve bunun mutfak uğraşlarıma
vereceği çeşitlilik için kendimi tebrik ettim. Daha önce olduğu gibi yemek pişirmeye, yemeye ve uyumaya devam ettim, ta ki tüm mutfak çılgınlığıma
son veren bir durum meydana gelene kadar. Bir gece suyun kabindeki ayakta duran yatağımın yanında yıkandığını gördüm ve
nedenini öğrenmek için alarma
geçip başımın ve kulaklarımın üzerinden atladım. Gerçek şu ki, gemi buz tarafından kaldırıldığında, farkına varmadan yavaş yavaş
dolduran bir sızıntı yapmıştı. Boğulma korkum o kadar büyüktü ki,
kaçınacağım tehlikenin ta kendisiyle karşılaştım. Kabin pencerelerinden denize doğru fırladım, oysa güverteye çıksaydım güvende olurdum: çünkü biraz düşününce, petrol yüklü bir geminin batamayacağını anlayabilirdim - ama düşünmek çok geç geldi ve
suların soğukluğuyla uyuşmuşken, birkaç saniye daha mücadele edebilirdim, sonra aniden bir teknenin direğinden biraz daha büyük bir direkle karşılaştım. Kendimi desteklemek için onu yakaladım ve ara sıra benden çekildiğini görünce şaşırdım; sanki onu tutan ve beni bırakmaya zorlayan başka biri varmış gibi; ama oldukça karanlıktı ve hiçbir şey seçemiyordum. Gün doğana kadar ona tutundum, o zaman yanımda devasa bir köpekbalığı görmek benim için ne kadar da korkutucuydu. Neredeyse tutunduğum yeri bırakıp battım, korkudan öyle felç olmuştum ki, dişlerinin beni ikiye böldüğünü hissetmeyi her an bekliyordum ve gözlerimi kapattım ki, ölümümün dehşetine tanıklık ederek
daha fazla şey eklemeyeyim. Birkaç dakika geçmişti, bana saatler gibi gelmişti, hala hayatta olmama şaşırdığımda
gözlerimi açmaya cesaret ettim. Köpekbalığı hala benden aynı
uzaktaydı ve incelediğimde, tutunduğum teknenin direğinin veya direğinin burnundan çapraz bir yönde geçirildiğini, her iki tarafta da tam olarak dengede olduğunu fark ettim. Köpekbalığı, Kuzey Denizlerinde bulunan ve denizcilerin kör köpekbalığı olarak adlandırdığı türdendi. Şimdi mükemmel bir şekilde
yakalandığını ve denizcilerin tabiriyle _spritsail yardedildiğini_ ve sonra onların dikkatini dağıtmak için
sürüklendiğini anladım. Direğin kaldırma kuvveti hayvanın suyun altına batmasını önler ve bu korkunç düşmanın cezalandırılması denizcilerin en sevdiği eğlencedir.

Tüm cesaretimi topladım ve direğe tutunmaktan yorulduğum için sırtına çıkmaya karar verdim ve bunu
zorluk çekmeden başardım ve sırt yüzgecinin önündeki omuzlarındaki koltuğu
sadece güvenli değil, aynı zamanda çok rahat buldum. Ağırlık taşımaya alışkın olmayan hayvan, benden kurtulmak için birkaç girişimde bulundu, ancak
batamadığım için koltuğumu korudum. Sonra hızını artırdı ve yaklaşık olarak saatte üç knot hızla sakin bir denizde yolumuza devam ettik. İki
gün boyunca, yeni ulaşım aracımla güneye doğru yolculuğumu sürdürdüm,
bu süre boyunca yiyecek hiçbir şeyim olmadı, sadece birkaç küçük midye ve hayvana özgü, yüzgeçlerinin altında keşfettiğim bazı parazitik haşereler vardı. Ayrıca kuyruğunun yakınında küçük bir _remora_ veya emici balık buldum, ama
onu ağzıma götürdüğümde, iki dudağıma da o kadar sıkı bir şekilde yapıştı ki
sonsuza dek mühürlenmiş olduklarını düşündüm. Hiçbir güç onu ayıramadı ve
orada saatlerce bir asma kilit gibi asılı kaldı, bu da benim büyük bir utanç ve can sıkıntısına
ama sonunda sudan uzun süre uzak kaldığı için öldü ve
düştüğünde onu yuttum.

Üçüncü gün uzaktan karayı gözlemledim; bir ada gibi görünüyordu, ama ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Atım ona doğru yoluna devam etti ve kör olduğu için burnunu kıyıya doğru
sürdü; hatasını anlamadan sırtından kaydım ve
adanın dik tarafına tırmanırken, düşündüğüm gibi, bir kez daha
karadaydım. Uzun süre izlemekten yorulmuş bir şekilde uzandım ve derin bir uykuya daldım.

Omzuma bir şeyin dokunmasıyla uyandım ve
gözlerimi açtığımda, etrafımın birkaç kişiyle çevrili olduğunu fark ettim, ki bunların
doğal olarak adanın yerlileri olduğunu düşündüm. Üzerlerinde, bana siyah deriden yapılmış gibi görünen
elbiseler vardı,
bir pantolon ve Kuzey Okyanusu'nda ara sıra rastladığımız Eskimo Kızılderililerinin giydiklerine çok benzeyen uzun bir
ceket. Her birinin sağ elinde, tamamen kemikten yapılmış uzun bir zıpkın vardı.

Kendi ülkemde, Bayonne ve Pireneler'e bitişik diğer bölgeler için konuşulan Baskların Patois lehçesiyle hitap edilmem beni biraz şaşırttı. Sorularına,
kışın buzda donmuş bir balina avcısının mürettebatından tek kurtulan olduğumu; suyla dolduğunu ve
kendimi bir köpekbalığının sırtında kurtardığımı söyledim.

Adaya duyulmamış bir şekilde taşınmam karşısında hiç şaşırmadılar; aksine, sadece köpekbalıklarının binmek için çok vahşi olduğunu gözlemlediler ve kasabalarına kadar onlara eşlik etmemi istediler, bu daveti memnuniyetle kabul ettim. Yürürken adanın en ufak bir bitki örtüsü belirtisi olmadan beyaz gözenekli süngertaşından oluştuğunu fark ettim; bir parça yosun bile bulamadım - sadece çıplak süngertaşı, her yerinde yaklaşık on inç uzunluğunda binlerce güzel yeşil kertenkele vardı. Yol dik ve
birkaç bölümde kaya, tırmanmanızı sağlamak için basamaklara oyulmuştu.
Adalıların yardımı olmadan asla başaramayacağım,
bir saatlik yorucu yürüyüşten sonra, zirveye ulaştık. Gözüme çarpan manzara çarpıcıydı. Bir tepe zincirinin zirvesindeydim, yaklaşık on beş mil çapında görünen ve büyük bir kısmı bir su gölüyle kaplı bir vadiyi
çevreleyen devasa bir amfi tiyatro oluşturuyordu.

Gölün farklı bölgelerinde insanların yaşadığı yerleri seçebiliyordum; ancak görülebilecek tek bir ağaç veya çalı yoktu.

Grubun geri kalanının başını çeken adama, "Ne," diye sordum, "burada hiç ağaç yok mu?"

"Hiçbiri; ve yine de onlarsız gayet iyi idare edebiliriz. Küf olmadığını; adanın tamamen
süngertaşından oluştuğunu görmüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladım. "Lütfen çorak noktanızın adı nedir ve dünyanın
hangi bölgesindeyiz?"

"Adına gelince, biz ona Balina Adası diyoruz," diye cevapladı adam; "ama
nerede olduğumuzu tam olarak söyleyemeyiz, çünkü tamamen
süngertaşından oluşan yüzen bir adayız ve bilmelisin ki özgül ağırlığı suyunkinden çok daha hafiftir."

"Ne kadar garip," diye gözlemledim; "Ciddi olduğuna inanamıyorum."

"Ve yine de senin hayal ettiğin kadar garip değil," diye cevapladı şefim. "Eğer
şu an durduğunuz yerden bu adanın yapısını incelerseniz,
hemen fark edersiniz ki, bu büyük bir
yanardağın krateriydi. Denizin yüzeyinin üzerine
çıktıktan sonra, sürekli çalışan doğanın ani kaprislerinden
biri sayesinde tabanın tekrar battığını ve kraterin zirvesinin okyanusta
yüzdüğünü hayal etmek kolaydır. Bu adanın oluşumu hakkındaki görüşümüz budur; ve kıtadaki jeologlarınızın bundan daha tatmin edici bir
teori üreteceğinden şüpheliyim."

"Ne? Avrupa ile iletişim kurdunuz mu?" diye bağırdım, geri dönme umutlarına
sevinerek.

"İletişim kurduk, ama bir daha iletişim kurmuyoruz. Kışın, size garip gelse de, yüzyıllar boyunca konumunu yüzlerce mil değiştirmeyen bu ada, kuzeyde buzdağlarıyla çevrilidir: bahar geldiğinde, bağlantısı kesilir ve sonra bir veya iki derece güneye doğru sürükleniriz, nadiren daha fazla."

"O zaman rüzgarlardan ve gelgitlerden etkilenmiyor musunuz?"

"Elbette öyleyiz: ancak doğanın her yerinde evrensel bir denge vardır ve her şey kendi seviyesini bulur. Düzensizlik ortaya çıktığında bir düzen vardır ve hiçbir akarsu, dengeyi yeniden sağlayacak bir karşı akarsu olmadan tek bir yönde akmaz. Genel olarak, alt akıntılar ve sürekli gerçekleşen değişimlerle birlikte, şunu söylemeliyim ki, gelgitlerden çok az etkileniyoruz veya hiç etkilenmiyoruz. Bu, okyanusu sağlıklı tutmak için doğa tarafından öngörülen bir tür egzersiz olarak düşünülebilir. Aynı şey rüzgarlar için de söylenebilir. Rüzgar, su gibi büyük bir genişlemeye muktedir bir maddedir, ancak yine de bir maddedir. Dünyaya belirli bir kısmı kendi rahatlığı için tahsis edilmiştir ve görünürdeki değişkenliğinde bir düzenlilik vardır. Kışın hakim olan kuzeybatı fırtınaları tarafından tüm rüzgar doğuya doğru toplandığında, o bölgede sıkışıp kalması ve bilinen genişleyen
güçler geri dönmeli ve dengeyi yeniden sağlamalıdır. Bu yüzden, Şubat ve Mart aylarında
doğu rüzgarlarının bu kadar uzun süre devam etmesinin sebebi budur."

"Avrupa ile iletişiminiz olduğunu söylediniz?"

"Zorunlu olarak gemilerde veya teknelerde
atılanlardan ziyaretler alıyoruz; ancak buraya gelen insanlar asla geri dönmedi.
Adadan ayrılmanın zorluğu çok büyük: ve bizimle birlikte kalan çok az kişinin bu arzuyu
hissettiğini düşünerek kendimizi övüyoruz. "

"Ne--üzerinde bir ot bile olmayan çorak bir kayayı terk etmemek."

"Mutluluk," diye cevapladı şefim, "sahip olduğunuz şeylerin çeşitliliğinde değil, sahip olduğunuzla yetinmekte yatar"--ve
tepeden inmeye başladı.

Ben onu hüzünlü bir ruh haliyle takip ettim, çünkü böylesine kısır bir yerde pek az teselli
olabileceğimi hayal edebiliyordum.

"Ben bu adanın yerlisi değilim," diye gözlemledi, yürürken; "ilk kez, Kuzey Okyanusu'nda kaybolan bir Fransız gemisinin mürettebatı tarafından iskan edilmesinden bu yana dört yüz yıldan fazla zaman geçti. Ama
burayı terk etmek istemiyorum. Yaklaşık yirmi beş yıl önce bir balina teknesinde, bir kar fırtınasında gemiden ayrıldığımda, oraya atıldım. Şimdi evli bir adamım, bir ailem var ve adanın en zengin sakinlerinden biri olarak kabul ediliyorum, çünkü kırk ila elli arasında balinam var."

"Balinalar!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı şefim, "bu adanın temel unsuru olan balinalar ve onlar olmadan bu kadar müreffeh ve mutlu olamazdık. Ama görüp öğreneceğin çok şey var; zamanla dünyada var olan hiçbir şeyin, zorunluluktan ve sebatla, insanın kullanımına tabi tutulamayacağını kabul edeceksin. Vadi tabanımızı kaplayan Yon Gölü, bizim zenginlik ve
rahatlık kaynağımızdır ve bize İtalya veya Fransa'nın en verimli ovaları kadar bol miktarda ürün verir."

Tepelerin eteğine yaklaştığımızda, gölün kıyılarında birkaç siyah madde
gördüm. "Bunlar balina mı?" diye sordum.

"Onlar balinaydı, ama şimdi ev oldular. O benimkisi,
umarım siz de ne yapacağınıza karar verene kadar sizinki olarak kabul edersiniz."

Plaja indik ve arkadaşları bana iyi sabahlar dileyerek
beni evine götüren rehberimle bıraktılar. Ev, Kuzey Okyanusu'nda gördüğümden çok daha büyük olan tek bir balinanın derisinden yapılmıştı. Hayvanın omurgası ve kaburgaları, uzun bir çadıra benzeyen deriyi uzatmak için kiriş görevi görüyordu;
üstten geçen ve her iki taraftaki yere sıkıca sabitlenmiş kemik kazıklarına tutturulmuş bükülmüş sinirlerden oluşan iplerle daha da sağlamlaştırılmıştı.
İçeri girdiğimde, şaşkınlıkla, çok ince öğütülmüş küçük balina kemiği panellerinden oluşan pencerelerden gelen bol ışık olduğunu gördüm ve daha uzak uçta hayvanın başı ve kafatası bir mutfak oluşturuyordu,
Yukarıdaki hava deliklerinden veya solunum deliklerinden çıkan
ateş.

İçeri alındığım odanın her iki yanında, fok derileriyle kaplı yükseltilmiş koltuklar vardı ve evin diğer ucu, evin efendisi ve ailesi için
bir tür siyah deriyle yatak odalarına ayrılmıştı.
Bu garip meskene girmeden önce tahmin ettiğim gibi, en ufak bir koku yoktu.

Beni içtenlikle karşılayan karısıyla tanıştırıldım.
Kocasıyla aynı koyu ten rengine bürünmüştü, ancak çok daha ince bir dokuya sahipti ve başında kırmızı bir başlık ve elbisesinin önünde ve altında kırmızı süslemeler vardı, ki bu genel olarak sadece rahat olmakla kalmayıp görünüşü de yakışıyordu.

Yürüyüşüm ve uzun perhizimden sonra beni canlandırmak için bana bir kase süt verildi.

"Nasıl!" diye sordum, "burada otlatmadan süt mü içtin?"

"Evet," diye cevapladı ev sahibim, "iç ve bana lezzetli olup olmadığını söyle."

Ben de öyle yaptım ve kendi ülkemin eşek sütünden pek de farklı olmadığını gördüm - belki biraz daha ekşi bir tadı vardı.
Bu arada, birkaç çeşit kabuklu deniz ürünü ve büyük bir peynir, tabureler gibi tamamen kemikten yapılmış olan
masaya konuldu.

"Peki peynir de?" dedim.

"Evet, fena da bulmayacaksın. İçtiğin
balık sütü ve peynir de ondan yapılıyor."

* * * * *

"Dostum Huckaback," diye gözlemledi paşa, "Sanırım bana yalan söylüyorsun. Balina sütünden haberi olan var mı?"

"Allah korusun, sizin yüceliğinizin yargısını bir başkasına kabul ettirmeye kalkışmayayım; bu ancak
kendimi mahcup etmek ve yenilgiye uğratmakla sonuçlanabilir."

"Bu çok doğru," diye belirtti paşa.

"Yüceliğiniz, balinanın doğa bilimcilerinin 'sıcak kanlı hayvan' dediği, atardamarları ve kan dolaşımı insan türüne benzer olan bir hayvan olduğunu ve yavrularını
canlı olarak doğurduğunu ve onları memede beslediğini aklınıza getirmemiş."

"Çok doğru," diye belirtti paşa. "Bunu unutmuşum."

* * * * *

Şefim şöyle devam etti:--"Daha önce de söylediğim gibi, balina bu adanın temel unsurudur. Derisinin bize bir ev gibi hizmet ettiğini görüyorsunuz; kemiklerinden tüm araçlarımızı oluşturuyoruz - sinirlerinden en kalın iplerimize kadar. Giydiğimiz elbise, gölde bol miktarda bulunan deniz yosunundan elde edilen alkali ve balinanın yağından oluşan bir tür sabunla giydirilmiş, cildin göbek kısmından oluşur. Balinanın yağı bize yakıt ve mum olarak hizmet eder; eti et olarak kullanılır ve sütü bizim için paha biçilemezdir. Doğrudur, başka kaynaklarımız da var; kertenkelelerimiz ve çeşitli balık ve kabuklu deniz hayvanlarımız var; ve kışın buzdağları arasında kapalı kaldığımızda, fokların ve kutup ayılarının etini ve derilerini tedarik ediyoruz. Ama hiçbir tür sebzemiz yok; ve ekmek eksikliği ilk başta rahatsız edici olsa da, birkaç hafta sizi bu yoksunluğa alıştıracaktır. Ama yorgunluğunuzdan sonra dinlenmenin zamanı geldi - sizi odanıza götürdükten sonra
büyük zıpkıncıya geldiğinizi bildireceğim." Sonra beni
içerideki bir odaya götürdü, orada kutup ayılarının derilerinden yapılmış bir kanepe buldum, kendimi
üzerine attım ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldım.

Ertesi sabah ev sahibim tarafından uyandırıldım. "Eğer
balinaların sağıldığını görmek istiyorsanız, bu onların çağrıldığı saattir; kısa bir yürüyüş
size saatlerce süren sohbetten daha fazlasını anlatacaktır."

Uzun şekerlememden tamamen dinlenmiş bir şekilde uyandım ve şefimi takip ettim.
Büyük bir tankın yanından geçtik. "Bu bizim suyumuz; yeterli suyumuz olmasına rağmen onu israf etmemeliyiz; tank, balık kabuklarının yakılmasıyla elde edilen
kireçten oluşan bir çimentoyla kaplıdır. Ateşe
verdiğimiz tüm kaplarımızı aynı maddeden,
dövülmüş lavla karıştırılmış olarak yaparız; ateşte yakılmış ve
deniz tuzuyla sırlanmış."

Gölün kenarına vardık, orada lavdan oyulmuş büyük bir sığ iskeleye geldik, orada yaklaşık iki düzine
genç balina vardı, ev sahibim kenardan yürürken onu takip ettiler.

Bunlar benim buzağılarım; önce ihtiyacımız olan sütü çekene kadar anneleri kabul etmiyoruz.

Şimdi birkaç adam sahile indi: içlerinden biri bir deniz tek boynuzlu atının boynuzunun bir parçasından oluşan bir boynuz üfledi ve hemen bir balina sürüsü sesi duyunca toplandı ve sahile doğru yüzdü. Hepsi isimlerine cevap verdi; ve adamlar dizlerine kadar suya girdiklerinde, memelerinden birini onlara sunmak için sessizce yanlarına oturdular, sudan temiz. Bu dört adam tarafından sıkıldı ve
içerisindekiler bir balinanın kemiklerinden oluşan büyük bir kovaya alındı, Aynı maddeyle düzgünce birbirine bağlanmış.

Hayvanın göğsü boşalır boşalmaz, kuyruğunun bir darbesiyle
derin suya geri döndü ve küçük daireler çizerek
o noktaya yakın bir yerde yüzdü.

"Biz her zaman buzağıya bir göğüs bırakırız," diye gözlemledi ev sahibim; "hepsi sağıldığında, ağılı açıp anneleri içeri alacağım."

"Uzakta oynayan o devasa balinalar nedir?"

"Onlar bizim balina öküzlerimiz," diye yanıtladı ev sahibim; "muazzam bir boyuta ulaştıklarını görüyoruz. Evlerimiz onların derilerinden yapılmıştır."

"Sahilde ölü bir balina mı var?"

"Bu bizim balina teknelerimizden biri," diye yanıtladı, "ama sizin de tahmin ettiğiniz gibi, sık sık yağ ve kireç uygulanarak
sertleştirilmiş bir balinanın derisinden yapılmış. Onları istediğimiz zaman balinaları yakalamak için kullanırız. "

"O zaman zıpkın kullanmıyorsun?"

"Sadece öldürdüğümüzde; genelde kuyruğu ilmikliyoruz ve ipi bu teknelerden birine bağlıyoruz, ki bu tekneler o kadar yüzer ki balina onu aşağı indiremez ve kendi çabalarıyla
çok geçmeden yorulur. Şimdi üremek için ayrılmış erkeklerden veya bazen kış aylarında gölümüze
girebilen garip balinalardan bahsediyorum: bizimkiler bebekliklerinden itibaren o kadar evcilleştirilmişler ki, onlarla pek sorun yaşamıyoruz; ama geri dönmemizin
zamanı geldi."

"Burada," dedi ev sahibim, bir balina evinin önünden geçerken, "üretim tesislerimizden biri var; içeri gireceğiz. Bu, ülkenin yaygın malzemesidir,
evlerde bölme olarak kullanılır, vb. Bu daha kaliteli bir tür, tıpkı şu anda giydiğim gibi. Burada genellikle kadınların giydiği
balina yavrusunun derisi var. Bu, üretim tesislerimizin en pahalı ürünüdür; dana derisinin karın kısmıdır, beyazdır ve kıyılarımızda çok yaygın olan bir kabuklu deniz hayvanı olan murex'ten gelen bir boyayı kabul eder."

"Paranız var mı?" diye sordum.

"Hiçbiri yok - takas ediyoruz; ancak takasın başlıca maddesi ve para olarak kullanılan balina peyniridir, yıllarca dayanır ve kalitesi artar. Bu ince kumaş, bir metrekarelik sekiz yeni peynire bedeldir ve bu da çok pahalıdır."

Eve vardık ve yemeğimizi hazır bulduk; mükemmel bir güveç benim takdirimi aldı.

"En sevdiğimiz yemeklerden biridir," diye cevapladı ev sahibim; "kertenkele kuyruklarından yapılır."

"Kertenkele kuyrukları!"

"Evet; Akşam yemeği için biraz tedarik etmek üzereyim ve
korumamı göreceksiniz."

Gün içinde ev sahibimle tepeye doğru kısa bir mesafe yürüdük ve balinaların sinirlerinden yapılmış bir ağla
örülmüş büyük bir çukurun önünde durduk. Bize eşlik eden adam aşağı indi ve kısa süre sonra
üzerlerinde benzer bir ağla
tutulmuş bir kova dolusu kertenkeleyle geri döndü. Sonra onları tek tek çıkardı ve hemen elinde kalan kuyruklarını çekti. Sonra kütüğü çentikledi ve hayvanı
çukura attı.

"Hayvanları geri getirmenin ne faydası var?" diye gözlemledim.

"Çünkü kuyrukları gelecek yıla kadar tekrar uzayacak."

"Peki, o zaman, kütüklerin ortasından neden çentik atıldı?"

"Her zaman olduğu gibi bir yerine iki kuyrukları olsun diye," diye yanıtladı ev sahibim.

Ama majestelerini bununla ilgili bir hikaye anlatarak yormayacağım. Gördüğüm ve
o adada kaldığım süre boyunca gerçekleşen her şey. Eğer onların hükümetinin mükemmelliğine, Büyük
Zıpkıncı ve birinci ve ikinci Zıpkın konseylerinden, veya sakinlerin
görgü ve adetlerinden, doğumlarda, evliliklerde ve ölümlerde yapılan törenlerden, eğlencelerinden ve tüm ihtiyaçlarının
ustaca tedarikinden
oluşan hükümetlerine girecek olsaydım, bu en azından iki ciltlik
quarto, boşluksuz malzeme sağlardı. Bu nedenle kendimi,
altı aylık bir konaklamadan sonra, adayı terk etmek için o kadar sabırsızlandığımı,
başarmaktansa herhangi bir riskle karşılaşmaya karar verdiğimi söylemekle sınırlayacağım.

Ev sahibim ve tüm başlıca sakinler, hiçbir iknanın
beni kalmaya ikna edemeyeceğini görünce, sonunda kaçışımı
sağlamak için bulduğum araçları bana sağlamaya razı oldular.

Majestelerine söylemeyi unuttum, balinalar o kadar uysallaştırılmışlardı ki, sadece gölde su çekmek için değil, hatta sırtlarında taşımak için bile kullanılıyorlardı. Hiçbir zaman bir tanesine binmeye ikna edilemedim, köpekbalığıyla yaptığım seyahatten sonra bir balığın sırtında oturmaktan o kadar korkuyordum ki; ama gölü sık sık, kuyruklarına geçirilmiş halkalarla bir veya iki hayvanın çektiği büyük balina teknelerinden biriyle geçmiştim. Bu ulaşım bana kaçış fikrini verdi, tamamen su ile kaplı olan bu büyük balina teknelerinden biriyle kaçmayı önerdim ve su çekme balinalarından biri tarafından gölün ağzından çekilecekti. İsteğim üzerine bir tekne hazırlandı ve ışık girmesi için balina kemiğinden pencerelerle kapatıldı; bana uzun bir yolculuk için yeterli olacak kadar erzak stoğu sağlandı; ve balina _uygulandıktan_ sonra, dost canlısı adalıların gözyaşları ve ağıtları arasında ayrıldım; onlar bana kendi yıkımımı isteyen bir adam gibi bakıyorlardı. Ancak balıkçılığın yakında başlayacağının farkındaydım ve gemilerden biri tarafından alınmayı umuyordum. Kısa süre sonra gölden uzaklaştım; ve balinanın sırtındaki çocuk, emirleri doğrultusunda beni çekip çıkardıktan sonra, ufukta ada bir bulut gibi görünene kadar beni serbest bıraktı ve hava kararmadan eve dönebilmek için aceleyle geri döndü.

Üç hafta boyunca bu devasa teknenin içinde kaldım, ya da daha doğrusu dalgaların üzerinde savrulan balıklar diyebilirim, ama aşırı kaldırma kuvvetinden dolayı
yaralanmadım. Bir sabah, teknemin dışına gelen ani bir darbeyle derin uykumdan uyandım. Bir buzdağına çarptığımı hayal ettim, ancak sesler beni sonunda diğer yaratıklarla birlikte düştüğüme ikna etti. Şimdi bir zıpkın saplanmıştı, ondan kıl payı kurtuldum ve ardından bir küfür yağmuru başladı, hemen insanların İngiliz olduğunu anladım. Birkaç dakika sonra, balina teknemin yan tarafında bir delik açmaya başladılar; bir parça çıkarılıp içine bir kafa konuldu. Başka bir zıpkından korkarak, büyük beyaz ayı derimi bir savunma olarak kaldırdım ve bunu fark eden adam hemen başını geri çekti ve balinanın karnında beyaz bir ayı olduğuna yemin etti. Tekne
gitti ve tüfek mermileri atmaya başladılar, bunlar teknemi delip geçti ve ben hayatımı kurtarmak için
dibe yatmak zorunda kaldım. Yaklaşık yirmi atıştan sonra, tekne tekrar yanlarına geldi ve
bir adam başını sokup, teknenin dibinde, ayı postuyla kaplı olduğumu görünce, hayvanın
öldürüldüğünü
zannetti ve arkadaşlarına bildirdi. Bir miktar endişeyle
açtıkları deliğe girdiler, ben
ayı postumu kaldırıp, Balina Adası sakinlerinin giydiği siyah deriyle
göründüm. Bu onları daha da çok korkuttu; biri bunun şeytan olduğunu haykırdı ve hepsi
girdikleri delikten kaçmak için koştular, ancak
heveslerinden birbirlerini engellediler.

Onları zararsız olduğuma ikna etmem zor oldu, sonunda ikna ettim; ve oraya nasıl geldiğimi birkaç kelimeyle açıkladıktan sonra,
gemiye binmeme izin verdiler. Kaptan hikayeyi duyduğunda çok asık suratlıydı; bunun ölü bir
balina olduğunu hayal etmiş ve yağını kesmek için yanına çekilmesini emretmişti.
Beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayarak, balinanın karnından çıkan bir Jonas olduğuma yemin etti ve eğer kalırsam gemide şansım olmayacaktı. Yolculuktaki kazançları yakalanan balık sayısına göre düzenlenen denizciler, bunun beni denize atmak için mükemmel bir sebep olduğunu düşündüler; ve eğer görüş alanında onlara doğru duran iki yelken olmasaydı, kesinlikle anlatacak daha fazla maceram olurdu. Sonunda beni Fransız bayrakları çekmiş olan birinin
gemisine koymayı kabul ettiler. Havre'dendi ve gemide on iki balık vardı, eve dönüyordu. Kaptan bana bir yolculuk izni vermeyi kabul etti
ve iki ay sonra bir kez daha memleketimdeydim.

Majesteleri, Üçüncü Yolculuğumun maceraları böyleydi.

"Eh, Ada'nın hikayesi biraz uzundu," diye gözlemledi paşa,
"ama genel olarak eğlenceliydi. Mustafa, bence on
altın değerinde."

Bölüm X

Ertesi gün hain dördüncü yolculuğuna şu sözlerle başladı.

HUCKABACK'IN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ. Majesteleri, bu kadar çok talihsizlikten sonra denize açılmaktan epeyce yorulmuş olmam gerektiğini tahmin edebilir; ancak bir zamanlar gezgin olan bir kişide, onu sahip olduğu rahatlık ve zenginlikten, tehlike ve perspektifteki zorlukla çeşitlilik aramaya iten bir huzursuzluk vardır. Yine de, şu anki durumda benim durumumun bu olduğunu söyleyemem, çünkü eğilimime karşı çıkmak zorunda kaldım. Bana eve dönüş yolu sağlayan geminin kaptanının bana verdiği küçük bir miktar parayla Fransa'dan Marsilya'ya gitmiştim, çünkü
babam hayattaysa onu bir daha görememe fikrine artık dayanamıyordum; ve rahibe hanımın durumundan dolayı hiçbir endişe duymadım, çünkü bu dünyadaki her şeyin ne kadar çabuk unutulduğunu ve zaman ve zorluktan o kadar değiştiğimi biliyordum ki, tanınmam pek olası değildi. Doğduğum şehre vardığımda, babamın gözetimi altında
yeteneklerimi kullanmaya alıştığım
bilinen dükkana doğru ilerledim. Direk kapıdan uzatılmıştı, lavabo hala
rüzgara itaat ederek dönüyordu; ancak insanlarla
kalabalık olan dükkana girdiğimde (çünkü cumartesi öğleden sonrasıydı),
tüm operatörlerin benim için yabancı olduğunu ve babamın
orada olmadığını fark ettim. Sırasını bekleyenlerden biri, kibarca
yanındaki bankta bana yer açtı ve herhangi bir soru sormadan önce etrafıma bakmak için
zamanım oldu.

Dükkan yeni boyanmıştı, hatırı sayılır boyutlarda bir ayna eklenmişti ve her şey daha
gelişen bir işletmenin görünümüne bürünmüştü.

"Yabancı mısınız, Mösyö?" diye gözlemledi komşum.

"Yabancıyım," diye cevapladım; "ama daha önce Marsilya'ya gitmiştim ve en son buraya geldiğimde bu dükkâna sık sık giderdim. Dükkânın başında kısa boylu, tıknaz bir adam vardı ama adını hatırlamıyorum."

"Ah--Mösyö Maurepas. Öldü; yaklaşık iki ay önce öldü."

"Peki ailesine ne oldu?"

"Bu kasabadaki yaşlı bir subayın kızıyla entrika çeviren tek bir oğlu vardı ve kasabayı terk etmek zorunda kaldı. O zamandan beri kimse ondan haber alamadı: Denizde kaybolduğu söyleniyor, çünkü bindiği gemi limana hiç varmadı. Yaşlı adam parası olan bir şekilde öldü ve şimdi iki uzak akraba arasında malı için bir dava sürüyor."

"Bahsettiğiniz hanıma ne oldu?"

"Üç mil ötede bir manastıra çekildi ve o zamandan beri öldü. Rahibe hakkında bir gizem vardı ve bunu açıklayabilmesi gerekiyordu. Engizisyon tarafından 'inatçı' ilan edildiğine ve hapse atıldığına inanıyorum, orada gördüğü muamelenin şiddeti yüzünden öldü."

Bunu duyduğumda kalbim kırıldı. Zavallı kız benim yüzümden tüm bu şiddete katlanmıştı ve son ana kadar sadıktı. Çok acı dolu duyguların hayaline daldım. Toulouse'dayken kaderini öğrendiğim Cerise de öyle - Sevgili, sevgili Cerise!

* * * * *

"Tekrar söylüyorum sana, Huckaback, Cerise'den daha fazlasını istemiyorum," diye bağırdı paşa. "O öldü ve onun bir sonu var."

* * * * *

Aldığım bilgiler nasıl devam edeceğim konusunda şüpheye düşürdü beni; Kimliğimi kolayca kanıtlayabilirdim, ancak şüphe uyandıracak şekilde kateşize edilebileceğim konusunda bir miktar endişem vardı. Aynı zamanda, dünyada bir sen olmadan, babamın mülkü üzerindeki tüm iddialarımdan vazgeçme fikrinden pek hoşlanmadım. Daha önce, hukuk alanında çalışan ve kendisiyle çok sevdiğim yaşlı bir beyefendinin perukunu takmıştım. Babamdan ilk kaçtığımdan beri beş yıl geçmiş olmasına rağmen, onun hala hayatta olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündüm. Evine uğramaya karar verdim. Kapıyı çalıp evde olup olmadığını sorduğumda, kapıyı açan kız olumlu yanıt verdi ve beni eskiden perukasını getirmek için kullandığım, kağıtlarla dolu küçük çalışma odasına götürdüler.

"Emriniz olur mu efendim?" diye sordu yaşlı adam, gözlüklerinin ardından bana bakarak.

"Tartışmalı bir mirasla ilgili olarak fikrinizi sormak istiyorum," diye yanıtladım.

"Mülk nedir?"

"Kısa bir süre önce ölen Mösyö Maurepas'ın."

"Ne, başka bir davacımız mı var? Eğer öyleyse, zaten bir partide çalıştığım için, başka bir yere gitmelisiniz. Keşke Francois gelip kendi
mülkünü talep etse, zavallı adam."

Yaşlı beyefendinin bana hala saygı duyduğunu görünce çok sevindim, kendimi tanıtmakta hiç tereddüt etmedim.

"Ben Francois'yım, efendim," diye cevapladım.

Yaşlı beyefendi oturduğu yerden kalktı ve yanıma yaklaşarak
ciddi bir şekilde yüzüme baktı. Bir dakikalık incelemeden sonra,

"Şey--sanırım öylesiniz; ve lütfen efendim, bunca zamandır
neredeydiniz?"

"Bunu pek iyi söyleyemem, ama çok şey gördüm ve acı çektim."

"Ama eğer malınızı elde etmek istiyorsanız, söylemeniz gereken şey bu--yani, bana söylemelisiniz. Korkmayın, Francois:
mesleğimizin bir parçası olarak garip sırların sırdaşı olmak ve
sanırım bu göğüste sizin ifşa edebileceğinizden daha önemli birçok sır saklı."

"Ama efendim, eğer hayatım söz konusuysa."

"O zaman ne olacak--hayatınız güvende olacak. Eğer bildiğim her şeyi anlatırsam, Marsilya'nın yarısını asabilirim. Ama mesleki görevimi bir kenara bırakarak, size iyi dileklerimi iletiyorum;
bu yüzden şimdi oturun ve anlatınızı dinlememe izin verin."

Eski tanıdığıma güvenebileceğimi hissettim ve bu nedenle maceralarımın bir ayrıntısını anlatmaya başladım. Marsilya yakınlarında enkaz altında kaldığımı söylediğimde, beni gülerek böldü--

"Ve siz kutsal rahibe miydiniz?"

"Bendim."

"Eh, diğer Tom Fools'larla birlikte size saygılarımı sunmak için geldiğimde, yüzünüzü hatırladığımı sanıyordum: ve kutsal rahibeyi kişileştiren bir adamın
fısıldadığında, kendi kendime, 'ya Francois ya da şeytandı' dedim, 'ama şüphelerimden hiç bahsetmedim."

Anlatımı bitirdiğimde, "Şimdi, Francois, bir mahkemede kimliğinizi kanıtlamanın bir riski olacak ve diğer taraflar bunda ısrar edecekler. Size tavsiyem, beni işe alan tarafla uzlaşmanızdır. Tüm malların bir kısmını, eğer alabilirsek yarısını veya daha fazlasını almanız koşuluyla ona devredin. Sizi, para kazanmak ve harcamak için endişelenen dikkatsiz bir genç adam olarak temsil edeceğim. Eğer kabul ederse, risksiz iyi bir miktar elde edersiniz ve her iki müvekkilime de iyilik yapmış olurum, ki bu her zaman çabamdır." dedi.

Teklifin sağduyusunu kabul ettim ve eski dostum, görünüşümü iyileştirmem için bana biraz louis verdi. Kendimi fazla göstermememi tavsiye ederek, evinde bir yatak teklif etti. Daha iyi bir gardırop
bulması için onu yalnız bıraktım; ve daha iyi bir kılık değiştirmek için, kendime bir subay elbisesi giydim ve birkaç başka
gerekli eşyayı satın aldıktan sonra evine döndüm.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, elbisenize hakkını vermişsiniz.
Mademoiselle de Fonseca'nın size aşık olmasına
şaşırmıyorum. Bu üzücü bir hikaye
--Kulübemi size emanet edip etmemem gerektiğini bilmiyorum,
çünkü o çok genç ve çok güzel. Şerefiniz üzerine bana söz verin ki,
zavallı kızla sevişmeyeceksiniz, çünkü ona karşı bir sevgim var ve onu kırık kalpler listenize eklemeyeceğim."

"Bunu söylemeyin, yalvarıyorum efendim," diye cevapladım kederle; "kalbim öldü
ve az önce adını andığım kişiyle birlikte gömüldü."

"Peki, o zaman yukarı çıkın ve kendinizi tanıtın. Yan odada sizi
bekleyen insanlar var."

Talimatlarına uydum ve üst kattaki salona girdiğimde, sırtı bana dönük, iğnesiyle uğraşan genç bir figür gördüm. Yaklaştığımda başını çevirdi - şaşkınlığım neydi, sevincim neydi, Cerise'yi gördüğümde!

* * * * *

"Kutsal peygamber," diye haykırdı paşa, "o kadın tekrar canlandı mı?"

"O asla ölmedi, Majesteleri ve eğer seyahatlerime devam edeceksem, dikkatinizi bir kereden fazla çekecektir."

"Ama umarım bir daha aşk sahnesi olmaz."

"Sadece şu anki, Majesteleri: çünkü ondan sonra evlendik."

* * * * *

Cerise bir an bana baktı, çığlık attı ve cansız bir şekilde yere düştü. Onu kollarıma aldım ve baygın bir şekilde yatarken, ona ismiyle seslendim ve dudaklarına yüzlerce öpücük kondurdum.

Gürültü, benim fark etmediğim halde içeri giren ve sahneye tanık olan yaşlı beyefendiyi alarma geçirmişti. "Şerefim üzerine, efendim, bana verdiğiniz sözü
düşünerek, oldukça cömert davranıyorsunuz."

"'Tis Cerise, sevgili beyefendi--Cerise!"

"Cerise de Fonseca?"

"Evet, aynısı, her zaman yas tuttuğum sevgili kız."

"Aman Tanrım, Bay Francois, maceralara yeteneğiniz var," dedi yaşlı beyefendi, odadan çıkıp bir bardak suyla geri dönerken.
Cerise kısa sürede iyileşti ve kollarımda titreyerek yatıyordu.
Kendisini '_de trop_' olarak gören eski dostumuz odadan çıktı ve bizi
birlikte bıraktı.

Majesteleri gibi, aşkı hazır satın alanlar için hiçbir cazibesi olmayan bir sahne üzerinde durmayacağım; bu nedenle, benim isteğim üzerine kendisine aktarılan ve benim tarafımdan benzer bir güven
almadan önce Cerise'nin hikayesini anlatacağım.

"Bana bir göz at, Felix (ya da adın ne, sahtekâr?"), dedi
Cerise, yarı sitemkar yarı şakacı bir tavırla.

"Benim adım Francois."

"Peki, o zaman, Francois; ama ben o ismi
Felix kadar asla sevmeyeceğim, çünkü Felix'e aitti - ama sonuçta bir isimde hiçbir şey yoktur - ilki kalbime kazınmıştır ve silinemez. Ama hikayemi anlatayım ve sizinle tanışmamın ve sonraki düşüncelerimin zihnimde derinden yer ettiği bir gözlemle başlamama izin verin. Ne yazık ki, bu dünyada
en yüksek rütbede olanlar, hayatın gerçek mutluluğunun neredeyse tamamının dayandığı bir
noktada bunun bedelini ağır öderler. Yani,
hayatın hac yolculuğunu el ele yürümek üzere
birlikte yürüyecekleri eşin seçiminde; ve rütbeleri ne kadar yüksekse, en
aşağılık köylünün bile kontrolsüzce tadını çıkarabileceği bir seçim yapmaktan o kadar katı bir şekilde men edilirler.

"Bir kralın seçeneği yoktur, tebaasının isteklerine ve
ülkesinin çıkarlarına boyun eğmek zorundadır. Ülkemizdeki aristokrasi, en azından kadın kısmı, biraz daha iyi durumda, çünkü
manastırlardan sunağa sürükleniyor ve aile bağlantısına kurban olarak sunuluyorlar. O sırada, ya da (henüz
benim için bir gizem) sizin tarafınızdan yolda yardım ediliyorduk--"

"Bir noktada kesinlikle bir varsayım değildi, Kirazım, çünkü
tek giysimi çıkarıp seni örttüm."

"Yaptın--yaptın--sanırım seni şimdi görüyorum, arabanın yanından inerken; o andan itibaren seni sevdim--ama devam etmek gerekirse: o sırada şatoya iniyordum, gelecekteki kocamla tanıştırılmak üzere, onu hiç görmemiştim, gerçi ilişki uzun zamandır ayarlanmıştı.

"Babam birkaç günlük bir tanışıklığın herhangi bir zarara yol açabileceğini bilmiyordu; ve sana evi yasaklamak için fazla minnettar hissediyordu; ama
durumun ve fırsatın zamanı nasıl yeneceğini pek bilmiyordu; ve ben birkaç günde seni, bu kadar yıl boyunca herhangi bir adamdan
daha fazla tanıyabileceğimi
düşündüğümden daha fazla tanıdım. Seni sevdiğimi - seni çok sevdiğimi - sen de iyi biliyorsun.

"Ama devam etmek gerekirse: (hayır, beni öyle öpme, yoksa hikayemi asla
anlatamam). Ertesi sabah gittiğini duydum, bana söylediğin gibi
amaç buydu; ama babamın atı geri gelmedi - babam ciddiydi ve piskopos her zamankinden daha kasvetliydi. İki gün
sonra babam tarafından senin bir sahtekâr olduğun,
her şeyin keşfedildiği ve eğer yakalanırsan
muhtemelen Engizisyon tarafından yakalanacağın söylendi; ancak sen ülkeden kaçmıştın ve
Toulon'dan gemiye binmiş olman gerekiyordu. Ayrıca, benim nişanlı kocamın birkaç gün içinde geleceğini de ekledi.

"Bana anlattığı her şeyi düşündüm ve şu sonuçlara vardım: - birincisi, sen kendini tarif ettiğin kişi değildin; ve ikincisi, bizim bağlılığımızı keşfetti ve
tekrar ortaya çıkmaman konusunda ısrar etti--ama beni terk ettin ve ülkeyi terk ettin, geçenlerden sonra _imkansız_ olduğunu biliyordum. Ama sen Monsieur de Rouille ol ya da olma, sen benim
heves ettiğim ve hayran olduğum tek şeydin; ve senin için yaşayacağıma ya da öleceğime yemin ettim. Bir gün geri döneceğinden emindim ve bu inanç beni destekliyordu. Gelecekteki kocam göründü--iğrençti. Düğünümüz için belirlenen zaman yaklaşıyordu--tek bir
kaynağım vardı, o da kaçmaktı. Bana eşlik eden genç bir kızın (onu hatırlarsın, bahçedeyken gelip bize piskoposun geleceğini söylemişti) bağlı olduğunu biliyordum bana. Onu sır olarak aldım ve
onun aracılığıyla, birkaç fersah uzaktaki babasının kulübesinde barınma vaadiyle bir köylü elbisesi elde ettim. Düğünün gerçekleşmesinden önceki gece, şatonun yanından geçen nehre koştum, başlığımı ve şalımı kıyıya attım ve sonra
babasının beni karşılamayı beklediği yere, ulaşım aracı olarak sağladığı bir arabayla kaçtım. Geride kalan kız, takdire şayan bir şekilde başardı:
kendimi boğduğum varsayıldı ve hizmetleri için başka
bir fırsatları olmadığı için, kovuldu ve babasının kulübesine katıldı. Orada bir yıldan fazla kaldım, sonra taşınmanın ve Marsilya'ya gelmenin uygun olduğunu düşündüm, orada bana bir hizmetçiden çok bir kız gibi davranan bu yaşlı beyefendinin ev hizmetçisi pozisyonunu elde ettim. Şimdi, Bay Francois, kendiniz hakkında bu kadar iyi bir
hesap verebilir misiniz?"

"Tam olarak değil, Cerise; ama dürüstçe söyleyebilirim ki, seni canlı sandığım zaman seni asla unutmadım ve öldüğüne inandığım halde seni asla yas tutmaktan vazgeçmedim ve o zamandan beri hiçbir kadına bakmadım. Aşağıdaki eski dostumuz, beni hizmetçisinin cazibesine karşı uyardığında verdiğim cevapla bunu kanıtlayabilir."

Ekselansları, Cerise'ye tüm gerçeği söylemedim; çünkü insanların mutluluğuna katkıda bulunamayacak gerçekleri saklamayı her zaman tamamen haklı gördüm. Onu terk ettiğimi, çünkü orada kalsaydım hayatımın kaybedileceğini ve hayatımı sadece onun hatırı için değer verdiğimi ilan ettim. Her zaman geri dönmeyi düşündüğümü ve Valencia'dan ayrıldığımda,
ve mülk sahibi bir adam olduğumda, hemen soruşturmaya başladım ve onun ölüm haberini aldım. Onu takip ettiğim meslekle de tanıştırmadım; sadece babamın seçkin bir adam olduğunu ve zengin bir şekilde öldüğünü söyledim - çünkü iyi aileden gelen insanlar bazen yüksek veya düşük doğum riskini göze alarak aşka boyun eğseler de, piyangodaki biletlerinin boş çıktığını keşfettiklerinde her zaman mahcup olurlar.

Cerise memnun olduk--yeminlerimizi yeniledik--ve sahip olduğu tüm sırlar arasında bizimkinin keşfedilirse kendisi için en tehlikeli olacağını ilan eden yaşlı beyefendi, birleşmemize üzülmedi ve
evi terk etti.

Talep eden kişiden servetimin üçte ikisini aldım ve bununla
ve eşim Toulon'a doğru yola çıktık.

Bir yıl boyunca kesintisiz bir mutluluk yaşadım. Eşim benim için her şeydi ve onu çeşitlilik arayışında bırakmaktan çok uzak, o bana eşlik etmediği sürece evden dışarı çıkmaya dayanamıyordum: ama çok hızlı yaşıyorduk ve yıl sonunda mal varlığımın üçte birinin harcandığını gördüm. Sevgim, karımı dilenciliğe düşürmeme izin vermiyordu ve gelecekteki varoluşumun araçlarını güvence altına almak için bazı önlemler almaya karar verdim. Cerise, bu vesileyle ona danışarak, birçok
gözyaşıyla ihtiyatlılığımı kabul etti ve kalan mal varlığımı bölüştürdükten sonra, yarısını mal olarak harcadım ve diğerini de yokluğumda ona destek olması için ona verdim, Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye bindim.

Adalara hiçbir kaza olmadan ulaştık ve spekülasyonlarımda son derece başarılı oldum; talihin beni takip etmekten bıktığını düşünmeye başladım, ancak ne kadar hain olduğunu bildiğimden, dönüş kargomun yarısını başka bir gemiye yükledim, böylece birden fazla şansım olabilirdi.

Kaptanımız yelken açmaya hazır olduğunda, yolcular gemiye bindiler ve aralarında Meksika'dan gelen ve Fransa'ya dönüş yolculuğunu bekleyen zengin yaşlı bir beyefendi vardı. Gemiye bindiğinde çok hastaydı ve biraz kan kaybetmesini önerdim, bu vesileyle
hizmetlerimi teklif ettim. Kabul edildi; yaşlı beyefendi
kendine geldi ve sonrasında çok yakınlaştık. Adadan yaklaşık iki hafta
uzaklaşmıştık ki, daha önce hiç görmediğim kadar
büyük bir kasırga geldi. Deniz tek bir köpük tabakasıydı, hava
yüzümüze öyle bir şiddetle
atılan spreyle
yüklüydü ki kör olduk; ve rüzgar o kadar
güçlü esti ki kimse ona karşı duramadı. Gemi kiriş uçları üzerine devrildi ve
hepimiz kendimizi kaybettik. Neyse ki direkler güverteden
gitti ve gemi doğruldu. Ancak kasırga dindiğinde,
zor bir durumdaydık; yedek direkler denize düşmüştü ve
jüri direklerini bağlayıp yelken açmanın bir yolu yoktu. Orada yattık
başarılı olan mükemmel bir sakinlikte yuvarlandık ve Körfez Akıntısı adı verilen şeyin etkisiyle
kuzeye doğru sürüklendik.

Bir sabah, endişeyle bir gemi ararken, uzakta bir şey fark ettik, ancak ne olduğunu anlayamadık.

İlk başta, birkaç fıçı yüzüyordu, denize atılmıştı veya denizde batmış bir geminin ambarından zorla çıkmıştı.
Ama sonunda, saatte on beş veya yirmi mil hızla gemiye doğru gelen devasa bir yılan olduğunu keşfettik. Yaklaşırken, dehşetle, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve yetmiş dörtlük bir geminin ana direği kadar kalın olduğunu fark ettik; ara sıra başını yüzeyden birkaç fit yukarı kaldırıyor ve sonra tekrar aşağı daldırarak hızlı yolculuğuna devam ediyordu. Bir mil kadar bize yaklaştığında, o kadar korktuk ki hepimiz aşağı koştuk. Hayvan gemiye geldi ve vücudunu suyun yarısından fazlasına kadar kaldırarak, eğer direklerimiz dik olsaydı, başı bizim üst yelken direklerimiz kadar yüksekte olurdu, güverteye baktı. Sonra büyük elmas şeklindeki başını indirdi ve ambar ağzından aşağı doğru iterek, adamlardan birini dişleriyle yakaladı,
denize daldı ve kayboldu.

Hepimiz dehşete kapılmıştık, çünkü onun tekrar ortaya çıkmasını bekliyorduk ve kendimizi aşağıda emniyete almanın bir yolu yoktu, her ızgara ve tavan penceresi kasırgada denize
düşmüştü. Yaşlı beyefendi diğerlerinden daha fazla
tedirgindi. Beni çağırdı ve şöyle dedi,

"Fransa'daki akrabalarımı bir kez daha görmeyi dört gözle bekliyordum, ama o
umut artık terk edildi. Benim adım Fonseca, o soylu ailenin küçük kardeşiyim ve kardeşimi zenginleştirmeyi
amasam da,
en azından yanımda getirdiğim servetle kızını bağışlamayı düşünüyordum.
Korkularım doğrulanırsa, isteğimin yerine getirilmesi için şerefinize güveniyorum.
Bu, çok değerli olan bu tabutu,
birinin veya diğerinin eline teslim etmek. İşte adreslerinin yazılı olduğu bir mektup ve işte anahtar; gemideki mallarımın geri kalanı, eğer kurtarılırsa, ölümüm durumunda sizindir ve işte ihtiyaç halinde göstermeniz için bir makbuz. "

Tabutu aldım, ama ona yeğeninin kocası olduğumu söylemedim, çünkü hayattaki rütbesinin çok altında biriyle evlendiği için onu mirasından mahrum bırakabilirdi. Yaşlı beyefendi varsayımında haklıydı,
yılan öğleden sonra geri döndü ve onu denizciyi yakaladığı gibi, sabah tekrar denize daldı; ve böylece her gün iki veya üç tane daha taşımaya devam etti, ta ki ben kalan tek kişi olana kadar.
Sekizinci gün, benden başka sonuncusunu da çıkarmıştı ve kaderimin akşam kararlaştırılması gerektiğini biliyordum; çünkü ne kadar büyük olursa olsun, geminin her yerine nüfuz edebilir ve nefesini
içine çekerek, çok uzakta olsanız bile sizi kendisine çekebilirdi.

Son zamanlarda İngiltere'de icat edilen bir malzemeden yapılmış iki fıçı vardı, bunları yargılamak için Fransa'ya götürüyorduk; kasırga sırasında,
biri patlamıştı ve içinden çıkan koku dayanılmaz.
Yavaş yavaş buharlaşmış olmasına rağmen, yılanın
kirletilmiş herhangi bir şeye yaklaştığında, sanki koku bizim için olduğu kadar ona da
dayanılmazmış gibi hemen yüzünü çevirdiğini fark ettim. Neyden oluştuğunu bilmiyorum ama İngilizler buna _kömür katranı_ diyorlardı. Kendimi bu saldırgan bileşimden
kurtarabileceğimi düşündüm. Kalan fıçının başını uçurdum ve
içine batırılmış bir süpürgeyle kendimi silahlandırarak, kalanın bulunduğu fıçıya atladım ve kaderimi endişeyle bekledim. Yılan
geldi; her zamanki gibi, başını ve vücudunun bir kısmını ambar ağzından aşağı doğru zorladı,
beni algıladı ve ateş saçan gözleriyle başını uzatıp beni yakaladı. Süpürgeyi ağzına fırlattım ve başımı hemen
kömür katranının
altına doğru salladım. Tekrar kaldırdığımda, neredeyse boğuluyordum,
hayvan kaybolmuştu. Sürünerek dışarı çıktım ve yan tarafa baktığımda,
öfkeyle okyanusu kırbaçladığını, ağzını doldurduğum kompozisyondan kurtulmak için
dalıp daldığını gördüm. Öfkeli çabalarıyla kendini
tükettikten sonra, aşağı indi ve onu
bir daha görmedim.

* * * * *

"Onu bir daha hiç görmedin mi?" diye sordu paşa.

"Sadece bir kez; hayvan daha önce veya sonra
görülmedi,
sadece Amerikalılar tarafından, ki Avrupalıların övünebileceğinden çok daha iyi gözleri var."

* * * * *

Gemi, Körfez Akıntısı ile kuzeye doğru sürüklendi, ta ki karaya yaklaşana kadar,
bir kılavuz teknesi çıkıp gemiye binene kadar. Gemiye ait insanlar, beni gemide bulduklarında çok sinirlendiler.

İçinde hiç kimse olmasaydı,
tüm gemiyi ve yükü talep ederlerdi,
oysa şimdi sadece sekizde birine hakları vardı. İngilizceyi, beni denize atmayı teklif ettiklerini ve kabul ettiklerini duyacak kadar anlıyordum.
Hemen tabutumu güvence altına almak için aşağı koştum ve güverteye döndüğümde beni
yanından aşağı fırlattılar. Battım ve tezgahın altına
dalarak dümen zincirlerini tuttum, onlar fark etmedi.
Bu arada başka bir kılavuz teknesi yanımıza geldi ve teknesini veya tahtasını gönderdi;
yüzdüm ve içeri çekildim. Kaptanlar rakip oldukları için, hayatıma teşebbüs eden insanlara karşı kanıt olarak
New York'a götürüldüm.
Yükün yedi sekizde birini satacak kadar orada kaldım ve
adamların asıldığını gördüm ve sonra Bourdeaux'ya giden bir gemiye bindim ve oraya güvenli bir şekilde ulaştım. Oradan Toulon'a doğru yola çıktım ve
sevgili Cerise'imi her zamanki gibi güzel ve sevecen buldum.

Artık zengin bir adamdım; büyük bir arazi satın aldım, buna bir
markizat ekledim. Ayrıca Fonseca şatosunu satın aldım ve
sevgili karıma hediye ettim. Onu
benim için bıraktığı toplumdaki o rütbeye
tekrar yükseltme imkânına sahip olmaktan memnundum.
Birkaç yıl boyunca, çocuğumuz olmasa da mutlu bir şekilde yaşadık. Ondan sonra,
beni tekrar denize gönderen olaylar oldu. İşte, efendim,
Dördüncü Yolculuğumun tarihi. * * * * *

"Eh," dedi paşa, "daha önce hiç bu kadar büyük bir yılan duymamıştım;
siz duydunuz mu, Mustafa?"

"Asla, efendim; ama yolcular garip şeyler görür.
Efendinizin cömertliğinin
ne kadarı olacak?"

"Ona on altın verin," dedi paşa tahttan kalkıp
perdenin arkasında yürüyerek.

Mustafa pulları söyledi. "Selim, sana tavsiyede bulunabilirim, eğer
denizde daha fazla devam edersen ve biraz daha harika şeylerle uğraşırsan,
efendisini daha çok memnun eder. Senin o karın, Cerise, dediğin gibi,
oldukça sıkıcı."

"Peki, yarın ondan kurtulacağım; ama sana şunu söyleyebilirim ki, vezir,
bütün maaşımı hak ediyorum, çünkü bu oldukça yorucu bir iş -ayrıca, vicdanım."

"Kutsal peygamber! Onu dinle - vicdanını! Git, ikiyüzlü, onu bu gece şarapta boğ, yarın ölmüş olacak; ve karını öldürmeyi unutma."

"Siz Türklerin çok az zevki olduğunu belirtmeme izin verin;
yine de, onu kendi tarzınıza göre ortadan kaldıracağım, çünkü o
denizin dibine gidecek - Bashem ustun, başım üstüne olsun."

Bölüm XI

Ertesi sabah paşa günün işlerini aceleyle halletti, çünkü
Mustafa, hainin beşinci yolculuğunu
büyük mucizelerden biri olarak gördüğünü ima etmişti. Selim daha önce olduğu gibi tanıtıldı ve anlatıya
başladı.

HUCKBACK'IN BEŞİNCİ SEYAHATİ.

Majesteleri, servete,
rütbeye ve büyüleyici Kirazıma sahip olmama rağmen,
hain okyanusa tekrar girmeme şaşırmış olabilirsiniz. Elbette ki, majesteleri Fransa'da gerçekleşen devrimi ve beraberinde gelen tüm dehşeti duymuştur.

* * * * *

"Fransa! Evet, o isimde bir ülke olduğuna inanıyorum;
devrimi hiç duyduğumu söyleyemem. Kutsal peygamber! ama bu insanların
tuhaf fikirleri var," diye devam etti paşa vezire; "bizim onların barbar ülkelerinde neler olup bittiğini bilmemiz veya umursamamız gerektiğini hayal etmek.
Devam edebilirsiniz, Huckaback."

* * * * *

Konu hakkında birkaç söz söylemem gerekecek, majesteleri, ama olabildiğince öz olacağım. Bir gün, memleketimden (Marsilya) bir grup adam, kırmızı şapkalar giymiş, gömleklerinin kollarını sıvamış ve çeşitli silahlarla silahlanmış bir şekilde, şatomu
çevreledi ve hemen onlara zümreler genelinin toplanmasından yana olup olmadığımı bildirmem konusunda ısrar ettiler. Kesinlikle, eğer isterlerse diye cevap verdim. Beni neşelendirdiler ve gittiler.

Kısa bir süre sonra, ulusal kongreyi onaylayıp onaylamadığımı öğrenmek için geldiler. Aşırı onayladığımı söyledim.
Memnun oldular ve tekrar ortadan kayboldular. Üçüncü kez, cumhuriyetçi olup olmadığımı sormak için geldiler ve ben de olumlu yanıt verdim. Dördüncü kez, Jirondenlerle aynı tarafta olup olmadığımı öğrenmek için geldiler; kendimi o partiden ilan ettim ve bana daha fazla soru sorulmasını
umdum. Ancak iki veya üç ay geçmeden, başka bir parti, gerçek bir Jakoben olup olmadığımı öğrenmek için geldi; kendimi ciddiyetle öyle ilan ettim; ikinci kez, vatandaş olarak adlandırılmanın mı yoksa kafamın kesilmesinin mi uygun olduğunu öğrenmek için; ilkinden yana olduğumu ilan ettim ve onlara marki unvanımı hediye ettim. Ama sonunda evimin etrafını yüksek sesle bağırarak sardılar, bir aristokrat olduğumu ilan ettiler ve
başımı bir mızrakla götürmek konusunda ısrar ettiler. Bunu bir
itiraz konusu olarak düşündüm. Onlara, mülkü satın almış olmama rağmen
aristokrat olmadığımı ve tam tersine, Marsilya'dan bir vatandaş berberi olduğumu; mülkle birlikte satın aldığım
marquis unvanından vazgeçtiğimi ve bu nedenle aristokrasiye dair hiçbir
hak iddia etmediğimi temin ettim. Ama onlar kanıtlarda ısrar ettiler ve
uşaklarıma malzemeleri aşağı getirmelerini emrederek, partilerinden bir düzine kişiyi tıraş etmemi istediler. Hayatımı kurtarmak için tıraş oldum ve kendimi o kadar çok
akladım ki hepsi beni kucakladılar ve ayrılmak üzereyken, kadınlardan biri karımın (aristokrat kökeni biliniyordu) samimiyetimin bir kanıtı olarak teslim edilmesini istedi. Hepimizin zayıf anları vardır; bu isteğe uyma
sağduyusuna sahip olsaydım, her şey mutlu bir şekilde sona ererdi,
ama on iki yıldır evli olmama rağmen, büyüleyici Kirazımın başının bir mızrakla
kaçırılması ihtimaline itiraz edecek kadar aptaldım. Onlara (korunmak için bana sarıldığında), asil bir kökene sahip olmasına rağmen, bir vatandaş berberle evlenerek kendini benim seviyeme indirdiğini söyledim. Kısa bir istişareden sonra,
yaşamak için yeterince aşağılandığı konusunda hemfikir oldular. Sağlığımı içmek için
mahzenimi açmakla yetindiler ve
ayrıldılar. Fakat, Majesteleri, kısa sürede
aptallığımdan pişmanlık duymaya başladım. Cerise büyüleyici bir kadındı ve zorluklarda şefkatli bir eşti, fakat refah onun ve benim yıkımımız oldu. Zaten yakın zamanda yakışıklı genç bir rahip için görevden alınan bir Kont ile bir ilişkisi olmuştu; fakat ülkemizde bu küçük _egaremens_'i umursamıyorduk,
ve onun düzenlemelerine karışmak için ne boş vaktim ne de isteğim vardı. Bana karşı samimi dostluğundan memnun olarak, birkaç önemsiz sadakatsizliği kolayca affedebilirdim ve bu talihsiz _ifşa_ ve onun huzurunda berber olduğumun doğruluğunu kanıtlamam gerekene kadar hiçbir şey kurumumuzun huzurunu veya neşesini bozmamıştı. Böyle bir bağ kurmuş olma fikri gururunu isyan ettirdi, bana karşı hisleri en ölümcül nefrete dönüştü; ve hayatını kurtarmış olmama rağmen,
nankörce benimkini feda etmeye karar verdi. Küçük rahibin başı birkaç hafta önce kesilmişti ve şimdi jakoben derneklerinden biriyle, beni bir aristokrat olarak ihbar ederek bağlılığını kanıtlaması şartıyla bir bağlantı kurdu.

Neyse ki, Toulon'a kaçmam için bana yeterli süre önce haber verilmişti. Karımı ve daha da önemlisi, tüm mal varlığımı jakobenlerin eline bırakarak, kalabalığa katıldım
ve tüm aristokratlardan intikam almaya yemin ederek, _sans culottes_'un en şiddetli liderlerinden biri oldum. İki ay sonra, Toulon kapıları orduya açıldığında ve ben bir
noyade'de yardım ederken, ihbar edilen jakoben _locum tenens_'i sırt sırta bir kadına bağlanmış halde görme zevkine eriştim; bu benim
taptığım
Cerise'imdi. Onunla konuşmaya vaktim olmadı, çünkü onlar gemiye
aceleyle bindirilmişlerdi. Onlarla birlikte battı ve yüzlercesi daha; ve karımın güzel kızıl saçları omuzlarından yukarı doğru kaldırıldığında,
üzerinde gevşekçe sallanıyordu ve başı kaybolduktan sonra bir iki saniye dalgada yüzdü,
beğenici Cerise'imle paylaştığım
geçici yetenek ve sevgi zevkini hatırlayarak iç çektim.

* * * * *

"Ve şimdi gerçekten öldü mü, Huckaback?" diye sordu paşa.

"Evet, majesteleri, öldü."

"_Allah kerim_--Tanrı çok merhametlidir. O kadının sonu geldi
sonunda; şimdi hikaye devam edecek."

* * * * *

Fransa'da kalabilseydim, bir miktar önemli bir insan olacağıma inanmak için nedenlerim var, ancak babamın mallarının bir kısmını geri almamda bana yardım eden Marsilya'daki yaşlı avukatın hayatını kurtarmak için yaptığım bir başka aptalca girişim, beni
şüphelendirdi. Şüphe ve giyotin arasında sadece birkaç saatlik bir varoluş olduğunun farkında olarak, hava stresinden dolayı demirlemiş bir İtalyan brig'ine binmeyi başardım ve kaçtım. Gemi, sonraki Oruç'ta tüketilecek bir tuzlu balık kargosu için Kuzey Amerika'ya gidiyordu ve on beş kişilik bir mürettebatı vardı. Kaptan, yelken açtığımızda çok hastaydı, karısının gözyaşlarıyla karıştırdığı ve ayrılırken içmeye ikna ettiği bir kadeh şarap yüzünden. Yolculuğumuza devam ettikçe yavaş yavaş hastalandı, ta ki en sonunda yatağından kalkamaz hale gelene kadar; ve gemide benden başka hiç kimse bir geminin hesabını tutma konusunda bilgi sahibi olmadığından, bu görev bana kaldı.

Ölümünden birkaç gün önce, kaptan beni çağırdı. "Francois," dedi, "karım beni zehirledi, böylece benim yokluğumda kurduğu
bir bağı bozmak için geri dönmeyeyim. Çocuğum yok ve
beni hiç önemseyen hiçbir akrabam yok. Bu geminin hem kaptanıyım hem de kargonun sahibiyim ve onu sana devretmek niyetindeyim; gemide senden başka onu yönlendirebilecek kimse olmadığı için, gemide en büyük hakkın sende olduğunu düşünüyorum. Anla beni, seni mirasçım olarak seçmemin sebebi, karımın malıma el koymasını engellemek gibi özel bir kaygı değil; bu nedenle, iyi talihiniz için benden daha çok
Tanrı'ya şükretmelisin. Karşılığında tek bir isteğim var, o da İtalya'ya vardığında ruhum için beş yüz ayin
söyleneceğine sadakatle söz vermen."

Ben de istediği sözü hemen verdim ve kaptan bir vasiyetname hazırladı, bunu tüm mürettebatın önünde okuyup imzaladı, gemi ve kargo bana devredildi. İki gün sonra öldü. Onu bir hamakta diktik ve denize attık. O sırada hava oldukça sakin olmasına rağmen, hemen ardından bir fırtına çıktı ve sonunda kasırgaya dönüştü. Dayanmak zorunda kaldık ve birkaç gün boyunca çıplak direklerin altında sürüklendik, ta ki Atlantik'in tam ortasında olduğumuzu, gemilerin rotasından çıktığımızı fark edene kadar. Hava yavaş yavaş daha sakinleşti ve yelkenlerimizi tekrar esintiye açtık. Şaşkınlıkla, hesabıma göre herhangi bir karadan neredeyse bin mil uzakta olmamıza rağmen, geminin etrafında birkaç su kuşu uçtuğunu fark ettim, kıyıdan çok uzağa gitmeyen türden. Güneş batarken onları izledim ve güneydoğuya doğru uçtuklarını fark ettim. Daha önce tarif edilmemiş herhangi bir kara parçası bulmak için endişelenerek, gece gemiyi o yöne doğru dümenledim ve ertesi sabah erken saatlerde kendimizi görünüşe göre on veya on beş mil uzunluğunda, çok yüksek ve konik bir şekle sahip bir adanın yakınında bulduk; bunun herhangi bir haritada belirtilmediğini biliyordum. İncelemeye karar verdim ve demirimi küçük bir koya attım; dibinde birkaç ev, orada yerleşim olduğunu duyuruyordu; ancak top veya tahkimat gibi bir şey seçemiyordum. Yelkenlerimizi açmamıştık ki, kıyıdan bir tekne
açıldı ve bize doğru geldi. Kısa süre sonra yanımıza geldi ve
bizi yapısının tuhaflığı kadar, gemideki insanların
görünüşüyle ​​de şaşırttı.

Çok güzel oyulmuş ve altın süslemelerle kakılmış, daha doğrusu
kaplanmış geniş bir kanoydu. Bir direğe asılmış, kıç tarafına asılmış bir bayrağı vardı, bayrağın alanı beyazdı, ortasında altın iplikle işlenmiş bir çeşme tasviri vardı. İçindeki üç adam, özellikle kıç çarşaflarında oturan, altın iplikle işlenmiş elbiselerle çok zengin giyinmişti. Ama bizi en çok şaşırtan şey, çok iyi hatlara sahip olmalarına rağmen, tenlerinin tuhaflığıydı; gözleri siyah ve saçları koyu kızıldı.

Kıç çarşaflarındaki kişi yana doğru tırmandı ve bana mükemmel Portekizceyle hitap ederek, dili konuşup konuşamadığımı sordu. Olumlu yanıt verdim ve o da adaya vardığımda bizi kral adına karşıladı. Bana mürettebatımın sayısını, gemide hasta olup olmadığını ve daha birçok ayrıntıyı sordu. Bunların hepsini altın tabletlere ve kırmızı bir cinnabar parçasına yazdı. Tüm sorularına yanıt verdikten sonra ondan şu ayrıntıları aldım: Ada başlangıçta Vasco de Gama'nın filosuna ait gemilerden biriyle doluydu. Bu gemi, Doğu Hindistan'dan doğunun ürünleri ve yeni keşfedilen toprakların çeşitli sakinlerinin örnekleriyle dönerken, atılmış ve tamamen harap olmuştu. Ada, diğer açılardan verimli ve iyi stoklanmış olmasına rağmen, diğer metallerin yokluğunda, ortak kullanımdaki her eşya ve araç gereç için kullanmak zorunda kaldıkları tek bir altın madeniydi. Ancak adanın içerdiği en büyük merak konusu, merkez tepenin eteğinde bulunan, güzel bir renge sahip ve içenlere uzun ömür sağlayan bir su çeşmesiydi; bu çeşmeden Altın Çeşme Adası adı alınmıştı. Yaklaşık üç yüz yıl önce karaya çıktıklarında, çeşitli uluslardan ve renklerden, erkek ve kadınlardan oluşuyorlardı; ancak iklim ve suların kullanımı, zamanla, gördüğümüz ten renklerinde değişikliğe neden olmuştu ve tüm sakinler artık o tuhaf renk tonundaydı, ancak kadınlar erkekler kadar koyu değildi. Oraya çok az gemi uğramıştı; ve adaya gelenlerin mürettebatı, orada kalmayı tercih etmişti, bu da adanın tamamen bilinmez olmasını açıklıyordu; kral, yabancılara karşı çok düşkündü ve onları her zaman Altın Çeşme'nin yakınına inşa edilmiş olan sarayında kabul ediyordu. Son olarak,
kendisine kıyıya kadar eşlik etmemi ve saygılarımı sunmamı rica ederek,
eğer adadan ayrılmak istersem, majestelerinin gemimi taşıyabileceği kadar, diğer ülkelerde çok kıymetli olan ama bu ülkede pek de kıymeti olmayan metallerle yüklememe izin vereceğini söyledi.

Anlattıklarından oldukça memnun olduğumu itiraf etmeliyim.
Talihimin gerçekleştiğini düşündüm ve
elçiye eşlik etmek için acele ettim. Elçi, gemi mürettebatımın büyük bir kısmının saraya kadar bana eşlik etmesine izin vermezsem kralın bundan memnun olmayacağını söyledi.

Adamlar duydukları hikayeden sonra kıyıya çıkmak için çok istekliydiler ve bana adanın rüzgâr altı tarafında olan koyda rüzgarın asla esmediğini söyledi.
Bu yüzden isteklerine razı oldum ve
iki kişi hariç hepsinin gemiden ayrılmasına izin verdim.

Köye vardığımızda, domuz yemliklerinin, direklerin ve korkulukların ve hatta metalin kullanılabileceği her şeyin
saf altından olduğunu fark ettiğimizde çok şaşırdık; ancak incelemeye zamanımız olmadı, çünkü küçük öküzler tarafından çekilen birkaç kızak
plajın yakınında bizi bekliyordu.

Atlara bindik ve hayvanlar düzgün ve yükselen bir yolda hızlı bir dörtnala yola koyuldular ve iki saatten kısa bir sürede kralın sarayına ulaştık. Saray, her taraftan uzanan revakları destekleyen büyük altın sütunların olağandışı görünümü dışında, yapısı bakımından pek de dikkat çekici olmayan geniş bir binaydı.
Ancak
indiğimizde ve revaklardan geçerken, onları süsleyen heykellerin harikulade bitişine hayran kaldım. Bunlar cilalı metalden kaideler üzerine yerleştirilmişti ve
bir çeşit açık mavi kalsedondan oyulmuştu, bu da ustaca yapılmış olmalarına
birleşince onlara canlı bir görünüm veriyordu. Heykeltıraşların temsil etmeyi seçtikleri garip tavırlara şaşırdım, hepsi az çok çarpıtılmış olsa da insan oranları hayranlık uyandırıcıydı. Bazıları uyurken bacaklarının üzerine konulmuş gibi görünüyordu,
diğerleri gülüyor veya ağlıyordu, hatta bir veya ikisi kusma eyleminde temsil edilmişti. Bütün bunlar arasında insan formunun asil veya zarif bir duruşla temsil edildiği tek bir görüntü algılayamadım ve Yaratıcısının görüntüsünü bu kadar aşağılayıcı bir duruş çeşitliliğiyle temsil etmek için bu kadar olağanüstü yeteneklere sahip işçileri çalıştırabilecek olanların zevkine acıdım. Şefime bu yorumu yapmak üzereydim, ancak bir stüdyoda değil, bir kralın sarayında olduğumu hatırlayarak engellendim; ve kralların kamuoyunun eleştirisine tabi tutmaya meyilli olmadıkları hayalleri vardır.

Revakın sonuna vardığımızda, iki yüksek kapı açıldı ve gözlerimizin önüne gelen manzaranın ihtişamı karşısında donup kaldık.

Kral en muhteşem işçiliğe sahip bir tahtta oturuyordu; Değerli metal her renk tonuna oksitlenmişti ve güzel bir mozaikle işlenmişti: duvarlar ve tavan tamamen aynı şeyle kaplıydı, bazı kısımlar ayna gibi yansıtmak için cilalanmış, diğerlerinde ise zarif tasarımından ve üstün işçiliğinden dolayı
özgün bir şekilde süslü oymalarla oyulmuştu. İçeri girdiğimiz kapıya kadar uzanan tahtın her iki tarafında bir sıra hanım vardı ve arkalarında yaklaşık iki fit daha yüksek bir platformda,
başka bir sıra saray mensubu vardı - hepsi altın kumaştan kumaşlara bürünmüştü, bunlar çeşitli renklerde metalden çiçeklerle işlenmişti, böylece doğanın en mükemmel taklidini sunuyorlardı. Kadınlar erkeklere kıyasla çok açık tenliydi ve gök mavisi tonları hiç de hoş değildi, çünkü tenlerine şeffaflık veriyordu; ancak hiçbiri neredeyse beyaz olan ve yüz hatları ve biçimi bakımından mükemmel bir simetriye sahip olan kralın kızıyla kıyaslanamazdı; kızıl saçları
o kadar uzundu ki, elbisesinin altına kadar iniyordu ve
buklelerine dolanmış küçük zincirler ve cilalı çelikten yapılmış süslerle süslenmişti. Tahtın eteğinde, kralın yanında oturuyordu ve onun cennet gibi görünümüne o kadar şaşırmıştım ki
majestelerine sunmayı
düşündüğüm iltifatları hatırlayamadım,
ama onun önünde konuşamadım.

Kral bizi çok nazik bir şekilde karşıladı, bana birçok soru sordu ve
izleyicileri (yarım saat sonra) dağıttı, en yakışıklı hanımlardan bazılarının arkadaşlarımdan birini seçmesini ve her birinin kendi rahatı ve eğlencesinden sorumlu olmasını istedi. Her ülkenin kendine özgü gelenekleri olduğunu söylemeyi unuttum, buradakilerden biri bana çok
tuhaf göründü. Beyefendi görevliye ülkenin kralına gösterilen olağan saygının ne olduğunu sorduğumda, bana elini yüzünüze doğru uzattığınızı ve ona parmaklarınızı şıklattığınızı söyledi. Parmaklarınızı ne kadar yüksek sesle şaklatırsanız, o kadar yetenekli ve zarif
olduğunuzu söyledi. Fakat kafam karışıkken onun emirlerini tamamen unuttum; ve hanımlar hükümdarlarının emirlerine uyarak parmaklarını şaklatana kadar, suçlu olduğum ihmali hatırlayamadım. Kral çekilmeden önce, sarayda birkaç gün kalmamızı beklediğini ve öğleden sonraki ziyafette onun masasında oturma şerefine erişeceğimizi ima etti. Tüm topluluk ayrıldı; refakatçilerimin sorumluluğunu alanlar onları farklı yönlere götürdüler ve beni babasının bana bakması için verdiği emir üzerine yerinden kalkan prensesle baş başa bıraktılar. Yere düşüp ona tapınabilirdim: öyle ki, istemeden tek dizimin üzerine çöktüm ve
sanki göksel bir ziyaretçiyi düşünüyormuşum gibi yüzüne baktım.

Gülümsedi ve bana hitap etti: "Mutluluğunuza ve rahatınıza dikkat etmem emredildi ve babamın emirlerine zevkle itaat ediyorum. Sadece
mutluluğunuzun bu aldatıcı dünyada
olduğundan daha uzun ömürlü olmasına güveniyorum," ve derin bir iç çekti. Ayaklarının dibinde pozisyonumu sürdürdüm ve nezaketinden cesaret alarak,
çoğuna iltifat olarak kabul edilen,
ama ona göre sadece gerçekler olan bir sel gibi akıyordu. Heyecandan belagatli bir şekilde konuşmaya başladım ve
bu sırada, daha önce de belirttiğim gibi, çok
kişilikli bir adam olduğumdan, onun iyiliğini kazanma çabalarımdan
memnun olduğunu fark ettim.

"Bu görev bana, yabancılar adayı ziyaret ettiğinde, bir kereden fazla verildi," diye belirtti; "ama her zaman yorgundum ve
bana yardım etmeleri için kadınlarımı çağırdım. Daha önce hiç senin gibi birini görmedim; naziksin ve buraya gelen gemilerin kaptanları olarak
genel olarak tanıtılanlardan çok farklı bir
tanımlaman var. O zamanlar görevim sona erdiğinde kayıtsızdım, hatta sevinmiştim; ama şimdi farklı hissediyorum"--ve tekrar iç çekti.

"Eğer bana ve isteklerime bağlı olsaydı, korkarım ki
bu sürenin çok sıkıcı olduğunu düşünürdünüz.
Hiçbir zaman bu kadar mükemmel ve güzel bir yaratık görmedim! Ah, keşke göreviniz
varlığım boyunca devam edebilseydi!"

"Muhtemelen olabilir," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve sonra sanki kendine gelmiş gibi daha neşeli bir tavır takındı ve devam etti: "ama başka türlü
kullanılması gereken zamanı
kaybediyoruz. Gelin, efendim, babamın emirlerine uymama ve eğlencenize katkıda bulunarak
saatleri kandırmaya çalışmama izin verin."

Bana elini uzattı, ki onu saygıyla dudaklarıma götürdüm, sonra
beni sarayın üzerinden geçirdi, dikkatimi
değerli gördüğü her nesneye çekti; ve iki üç saat sohbet edip önümüzdeki nesneler hakkında yorumlarda bulunduktan sonra, adanın adını aldığı
tuhaf çeşmeyi görme isteğimi dile getirdim.

"Sana itaat edeceğim," diye cevap verdi: ve yüzü yine kederli bir ifadeye büründü. Yolu, ortasındaki çeşmenin suyunu on iki veya on dört fit yüksekliğe
fışkırttığı ve geniş bir havuza
akan siyah mermer bir salona doğru götürdü. Suyu, bir gövde halindeyken,
gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyordu ve her tarafa
atılan ışıltılı damlalar, en saf altın kadar parlaktı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdım, birkaç dakikalık sessiz hayranlığın ardından.
"Öyleyse, bunlar uzun ömürlülüğün sularıdır."

"Ve ayrıca sarhoşluğun," diye cevapladı prenses. "Kralın ziyafetinde sunulacaklar ve, ey ​​efendim! Onları kullanırken ölçülü, çok ölçülü olun."

Söz verdim ve sarayın revaklarına doğru yürüyüşümüze devam ettik. Orada mavi kalsedon heykellerini işaret ettim ve bana kimin tarafından idam edildiklerini ve neden hepsinin bu kadar grotesk ve absürt pozisyonlarda olduğunu söylemesini rica ettim.

"Bu, adada yapıldıkları dışında cevaplayamayacağım bir soru. Şimdi geri dönmeliyiz, çünkü kralın ziyafeti hazır olacak."

Kralın masasına oturduk, yani ben ve arkadaşlarım; çünkü hiçbir saray mensubunun, erkek veya kadın, aynı onura sahip olmasına izin verilmiyordu. Her hanım, kendisine emanet edilen kişinin arkasında durdu ve ona hizmet etti. Bir Fransız olarak centilmenliğim, büyüleyici prensesimin bir hizmetçinin görevlerini yerine getirmesi fikriyle
çok incinmişti ve ona duygularımı alçak bir ses tonuyla ifade ettim.

Sanki beni azarlamak ister gibi başını salladı ve ben daha fazla bir şey söylemedim. Ziyafeti bitirdiğimizde, Majesteleri altın çeşmenin suyunun getirilmesini emretti ve hemen orada bulunanlar tarafından getirildi ve erdemlerini överek her misafir için bir kadeh doldurulmasını istedi ve bu kadeh hizmetçi hanımlar tarafından kendisine uzatıldı. Prenses kadehi sunarken, sözümü bana hatırlatmak için parmaklarından birini benimkine bastırmayı başardı ve sonra onları çıkardı. Ben çok az içtim ama etkisi anında oldu - ruhum canlandı ve bir tür entelektüel sarhoşluk hissettim. Kralın yaptığı bir işaret üzerine, hanımlar yanımıza oturdular ve
ilgi ve okşamalarıyla, bol miktarda sağladıkları
suya olan arzuyu artırdılar. İtiraf etmeliyim ki, aldığım her yudumda, yanıma oturmuş olan prenses gözümde o kadar daha
çekici görünüyordu ki, sözümü hatırlatmak için ayağının tekrar tekrar bastırmasına rağmen, içme
isteğine karşı koyamadım.

Çalı ustası ve denizcilerden biri çok sarhoş karakterlerdi ve
çok geçmeden o kadar çok su dökmüşlerdi ki, hissiz ve hareketsiz bir şekilde
taburelerinden mermer kaldırıma düştüler. Bu, beni hızla uzaklaşan duyularıma geri döndürdü; Koltuğumdan kalktım ve arkadaşlarıma majestelerinin huzurunda sarhoş olmalarının onlara yakışmayacağını söyleyerek, onlardan daha fazla içmemelerini, ancak adil şeflerine gereken ilgiyi gösteremeyecek duruma gelmeden masadan ayrılmalarını rica ettim. Son argüman birinciden daha ağır bastı ve kralın, bizim kalmamız konusunda en büyük endişeyi gösteren itirazlarına rağmen, parti masadan kalktı ve ayrıldı. Sarhoş olan iki adam saray mensuplarından bazıları tarafından götürüldü ve kral hoşnutsuzluk belirtileriyle salonu terk etti. Tekrar büyüleyici prensesimle baş başa kaldım ve aldığım
coşkulu içkiyle alevlenerek kendimi ayaklarına attım, şiddetli tutkumu ve eğer ondan karşılıklı bir duygu alabilirsem adadan asla ayrılmamak istediğimi ilan ettim. Etki bıraktığımı fark ettim ve başarımın ardından itiraz ettim ve o da dinledi, ta ki akşam çökene ve bizi
hâlâ tahtın basamaklarında otururken bulana kadar. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Söylediklerinizde samimi olup olmadığınızı bilmiyorum, ama umarım samimisinizdir; aksi
çıkarsa çok
mutsuz olurum. Ama şu anda sarhoş edici suyun etkisi altındasınız ve kendinizi
aldatabilirsiniz. Gelin, beyefendi, sizi odanıza götürmemin zamanı geldi, orada altın çeşmenin
canlandırıcı etkilerini uyuyarak atlatmalısınız. Yarın sabah, eğer siz de aynı fikirdeyseniz, bir keşifte bulunmaya ikna edilebilirim."

Ertesi sabah, önceki gecenin ölçüsüzlüğünden dolayı başım ağrımadan uyandım. Daireden ayrılır ayrılmaz dışarıda prensesle karşılaştım. "Ben hala aynı kafadayım, sevgili prenses," dedim,
elini öperek, "sadece senin için yaşamak ya da
seninle kalamazsam ölmek."

Gülümsedi ve cevapladı, "O zaman senin için her şeyi feda edeceğim; çünkü
seni görene kadar, kalbim olduğunu hiç fark etmemiştim. Ayağa kalk ve
beni takip et, ve her şeyi öğreneceksin."

"Yatak odalarının tamamının bağlantılı olduğu büyük salonu geçtik ve beni karanlık bir geçitten, heykelsiz birkaç altın kaidenin olduğu bir odaya götürdü.
Odanın diğer ucunda, dehşete düşerek, ikisinin bir önceki gece sarhoş olan
kayıkçı ve denizcinin
şekilleriyle meşgul olduğunu fark ettim. Şimdi,
portikolardaki heykellerin yapıldığı aynı mavi kalsedon taşına dönüşmüşlerdi.

"Bu figürleri tanıyor musun?" diye sordu prenses.

"Gerçekten tanıyorum," diye şaşkınlıkla cevapladım.

"Altın çeşmenin suyundan kaynaklanan sarhoşluğun etkileri bunlardır," diye devam etti, ". Çözeltilerinde, mineraloglar tarafından silex olarak adlandırılan o kadar büyük miktarda madde içerirler ki, tekrarlanan
çekimlerle duyuların bastırılmasına izin verirler ve birkaç saat içinde
gördüğünüz etkiler ortaya çıkar. Babamın, gördüğünüz heykellerin çeşitliliğini ve sayısını elde etmesinin sebebi budur - hepsi bir zamanlar farklı gemilerle adaya gelen ziyaretçilerdi,
mürettebattan hiçbiri geri dönmedi. Ayrıca, uzun ömürlü olma ve onu ölçülü kullananların kalplerini sertleştirme gücüne de sahiptir. Bu nedenle babamın zulmü, herhangi bir iğrenç suçtan hüküm giydiklerinde bu suyu içmeye zorlanan ve adanın çeşitli yerlerinde onun hoşnutsuzluğunun anıtları olarak dikilen tebaası tarafından düşünülmüyor. Diğer sakinler kadar az pişmanlık duymamamın nedenini sorabilirsiniz. Gerçek şu ki, doğal olarak nazik ve şefkatli bir kalbe sahiptim; ve bu zulüm ve aldatmaca dünyasında mutluluğuma katkıda bulunmayacağını hissettiği için bundan yakınan annem, suları içmem için her zamankinden daha fazla endişeliydi; ancak çocukluğumuzda bize zorla yaptırılanlar, büyüdüğümüzde genellikle tiksintiyle hatırlanır. Sonuç olarak, daha yedi yaşındayken gerçekleşen ölümünden beri suları hiç kullanmadım. Bu keşfi yapmamış olsaydım, büyük olasılıkla siz ve tüm arkadaşlarınız bu akşam, ziyafetin
yapılacağı ve suyun daha önce olduğu gibi üretileceği zaman kurban olurdunuz. Sizin lehinize olan önyargım, inanıyorum ki, kalanların hayatlarını korumanın bir yoluydu."

"Lanet olsun ihanete!" diye haykırdım; "ve şimdi ne yapmalı?"

"Kaçmalısın. Adamlarını bu akşam içmemeleri konusunda uyar ve yarın sabah bir iki saatliğine gemiye binmek için bir bahane bul. Bana gelince----"

"Sen olmadan prenses, gidemem--gitmeyeceğim. Ya bana eşlik etmeyi kabul et ya da burada kalıp her şeyi riske atarım; çünkü senin evinin revakında bir kaide üzerinde anlamsız bir heykel olmayı, kırık bir kalple adadan ayrılmaktan daha çok tercih ederim."

"O zaman doğru söylüyor; ve iyi olanlar da var - bu dünyada aldatıcı olmayanlar da;" diye haykırdı prenses, dizlerinin üzerine çökerek,
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken. "Bana nazik davranacağından eminim," diye devam etti, elimi tutarak; "eğer yapmazsan,
ölürüm."

Onu göğsüme bastırdım ve onu ölene kadar sevmeye yemin ettim; ve
aceleyle odama geri döndük, düzenlemelerimiz hakkında
konuşmak için. Öğle vakti,
tüm arkadaşlarımı tehlikelerinden haberdar etme fırsatı buldum, ancak bir tanesiyle
görüşemedim.

Akşam tekrar ziyafete oturduk ve su getirildikten kısa bir süre sonra, uyarılmamış olan kişi sarhoşluk
halinde sandalyesinden düştü. Bunu daha fazla içmemek için bir bahane yaptım. Arkadaşlarıma karşı öfkeli bir tavır takınarak,
kraldan huzurunda saygıyla, ve tüm itirazlarına rağmen masadan kalktım. Ertesi sabah krala, bir iki saatliğine gemime dönmek istediğimi,
ona kabul edilebilir olacağı bildirilen
bir fildişi hediye
getirmek istediğimi söyledim. Prenses bize katılmayı teklif etti ve kral, gözetiminden memnun olarak,
ziyafete zamanında dönmememiz şartıyla ayrılmamıza izin verdi, ki buna en sadık şekilde söz vermiştik. Kızaklar hazırlanırken,
prensesten birkaç şişe altın su almasını istedim,
bunu Avrupa'daki tüm bilgin topluluklara merak uyandırıcı şeyler olarak
sunabilirdim. Bunu başardı ve bunları kendi kızağına birkaç
giyim eşyasıyla birlikte yerleştirerek, onları sadece saraydan fark edilmeden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşlarımın bilgisi olmadan gemiye
taşıdı. Hemen halatlarımı kestim ve yerliler benim niyetlerimden şüphelenmediği için hiçbir rahatsızlık duymadan körfezden yelken açtım; kendimi bir kez daha dalganın üzerinde, güzel prensesimle birlikte yüzerken bulduğumda, onun şefkatli tavırlarıyla her geçen gün daha da çok sevildiğimden daha mutlu hissetmemiştim. Ne yazık ki, kaçmak için acele ederken, su fıçılarımızın neredeyse boş olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırdık ve kısa süre sonra günlük yarım pinte düştük. Durumumuzu daha da feci hale getirmek için hava aşırı sıcak oldu ve insanlar, tüm itirazlarıma rağmen, her gece henüz harcanmamış suyun bir kısmını çalmayı başardılar, böylece sonunda kendimizi sakin, gemide bir damla su olmadan bulduk. Ancak tüm endişelerim şimdi daha büyük bir ilgiyle yutulmuştu. Her türlü lükse ve güzel bir iklime alışkın olan sevgili prensesim ateşlendi, tropikal bir güneşin altında bir geminin sıkı bir şekilde hapsedilmesine dayanamadı. Tüm ilgi ve dikkatime rağmen, saldırıya uğradıktan üç gün sonra kollarımda öldü, bana olan bağlılığım ve sevgim için dua etti ve dünyada yaşamaya değer bir şey olduğunu keşfettikten sonra bu kadar kısa bir süre sonra dünyadan çağrıldığı için pişmanlık duydu. Kendimi----

* * * * *

Burada hain çok etkilenmiş görünüyordu; yüzünü iç çamaşırının geniş koluyla
kapattı ve sessiz kaldı.

"Tanrı ve peygamberi adına, bu Franklar kadınlar konusunda çok aptallar,"
Paşa Mustafa'ya söyledi. "Yine de itiraf etmeliyim ki, bu prensesi Cerise'den daha çok seviyorum ve öldüğü için çok üzgünüm. Hadi,
Huckaback, devam et. Kendini nereye attın?"

* * * * * *

Vücudunun üzerinde (devam etti hain, kederli bir şekilde), orada saatlerce
kaldım. Sonunda, yaşam ve ölüm konusunda oldukça kayıtsız bir şekilde çılgınca
kaldım. Güverteye çıktım, orada mürettebatımı da aynı durumda buldum,
acı verici susuzluklarından; ama onlarla alay ettim ve göz alabildiğine en ufak bir esintiyle bile dalgalanmayan
pürüzsüz su kütlesine güldüm ve gözlerimi, sanki bizi güçlü ışınlarıyla
tüketecekmiş gibi, dikey ışık ve ısı akışlarını aşağı döken
güneşe doğru alaycı bir şekilde çevirdim. Tek bir konu düşündüm, tek bir arzum vardı, o da hayranlığımın nesnesine yeniden katılmaktı. Aniden aklıma o zamana kadar unuttuğum altın su dolu şişeler geldi ve kabine doğru koşarak kendimi sarhoş etmeye ve bu hayal kırıklığı ve gerçekleşmemiş
meydana gelen dünyadan ayrılmaya karar verdim. Sanki sevgili prensesimin ruhunun mutluluk diyarlarına çoktan yolculuk etmiş olmasından korkarak, dünyevi bir bedenin yükünden kurtulup onu takip etme özgürlüğüne kavuştuğumda onu fark edemeyebileceğimden korkarak, bir matara aldım ve endişeden titreyen bir elle suyu dökerek, bir bardak içtim. Aceleyle dolduruyordum ki, gurgling sesi arkadaşlarımın kulaklarına çarptı, çölde çeşmenin müziğini duyan baygın hayvanlar gibi aşağı doğru koştular, gürültülü bir şekilde kabine döktüler ve tüm itirazlarıma rağmen, arzularımı tamamlamam için bana yeterli su bırakmak için, elimdeki matarayı ve kalanları kaptılar, birkaç saniye içinde bol miktarda içkiyle boşalttılar ve gülerek ve bağırarak yukarıdaki güverteye geri döndüler. Zaten içtiğim su iyi bir etki yarattı; kalbimi bir süreliğine sertleştirdi ve saatlerce süren bir tür stoacı kayıtsızlığa düştüm. Sonra güverteye çıktım ve
tüm arkadaşlarımın mavi kalsedonlara dönüştüğünü gördüm - hiçbiri hayatta değildi.
Gökler de değişmişti; bulutlar güneşi gizliyordu,
rüzgar yükseliyordu,
ve ara sıra hüzünlü bir esinti kefenlerin arasından esiyordu; kuşlar
uçarken çığlık atıyordu ve kara ufkun su çizgisi dar bir köpük sırtıyla
çevriliydi. Gök gürültüsü uzaktan geliyordu,
ve elementlerin sarsılmasının yakın olduğunu algıladım. Yelkenler
hepsi açılmıştı ve yardım almadan onları indiremezdim; ama
kaderim konusunda kayıtsızdım. Şimşekler şimdi her yöne doğru çakıyordu ve
güvertede büyük yağmur damlaları patlıyordu. Varoluş araçlarıyla birlikte, yaşam arzusu geri döndü: Yedek yelkenleri açtım ve
seller alçalırken ve gemi patlamaya boyun eğerek küpeştesine doğru eğilirken, boş fıçıları doldurdum. Görevim tamamlanana kadar başka hiçbir şey düşünmedim. Yoldaşlarımın cesetlerinin üzerinden umursamazca yürüdüm, yelkenler direklerden uçtu, direkler
parçalandı, üst direkler yanlardan devrildi, gemi
kaynayan dalganın önünde uçtu; ama aldırmadım--fıçıları suyla doldurdum. Çalışmalarımı bitirdiğimde, bir tepki oluştu ve
yaşadığım kaybı hatırladım. Kabine indim.
Orada tüm güzelliğiyle yatıyordu. Soğuk yanağını öptüm,
hayran olunan görüntüyü sardım, güverteye taşıdım ve dalgaya fırlattım;
ve, öfkeli dalgaların altında kaybolurken, sanki kalbim,
kaçmak için verdiği mücadelede, onu göğsümde hapseden ipleri
patlatmış ve ona katılmak için öfkeli sele atlamış gibi hissettim.
Duygularımla bitkin bir şekilde
aşağıya düştüm; ne kadar kaldığımı tam olarak söyleyemem, ama hafızamı kaybettiğimde hava neredeyse kararmıştı ve
kendime geldiğimde gün ışığının ortasıydı. Gemi, şimdi karşı konulamaz öfkesiyle
kükreyen fırtınanın önünde hala uçuyordu; yelkenlerin
parçalanmış parçaları, birçok flama ve bayrak gibi, alt direklerin önünde uçup gitmişti ve üst direklerin enkazları hala köpüren dalganın
arasında çekiliyordu. Yoldaşlarımın katılaşmış bedenleri, gemiye dökülen suyla yıkanmış bir şekilde güvertede yatıyordu,
bir yandan diğer yana derin bir şekilde yuvarlanırken,
bordalarını uzatarak, sanki dalganın kabulünü istiyormuş gibi. "Sen de benim gibi varoluşundan bıktın mı?" diye düşündüm, gemiyi apostroflayarak. "Sonunda, yüzerken karşılaşacağın tek şeyin zorluk ve tehlike olduğunu
öğrendin mi? Sığınağına sadece görevlerini yenilemek için girdiğini ve tekrar yük hayvanı olduğunu; boşken en ufak bir esintiye boyun eğmen gerektiğini ve yüklendiğinde başkalarının iyiliği için inleyip çabalaman gerektiğini. Hadi----"

* * * * *

"Kutsal peygamber! Daha önce insanların gemilerle konuştuğunu hiç duymamıştım ve anlamıyorum," diye gözlemledi paşa. "Gemiye söylediğin her şeyi ve geminin sana cevaben söylediği her şeyi bırak ve hikayene devam et."

* * * * *

Fırtına üç gün sürdü ve sonra aniden sakinleşti. Pusulayla doğuya doğru gittiğimizi fark etmiştim ve Batı Adaları'ndan çok uzakta olmadığımızı varsaydım. Yoldaşlarımın cesetlerini incelerken, İtalya'da sanat eseri olarak yüksek bir fiyat getirecekleri aklıma geldi ve onları insan işi olarak elden çıkarmaya karar verdim. Başka bir işim olmadığı için, yedek tahtaları aşağıdan çıkardım ve hepsi için paketleme kutuları yaptım. Onları ambarlara indirmek için biraz zorluk çektim ve bunu güvenli bir şekilde başardım, ancak bir keresinde, takımların düşmesi sonucu heykelin geminin dibine düşmesi ve çok kırılgan olması nedeniyle parçalara ayrılması dışında. Artık bir heykel olarak hiçbir değeri olmadığından, incelemek için onu parçalara ayırdım ve yüceliğinize, insan vücudunun her bir parçasının, yaşarken olduğu renge karşılık gelen bir
çakmak taşına nasıl dönüştüğüne tanık olmanın
çok harika olduğunu temin edebilirim. Kalp kırmızıydı ve İtalya'ya vardığımda, onları
kesen taş ustaları tarafından
en iyi kan kırmızısı akik taşından
oldukları söylenen birkaç
mühür yaptırdım. Şimdi karaciğerin
oluştuğu koyu taştan bir parçam var, onu ışık yakmak için saklıyorum. Daha sonra kanıtlandığı gibi, neredeyse hepsi değerliydi, çünkü
sıvı ve cılız alternatifler,
birbirine benzeyen çeşitli güzel oniksler ve
sardonyxler oluşturuyordu ve bunları
kameo
gravürcüleri için çok avantajlı bir şekilde elden çıkardım. Birkaç gün boyunca eşyalarımı toplamakla uğraştım, ancak bol miktarda erzak ve suyum vardı ve bunlar tükenmeden önce bir gemi tarafından görüleceğimden hiç şüphem yoktu. Üç hafta geçmişti ki, bir sabah güverteye çıktım ve her iki tarafımda da kara gördüm. Hemen Cebelitarık Kayası'nı ve içinden geçtiğim Boğaz'ı tanıdım. Algesiras'tan bir İspanyol topçu botu tarafından gemiye alındım ve tüm mürettebatımın iki ay önce sarı hummadan öldüğünü söyledikten sonra, beni çektiler, kırk gün karantinaya aldılar ve sonra gemimi donatmama ve denizciler bulmama izin verdiler. Bunu, su tutan iki matarayı satarak başardım ve bunlar, kaçtığım adanın diğer tüm kapları gibi saf altındandı. Livorno'ya gitmenin akıllıca olmadığını düşündüm, çünkü sadece gemiyi tanımakla kalmayıp dul kadın da bana biraz sorun çıkarabilirdi, ayrıca heykeller de gemide yolculuk eden adamlar olarak tanımlanabilirdi ve Engizisyon tarafından bir büyücü olarak yakılmama sebep olabilirdi. Rotamı Napoli'ye çevirdim ve oraya güvenle vardım. Başkalaşmış mürettebatımı indirdikten sonra onları sergilemek için büyük bir oda kiraladım ve önemli bir miktar kazanmayı bekliyordum; ancak sanatçıyı adlandıramadığım ve figürler İtalyanların hayran olduğu zarafete sahip olmadığı için elimde kaldılar ve hatta iyi yapılmadıkları için eleştirildiler. En az gösterişli olanlardan ikisini, canavarlarla dekore edilmiş büyük bir kır evi olan bir Sicilyalı soyluya sattım; sonra, parçalanmış olanın parçaları için yüksek bir fiyat aldığımdan, diğerlerini de aynı şekilde satmaya karar verdim. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde cevap verdi ve
parçalar için, bozulmamış haldeki resimler için istediğimden daha fazla para aldım.
Altın şişelerin kalanı da büyük bir meblağ tuttu; onları tek tek çıkardım ve kazıcılar tarafından Pompeii kalıntılarından çalınmış gibi İngiliz koleksiyonculara verdim. Artık
bol param vardı ve memleketime dönmeye karar verdim. Bir fırsat
sunarak gemiye bindim ve Marsilya'ya güvenli bir şekilde ulaştım.

* * * * *

"İtalyan kaptana, ruhu için beş yüz ayin okutarak verdiğiniz sözü yerine getirdiniz mi?" diye sordu Mustapha.

"Kurtuluşum üzerine! Şimdiye kadar hiç düşünmemiştim," diye cevapladı hain.

"Böyle, efendim, Beşinci Yolculuğumun maceraları; ve bunların anlatımının size eğlence sağladığına inanıyorum."

"Evet," diye gözlemledi paşa, ayağa kalkarak, "bu bir tür yolculuktu.
Mustafa, ona otuz altın ver. Huckaback, yarın altıncı yolculuğunu dinleyeceğiz"--ve paşa paravanın arkasına çekildi ve her zamanki gibi kadınların dairesine girdi.

"Lütfen Selim, prensesin o hikayesinde herhangi bir gerçek var mıydı?
İlk başta bunun tamamen uydurma olduğunu düşündüm; ama sen ağladığında----"

"Bu etki uğrunaydı," diye cevapladı hain: "Hikayemle ısındığımda, kendimi neredeyse kendim bile inanacak kadar zorluyorum."

"Aman Tanrım! Ne yetenek!" diye karşılık verdi Mustafa. "Kendi ülkende ne kadar mükemmel bir başbakan olurdun! İşte paran; bir sonraki yolculuğun da bu kadar iyi olacak mı?"

"Her halükarda deneyeceğim; çünkü _anaparanın_ faizle birlikte arttığını görüyorum" dedi hain, elindeki pulları şakırdatarak.
"_Au revoir_, Fransa'da dediğimiz gibi"--ve hain divandan ayrıldı.

"Allah--ne yetenek!" diye mırıldandı vezir, hain ortadan kaybolurken.

Bölüm XII

Ertesi gün, divanın olağan işleri bittikten sonra, hain içeri çağrıldı ve yerine oturup altıncı yolculuğunun
anlatımına başladı.

HUCKBACK'IN ALTINCI SEYAHATİ.

Majesteleri memnun olsun. Kıyıda sessizce kalmayı planlamıştım, bu kadar çok
kıl payı kaçış ve tekil maceradan sonra; ama Fransa'yı o kadar
değişmiş buldum ki, kendi ülkemden tiksindim. Her şey
altüst olmuştu - soylular, zenginler, yetenekliler ya
öldürülmüşlerdi ya da diğer ülkelerde sefil bir yoksulluk içinde yaşıyorlardı, alt sınıflar ise
onların yerini gasp etmiş ve ülkeyi yönetiyordu. Ama
beni bir kez daha denize açılmaya karar veren şey, cumhuriyetçi orduları toplamak için sürekli olarak yeni vergi taleplerinin olmasıydı, bu da
uzun süre sessiz kalma şansımın olmadığına beni ikna etti. İki kötülükten en az olduğunu düşündüğümü tercih ettim ve kıyıda bir hendekte ölmektense,
suda yaşanabilecek tehlikeleri tercih ettim. Büyük bir
gemi satın aldım ve onu Güney Amerika'daki Lima'ya yapılacak bir spekülasyon yolculuğu için donattım. İngiliz kruvazörleri denizleri kaplarken ve ben küçük bir kuvvetle
alınmayacağıma karar verdiğimde, yanımda kırk kişilik bir mürettebat gönderdim ve güvertesine on iki top yerleştirdim. Cebelitarık'ın bağırsaklarından kaçtık ve rotamızı Amerika'nın en güney noktası olan Cape Horn'a çevirdik. Karaya varana kadar anlatmaya değer hiçbir şey olmadı, sonra güçlü bir ters fırtına çıktı, ona karşı koymaya boşuna çalıştıktan sonra yelkenlerimizin çoğunu uçurdu ve sonunda bizi dayanmaya ve güneye ve doğuya doğru kaçmaya zorladı. Geminin çalışması ve zorlanmasından dolayı güverteler o kadar
sızdırıyordu ki, su geminin her yerinden akıyordu. Erzaklarımız
(özellikle ekmeğimiz) bozulduğu ve denize atılmak zorunda kaldığı için, kısıtlı bir erzakla karşı karşıya kalmak zorunda kaldık. Lima'ya varana kadar kalanlarla geçinebileceğimize dair hiçbir umudumuz olmadığı için, taze bir erzak
alabileceğim en yakın adaya koşmaya ve sonra Cape'i dolaşma girişimimizi yenilemeye karar verdim. Nereye gideceğim konusunda biraz şüphelerim vardı, ancak iki hafta boyunca doğuya doğru koştuktan sonra, rüzgâraltı pruvada kara keşfettik, ki bunun ıssız New Georgia Adası olduğunu düşündüm; ancak yaklaştıkça, sahilde insanlar gördüğümüzü düşündük ve
beş mil kadar yaklaştığımızda, üniformalı, sıra sıra dizilmiş askerler olduklarını açıkça ayırt edebildik. Giysilerinin rengi camdan seçilemedi, ancak sarı yüzleri olduğunu kolayca ayırt
edebildik; bundan da onların düşmanlarımız İngilizler olduğunu çıkardım. "Vay canına!" diye düşündüm, "acaba bu açgözlü adalılar buraya yerleşmiş olabilir mi? Bundan sonra nereye gidecekler?" Farklı şirketler sayıca bir ila iki düzine kadar görünüyordu; bazen tamamen hareketsiz duruyorlardı, bazen de sahilde biraz yürüyorlardı; ama sürekli olarak rütbe pozisyonlarına bağlı kalıyorlardı ve ellerinde tüfek olduğunu algılayamadığımdan, sadece yürüyüş evrimlerini uyguladıklarını düşündüm. Hiçbir ev veya tahkimat ayırt edilebilir değildi ve hareketlerini gözlemleyebilmek için gemiyi daha da yakınlaştırmaya karar verdim. Öyle yaptım ve iki mil kadar yaklaştığımda, tekrar döndüm ve gözümü cama diktiğimde, şaşkınlıkla, bir alayının sörfe koştuğunu ve her yöne yüzen ve dalan su kuşları şeklinde dışarıda yeniden belirdiğini fark ettim. Artık bunun büyülü bir ada olduğundan şüphelenmeye başladım ve Altın Çeşme dersini unutmadan, tüm yelkenleri açtım ve kısa süre sonra kıç tarafta görüş alanından çıktık. Majestelerine şunu belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum: Bu durumu, ispermeçet balinası avcılığında çalışan bir İngiliz'e anlattığımda, bunların aslında Patagonya penguenleri olarak adlandırılan ve savaşçı görünümleriyle başkalarını sıklıkla aldatan kuşlar olduğunu iddia etti. O,
kanatları olmadığını, sadece kanat çırpan kanatlarının olduğunu ve kıyıya çıktıklarında her zaman
sıralar halinde adamlar gibi dik durduklarını, bu pozisyondayken yaklaşık üç veya dört fit boyunda olduklarını ve boyunlarının her iki tarafında iki geniş sarı çizgi olduğunu belirtti. İddialarının ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, çünkü
Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmış olan o ülkenin insanları, uygun gördükleri her türlü yalanı söyleme ve bunların doğruluğu konusunda şüphe duymaya
cüret ederseniz sizi vurma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar; İngilizlerden
hoşlanmamamın başlıca nedenlerinden biri, onların
iğrenç yalancılar olmalarıdır.

Şimdi daha güneye doğru dümen kırdık ve üç gün içinde
başka bir küçük ada keşfettik. Görünüşe göre ormanlıktı, ancak büyük değildi.
Rüzgâra doğru ilerledik ve herhangi bir sakini görmediğimizden, bir tekne indirdim ve keşif için birinci kaptanı kıyıya gönderdim. Bir saat sonra geri döndü ve bana adanın
tam olgunlaşmış kakao ağaçlarıyla kaplı olduğunu ve birkaç yaban domuzu gördüğünü,
ama orada yerleşim olduğuna dair hiçbir belirti olmadığını,
keşfedebileceği bir demirleme yeri olmadığını, kıyının okyanustan
bir duvar gibi dik olarak yükseldiğini söyledi. Bu nedenle rüzgâraltına doğru koştuk ve adanın o tarafından yaklaşık iki mil kadar uzanan bir mercan kayalığı
resifinin olduğunu keşfettik.
Tekneler tekrar indirildi ve incelemeden sonra, ikinci kaptan,
gemi için resifin tam ortasından geçen, bol su bulunan bir geçit olduğunu ve bunun onu mükemmel bir şekilde
güvende yatabileceği küçük bir koya getireceğini bildirdi. Gece olmadan demirleme yerine ulaştık ve yelkenleri sardık. Ertesi sabah keşif yapmak için kıyıya çıktım; Bazı tatlı su kaynakları, hindistan cevizi ve diğer ağaçlar bol miktarda bulduk ve ara sıra yabani domuz sürülerinin arasına düştük,
kuşlar hariç, adada var olan tek hayvan gibi görünüyorlardı. Artık gemimi besleme fırsatım olduğunu düşünerek yelkenlerimi açtım, üst direklerimi indirdim, çalışan donanımımı çözdüm ve kısacası uzun bir konaklama için her türlü hazırlığı yaptım.
Daha sonra çadırları kurmak ve yabani domuzları vurmak için kıyıya ekipler gönderdim,
bu arada erzakları kürlemek için gerekli olacak olan deniz suyundan tuzu kaynatmak için sahilde bakırların sabitlenmesine nezaret ettim. Ayrıca suyun kenarına yakın kayaya sığ tavalar kazdım, böylece buharlaştırma yoluyla mümkün olduğunca fazla tuz elde edebilirdim. Gün boyunca her şey hazırlandı ve gemi mürettebatımın büyük bir kısmı karaya çıktı ve çadırlarda uyudu. Üç gün içinde birkaç fıçı domuz etini tuzladık ve büyük miktarda hindistan cevizi topladık. Dördüncü sabah, adamlar arasında bir tartışma duydum, bazıları
kalmayacaklarına ve geminin hemen denize açılması gerektiğine yemin ediyorlardı. Bu sözlere şaşırdım, kendilerini çok memnun
edip, nedenini sordum. Bana adada sihir olduğunu söylediler ve bir açıklama istemem üzerine beni tuz tavalarına götürdüler, ki geldiğimizde, su kenarından bir ayak mesafede kayalara oyulmuşlardı, ancak şimdi kıyıdan dokuz veya on fit uzaklaşmışlardı. Kabul etmeliyim ki, tamamen açıklanamayan bu duruma şaşırdım: ancak yine de gerekli erzakı almadan adadan ayrılmaya meyilli hissetmedim. Adamlara, bu kadar garip bir olayı açıklayamasam da, hiçbir şey görüp duymadığımızı ve erzaksız denize açılırsak kesinlikle açlıktan öleceğimizi, erzak tedarik edene kadar orada kalmanın daha iyi olacağını belirttim:
suyun çekilmesinin imkansız olmadığını, adanın ilerlemesinden daha iyi olduğunu gözlemleyerek. Sonuncu yorum onları sakinleştirmiş gibi görünüyordu, ancak bunu yaptığımda bunun yanlış olduğunu biliyordum, çünkü
plajın yakınındaki suyun üstündeki kayalar öncekinden daha yüksek değildi. Denizciler buna dikkat etmediler ve ben de bunu onlara söylememeye dikkat ettim. Suyun çekildiği varsayımıma katıldılar ve bu konuda daha fazla konuşmadılar.

İki hafta daha kaldık, bu süre zarfında aynı fenomen devam etti, her gün tuz tavaları ve bakırlar sahilden daha da uzaklaştı. Sonunda adamlar kayaların sudan tekrar daha yükseğe çıkmadığını fark edince alarma geçtiler ve açık bir isyan başlattılar. Bu zamana kadar yeterli erzağı temin etmiştim ve itiraz etmedim, aslında itiraf etmeliyim ki bu doğaüstü görünümlere kendi kafamda hiç de rahat değildim. Çadırlarımızı topladık, her şeyi gemiye gönderdik, halatı düzelttik, yelkenleri büktük ve ayrılmaya hazırlandık. Gemiye bindikten kısa bir süre sonra, ana zincirlerden sarkan kurşun halata
göz attım ve
bir körfezde yattığını fark ettim; gevşekliği topladığımda,
şaşırarak, demirlediğimiz beş kulaç su yerine,
üç kulaçtan daha az suda olduğumuzu gördüm.

İlk başta bunun daha önce tarif ettiğim gibi yüzen bir ada olduğu ve giderek yüzeye
yükseldiği aklıma geldi; ancak bu fikir beni tatmin etmedi. Kurşunu ve halatı tekneye
atıp, ittim ve birkaç yöne doğru ses çıkardım ve geminin girdiği geçitte,
tüm yükü boşaltmış olsak bile,
tekrar dışarı çıkması için yeterli su olmadığını görerek
mahcup oldum. Bu bariz gizemin nedenini kısa sürede keşfettim; resifte daha da ilerledikçe,
suyun kenarına kadar bütün ağaçların ve katı mercan kütlelerinin
çıktığını gördüm, girdiğimizde birkaç kulaç derinlikte olduğunu bildiğim kısımlarda.
Bu denizlerdeki adaların mercanlardan oluştuğunu sık sık duymuştum,
ama bunların ne kadar hızlı yayıldıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Majesteleri, tüm zoofitlerin veya hayvan bitkilerinin, suyun altında milyonlarca çalışan ve en üste çıkana kadar
küçük böceklerden oluştuğunu bilmelisiniz. Mevcut durumda durum böyleydi ve
bu nedenle, yaratılışın en küçüklerinin çabalarıyla, üç haftalık kısa bir süre içinde gemim kaçışı imkansız hale getirecek şekilde kapatıldı.

Gemiye geri döndüm ve adamlara tanık olduğumuz şeyin görünüşte doğaüstü etkilerinin gerçek nedenini açıkladım. İddialarımın doğru olduğundan
memnun olduklarından, kendilerine bu kadar rahat bir geçim sağlayan
bir adada kalmak zorunda olmalarını pek umursamıyor gibi görünüyorlardı. Gemi için hiçbir şey yapılamayacağından, tekrar kıyıya çıktık ve çadırları yeniden diktik, oradan geçme ihtimali olan bir gemi tarafından
kaldırılmayı sessizce bekledik.

İki hafta içinde gemi karaya oturdu ve ada o kadar hızlı
büyümeye devam etti ki, iki ay içinde kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, sudan yüksek ve kuru bir şekilde
kaldırıldı. Bitki örtüsü ada kadar düzenli ve hızlı bir şekilde
büyüdü ve yağmur mevsiminden sonra ağaçlar o kadar yükseğe
uzamıştı ki, gemi tamamen büyük bir ormanın
içinde saklıydı ve dalların üzerinden alt direklerini görmek mümkündü. Bir süre adamlar gayet memnun görünüyordu. Gemide her türden
bir sürü erzak vardı; Gemiye aldığım
yük çoğunlukla mamullerdi ve ada taze
et, balık ve meyve sağladığı için hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Fakat denizciler
o kadar değişken ve huzursuz varlıklardır ki, cennetin kendisinden
çok geçmeden bıkacaklarına gerçekten inanıyorum. Dokuz aylık bir yolculuktan sonra, ki bu yolculuk boyunca belki de daha önce hiç yaşamadıkları kadar iyi yaşadılar,
mırıldanmaya ve bir şekilde kaçmaktan bahsetmeye başladılar. Yüküm değerli olduğundan, bir geminin adayı ziyaret edip
yükü gemiye alacağını umuyordum: Bu nedenle onları biraz daha beklemeye ikna etmek için aklıma gelen her türlü itirazı yaptım; ancak beni dinlemediler ve geminin sağladığı malzemelerle adanın hava tarafında bir gemi inşa etmek için hazırlıklar yaptılar. Hava tarafını seçmelerinin nedeni, adanın sadece rüzgaraltına doğru yükseldiğini fark etmeleriydi; oysa rüzgarüstü tarafında, dibi iki yüz kulaç iple, yanından geçilemeyen dik bir mercan kayası vardı. Kayadan bir çıkıntı
kesmişlerdi ve ormanda desteklenmiş geminin cıvatalarını ve bağlantılarını çıkarmakla meşguldüler, bir akşam büyük bir kano filosunun bize doğru geldiğini gördük. Sandwich Adaları'ndan çok uzakta olamayacağımı bildiğimden, hemen onların o bölgeden geldiklerini söyledim, bu varsayımımda haklıydım; çünkü
adada yerleşim olmamasına rağmen, adalılar birkaç yıldır
oranın varlığından haberdardı ve her yıl ürettiği
hino cevizi ürününü toplamaya gelmişlerdi. Adamlarıma ormanda sessiz kalmalarını,
çadırları ve adada olduğumuza dair şüphe yaratabilecek her şeyi
kaldırmalarını tavsiye ettim; ancak onlar farklı bir görüşteydiler ve son zamanlarda
hino cevizi ağaçlarından toddy toplamanın ve arak damıtmanın yolunu
keşfettikleri için, sürekli sarhoş, isyankar ve benim yetkime aldırış etmiyorlardı. Adalılardan büyük kanoları alıp kendi kullanımlarına ayırmanın, bir gemi inşa etmekten çok daha kolay olacağını düşündüler ve benim
yalvarmama rağmen, denemeye kararlarında ısrar ettiler.

Kanolar yaklaşırken, hepsi çok büyük boyutta olan on dört kişi saydık ve
dürbünümle her birinde kadınlar da dahil olmak üzere elli veya altmış kişi olduğunu ayırt edebildim. Bunu denizcilere, her kanoda ondan fazla kadın olduğuna inanmadığımı, bu yüzden erkeklerin yedi yüz kişi olması gerektiğini, bu yüzden aceleci niyetlerinde başarılı olma şansı vermeyecek kadar büyük bir kuvvet olduğunu söyleyerek belirttim. Ancak faydadan çok zarar verdim; kadınların anılması onları taze bir şevkle
canlandırdı ve tüm erkekleri öldüreceklerine ve sonra kadınlarla birlikte adada kalmaya
memnun olacaklarına yemin ettiler. Kendilerini tüfeklerle silahlandırdılar ve kanolar yaklaşırken ağaçların arasına çekildiler, eğer keşfedilirlerse adalıların karaya çıkmayacağından korkuyorlardı. Kanolar resiflerin arasında ilerledi ve birkaç dakika içinde tüm adalılar karaya çıktı; Kadınlardan başkasını kanolarda bırakmanın gerekli olduğunu düşünmedim, su balık havuzu kadar
durgundu.

Adamlarımın düzenlemeleri kesinlikle çok iyiydi: Adalıların artık plajdan bir milden fazla uzaklıkta olan çadırlara gitmelerine izin verdiler ve sonra ağaçların altından yürüyerek
kanolara koştular ve her birine tüfekleri ve cephaneleriyle bir adam yerleştirdiler,
onları ittiler ve yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki mercan kayalarına sabitlediler. Kadınların çığlıkları ve kanoların itilmesi, nedenini öğrenmek için acele eden adamları alarma geçirdi. Yarım tüfek atışı kadar yaklaştıkları anda, kıyıda bulunan yirmi beş denizci, ormandan bir yaylım ateşi açtılar ve bu da çok sayıda kişiyi öldürdü ve yaraladı. Adalılar şaşkınlık içinde geri çekildiler,
sonra yüksek sesle bağırıp ilerlediler. Başka bir voleybol daha ateşlendi ve onlar
yine geri çekildiler, ölülerini ve yaralılarını taşıdılar. Şimdi bir
danışma yaptılar, bu da onların iki birliğe ayrılmasıyla sonuçlandı, bunlardan biri diğerinden ayrıldı, böylece ormandaki gruba iki farklı noktadan saldırabileceklerdi. Bu arada birkaç kadın denize atlayıp kıyıya yüzdüler ve
botlardaki adamlar diğerlerinin onları takip etmesini engellemekle o kadar meşguldüler ki, ormandaki gruba tüfekle ulaşılabilecek mesafede olmalarına rağmen yardım edemediler. Adalıların davranışları adamlarımızı şaşırttı ve bu ölümcül saldırıda hiçbir rol almamış olsam da, artık hayatımın tehlikede olduğunu düşündüğümden, yardım etmem gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, eğer bir kez ele geçirirlerse, adalıları uzak tutabilecekleri gemiye geri çekilmelerini tavsiye ettim. Tavsiyem yerine getirildi ve sık ormanlık alandan sürünerek, gemiye güvenli bir şekilde ulaştık, gemiye asılmış ip merdivenleri kullanarak yukarı çıktık, böylece gemiye binip, ihtiyaç duyduğumuz eşyaları alabiliyorduk. Onları arkamızdan yukarı çektik ve
olayı bekledik. Birkaç dakika içinde, adalılardan bir grup geldi ve gemiyi bizimle birlikte görünce yüksek sesle bağırdı ve mızraklarını fırlattı. Birçok kişiyi öldüren bir yaylım ateşiyle karşılık verdik, ancak onlar çok cesurdu ve yirmi veya otuz mermiyi büyük bir infazla atmamıza rağmen saldırıya devam ettiler.

Diğer grup şimdi geldi ve çatışma devam etti; geminin kıç tarafına ve yanlarına tırmanmak için her türlü girişimi yaptılar, ancak geri püskürtüldüler;
ve akşam yaklaşırken, ölülerini ve yaralılarını alarak geri çekildiler, ki bunların iki yüz kişi olduğunu tahmin ediyoruz. Geri çekildiklerinde, adalıları korkutmak ve kanolardaki yoldaşlarımıza nerede olduğumuzu bildirmek için büyük toplarımızdan bazılarını o yöne doğru ateşledik.

Karanlığa kadar dikkatli bir şekilde dışarı baktık, ancak daha fazlasını göremedik. Ben, kanolardaki adamlarla iletişim kurmayı denememizi ve kadınları çıkardıktan sonra kıyıya yanaşmalarına izin vermelerini istememizi önerdim, çünkü adalılar büyük olasılıkla gideceklerdi. Fakat, adamların çok haklı olarak belirttiği gibi, ilk başta hiç kimse böyle tehlikeli bir göreve kalkışmazdı ve bir sonrakinde, adalılar kanolarından bazılarını ele geçirirse, diğerlerine saldıracak ve içindeki denizcileri alt edeceklerdi. Bu nedenle, bu plan haklı olarak reddedildi. Sonra, bir adamın sahile gizlice inmesini, yüzmesini ve on dört adamın tüm kadınları tek bir kanoya bindirmesini ve gece boyunca adanın kuzey tarafına çekmesini, geri kalanını adalıların gitmesi için bırakmasını önerdim. Bu iyi bir
plan olarak değerlendirildi, fakat kimse gönüllü olmadı ve ben önerdiğim için, erkeklerin gelecekte benim hakkımda hiçbir fikri olmayacağı için, şerefim gereği gitmek zorunda olduğumu düşündüm. Bu nedenle niyetimi belirttim ve tüfeğimi ve cephanemi alarak bir iple aşağı kaydım. Ayağa kalkar kalkmaz, ormandan gemiye doğru sürünen bir şey gördüm. Tam olarak ne olduğunu anlayamadım, bu yüzden geminin tezgahının altına girdim, orası o kadar karanlıktı ki ayırt edilemiyordum. Yaklaşırken, sırtında bir odun parçası olan adalılardan biri olduğunu anladım; odunu geminin yan tarafına koydu ve daha önce olduğu gibi geri süründü. Şimdi geminin etrafında yüzlerce odun parçası olduğunu fark ettim, adalılar bunları gece boyunca oraya taşımayı başarmışlardı; çünkü ay
doğmuş olmasına rağmen, gemi ağaçlarla o kadar çevriliydi ki ışık içeri girmiyordu. Gemiyi ateşe verme niyetlerinin olduğunu hemen anladım ve gemideki arkadaşlarıma bu bilgiyi iletmeyi düşünüyordum ki, ormandan iki kişi daha sürünerek geldi ve paketlerini bana o kadar yakın bıraktı ki, neredeyse temas halindeydik. Bu nedenle gemide bulunanların en iyisini yapmalarını beklemek zorunda kaldım ve adalıları taklit ederek gemiden çalılıklara doğru sürünerek ilerledim ve silahı arkamdan sürükledim. Bu önlemi almam iyi oldu, çünkü sürünerek gittiğim ormanın tam o kısmında düzinelercesi çalı çırpı yapıyordu, ama
çok sık çalılık vardı ve hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı,
ancak dalları kırdıklarını duydum. Keşfedilmekten kaçınmak için devam ederken ben de aynısını yaptım, ta ki yanlarından geçene kadar,
sonra kanoların bırakıldığı yere doğru yoluma devam ettim.
Sahilin yakınındaki ormanın eteklerine güvenli bir şekilde ulaştım ve
kanoların hala götürüldükleri
kayaların yanında yattığını gördüm; ancak
ay parlak bir şekilde parlıyordu ve sahilde adalı olup olmadığını anlayana kadar ışıkta yürümeye çekindim.
Ağaçların karanlık gölgesinde, tatlı su kaynaklarından birinin yakınında kısa bir süre beklerken, yakınımda bir inleme duydum ve o yöne baktığımda yerde bir beden gördüm. Ona doğru gittim ve kıyıya yüzen kadınlardan biri olduğunu çok net bir şekilde ayırt edebildim. Neredeyse cansızdı ve her erkeğin hissettiği gibi talihsiz durumuna karşı şefkat duyarak yanına diz çöktüm ve ona yardım edip edemeyeceğimi görmek istedim. Vücudunda çok az giysi olduğu için, elimi onun üzerinden gezdirdiğimde dizinin üstünden bir tüfek mermisiyle yaralandığını ve acıdan ve kan kaybından bitkin olduğunu fark ettim. Boyun atkımı ve gömleğimi yırtıp bandajladım ve bacağını sardım; sonra şapkamdaki kaynaktan biraz su aldım,
onu ağzına döktüm ve yüzüne döktüm. Kendine gelmiş gibi görünüyordu ve bir nebze olsun faydalı olabildiğim için mutluydum ve adalılardan hiçbirini göremediğim için, kanolara doğru yüzebilmek için sahile doğru ilerliyordum ki, tam gölgeden çıktığım sırada, gemidekiler tarafından iki veya üç tüfek ateşlendi. Bunları, yüzlerce kişi olarak yüzerek uzaklaşan ve halkımıza saldıran adalıların yüksek sesle bağırışları ve diğerleri izledi. Çatışma çok kısa sürdü, çünkü adamlar tüfeklerini yeterince hızlı dolduramadıkları için, kanolara tırmanan adalılar tarafından alt edildiler ve birkaç dakika içinde hepsi kürekle sahile götürüldüler.

Artık gemideki adamlarımla her şeyin bittiğini düşünüyordum ve öyle de oldu; gün doğmadan bir saat önce adalılar çalı çırpıları yaktılar ve aynı anda gemiye büyük bir öfkeyle saldırdılar. Ateş giderek daha da yükselmeye devam etti, tüfekler sürekli olarak ateş ediyordu ve bağırışlar ve haykırışlar yaklaşık bir saat boyunca devam etti, sonra tüfeklerden daha fazla haber duymadım ve adamlarımın yenildiğini varsaydım, ki sonradan öğrendiğim gibi öyleydi; birçoğu gemideyken mızraklar tarafından öldürüldü, diğerleri alevlerden kaçınmak için gemiden atladıklarında ve kalanlar boğulmuştu. Güneş ufkun üzerine çıktığında, büyük bir patlama oldu, bundan alevlerin dergiyle iletişim kurduğunu ve geminin atomlarına ayrıldığını anladım. Keşfedilmemek umuduyla kendimi çalılıkların arasına saklamaya karar verdim. Gitmeden önce zavallı yaralı kadına aceleyle bir ziyarette bulundum, durumu nasıl diye. Gün ağarıyordu ve yaklaşık on altı veya on yedi yaşında çok güzel bir genç kıza yardım ettiğimi gördüm. Hala baygın göründüğü için, ona biraz daha su getirdim ve ona verdiğimde,
gözleriyle minnettarlığını ifade etti. Bir tarafında biraz
kaymış olan bandajları inceleyerek, onları tekrar yerine koydum ve sonra
en sık çalılıkların içine daldım. Yarım iki büklüm halde ilerlerken, başım
aniden sert bir şeye
dokundu; yukarı baktım ve bunun, çalılıkların arasından zorla geçen adalılardan birinin başı olduğunu gördüm, devasa, güçlü bir adamdı, hemen
üstüme atladı ve beni yere çiviledi. Onu, yardımına gelen birkaç kişi daha takip etti ve tüm direniş işe yaramadı. O ülkelerde yetişen sürüngen dikenlerden bazılarını çektiler ve beni el ve ayaklarıma bağladılar; sonra büyük bir sırık seçip beni ona bağladılar ve
götürdüler. Plaja vardıklarında sırtüstü yatırıldım, yakıcı güneşe maruz kaldım. Kendi düşüncelerime bırakıldım ve okuduğum yolculuklardan ve seyahatlerden hatırlayabildiğim her şeyi
hatırladığımda, tanrılarına kurban edileceğim sonucuna vardım. Cennete merhamet için dua ettim ve kaçınılmaz görünen kaderime kendimi teslim ettim.

Adalılar yattığım yere yakın plajda toplanmışlardı. Çatışmada ölen arkadaşlarının ve yaralıların cansız bedenleri kanolara taşındı. Yaktıkları ateşin etrafında bir daire oluşturdular, birkaç konuşma yaptılar ve bir savaş
dansı yaptılar. Yan tarafıma döndüm ve dehşetle,
arkadaşlarımın tüm cesetlerini toplayıp
yiyip bitirdiklerini fark ettim. Yemek istemediklerini sepetlere koyup
kanolara koydular. Benim kaderimin de böyle olacağını tahmin ediyordum -şu anda değil, çünkü tüketebileceklerinden fazlası vardı- ama
kendi ülkelerine vardıktan sonra bir festival için saklanacağımı. Tahminimde de yanılmamışım; yanlarında getirdikleri tüm kemikleri topladılar ve beni gemiye bindirip
hasır yelkenlerini açtılar ve kendi adalarına doğru yola çıktılar.

Üçüncü gün geldiğimizde, kıyıya çıkarılıp
bir gömü alanı olduğuna inandığım bir yerde hapsedildim. Beni her gün domuz etiyle
ve beni hayatta ve iyi durumda tutmak için başka yiyeceklerle doldurdular ama
asla bağlandığım direkten serbest bırakmadılar. Ölüler için alaylar, haykırışlar ve ağıtlar duydum; ama hiçbir şey göremiyordum, çünkü artık yan dönemeyecek kadar güçsüzdüm. Bu kapalı durumda bir hafta geçirdiğimde, uzuvlarımın şişmesinden ve bağların giderek daha da sıkılaşmasından kaynaklanan acı o kadar büyüktü ki, acılarımdan kurtulmam için ölüme yalvardım; ve kendimi bir kez daha insanların omuzlarında bulduğumda, yaklaşan kaderim için diğer koşullar altında serbest bırakılmam için sabırsızlandığım kadar sabırsızdım. Duyularım, vücudumun yeniden askıya alınmasıyla çok daha fazla artan acı tarafından yavaş yavaş bastırıldı.

Büyük bir daire halinde yere yatırıldığımı net bir şekilde hatırlıyorum - bir kadının çığlıkları ve ardından gelen karışık bir kargaşa. Kendime geldiğimde, kendimi bir kulübede, bağsız, yumuşak minderlerin üzerinde yatarken buldum, uzuvlarıma pansumanlar uygulandı; ve
gözlerimi açtığımda, üzerimde en şefkatli bir endişeyle asılı duran, yaralı bulduğum ve kavga gecesi yardım ettiğim güzel vahşiyi gördüm. Daha sonra,
çembere getirildiğimde, beni ona yardım eden kişi olarak tanıdığını; yarasını işaret ederek ve yarayı sardığım ve hala giydiğim elbisenin bir parçası olarak kalanlarla özdeşleşen bandajları göstererek hayatımı talep ettiğini öğrendim. Bir konsey toplandı ve gemideki partiyle birlikte olamayacağımı, çünkü kızın yattığı yere yakın ormanda esir alındığımı, birçok olumlu ve olumsuz konuşmadan sonra, hayatımın bağışlanmasına ve onu korumaya aracı olan kızla evlenmeme karar verildi. Beni
kulübesine götürmüştü ve şimdi
üstlendiği minnet borcunu geri ödüyordu.

Yorulmaz nezaketi ve ilgisi sayesinde kısa sürede iyileştim ve
kocası olacağımı fark etmeden önce ona işaretlerle
ve minnettarlık ve sevgiyle
iletilebilecek tüm küçük ilgilerle kur yaptım. Yeterince iyileştiğim düşünülür düşünülmez
ailenin resmi olarak kabul edilmesi için adalıların büyük bir çevresine götürüldüm. Saygıdeğer yaşlı bir adam, aşırı uzunluğundan dolayı pek de iyi bir konuşma olmadığını tahmin ettiğim bir konuşma yaptı ve sonra birkaç adam beni yakaladı ve beni yüz üstü yere fırlatıp üstüme oturdu ve uyluklarımın üst kısmına iğneler batırmaya başladılar. Acı aşırıydı, ancak tüm adalıların belinde dövmeler olduğu için, bunun boyun eğmem gereken bir operasyon olduğunu düşündüm ve buna
cesaretle katlandım.

* * * * *

"Ve bu dövme nedir?"

"Dövme, majesteleri, deriyi iğneler veya sivri uçlarla delmek ve sonra yaralara Hint mürekkebi veya barut sürmektir. Bu, koyu mavi bir tonun silinmez bir izini bırakır. O denizlerdeki tüm adalılar bunu uygular ve çoğu zaman çizilen figürler çok güzeldir."

"Maşallah! Tanrı ne kadar harika! Bunu görmek isterdim," diye karşılık verdi paşa.

"Allah korusun," diye karşılık verdi hain, "kişiliğimi sizin yüceliğinize
göstermem. Görevimi daha iyi biliyorum."

"Evet, ama görmeliyim, yaha bibi, dostum!" diye devam etti paşa, sabırsızca; "kişiliğini boş ver. Gel--emrime uy."

Hain biraz şaşkındı, çünkü daha önce hiç tarif ettiği
ameliyatı geçirmemişti. Neyse ki doğruluğunun desteği için, korsanlık gezilerinden birinde, boş bir nöbette, arkadaşlarından birinin koluna küçük bir
denizkızı dövmesi yapmasına izin vermişti.

"Min Allah! Allah korusun," diye karşılık verdi hain; "Hayatım
yüksekliğinizin emrinde ve onu almanızı tercih ederim,
söz konusu ifşayla yüce gözlerinizi rencide etmektense;
Neyse ki, yüceliğinizin merakını terbiyeyi bozmadan giderebilirim--çünkü, anlattığım işlemi bitirdikten sonra,
en saygı duydukları tanrının figürünü koluma yaptılar."
Hain daha sonra kolunu sıvadı ve kıvrık kuyruğu, bir elinde ayna, diğerinde tarak olan bir denizkızı figürünü gösterdi. "Burada, sizin yüceliğiniz onların kaba sanatlarının bir örneğini algılayacaktır.
Bu, onların tanrıçası Bo-gee'nin bir temsilidir. Bir elinde, iyi olanları dövmek için kullandığı bir demir tırmık tutar ve bu işaret, mutluluk bölgelerine kabul için başvururken pasaport görevi görür. Diğerinde, günahları için cezalandırılmaya mahkûm olanları damgalamak için kullandığı sıcak bir demir levha sallar."

"Allah Kerim--Tanrı merhametlidir! Ve neden bir balık kuyruğu var?" diye sordu
paça.

"Anlattığım insanlar, bir ada kümesinde yaşarlar ve bu, onun varlığı gerekebileceğinde birinden diğerine yüzebilmesini sağlamak içindir."

"Çok doğru," diye gözlemledi paşa--"şimdi hikayenize devam edebilirsiniz."

* * * * *

Yüceliğinize bahsettiğim gibi, bana acımasızca dövme yaptılar;
Ameliyat bir saat sürdü, beni tekrar ayağa kaldırdılar. Bir başka
konuşma yapıldı, ki bunu da ilki kadar az anladım;
beni karımla bıraktılar ve tören sona erdi.

Aynı gün hem vatandaşlığa alınmamış hem de evlenmemiş olmayı dilediğimi söylemeliyim. Dövmeden dolayı o kadar şişmiş ve tutulmuştum ki,
karımın yardımıyla kulübeme geri yürümekte zorluk çekiyordum.
Ancak, sürekli uyguladığı ilaçlar sayesinde,
üç gün boyunca daha fazla rahatsızlık hissetmedim.

Artık hayatımın geri kalanında kendimi rahat hissediyordum.
Naka-poop'a tutkuyla bağlıydım, çünkü genç karımın adı buydu ve Fransız eğitimime rağmen, onun doğal ve sade tavırlarının, kendi ülkemdeki kadınların tüm çalışılmış hitaplarından daha zarif ve daha büyüleyici olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Kendi ülkesinde yüksek rütbeliydi, neredeyse kralla müttefikti; ve iki yıl boyunca hayatım kesintisiz bir mutluluk ve huzur içinde kayıp gitti. Ama ne yazık ki!--ve o hain yüzünü örttü. * * * * *

"Hadi, Huckaback, bu zamana kadar karılarını kaybetmeye çok alışmışsındır, bu yüzden yaygara koparmıyorsun. Bu Franklar garip insanlar," diye gözlemledi paşa vezire; "her kadına bir gözyaşı dökerler."

"Majesteleri beni mazur görün; bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim, çünkü daha sonra hiç evlenmedim. Şirin Naka-poop'um doğum yatağında öldü ve ada bana o kadar nefret
verici geldi ki, oradan ayrılmaya karar verdim. Bir Amerikan gemisiyle birlikte gelen bir fırsat oldu."

"Misyonerler nelerdir?" diye sordu paşa.

"Adalılara Bo-gee'nin bir tanrıça olmadığını bildirmek ve onları gerçek inancı benimsemeye ikna etmek için gelen insanlar."

"Çok doğru," diye cevapladı paşa, "tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir. Pekala----"

* * * * *

Her iki dili de anladığım için tercüman olarak görevlendirildim, ancak Misyonerlerin iletmek istediklerini açıklamak imkansızdı, çünkü
adalıların dilinde benzer kelimeler yoktu. Bir
konsey toplandı ve Misyonerlerin aldığı cevap şuydu:--

"Bize Tanrınızın iyileri ödüllendirdiğini ve kötüleri cezalandırdığını söylüyorsunuz--Bo-gee de öyle. Biz bir dil konuşuyoruz, siz başka bir dil. Belki de Tanrınızın adı bizimkinde Bo-gee anlamına geliyor. O zaman ikimiz de aynı Tanrı'ya tapıyoruz,
farklı isimler altında. Artık konuşmanın bir anlamı yok; bol miktarda domuz ve
yam alın ve eve gidin."

Misyonerler onların tavsiyesini, domuzlarını ve yamlarını dinlediler ve ben de onlarla birlikte eve gittim. New York'a vardık ve orada Misyonerlere tercümanlık yapmak için ücretimi talep ettim ve aldım.
Misyonerlerden birinin bana
ilgi duyması olmasaydı, bunu talep etmeyi asla düşünmezdim.
Aldığım parayla Cenova'ya giden bir gemide yolculuğumu ödedim.
Oraya güvenli bir şekilde ulaştım ama geçim kaynağım yoktu.
Ama şair ne diyor, "Zorunluluk, keskin üzengileri olan güçlü bir binicidir ve zavallı yeşime, güçlü atın bazen
yapmayacağı şeyi yaptırır." Başka bir kaynağım olmadığı için bir kez daha
deniz üzerinde şansımı denemeye karar verdim.

* * * * *

"Allah wakbar--Tanrı her yerde! Senin talleh'indi--senin kaderindi,
Huckaback."

"Onun kaderiydi, kaderiydi, yüce efendimiz," diye karşılık verdi Mustafa,
"sizin boş zamanlarınızı eğlendirmek için bu tehlikelerden geçmesi."

"Vallahi Tayib, Allah'a yemin ederim ki çok güzel söyledin! Köle bizim lütfumuza sevinsin.
Ona on altın verin; yarınki yolculuğuna kulak verelim.
Murakhas, kovuldun."

"Yüce gölgeniz hiç azalmasın," diye cevapladı Huckaback, paşanın huzurundan selam verirken.

Bölüm XIII

HUCKABACK'IN SON SEYAHATİ.

Ekselansları, son yolculuğumda başıma gelen duyulmamış maceralara
şaşıracak ve cesurca iddia edebilirim ki
ne daha önce ne de daha sonra hiçbir adam bu kadar çok şey keşfetmedi veya kaderin beni içine koyduğu
özellikle tehlikeli durumlara düşmedi.

Kuzey Okyanusu'na yaptığım önceki seferden kaynaklanan tehlikeye rağmen, o enlemlere doğru ilerlemek üzere olan bir balina avcısının komutasını almaya ikna edildim: Yılın başlarında Marsilya'dan yola çıktık, böylece kuzeye zamanında varabilir ve kış başlamadan önce Donmuş Okyanus'tan ayrılabilirdik. Baffin Körfezi'ne vardığımızda çok şanslıydık ve çok geçmeden gemide on sekiz balık oldu. Sonbahar henüz başlamıştı ki geri dönmeyi teklif ettim ve güneye doğru dümen tutuyorduk, kenarlarında morslar veya deniz atları sürüler halinde yatan iki veya üç büyük buzdağıyla karşılaştık. Hala boş olan birkaç fıçımız olduğu için, bunları bu hayvanlardan elde edilecek yağla doldurmaya karar verdim ve onlara saldırmak için teknelerimi çıkardım. Gemiye gönderdiğimiz çok sayıda
avladık ve balıkçılığımızı büyük bir başarıyla sürdürdük, sadece bir tekne kaybettik, teknenin alt tahtası bu hantal hayvanlardan birinin dişleri tarafından
ısırılmıştı. Aniden
rüzgar güneye döndü ve o zamanlar
rüzgar yönünde olan küçük buzdağları, üzerinde balık tuttuğumuz büyük buzdağlarıyla hızla kapandı. Zıpkıncılar bunu fark ettiler ve gemiye dönmemi
önerdiler, ancak spordan o kadar eğlendim ki onların
tavsiyesine kulak asmadım. Bir denizatı, buzdağının dik kenarında tesadüfen oluşan küçük bir mağarada yatıyordu ve ona saldırmak istediğimden, teknemi ona doğru çekmesini söyledim. Bu sırada iki buzdağı arasında yirmi yardadan fazla su yoktu ve aniden gelen bir fırtına, büyük bir hızla kapandılar. Diğer teknelerdeki adamlar hemen
çekildiler ve daha sonra öğrendiğim gibi, Marsilya'ya vardığımda,
kaçtılar ve gemiyle evlerine döndüler; ancak hayvanı vurmak için zıpkınla teknenin pruvasında dururken beni izlemeye niyetli olan benimkiler, teknenin kıçı diğer buzdağı tarafından dokunulana kadar tehlikeyi fark etmediler. Şimdi yüzen cisimlerin kohezyonunun çekimine giren ikisi, yıldırım gibi birbirine çarptı, hem adamları hem de tekneyi atomlara
ayırdı.

Teknenin pruvasında olduğumda ve çarpma sesini duyduğumda, umutsuzluk içinde kendimi deniz atının sırtındaki mağaraya atmaya tam vaktim vardı, o sırada iki devasa buz kütlesi birbirine değdi - sesin muazzam olduğundan şüphem yok, ancak buzun içine hemen
kapandığım için duymadım. İlk başta
aralıklar olmasına rağmen, güneyden esen fırtına buzdağlarını önünden kuzey bölgesine doğru savurduğunda, her şey don tarafından hızla birbirine yapıştırıldı ve kendimi sekiz fit karelik bir dairede, bir deniz atıyla birlikte sıkışmış buldum.

Hissettiklerimi anlatarak sizi oyalamak istemiyorum: düşüncelerim, belirli bir süre var olacağım ve sonra temiz hava eksikliğinden öleceğim yönündeydi; ancak bunlar yanlıştı. İlk başta, mağara gerçekten de nefes birikmesinden dolayı dayanılmaz derecede sıcaktı ve yakında boğulacağımı düşündüm. Geçmişteki tüm günahlarımı hatırladım, merhamet için yalvardım ve
ölmek için uzandım; ancak buzun sıcaklıkla birlikte eridiğini ve
böylece havanın önemli bir kısmının serbest kaldığını, böylece
birkaç dakika içinde solunumumun daha serbest hale geldiğini gördüm. Bu arada, alışılmadık durumundan korkmuş görünen hayvan tamamen sessizdi; ve boğulan adam en ufak bir saman çöpünü
tutacağından, benim korunmam fikri de aklıma geldi. Bu kadar büyük bir hayvanın ne kadar hava tüketmesi gerektiğini düşündüm ve onu öldürmeye karar verdim, böylece kendi acil ihtiyaçlarım için daha fazlasına sahip olabilirdim. Bıçağımı çıkardım ve başını boynuna bağlayan omur kemiklerinin arasına
yerleştirdim, omurilik iliğini böldüm ve o
anında öldü.

Onun tamamen öldüğünü gördüğümde, omuzlarından sürünerek indim ve
hayvan hayattayken, devasa dişleriyle bana saldırmasından korktuğum mağaranın başının önündeki kısmında daha uygun bir yer tuttum.
Hava
kısa sürede daha temiz hale geldi ve serbestçe nefes almaya başladım. Majesteleri bu iddiaya
şaşırmış olabilir; ancak, havayı buzun kendisinden mi aldım, yoksa buzun buna izin verecek kadar
gözenekli olup olmadığını bilmiyorum; ama o zamandan beri solunum zorluğu çekmedim. Ülkemizde, iki ay boyunca karda gömülü kalan ve yine de canlı olarak çıkarılan, gömüldükleri süre boyunca çok az veya hiç beslenmemiş olmalarına rağmen iyileşen kadın ve çocuklarla karşılaştık. Bunu hatırladım ve hayvanın leşinin bana yıllarca yeteceğinin farkındaydım, eğer yeterince güneye doğru sürüklenirsem, çözülebileceğim umudunu beslemeye başladım. Etrafımdaki buzun altı veya sekiz fitten daha kalın olamayacağına ikna olmuştum, çünkü gündüzü geceden ayırt edebilecek kadar ışığım vardı. Daha sonra görüşüm o kadar keskinleşti ki,
içinde bulunduğum mağaranın her köşesini çok iyi görebiliyordum.

İlk ay açlık çağrıları beni deniz atının leşine sık sık saldırmaya zorladı; ondan sonra iştahım azaldı, ta ki sonunda bir hafta boyunca bir lokma yemeğe dokunamaz oldum, sanırım temiz hava ve egzersiz eksikliğinden, ki bunların hiçbirinden zevk aldığım söylenemezdi. Yaklaşık iki aydır bu delikteydim, deprem gibi şiddetli bir şok meydana geldi ve mağaranın tepesinden dibe düştüm ve bir dakika boyunca bir bezelye gibi sarsıldım. Bitmeden önce neredeyse aklımı kaybetmiştim ve kendimi mağaranın tepesinden önceki şeyin üzerinde yatarken buldum. Bu koşullardan, içinde bulunduğum buzdağının bir başkasıyla temas ettiğini ve ondan kopup diğer parçalarla birlikte denizde yüzdüğümü çıkardım. Bunlar büyük miktarlarda toplandığında bir buz kütlesi olarak adlandırılır. Durumumun daha iyiye gidip gitmediğini bilmiyordum, ancak bu değişiklik bana yeni umutlar verdi. Şimdi beş ay geçtiğini ve kışın en derin dönemi olduğunu hesapladım, bu nedenle bahara kadar serbest bırakılma şansım yoktu.

* * * * *

"Allah Wakbar, Tanrı her yerde!" diye sözünü kesti paşa. "Ama bilmek istiyorum, Huckaback, geçen zamanın nasıl bu kadar net bir şekilde farkındaydın."

"Min Bashi ve binlerce kişinin başı!" diye cevapladı Huckaback, "Majestelerine açıklayacağım. Bir keresinde tırnağımı dibine sıkıştırmıştım ve
kaybedeceğimi
beklemiştim. Ancak çıkmadı, ama eskisi gibi büyüdü ve insanların bir yıl içinde
ne kadar sıklıkla tırnaklarını değiştirdiklerini merak ettim. Tam iki ay oldu ve bundan yola çıkarak hesaplamalarımı
çalıştırdım. Tırnaklarımda lekeler gördüm ve büyüdükçe
zamanı da hesapladım."

"Maşallah, Tanrı ne kadar harika! Vallahi Tayyib! Allah aşkına, bunu hiç düşünmezdim," diye gözlemledi paşa. "Hikayenize
devam edin."

* * * * *

Hesaplamalarıma göre beş ay geçmişti ki, bir sabah
yakınımda bir gıcırdama sesi duydum; Kısa bir süre sonra evime giren bir testerenin dişlerini fark ettim ve doğru bir şekilde bir geminin buzun içinden yol açtığını düşündüm. Sesimi duyuramasam da, kurtuluşu endişeyle bekledim. Testere oturduğum yere çok yaklaştı ve yarıya kesilmesem bile yaralanacağımdan korktum; ama burnuma iki inç kala geri çekildi. Gerçek şu ki, birbirine donmuş olan ana buz kütlesinin altındaydım ve üstteki sert buz
çıkarılıp itilmişti, yüzeye çıktım. Testerenin açtığı küçük kesiğe hemen temiz hava akımı doldu ve bu sadece keskinliğinden nefesimi kesmekle kalmadı, aynı zamanda kan tükürmeme neden oldu. Sesleri duyunca kurtuluşumun kesin olduğunu düşündüm. Çok az İngilizce anlıyor olsam da, Kaptan Parry'nin adının sık sık geçtiğini duydum - sanırım,
yüksekliğinizin iyi bildiği bir isim.

* * * * *

"Pooh! Hiç duymadım," diye cevapladı paşa.

"Şaşırdım, yüksekliğiniz; herkesin o maceraperest denizciyi duymuş olduğunu
düşünüyordum. Burada, o zamandan beri onun seyahatlerini okuduğumu ve ilginç bir gerçek olarak, buzdan çıkan buhardan bahsettiğini söyleyebilirim - bu, mağaram kesildiğinde mağaramdan kaçan sıcak havadan başka bir şey değildi - tekil bir nokta, çünkü bu sadece sözlerinin doğruluğunu değil, aynı zamanda orada bulunmamın durumunu da kanıtlıyor, şimdi bunu sizin yüceliğinize anlatıyorum." 

* * * * *

Ama ne yazık ki umutlarım kısa sürede yok oldu: sesler daha da zayıfladı, geminin geçişine yer açmak için buzun altına
gömüldüğümü hissettim ve kalktığımda, testerenin açtığı kesiği dolduran su sertçe dondu ve tekrar -belki de sonsuza dek- kapana kısıldım. Şimdi umutsuzluktan çılgına dönmüştüm, giysilerimi yırttım ve başımı mağaranın köşelerine çarptım ve buna bir son vermeye çalıştım nefret
edilen
varoluş. Sonunda, kendi şiddetli çabalarımla bitkin bir şekilde battım ve
birkaç gün boyunca somurtkan bir şekilde kaldım.

Ama kompozisyonumuzda başımızı umutsuzluğun sularının üzerine
çıkaran neşeli bir ruh var. Umut bizi asla terk etmez, bir
buzdağında bile. O bize eşlik eder ve sonuna kadar bizi destekler; ve biz öfkemizle onun nazik hizmetlerini reddetmemize rağmen, o hala yanımızda bekler, onun cesaretlendirici
fısıltılarını dinlemeye meyilli olduğumuzda bize yardım etmeye ve teselli etmeye hazırdır.

Bir kez daha onun önerilerini dinledim ve altı ay boyunca deniz atının etinin ara sıra değişmesiyle desteklenerek onlarla beslendim. Artık
yaz sonuydu ve bağlı olduğum buz açıkça
erimişti. Bir sabah,
güneş ışığının her çeyrek saatte bir düzenli olarak konumunu değiştirdiğini fark ederek şaşkına döndüm. Gün içinde ara sıra ve belirli aralıklarla olmasa bile,
içinde bulunduğum buzun rüzgarlar ve akıntılar nedeniyle konumunu değiştirdiğini düşünürdüm; ancak bu düzenlilik beni şaşırttı. İzledim ve aynı olayın daha kısa aralıklarla gerçekleştiğini ve ışığın her dakika bir yandan diğer yana kaymasına kadar devam ettiğini gördüm.

Biraz düşündükten sonra, Norveç kıyılarına sürüklenmiş olmam gerektiği ve Maelstroom adı verilen korkunç girdabın etkisinde olduğum ve birkaç dakika içinde sonsuza dek
içinde kalacağım düşüncesi aklıma geldi ve bunun olabileceğini düşünürken ışık her on beş saniyede bir dönüyordu. "Öyleyse öyle!" diye bağırdım umutsuzlukla ve kelimeleri söylerken ortalık iyice karardı ve girdaba
battığımı ve her şeyin bittiğini anladım.

Majestelerine, ilk sancının, yıkım ihtimaliyle birlikte, geçtikten sonra, durumumdan dehşet duymaktan
uzak, alay edip küçümsediğim garip gelebilir. Daha fazla
hissedemedim ve sonucu tamamen kayıtsız bir şekilde bekledim. Tırnaklarımdaki izlerden sonra, yaklaşık altı aydır
yeryüzünün derinliklerinde olduğumu öğrendim. Sonunda, bir gün, evimden akan güçlü ışıkla neredeyse
kör oldum ve bir kez daha
suyun üzerinde yüzdüğümü anladım.

* * * * *

"Allah Kebir! Tanrı en güçlüdür!" diye haykırdı paşa. "Kutsal
peygamber, tekrar
nereden çıktın?"

"Jamaika'daki Port Royal limanında. Majesteleri buna pek inanmayacak ama
şerefim üzerine gerçek."

* * * * *

Güneşin sıcaklığı o kadar fazlaydı ki, çok kısa bir sürede
beni çevreleyen buzlar eridi ve kendimi özgür buldum; ama yine de
denizatının gövdesinin ve suyun altındaki buzun üzerinde
yüzüyordum. İkincisi kısa süre sonra kayboldu ve ölü hayvanın sırtında yürüyerek, güneş ışınlarıyla neredeyse kör olmasına ve iklimin ani değişimiyle boğulmasına rağmen, kıyıya ulaşmak için sabırla bekledim, ki kıyı bir mil bile uzakta değildi; ama oraya varmadan önce, çünkü deniz meltemi henüz başlamamıştı, İngilizler arasında Port Royal Tom adıyla iyi bilinen, hükümetten günlük erzak alan ve limanda kalarak denizcilerin kıyıya doğru çöle yüzmesini önleyebilecek devasa bir köpekbalığı yanıma geldi. Maelstroom'dan aşağı indikten sonra böyle yeni tehlikelere katlanmak zorunda kalmam zor geldi, ama çare yoktu. Kocaman çenesini açtı ve hemen bacağımı oynatmasaydım, onu koparacaktım. Ancak, atımın öyle bir parçasını kopardı ki, denizcilerin _eğik_ dediği şeye dönüştü. Tekrar saldırdı ve
atımın üzerinden parça parça almaya devam etti, ta ki sonunda biniciye geleceğinden korkana kadar, neyse ki uçan balık yakalayan siyahlarla dolu bir tekne beni fark etti ve yardımıma
çekti. Beni kıyıya çıkardılar ve maceralarımın tarihini anlattığım valiye götürdüler; ancak İngilizler,
kendileri dışında kimsenin harikulade maceralarla karşılaşamayacağını düşünürler.
Yalancı dedi ve beni Clink'e koydu ve yakın zamanda bir korsan yelkenlisi ele geçirilmiş ve mürettebatı idam edilmişti, bu yüzden onlardan biri olduğum ilan edildi; ancak, gemide sadece otuz adam olduğu ve zaten kırk yedi kişiyi astıkları açıkça kanıtlandığı için, Amerika'ya giden küçük bir tekneyle adadan ayrılmama izin verildi, ancak yolculuğumu sürdürmem şartıyla.

Bahama Adaları'nın kuzeyine ulaşmıştık ve hafif bir esintinin önünde batıda duruyorduk, bir sabah erken saatlerde çeşitli yönlerde birkaç hortum oluştuğu görüldü. Aşağıda benim nöbetim vardı, ancak doğanın bu ilginç olaylarından hiçbirini görmediğim için merakımı gidermek için güverteye çıktım.

* * * * *

"Lütfen hortum nedir?" diye sordu paşa; "Daha önce hiç duymamıştım."

"Su hortumu, majesteleri, büyük bir su kütlesinin bulutlara doğru yükselmesidir - doğanın, görünüşe göre çaba sarf etmeden, iradesini yerine getirdiği, insana en övündüğü girişimlerinin önemsizliğini gösteren o devasa operasyonlardan biridir."

"Hıh! Bu bir hortum, öyle mi?" diye cevapladı paşa; "Eskisi kadar
bilgeyim."

"Bunu size daha açık bir şekilde anlatacağım, çünkü bir hortum ne olduğunu benden daha iyi bilmeye hakkı olan kimse yoktur."

* * * * *

Başımızın üzerinde kara bir bulut vardı ve bir süre hızla alçaldığını algıladık. Ana gövde daha sonra hareketsiz kaldı ve belirli bir kısmı devasa bir jöle torbası şeklini alana kadar
aşağı doğru inmeye devam etti. Bu torbanın ucundan ince, tel gibi,
siyah bir buhar dili bulutla denizin ortasına kadar
inmeye devam etti. Alttaki su, daha sonra yüzeyinde
kıvırıldı, giderek daha fazla çalkantısını artırdı ve büyük bir kazan gibi
kaynayıp köpürdü, köpüğünü her yöne
attı. Birkaç dakika içinde küçük bir spiral su ipliğinin havaya
yükseldiği ve onu buluttan
çekip çıkaran dille buluştuğu algılandı. Birleşme gerçekleştiğinde, iplik her an
büyüklük olarak büyüdü, ta ki birkaç ayak çapında bir su sütununa
şişene kadar, susuz buluta doyana ve daha fazla içemeyene kadar
su sağlamaya devam etti. Sonra koptu, deniz daha önce olduğu gibi
durgunlaştı ve cennetin habercisi rüzgarın kanatları üzerinde uçup gitti,
yükünü kurak topraklara ferahlatıcı ve
gübreleyici sağanaklarla dağıtmak için. Bu harika doğa kaynağına hayranlıkla bakarken, ana bom savrulup bana öyle bir kuvvetle çarptı ki,
denize fırlatıldım. Geminin yakınında başka bir hortum oluştuğunda, kaptan ve mürettebat alarma geçti ve beni umursamadan yelkenleri açtılar; çünkü hortum üzerlerine
dolaşırsa, muazzam ağırlığıyla
dibe
gönderileceklerinin farkındaydılar. Daha yüzeye çıkmadan, etrafımdaki suyun çalkantılı olduğunu ve oradan yüzmek için yaptığım tüm çabaların
boşa gittiğini fark ettim, çünkü çekim çemberinin içindeydim. Böylece kaderime bırakıldım ve birkaç dakika boyunca yüzemeyeceğime ikna oldum,
mücadelelerim daha çabuk bitsin diye olabildiğince hızlı bir şekilde tuzlu suyu yuttum.

Ama deniz kaynadıkça, kendimi giderek daha fazla merkeze çekilmiş buldum ve tam olarak içindeyken, suyun spiral ipliğinin üzerine oturma pozisyonunda yükseltildim, ki bu, sizin yüceliğinize açıkladığım gibi, bulutun dışarı çıkan diline katılmak için kendini yukarı doğru zorladı. Orada oturdum, her saniye daha da yükselerek, yüceliğinizin sarayının iç avlusunda çalan çeşmenin dikey akışı tarafından taşınan altın özlü top gibi dengelendim. Gözlerimi aşağı indirdim ve gemiyi çok uzakta görmedim, kaptan ve mürettebat olağanüstü manzaraya hayretle gözlerini yukarı kaldırmışlardı.

* * * * *

"Buna şaşırmıyorum," diye gözlemledi paşa.

* * * * *

Kısa süre sonra bulutun diline ulaştım, sanki beni almak için sabırsızlanıyormuş gibiydi - ilk önce çekici güçlerine giren başımdaki saçlar dikleşti - sonra sanki kavrandı ve
büküldü. Yükselişimde dönerken her an artan bir hızla beni yukarı çekiyordu. Sonunda kendimi güvenli bir şekilde yere inmiş buldum ve
neredeyse sonsuza dek kaybettiğim nefesimi geri kazanmak için oturdum.

* * * * *

"Ve, lütfen, nerede oturdun, Huckaback?"

"Bulutun üzerinde, Majesteleri."

"Kutsal peygamber! Ne, bir bulut senin ağırlığını mı taşıyor?"

"Majesteleri, bulutun aynı anda birkaç ton su aldığını hatırlatırsa, beni desteklemesine şaşıramazsınız."

"Çok doğru," diye cevapladı paşa. "Bu çok harika bir hikaye, ama
devam etmeden önce, bulutun neyden yapıldığını bilmek istiyorum."

"Bunu Majestelerine açıklamak oldukça zor. Bunu sadece
ıslak bir battaniyeye benzetebilirim. Aşırı soğuk ve nemli buldum ve
oradayken romatizma geçirdim, ki bunu bugün bile hissediyorum."

* * * * *

Bulut doyduğunda, sütun bölündü ve soğuk yoğunlaşana kadar hızla
yükseldik. Süzülerek ilerlerken bir gökkuşağının yanından geçtik ve göğsümün anahtarının ve çakımın ceketimin kumaşından zorla geçerek büyük bir hızla ona doğru uçtuğunu ve
sıkıca mor ışınlara sabitlendiğini gördüğümde çok şaşırdım, bu tuhaf ışınların manyetik olduğunu keşfettim. Bu ilginç durumdan seyahatlerinde tanıştığım bir İngiliz hanıma bahsettim ve o zamandan beri bu gerçeği kendi keşfi olarak eğitimli topluluklara ilettiğini öğrendim. Ancak, çok güzel bir kadın olduğu için onu affediyorum. Yeryüzüne bakmak için endişelenerek, parmağımla bulutun dibinde bir delik açtım ve ne kadar hızlı döndüğünü fark ettiğimde şaşırdım. Çekim alanının dışında kalacak kadar yükselmiştik ve sonuç olarak hareketsiz kaldık. Yaklaşık altı saattir ayaktaydım ve
çıktığımda Amerika kıyısına yakın olmama rağmen, Ümit Burnu'nun henüz
görünürde olduğunu algılayabiliyordum.
Dünyanın yapısı hakkında çok iyi bir fikir edinebildim, çünkü o muazzam yükseklikten
Atlantik Okyanusu'nun en dibini görebiliyordum. Emin olun, efendimiz, eğer diğer insanların keşfedebileceğinden
daha fazlasını keşfetmek istiyorsanız, "bulutların üstünde" olmanız gerekir.

* * * * *

"Çok doğru," diye cevapladı paşa, "ama devam edin."

Orada olduğum süre boyunca büyük bir hızla devam eden tuzlu suyu tatlı suya dönüştürme kimyasal süreciyle çok ilgileniyordum. Belki de efendimiz bunu açıklamamı ister, çünkü bir saatten fazla dikkatinizi
çekmeyecektir.

"Hayır, hayır, bunu atla, Huckaback, ve devam et."

* * * * *

Ama merakımı giderir gidermez, durumum yüzünden endişelenmeye başladım, varoluşu destekleme araçları nedeniyle değil, çünkü fazlasıyla yeterliydi.

* * * * *

"Yeterliden de fazlası! Neden, ne yiyebilirdin ki?"

* * * * *

Bol miktarda taze balık, efendim, benimle aynı anda su sütununa alınmıştı ve taze su etrafımda küçük göletlerde yatıyordu. Ama soğuk korkunçtu ve daha fazla saat dayanamayacağımı hissettim ve tekrar aşağı nasıl ineceğim
çözemediğim bir sorundu.

Ancak benim için kısa sürede çözüldü, çünkü kimyasal çalışmalarını
tamamlayan bulut, yükseldiği kadar hızlı bir şekilde alçaldı ve keskin bir çatışmaya giren diğerlerine katıldı. Birbirlerine doğru
sıçradıklarını ve çarpışmalarının şiddetiyle elektrik sıvısını
boşalttıklarını gördüğümde, bir düşmanla
karşılaşırsam aşağıdaki uçuruma fırlatılacağımdan veya
cennetin topçuları tarafından
soldurulacağımdan korkarak tedirginlik ve dehşete kapıldım. Ama kaçacak kadar şanslıydım. Beni taşıyan bulut, yeryüzüne yüz metre kadar yaklaştı ve sonra rüzgar tarafından öyle bir hızla ve gürültüyle sürüklendi ki, bir kasırgaya yardım ettiğimizi anladım.

Yeryüzüne yaklaştığımızda, çekim gücüne karşı koyamayan bulut, yükünü
bırakmak zorunda kaldı ve ben aşağı düştüm,
öyle bir su seli vardı ki, bana tufanı hatırlattı. Kasırga artık tüm gücüyle esti. Rüzgar vahşi bir öfkeyle kükredi ve çığlık attı ve o kadar güçlüydü ki, dar bir açıyla düştüm.

* * * * *

"Nereye düştün?" diye sözünü kesti paşa. "Bunun ne olduğunu
bilmiyorum."

"Eğik bir şekilde düştüm, efendim, rüzgarın gücü ve yerçekiminin çekimiyle
yaratılan taban ve dik arasındaki hipotenüsü tarif ediyorum."

"Kutsal peygamber! Böyle şeyleri kim anlayabilir? Açık konuş, sakallarımıza mı gülüyorsun?"

"Min Allah! Allah korusun! Hizmetkarın gerçekten toprak yer," diye cevapladı
Huckaback.

* * * * *

İma etmek istediğim, rüzgar o kadar güçlüydü ki, beni neredeyse yukarı taşıyordu,
ve ilk kez suya çarptığımda, ki bunu bir dalganın zirvesinde yaptım,
tekrar sıçradım ve birkaç kez bir dalgadan diğerine _sekerek_ gittim, tıpkı denizin yüzeyinde bir silahtan atılan bir mermi veya okuldan kaçan çocuğun göl üzerinde sektiği istiridye kabuğu gibi. Son sıçrayışımda, beni küçük bir geminin kiriş uçlarındaki donanımına
attım ve nefes almaya bile fırsat bulamadan gemi devrildi.
Dönüşlerinden tırmandım ve kendimi omurgasına yerleştirdim.

Orada iki üç saat kaldım, sonra kasırga kendi şiddetinden
bitti. Bulutlar kayboldu, güneş
tüm ihtişamıyla
ortaya çıktı, deniz eski dinginliğine kavuştu,
ve Doğa sanki kendi yaramazlığına kötü niyetle gülümsüyormuş gibi görünüyordu.
Kara bana yakındı ve gemi kıyıya doğru sürüklendi.
Fransa Adası'nda olduğumu fark ettim, böylece on iki saat içinde
mucizevi bir şekilde
kürenin bir tarafından diğer tarafına
yerimi değiştirmiştim. Adayı hüzünlü bir harap halde buldum; yılların emeği bir saatin öfkesinde yok olmuştu - ekinler sürüklenmişti - evler yerle bir olmuştu - gemiler sahilde parçalara ayrılmıştı - her şey sefalet ve ıssızlıktı. Ancak adanın sakinleri olan vatandaşlarım tarafından nazikçe karşılandım ve yirmi dört saat içinde hepimiz daha önce olduğu gibi dans edip şarkı söyledik. Hurricane adlı çok güzel bir kadril icat ettim, bu tüm adayı bir coşkuya sürükledi ve tüm acılarını telafi etti. Ancak eve dönmek için can atıyordum ve doğrudan Marsilya'ya giden bir Hollanda gemisi, Batı Hint Adaları'ndan ayrılmamı sağlayan koşullarla aynı koşullarda bir geçiş elde ettiğim için kendimi şanslı hissettim. Yelken açtık, ancak denizde yirmi dört saat geçirmeden önce, kaptanın
şiddetli bir adam ve çok korkunç bir zorba olduğunu gördüm. Çok güçlü değildim ve alışık olmadığım direğin önündeki görevi yerine getiremediğimden, o kadar acımasızca dövüldüm ki,
kafamda kaptanı öldürüp sonra denize mi atlasam yoksa
zor kaderime mi boyun eğsem diye tartışıyordum; ancak bir gece, kaptandan aldığım ve beni daha fazla görev yapmaktan alıkoyan bir cezadan sonra
baş güvertede inlerken, şaşırtıcı bir olay meydana geldi, bu olay sadece Müslüman dinini benimsememle kalmadı, aynı zamanda kılık değiştirmiş bir şekilde geçtiğinizde sizin yüceliğinizin dikkatini çeken ifadeleri kullanmama da sebep oldu. "Neden böyle zulüm görüyorum?" diye haykırdım umutsuzlukla. Ve ben bu sözleri söylerken, sakalları dalgalı, elinde bir kitapla saygıdeğer bir kişi
önümde belirdi ve bana cevap verdi. "Çünkü, Huckaback, sen
gerçek inancı benimsemedin."

"Gerçek inanç nedir?" diye sordum, korku ve şaşkınlıkla.

"Tek bir Tanrı vardır," diye cevapladı, "ve ben onun peygamberiyim."

* * * * *

"Merhametli Allah!" diye haykırdı paşa, "neden, Muhammed'in kendisi olmalı."

"Öyleydi, efendim, o zamanlar bunu bilmesem de."

* * * * *

"Bana bunun gerçek inanç olduğunu kanıtla," dedim.

"Yapacağım," diye cevapladı; "Kâfir kaptanın kalbini döndüreceğim,"
ve kayboldu. Ertesi gün, geminin kaptanı, benim şaşkınlığıma rağmen, baş güvertede yattığım sırada yanıma geldi ve
suçlu olduğu zulüm için benden af ​​dileyerek,
üstüme gözyaşı döktü ve
kamarasına taşınmamı emretti. Beni kendi yatağına yatırdı ve
en sevdiği çocuğa bakar gibi beni izledi. Kısa bir süre sonra
kendime geldim; bundan sonra hiçbir görev yapmama izin vermedi,
konuğu olmam konusunda ısrar etti ve beni her türlü nezaketle doldurdu.

* * * * *

"Tanrı büyüktür!" diye haykırdı paşa.

* * * * *

Yatağımda uzanmış, bu şeyleri düşünürken, o saygıdeğer
şekil tekrar bana göründü.

"Şimdi ikna oldular mı?"

"Benim," diye cevapladım.

"O zaman bunu, yapabildiğin anda yasaya boyun eğerek kanıtla.
Ödüllendirileceksin - hemen değil, inancın kanıtlandığında.
Bana bak, mesleğini denizlerde sürdür ve bir keresinde kendini Kahire'deki divanda, seninle aynı meslekten iki kişiyle, başkaları olmadan otururken bulduğunda ve bu sırrı açığa vurduğunda, paşanın filosunun komutanlığına atanacaksın ve senin yönetimin altında her zaman başarıya ulaşacak. Sadakatinin ödülü bu olacak."

Gerçek inancı benimsediğimden beri dört yıl geçti ve yoksulluk içinde batarken, yüceliğinin duyduğu ünlemi kullanmaya ikna oldum; çünkü divanda başka insanlar olmadan iki berberle karşılaşmayı nasıl umabilirim?

"Kutsal peygamber! Ne tuhaf! Mustafa neden berberdi ve ben de öyleydim," diye haykırdı paşa.

"Tanrı büyüktür!" diye cevap verdi mürted ve secdeye kapandı. "O zaman filonuza komuta ediyorum?"

"Bu saatten itibaren," diye cevapladı paşa. "Mustafa, dileklerimi ilet."

"Komutan olarak mevcut olan," diye cevapladı kurnaz hainin
alakası olmayan Mustafa, "adamların gözdesi."

"O zaman onu çağırın ve kafasını alın. Muhammed'in emirlerine
karışacak mı?"

Vezir eğildi ve paşa divandan ayrıldı.

Hain, dudaklarında bir gülümsemeyle ve Mustafa şaşkınlıkla birkaç saniye birbirlerine baktılar; "Çok büyük bir
yeteneğin var, Selim," diye gözlemledi vezir.

"Tanıtmanız ve benim kendi icadım sayesinde, sonunda harekete geçilecek. Vezir, minnettar olduğumu hatırlayın; beni
anlıyorsunuz;" ve hain divandan ayrıldı, Mustafa'yı hala şaşkınlık içinde bırakarak.

Bölüm XIV

"Mustafa," dedi paşa, yarım saat sessizce sigara içtikten sonra, piposunu ağzından çıkararak, "Kutsal peygamberimizin (ismi mübarek olsun!) Huckaback adındaki o hain herif gibi bir Şeytan oğlu için bu kadar çok dert edinmesini çok garip buluyordum, dini sadece sarığındadır. Peygamberin kılıcıyla, onu benim donanmama komuta etmesi için göndermesi garip değil mi?"

"Yüce Hazretlerinin isteğiydi," diye cevapladı Mustafa, "donanmanıza komuta etmesi."

"Maşallah! Peygamberin isteği değil miydi?"

Mustafa piposunu içti ve hiçbir cevap vermedi.

"Çok iyi bir hikaye anlatıcısıydı," diye belirtti paşa, bir duraklamadan sonra.

"Öyleydi," diye kuru bir şekilde cevapladı Mustafa. "Gerçek inananlarımızdan hiçbir Kessehgou ona denk olamaz; ama artık bu iş bitti ve bir İsauri'nin köpeği, yüce yüceliğinizin hizmetinde bir Rustam olduğunu kanıtlamalı. Yüceliğinizin eğlenceye ihtiyacı olduğunu ve sadece yüzünüzün ışığıyla parlayan kölenizin bunu elde etmesinin görevi olduğunu bilerek, dün, güneş battığından beri, yüce yüceliğinizin ihtişamının gölgesinde kendi ihtişamını bulmaktan
ümidimi keserek, tüm dünyada en titiz araştırmanın yapılmasını emrettim ve keşfettim ki, şu anda şehrin dışında duran kervanda, peygamberimizin türbesine hürmetini sunmak için Mekke'ye giden ünlü bir Kessehgou vardı; ve onu kölenizin ve yönettiği binlerce kişinin tozdan ibaret olduğu Min Bashi'nin huzuruna getirmek için güvenilir haberciler gönderdim:" ve Mustapha eğildi.

"Aferin, mükemmel:" diye haykırdı paşa; "ve ne zaman burada olacak?"

"Majestelerinin dudaklarını öperek onurlandırılan tüp, bir başka kâse güzel kokulu otun tütsüsünü coşkuyla
boşaltmadan önce, Kessehgou'nun terlikleri sarayın eşiğine bırakılacak. Chem ol, gözlerimin üstünde olsun."

"İyi, Mustapha. Köle," diye devam etti paşa, orada bulunan Yunanlıya kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde hitap ederek; "kahve--ve Giaour'un güçlü suyu."

Paşanın piposu yeniden dolduruldu, kahve her birinin boğazından aşağı döküldü ve yasak içkiler, yasak oldukları durumdan kaynaklanan iki kat daha büyük bir zevkle içildi.

"Elbette bir hata olmalı, Mustafa. Kuran'da,
tüm iyi şeylerin gerçek inananlar için olduğu yazmıyor mu; ve bu iyi değil mi? Öyleyse nasıl yasaklanabilir?
Giaurlar için olabilir mi? Onlar ve babalarının mezarları sonsuza dek kirlensin!"

"Amin!" diye cevapladı Mustafa, kadehi bırakıp derin bir iç çekerek.

Mustafa hesaplamalarında haklıydı. Paşa piposunu bitirmeden önce, hikaye anlatıcısının geleceği duyuruldu; ve sabırsız paşaya sonsuz gibi görünen nezaketten birkaç dakika
bekledikten sonra, Mustafa ellerini çırptı ve adam içeri alındı.

"Koş amedeid! Hoş geldin," dedi paşa, Kessehgou divana girerken: yaklaşık otuz yaşında, zayıf, zarif yapılı bir kişiydi. "Paçanın iradesine itaat ederek buradayım," diye cevapladı adam, alçak sesle selam verirken, en müzikal sesiyle. "Majesteleri kölesi Menouni'den ne istiyor?"

"Majesteleri senin yeteneğinin bir kanıtını ve cömertliğini
genişletme fırsatını istiyor."

"Ben tozdan bile daha azım ve başımı külle örtmeye hazırım, Majestelerinin lütfuyla ruhumu yedinci gökte hissetmemek için;
yine de onun emrini yerine getirip gitmek istiyorum, çünkü peygambere verilen bir yemin kutsaldır ve Kuran'da yazılmıştır----"

"Şimdiki Kuran'ı boş ver, iyi Menouni; senden sanatının bir kanıtını istiyoruz. Bana bir hikaye anlat."

"Bu şereften çok gurur duyacağım. Yüzüm sonsuza kadar beyazlamayacak mı? Kölen Leyla ve Mecnun'un aşklarını anlatacak mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı paşa; "ilgimi çekecek bir şey."

"O zaman Yaralı Aşık'ın hikayesini anlatacağım."

"Bu kulağa hoş geliyor, Mustafa," diye gözlemledi paşa.

"Yüce Majesteleri kadar iyi kim öngörebilir?" diye cevapladı Mustafa.
"Menouni, paşanın senin devam etmen hoşuna gidiyor."

"Kölen itaat ediyor. Yüce keskin zekan coğrafyayı çok iyi biliyor----?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Terliklerini hiç eşiğimizde bıraktı mı, Mustafa?"

"Şüpheleniyorum," diye cevapladı Mustafa, "dünyanın her yerine gidiyor ve bu yüzden burada olmalı. Devam et, Menouni ve böyle
sorular sorma. Makamı gereği yüce Majesteleri her şeyi bilir."

"Doğru," dedi paşa, sakalını büyük bir vakar ve memnuniyetle sallayarak.

"Ben sadece soruyu sormaya cüret ettim," diye cevapladı Menouni, sesi
yaz akşamında bir flüt kadar yumuşak ve gümüşiydi, "çünkü, hikayemin aktarıldığı dünyanın hangi bölümünü
mükemmel bir şekilde anlamak için, o bilimin bilgisinin gerektiğini düşündüm; ama
toprak yedim ve
utancımla kaplıyım, eğer
hikayeyi anlatma şerefine en son eriştiğimde yüce sultan,
dünyanın hangi bölümlerini bildiğine pek ikna olmadığı için beni
bölmekten hoşnut olmasaydı, bu olmazdı. Ama şimdi hikayeme devam edeceğim,
çöldeki hac yolculuğunda gururlu bir devenin görkemli adımlarıyla, kutsal peygamberimizin türbesine doğru ilerleyeceğim."

YARA İZLİ SEVGİLİ.

Hindistan'ın uçsuz bucaksız yarımadasının kuzeydoğu kısımlarında, ülkenin güzelliği, toprağın verimliliği ve iklimin sağlıklılığıyla öne çıkan, gelişen ve genişleyen bir krallık vardı. Bu krallık, doğuda, İzlanda kıyısına doğru kuzeyde uzanan Lusitania adlı bir ülkeyle sınırlanmıştı. Bu ülke, kışın aşırı sıcağından dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Güneyde, adını unuttuğum bir kara parçasıyla sınırlanmıştı; ancak Büyük Tartarya Cham'ının egemenliği altındaki denizlere dökülüyordu. Batıda, adını da unuttuğum başka bir krallıkla; ve kuzeyde, adını hatırlamadığım başka bir krallıkla sınırlanmıştı. Bu açıklamadan sonra, yüce yüceliğinizin bilgisiyle, bilge Lochman'ın bilgisi, karpuzun tohumuna kıyasla ancak
olduğundan daha fazlaydı, bunun eski krallık
Souffra olduğunu söylememe gerek yok.

* * * * *

"Menouni, tamamen haklısın," diye belirtti paşa. "Devam et."

"Kölen bu kadar çok bilgeliğin huzurunda durduğu için şanslı," diye devam etti Menouni, "çünkü şüphe içindeydim: Varlığınızın ihtişamı
hafızamı ürpertmişti, tıpkı kervanın varlığının çölün zebra
tayını ürküttüğü gibi. "

* * * * *

Bülbüllerin güle olan aşklarıyla varoluşlarını şarkı söyleyerek geçirdikleri ve güllerin kokularını yaydığı bu güzel krallıkta, hava, gerçek inananların cennetin kapılarından ilk yaklaştıklarında soludukları ve altın duvarlardan Hurilerin çağrısıyla büyülendikleri gibi, sürekli bir zevk özü haline gelene kadar, güzel bir Hindu prensesi yaşardı; güzellikle yürüyen ve gülümsemesi, üzerine düştüğü herkes için mutlu olma kararıydı; ancak hikayemin anlatacağı sebeplerden dolayı, bülbülün on sekiz yaz boyunca şikayet ettiğini duymuştu ve hala evlenmemiş. O zamanlar Allah tarafından kafirlerle dolu olan bu ülkede, gerçek inananlar için bereketli kılmak ve geldiklerinde onların kölesi olmak için, ki bu, şimdi anlattığım olaylardan bir süre sonra gerçekleşti; bu, Souffra, yalnızca Kuran'ın takipçilerinin zevklerini
yönetmelerine izin verilen görünmezlik hayatını
sürdürmek için; ve aşırı bir
davranış mütevazılığıyla olsa da, yine de, önemli durumlarda,
çekiciliklerini halkın gözüne
sergiliyorlardı; bu hata yüzünden, şüphesiz, eğer ruhları
olsaydı, güzel olsalardı, sonsuza kadar lanetlenmiş olurlardı. Menou'nun söylediği gibi, medeniyet, diğer uluslar haremlerimizin ihtişamı, güvenliği ve mutluluğunda bizi taklit edecek kadar cilalanmadan önce, hem uzaklara hem de genişlere yayılmalıdır; ve ben
yüksekliğinize daha fazla
şunu söylediğimde----

* * * * *

"Devam et, iyi Menouni," diye sözünü kesti Mustapha; "yüksekliği
sözlerden hoşlanmaz."

"Hayır, sakalımıza yemin ederim," diye karşılık verdi paşa; "hikayenizi anlatmak size kalmış, bittiğinde yorum yapmak bana kalmış."

"Bilgeliğin huzurunda duruyorum," dedi Menouni, eğilerek ve devam etti.

* * * * *

Güzel Babe-bi-bobu, prensesin adıydı ve ülkenin dilinde "zevkin kremalı tartı" anlamına geliyordu, babasının ölümüyle Souffrarian'ların Kraliçesi olarak kaldı;
ve imparatorluğun tüm ileri gelenleri tarafından yemin edilen vasiyetiyle, on iki yaşındayken kendisine bir koca alması emredildi; ancak özellikle bu şekilde kayırılan gencin kendisiyle aynı yüksek kasttan olması ve _yara_ veya _leke_ olmaması gerektiği ifade edildi. Bu nedenle, babasının ölümünden iki yıl sonra, güzel
Babe-bi-bobu on iki yaşına geldiğinde, yaya olarak hızlı koşucular ve en hızlı develere ve en saf ırktan Arap atlarına binmiş hızlı haberciler, iradenin emirlerini duyurmak için tüm Souffra krallığına gönderildi; bu haber en sonunda komşu krallıklara ve onlardan yuvarlak dünyanın tüm köşelerine yayıldı ve hiçbiri cahil değildi. Seçimin yapılacağı Souffra krallığında, kastın tüm gençleri, şerefi elde etme şansları olduğu için bir mayalanma halindeydi; ve alt kastın tüm gençleri, böyle bir şerefi elde etme şanslarının olmadığını düşündükleri için bir mayalanma halindeydi; ve tüm kadınlar
yüksek kasttan, düşük kasttan veya kastsız, hepsi bir
mayalanma halindeydi, çünkü----

* * * * *

"Çünkü her zaman böyledir," diye sözünü kesti paşa. "Devam et, Menouni."

"Yüce Majestelerine, zor durumumda beni rahatlattığınız için teşekkür ederim; çünkü kadınların davranışları için kim sebep gösterebilir?"

* * * * *

Şunu söylemek yeterlidir ki, tüm ülke bir
mayalanma halindeydi, umuttan, umutsuzluktan, kıskançlıktan, hasetten, meraktan,
tahmin etmekten, merak etmekten, şüphe etmekten, inanmaktan, inanmamaktan, duymaktan,
anlatmaktan, gevezelikten, sözünü kesmekten ve daha birçok sebepten, bahsetmek için çok sıkıcı
bir şekilde. İlk haberle her Souffrarian genci mandolinini yeniden
teliyordu ve kendisinin mutlu adam olduğundan emindi. Umut
ülkede zafer kazanmıştı, güller fiyatlarını ikiye katladı:
attar, fahiş talebi karşılamak için bozulmuştu; ve bülbüller
neredeyse tapınılan cinstendi; ama bu uzun süre devam edemedi. Şüphe,
umut imparatorluğunun yerini aldı, çünkü düşünce onlara, üç milyon çok uygun gençten yalnızca birinin mutlu edilebileceğini gösterdi. Ama
danışmanlar bu kadar çok olduğunda, karar ancak yavaştı; ve
toplantılar, saha çalışmaları, tartışmalar, müzakereler, nutuklar ve ülkenin ileri gelenleri tarafından
ortaya atılan itirazlar o kadar çoktu ki, on sekiz yaşında, henüz çiftleşmemiş olan güzel cennet kuşu, kraliyet korularının yalnızlığında bakire ezgisini
şakıdı.

* * * * *

"Ama neden," diye sözünü kesti paşa, "üç milyon genç adam onu ​​almaya hazırken neden onunla evlenmediler? Altı yıllık gecikmenin nedenini anlayamıyorum."

* * * * *

En yüce sebep, Souffra'nın ileri gelenlerinin sizin
parlak bilgeliğinizle
donatılmamış olmasıydı veya güzel Babe-bi-bobu'nun
uzun zamandır bir koca için
çalışmamış olmasıydı. Bütün bu gecikme, şairlerin gerçekten gecikmenin babası olduğunu ilan ettikleri
şüpheden kaynaklanıyordu. Bu, Brahminlerden birinin zihninde oluşan bir şüpheydi; kafasında bir şüphe oluştuğunda bunu tekrar tekrar mırıldanırdı, ama asla çiğnemez,
yutamaz veya sindiremezdi; ve böylece kraliyet soyunun
korunması tehlikeye atılmış oldu. Yıllarca görkemli bir onur ve görkemli bir güzellik için çabalayanlar, her biri kolunda mandolin ve arkasında bir köle tarafından taşınan kocaman bir aşk sonesi paketiyle sarayın etrafında dolaşıp durdular ve yine de her şey şüpheliydi; ve güzel Prenses Babe-bi-bobu
evlenmemişti.

* * * * *

"Şüphe ediyorum ki, hiç şüpheye düşeceğiz," diye sözünü kesti paşa sabırsızlıkla, "ya da prenses bir kocaya."

* * * * *

Şüphe şimdi ekselanslarının ayaklarına bırakılacak. Kelimelerin tam anlamı, _yara izi_ veya _leke_ olmadan ve _benlerin_ _yara izi_ veya _leke_ olarak kabul edilip edilmeyeceğiydi. Brahman, benlerin _leke_ olduğu görüşündeydi ve birçok kişi de onunla aynı fikirdeydi; 
yani, vücutlarında ben olmayan herkes onun
görüşündeydi; Öte yandan, doğa tarafından bu ayırt edici işaretlerle lütuflandırılmış olanlar, bunların yara izleri veya lekeler olmaktan çok uzak, en lütuflandırılmış olanlara
cennet tarafından bahşedilen ek güzellikler olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan ettiler. Tartışma yükseldi ve güzel Prenses Babe-bi-bobu evlenmeden kaldı. Bu büyük soru
en sonunda çok uygun bir şekilde müftüye iletildi; bu bilgeler onu ele aldılar,
çevirdiler, büktüler, eklediler, çoğalttılar, ondan çıkardılar, böldüler, oruçlu bir şekilde tartıştılar, tok bir mideyle tartıştılar, başını salladılar, onu hayal ettiler, üzerinde uyudular, onunla uyandılar,
analiz ettiler, eleştirdiler ve kırk sekiz folio cilt yazdılar, bunların yirmi dördü sorunun savunucusu, yirmi dördü ise karşı çıktı; Sonunda varabildikleri tek sonuç,
_köstebeklerin_ köstebekler olduğuydu: ve güzel Prenses Babe-bi-bobu
evlenmemiş olarak kaldı.

Daha sonra bu soru ülkenin dervişleri ve fakirleri tarafından dini bir bakış açısıyla ele alındı; iki partiye ayrıldılar, sorunu bir banyan ağacının altında on sekiz ay süren bir anlaşmazlıkla denediler ve hala din adamlarının yarısı bile soru hakkında fikirlerini söylememişti; konuşmaktan yorulmuş bir şekilde yumruklara ve sonra birbirlerini aforoz etmeye ve aforoz etmeye başladılar; son olarak birbirlerini ikna etmek için kazığa oturtmaya başvurdular; her iki tarafta da binden fazla kişi öldü: ve hala güzel Prenses Babe-bi-bobu
evlenmemiş olarak kaldı. Krallığın kolejleri ve okulları bu soruyu ele aldı ve metafiziksel olarak tartıştılar ve iki taraf arasında yirmi iki milyon tartışma ipini geri dönülmez bir şekilde kaybettikten sonra, soru her zamanki kadar tazeydi ve güzel Prenses Babe-bi-bobu bekar kaldı.

Ama hepsi bu değildi; çünkü sonunda tüm ulus kavgaya katıldı, şiddetli ve öfkeli gruplara bölündü, kasabayı kasabaya, sakinleri sakinlere, evi eve, aileyi aileye, kocayı karısına, babayı oğluna, kardeşi kız kardeşine böldüler; ve bazı durumlarda, her iki tarafta da şüpheleri olduğunda, bir adam kendisine karşıydı. Tüm ulus silaha sarıldı, kendilerini Molistler ve Anti-Molistler olarak ayırdılar; bunun sonucu dört yüz ayaklanma ve dört iç savaş oldu; ve daha da kötüsü, güzel Prenses Babe-bi-bobu bekar kaldı. Yüce
hazretleri bunun çok hoş bir soru olduğunu kabul etmelidir----

"Sizin fikriniz nedir, Mustafa?" diye sordu paşa.

"Köleniz mi konuşacak? O zaman ben de böyle bir köstebek
tepesini dağı haline getirmenin saçma olduğunu söylerdim."

"Çok doğru, Mustafa. Bu prenses asla evlenmeyecek; öyleyse devam et,
iyi Menouni."

* * * * *

Yüce hazretlerine şunu belirtmeliyim ki, Molistler en güçlü ve en kibirli gruptu; doğanın izlerini
taşımakla yetinmeyip, yüzlerine her renkten ve tondan hayali benler
takıyorlardı ve en şiddetli taraftarlar sanki bir deri rahatsızlığından
acı çekiyormuş gibi görünüyorlardı. Ayrıca, hiçbir Molist'in taraf değiştirdiği görülmezken,
birçok Anti-Molist'in
çok utanç verici bir şekilde
irtidat ettiği görüldü. Her şey felaketti ve ülke anarşi ve karmaşa halindeydi, bu soru en şanslı şekilde, yaklaşık on iki yaşında küçük bir kölenin, her sabah Molizm şüphesiyle kalktığında efendisi tarafından ve her akşam da Molizm karşıtlığı şüphesiyle efendisi tarafından düzenli olarak kırbaçlanan sözleriyle çözüldü. Bu zavallı küçük adam, başka bir çocuğa, benlerin leke olup olmadığını, insanların düşündüğü gibi olduğunu, ancak kendi adına, bu konuda hiçbir şey düşünmediğini fısıldadı. O zamanlar casusluk o kadar katıydı ki, bir fısıltı bile millerce uzaklıktan duyulabiliyordu ve bu gözlem rapor edildi; kesinlikle yeniydi çünkü tarafsızdı, tarafsızlığa izin verilmediğinde veya düşünülmediğinde; etrafta vızıldıyordu; söz harika ilan edildi, banliyölerde orman yangını gibi koştu, şehirde kükredi, sarayın kapılarını bile salladı; Sonunda
kutsal divana ulaştı, bunu İlahiyat'tan gelen bir ilham olarak ilan etti ve
hemen ciddi bir ferman yayınlandı, bu fermanda Souffrarian inancının en olumlu ve önemli maddesi olarak,
benlerin yara izi olmadığı ve öyle kabul edildiklerinde sadece leke olduğu belirtildi.
Herkes bu fermanın bilgeliğini övdü; bir inanç maddesi olarak okundu ve imzalandı; kasabalar kasabaları selamladı, ev
evleri tebrik etti ve akrabalar el sıkıştı; daha da garip olanı, karı kocalar uzlaştılar ve daha da
hoş olanı, artık güzel Prenses
Babe-bi-bobu'nun artık evlenmemiş kalma şansının olmasıydı.

Benin bir leke olduğuna inananların
tamamen güvende olduğu ve inanmayanların
hiçbir şekilde tehlikede olmadığı açıkça görülen bu talihli ferman her şeyi yoluna koydu; metropol
yine adaylarla doluydu, hava mandolinlerin müziğiyle işkence görüyordu ve güllerin attarıyla emprenye edilmişti. Kim
sarayın ihtişamını ve güzel prensesin krallığının gençliğinin çiçeğinin hürmetini almak için
oturduğu salonun ihtişamını tarif etmeye çalışabilir. Sakinleştirici bir şekilde yumuşak, tatlı bir şekilde, sevgi dolu bir şekilde yumuşaktı,
şakıyan Asparas'ın veya şarkı söyleyen kızların tatlı notaları, şimdi
alçalıyor, şimdi melodinin yumuşak fışkırışlarında akıyor, zarif ve yüksek sütunlu salonun yanlarından aşağı, şimdi ilerliyor, şimdi geri çekiliyor, dans eden kızlar, her biri ihtişamıyla Artee'nin kendisi kadar güzel, neredeyse topluca, sadece zümrüt tahtında bir anda yanıp çürüyen eşsiz bireye gösterilmesi gereken o saygı bakışını talep ediyor gibiydi. Prenses üç gün boyunca o zevk salonunda oturmuştu, yorgundu ve kendilerini secdeye kapatıp geçen Souffra gençlerinin sürekli akışından rahatsız olmuştu. Dördüncü sabah şafak vakti geldi ve hiçbiri, ne bir jestle, ne iç çekişle, ne de bakışla, bir tercih gölgesiyle bile ayırt edildiklerini söyleyemedi. Ve asil gençler, umutsuzlukları içinde bir araya geldiler ve kendi aralarında mırıldandılar; Birçok ayak
yakışıksız bir sabırsızlıkla damgalandı ve birçok bıyık
güzel bir öfkeyle kıvrıldı. Başkent sakinleri gençlerin
aceleciliğini suçladılar; en azından, sadakatsiz değilse, kaba sayılırdı ve daha da kötüsü, her biri
egemen olarak hüküm sürmeyi arzuladığı vatandaşların refahına hiç önem vermediler, çünkü vatandaşların böyle bir aday akınıyla altın bir hasat biçtiğinin şimdi farkında olmalıydılar. Ve büyük bir doğrulukla, başkalarının şüphelerini gidermek için altı yıl beklemek zorunda kalan bir prensesin, kendi şüphelerini gidermek için de aynı kadar gün bekleme hakkının olduğunu eklediler. Dördüncü
gün, güzel Babe-bi-bobu yine altın minderlere oturdu, bacaklarını çaprazladı ve küçük ayakları gevşek, masmavi saten pantolonunun
kıvrımlarının altına gizlendi ve gözlerinde önceki günlere göre daha fazla parlaklık ve yüzünde daha fazla canlılık olduğu varsayıldı; ama yine de kalabalık fark edilmeden geçip gitti. Tahtının her iki yanında hareketsiz duran bilgili Brahminler bile sabırsızlandı: cinsiyetin kararsızlığından, onları karar vermeye
yönlendirmenin imkansızlığından bahsettiler; Ferdistan ve diğerlerinden kadınların kaprisleri ve doğalarının istikrarsızlığı hakkında bilgece sözler ve deyişler fısıldadılar ve bacakları desteklerine yönelik bu sürekli talepten dolayı daha fazla ağrıdıkça, yorumlarında daha da acılaştılar. Zavallı,
nesefeci yaşlı aptallar! güzel prenses çoktan kararını vermişti ve bu saygıdeğer yaşlı budalaların şüpheleri ve tartışmalarının tüm ulusu Molean ve Anti-Molean tartışmasına
soktuğu sıkıcı altı yıl boyunca bundan asla vazgeçmemişti.

Güzel Babe-bi-bobu, öğleden sonra ilk saatlerde, aniden uzanmış duruşundan kalktı, parmakları kınayla güzelce örülmüş güzel küçük ellerini çırptı ve
hizmetçilerine işaret ederek, zarif bir şekilde
dinleyiciler salonundan çekildi.
Şaşkınlık ve kargaşa büyüktü ve onun
davranışını daha da özel kılan şey, soruyu ilk gündeme getiren ve Anti-Molist partiye başkanlık eden baş Brahmin'in tek oğlunun, prensesin ayrıldığı anda, tahtın önünde secde etmiş olmasıydı,
alnı gerçekten yere değiyordu, ancak göğsü umut ve hırsla
dolmuştu.

Portakal ağaçlarıyla dolu bir çardakta, aceleyle gittiği kraliyet
bahçelerinin derin girintilerinde, soluk soluğa kalmış prenses oturuyordu.
Etrafına dağılmış olanlardan birkaç çiçek seçti ve
en sevdiği müzisyen ve hizmetçisi Acota'ya gönderdi. Souffra krallığında mandolini Acota kadar tatlı bir şekilde çalabilen kim vardı? Yine de, sadece Souffra'da değil, tüm komşu ülkelerde, Acota gibi ara sıra uyumsuz notalar çalan ve güzel prenses Babe-bi-bobu'nun kulağına, hoşnutsuzluktan uzak, ara sıra uyguladığı şiddeti onaylıyor gibi görünen, sadece enstrümanın tellerini çatlatmakla kalmayıp, yakınlarda bulunanların timpanumlarını da çatlatmakla tehdit eden, kaçmak ve prensesin uyumsuzluğun tadını tek başına çıkarmasını isteyen, uyumsuzluğun başkalarının varlığıyla ruhlarının uyumunun bozulmaması için yükseltildiğini ve tellerin tınlamasının Acota'nın sesinin ardından gelen müzikle prensese fazlasıyla ödendiğini pek düşünmeyen kim vardı. Acota, prensesin bir işaretiyle oturdu ve çalmaya başladı, eğer buna çalma denilebilirse, şiddetle uğuldayarak ve enstrümanının her akorunu öyle bir uyumsuzluk tonuna getirerek, hizmetçi kızlar parmaklarını kulaklarına tıkayıp güzel Babe-bi-bobu'nun müzik zevkinin kötülüğüne acıdılar.

"Ah! Acota," dedi prenses, ona kocaman ve ışıldayan gözlerinin tüm şefkatini
açarak, "yastığımda oturmaktan ve züppe züppe, aptal züppenin yüzleri üzerimde ağır ağır
aşağı indiğini görmekten ne kadar da yoruldum; üstelik, kokularla boğuluyorum. Mandolinini tekrar daha yüksek sesle çal, ruhumun sevdiği, daha da yüksek sesle, böylece bu istenmeyen kalabalıktan daha da
kurtulabilirim."

Bunun üzerine Acota mandolinini aldı ve öyle anlaşılmaz bir
yanlış nota karmaşası, öyle korkunç bir sarsıntı yaptı ki, yüz metrelik mesafedeki tüm kuşlar kaçarken çığlık attılar ve prensesin her zaman çok yakınında olan, kendi görüşüne göre ise asla yeterince yakın olmayan dikkatli yaşlı kahya, dişleri birbirine çarparken "Yah--yah--baba senna, lanetler
annesine ve mandolinine de!" diye bağırdı; ve obezitesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı. Prensesi çevreleyen sadık kızlar ne buna dayanabiliyor ne de daha fazla oturabiliyorlardı - acı içindeydiler, tüm dişleri
diken diken olmuştu; ve sonunda, Acota tek bir korkunç çarpmayla enstrümanının tüm tellerini kırdığında, görev dizginlerinden kurtuldular ve bahçenin her tarafına kaçarak prensesi ve Acota'yı yalnız bıraktılar. "Ruhumun sevgilisi," dedi prenses, "sonunda mutluluğumuzun güvence altına alınacağı bir plan
icat ettim!" ve alçak bir ses tonuyla, ama
kamu görevlisinin dikkatini çekmemek için
birbirlerine bakmadan, tatlı bir şekilde sohbet ettiler. Acota, prensesin yumuşak sesini birkaç dakika dinledi ve sonra
kırık telli mandolinini aldı ve yaşlı kamu görevlisinin yararına derin bir saygıyla
ayrıldı.

Bu arada, gün batımında, şehrin yakınındaki geniş bir çayırdan geçen
hızlı akan nehrin kıyısında, tüm adayların kamuya açık bir
sınavının yapılacağına dair bir söylenti yayıldı; böylece, _herhangi bir
yara
ya
da
kusur_ ile eski kralın iradesinin kapsamına açıkça uymayan adaylar reddedilecekti. On iki yaşlı fakir ve gözlüklü yirmi dört molla, sınav görevlisi olarak atandı. Bu bir dini tören olduğu için, dindarlıklarıyla dikkat çeken Souffra'nın tüm kadınlarının katılmayı ihmal etmeyeceği varsayılmıştı ve tüm dünya sınavın başlamasını dört gözle bekliyordu. O zaman, sınava girmeleri beklenen genç Souffrarian
rayah'ların
koştuğunu, bindiğini ve yarıştığını görmek hoştu; ve bir yabancı, binlercesinin şehre ani bir salgın girdiğini, töreni görmek için nehir kıyısına
hızla akın ettiğini düşünürdü. Fakat halkın şaşkınlığına rağmen,
neredeyse tüm reayalar, biner binmez şehri ters istikamette terk ettiler, bazıları kesinlikle _yara izi veya leke_ olmadığını ilan ettiler, fakat yine de kişilerini binlerce kişinin bakışına maruz bırakmaya razı olamadılar; diğerleri, savaşta aldıkları _yara izleri ve onurlu yaralar_ nedeniyle ayrıldıklarını ilan ettiler ve
o öğleden sonraya kadar, Souffrarianlar, övünecekleri
ne kadar alçakgönüllülük ve cesaretlerinin olduğunun farkında değildiler;
ve birçoğu, cesur genç adamların sonsuz çizgisini terk ederken, eski kralın iradesinin, savaşta alınan yara izlerinin ilerlemeye engel olmasına neden olmasından pişmanlık duydular; fakat Brahmanlar tarafından engellendiler, onlar onlara eski kralın iradesinin emrinde kutsal ve gizli bir gizem olduğunu söylediler.

* * * * *

"Peygamberin sakalı adına, sizin bu prensesiniz için bir koca bulmak uzun zaman alır, Menouni," diye esneyerek gözlemledi paşa.

"Yaşlı kralın vasiyetinin koşullarını düşündüğünüzde, yüce majesteleri buna şaşırmayacaktır."

* * * * *

Sınav çok katıydı ve küçük bir kesik bile genç bir adamı uygunsuz hale getirmeye
yeterliydi; bir nasır bir leke olarak kabul ediliyordu ve bir genç adam hayatını kurtarmak için bir sülük tarafından kanatılsa bile, prensesle
birlikte olma şansını tamamen kaybetmiş oluyordu.

* * * * *

"Lütfen sorabilir miyim, bir berber başlarını tıraş ederken deriyi keserse, bu bir yara izi olarak mı kabul edilirdi?"

"Kesinlikle, majesteleri."

"O zaman gözlükleriyle o fakirler ve mollalar ve Brahminler
birer aptaldı. Öyle değil miydi, Mustafa?"

"Majestelerinin bilgeliği bal kavanozunun taşması gibidir," diye cevapladı Mustafa.

"Sen de biliyorsun, Mustafa, benim kadar, eğer bir sivilce veya kötü bir tıraş bıçağı varsa
kan almamak neredeyse imkansızdır; ama,
yine de, devam et, Menouni ve mümkünse bu güzel
prensesle evlen."

* * * * *

Gün batımından yaklaşık iki saat önce, "zevkin kreması" olan güzel Babe-bi-bobu, öncekinden daha muhteşem giyinmiş bir şekilde tekrar
kabul salonuna girdi ve şaşkınlıkla, binlerce genç reayadan
ellisinin bile onun elinin ve tahtının onuruna
uygun olduğunu gördü. Bunların arasında, artık bir müzisyen gibi giyinmemiş, ancak yüksek kastının kostümünü giymiş, bilinçli ve gururlu Acota duruyordu ve mücevherleri yanında duran diğerlerinin taktığı mücevherlerle rekabet etmese de, gözlerinin parlaklığı fazlasıyla telafi ediyordu. Acota'nın yanında, baş Brahmin'in oğlu Mezrimbi duruyordu ve kişisel güzellikte yalnızca o, Acota ile karşılaştırılabilirdi; ancak karakteri biliniyordu - gururlu, baskıcı ve zalimdi. Güzel Babe-bi-bobu ondan korkuyordu, çünkü babasının vasiyetinde, prensesin ilk tercihinin herhangi bir ara kaza sonucu uygunsuz olduğu ortaya çıkarsa, baş Brahmin olan babasının prenses için bir seçim yapma yetkisine sahip olduğu ve kararının da aynı şekilde dokunulmaz olduğu yönünde bir madde vardı. Prensesin güzel gözleri önce Mezrimbi'nin şekline baktı ve titredi, ancak Acota'nın gururlu duruşu ona güven verdi ve otururken elini sallayarak, toplanan gençlere şöyle hitap etti:--

"Sadık ve nazik reyalar, bir kereliğine de olsa, bakirenin zarif utangaçlığını bir kenara bırakıp, kraliçenin daha ileri tavrını takınmamın hiçbir şekilde mütevazılıktan yoksun olmasına bağlamayın. Herkes böyle bir meziyete sahipmiş gibi görünürken, kararımla bir tanesi hariç hepsini nasıl küçümseyebilirim? Bırakalım da bu Souffra krallığımızda kimin hüküm sürmeye en layık olduğuna karar vermeyi ölümsüz Vishnu'ya bırakayım. Vishnu'nun sizi kaderinizi okumaya teşvik etmesine izin verin; bu değersiz koynuna bir çiçek koydum, yakında sizden birini efendisi olarak çağıracak. O zaman çiçeği adlandırın ve ilk adlandıran kişi, Souffra'nın meşru kralı ilan edilsin. O zaman, enstrümanlarınızı, asil rayahlarınızı alın ve onların seslerine, ölçülü dizelerle, gizli çiçeğin adını ve seçimimin nedenini dökün. Böylece
kader soruyu çözecek ve hiç kimse onun meziyetlerinin küçümsendiğini
söylemeyecek."

Konuşmasını bitiren güzel prenses peçesini indirdi ve
sessiz kaldı. Bir alkış çığlığı, çılgınca tıngırdatmalar ve mandolinlerin akortları ve ara sıra Hafız'ın yazdıklarını hatırlamak veya doğaçlama şiir yazma girişimlerine yardımcı olmak için başları veya sarıkları kaşımalarla takip edildi. Zaman akıp geçti ve genç reayalardan hiçbiri
başlamaya istekli görünmedi. Sonunda biri öne çıktı ve ödünç alınmış bir beyitle gülü adlandırdı. Prenses tarafından zarif bir el hareketiyle
gönderildi ve izleyici salonundan ayrılırken sinirinden mandolinini kırdı. Ve böylece birbiri ardına çiçekten çiçeğe isim vermeye devam ettiler ve izleyici salonundan umutsuzlukla
ayrıldılar. Sonra bu güzel gençler, hepsi prensesin önünde dururken, kendileri, umutlarına güçlü bir şekilde kök salmış ve onun varlığının güneşinde güneşlenen en güzel çiçeklere benzetilebilir; ve umutları
kesildiğinde, saplarından koparılmış ve artık taşınamayacak kadar güçlü olan veya gözyaşlarının çiyiyle yüklü olan, solup gitmek üzere kaldırılmış aynı çiçeklerden başka ne idiler? Mezrimbi, doğru ismi bulduğunu düşündüğünde ve Acota'nın yüzünde sabırsız bir kayıtsızlık havası olduğunu gördüğünde, Mezrimbi'nin aynı fikre kapıldığını ve onu
önleyebileceğini düşünmesine neden olan mandoliniyle öne çıktığında, geriye çok az kişi kalmıştı. Mezrimbi, Souffra'daki en iyi şairlerden biri olarak kabul edildi; aslında, her yeteneğe sahipti, ancak tek bir erdemi yoktu. Zarif bir tavırla öne eğildi ve
şöyle söyledi:--

"Bülbül kimi sever? Ah! Biz
Biliyoruz. Gecenin sessizliğinde aşkından
şarkı söyler ve asla taptığı kişinin adını söylemez.

"Çiçekler aşkın dilinden başka nedir ki?
Ve bülbül, kederli notalarını dökerken
göğsünü dikene dayamaz mı?

"O zaman koynundan çıkar o tatlı Mayıs çiçeğini
Orada saklıdır, aşkının simgesidir,
Ve bunun neden olduğu hoş acı."

Mezrimbi ilk iki kıtayı bitirdiğinde, güzel prenses
onun sırrını ele geçirdiği korkusuyla
irkildi ve sonuncusunu bir acı hissiyle dinledi; acının yerini, onun başarılı
olmamasının verdiği bir sevinç dalgası aldı. Sabırsızlıkla elini salladı ve Mezrimbi de sabırsızlıkla onun huzurundan ayrıldı.

Acota daha sonra öne çıktı ve kraliçenin etrafındaki herkesi hayrete düşüren bir prelüdün ardından, çünkü onun akortlu çalabileceğine dair hiçbir fikirleri yoktu, net ve melodik bir sesle şu kıtaları söyledi:--

"Tatlı, kızaran yanak! Gül orada,
Senin nefesin, çardaklarının kokusu;
Zambaklar göğsünde güzel,
Ve senin sözlerin bile çiçekler gibi görünüyor.

"Ama zambak, gül ya da çiçek, Hindistan'ın bahçesinde, göğsünde
Esen, tatlı nefeslerle
Ölümüyle karşılaşmalı, dinlenmek için coşku duyduğu yerde.

"Bir ısırgan otundan bir çiçek,
Senin güzel göğsüne bağlı,
Sokmalar arasında doğmuş, acı vermiyor,
Zehir arasında bulunan tatlılık."

Acota sessizdi. Ozan bitirdiğinde güzel prenses yastıklarından yavaşça ve titreyerek kalktı ve
göğsünden bir ısırgan otu çiçeği alarak mutlu Acota'nın ellerine bıraktı ve büyük bir dindarlıkla, "Bu Cennetin isteği." dedi.

"Ama Acota'nın prensesin göğsünde bir ısırgan otu çiçeği olduğunu öğrenmesi nasıl mümkün oldu?" diye sözünü kesti paşa. "Hiçbir erkek bunu tahmin edemezdi. Bunu anlayamıyorum. Yapabilir misin, Mustapha?"

"Yüce Majesteleri haklı; hiçbir erkek böyle bir şeyi tahmin edemezdi," diye cevapladı Mustapha. "Bunun tek bir açıklaması var, o da prensesin kraliyet bahçesinde yalnızken ona niyetlerini söylemiş olması."

"Çok doğru, Mustapha--çok şükür, prenses sonunda
evlendi."

"Yüce Majesteleri'nden özür dilerim, ama güzel prenses henüz
evli değil," dedi Menouni; "hikaye henüz bitmedi."

"Wallah el nebi!" diye haykırdı paşa. "Tanrı ve peygamberi adına, o asla
evlenmeyecek mi?"

"Evet, yüce Majesteleri, ama henüz değil. Devam edeyim mi?"

"Evet, Menouni, ve ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi."

* * * * *

"'Uzun yaşa Acota, Souffraria'nın meşru kralı' haykırışları arasında."

* * * * *

"Meşru. Lütfen, iyi Menouni, bu kelime ne anlama geliyor?"

"Meşru, yüce majesteleri, bir kralın ve onun soyundan gelenlerin Allah tarafından bir halk üzerinde hüküm sürmek üzere seçildiği anlamına gelir."

"Pekala, ama Allah'ın Acota'nın seçimiyle pek ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

"Başka bir kralın seçimiyle de, şüpheleniyorum, yüce majesteleri; ama yine de halk buna inandırıldı ve bu yeterli olan tek şey. Allah, gerçek müminler üzerinde hüküm sürenler dışında kimsenin seçimine karışmaz. Sultan, Kutsal Peygamber'in yeryüzündeki halifesidir ve peygamber tarafından yönlendirilen o, paşalarının kişiliklerine fazilet ve bilgelik, onur Kalaatları ile birlikte yatırım yapar."

"Çok doğru," dedi paşa, "Sultan Allah tarafından yönlendirilir ve,"
Mustafa'ya alçak bir sesle devam etti, "ekstra birkaç yüz kese. Menouni, devam edebilirsin."

* * * * *

"Uzun yaşa Acota, Souffraria'nın meşru kralı!" haykırışları arasında
Acota, ulusun ileri gelenleri tarafından tahta çıkarıldı ve
orada hazır bulunan herkesin hürmetini aldı.
Aile büyükleri ve mollalar evliliğin ertesi gün gerçekleşmesini ayarladılar.
Meclis dağıldı ve beklenen tören için hazırlık yapmak üzere her yöne doğru koştular.

Ama Mezrimbi ve babası, baş Brahman'ın göğüslerinde kabaran kıskançlığı, haseti ve öfkeyi kim tarif edebilir?
Bir araya geldiler, danıştılar, plan yaptılar ve entrika çevirdiler. Acota henüz kral değildi, ancak öyle ilan edilmişti - güzel Prenses Babe-bi-bobu, "zevkin kreması" ile evlenene kadar kral değildi ve evlilikten önce yara izi veya lekesi olsaydı
sonraki günün, o zaman Brahmin, yaşlı kralın isteğiyle,
halefini seçmelidir; ve kendi oğlundan başka kimi seçebilirdi ki?

"Baba," dedi genç Mezrimbi, güzel yüzü Jehanum'un en iğrenç tutkularıyla çarpıtılmış bir şekilde, "şunları planladım:--
İsteklerime itaat etmeye hazır dilsizlerim ve gururlu Acota'nın etini
derinden kemirecek aşındırıcı, yakıcı bir asidim var. Onun kraliyet korusunun bahçesinde zaman geçireceğini biliyorum. Hatta güzel prensesi
başardığı ve kazandığı çardağı bile biliyorum. Bu dilsizleri çağıralım,
onlara ne istediğimizi açıklayalım ve yarın güneşe kadar
Souffraria tahtı Mezrimbi soyuna düşecek. Biz ovaların en saf kanından değil miyiz ve Acota değil de dağların bir rayası mı?"

Ve baş Brahmin oğlunun teklifinden memnundu; dilsizler
çağrıldı, siyah, dilsiz, her şeyden yoksun, iğrenç yaratıklar
alçakgönüllülükleriyle eğildiler ve baş Brahminle birlikte kraliyet korusunun sınırlarını işgal etmek için dolambaçlı bir yol izleyen efendilerini takip ettiler. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde çardağa doğru ilerlediler,
Mezrimbi'nin gerçekten söylediği gibi, Acota sevgili
prenses'ini bekliyordu. Neyse ki, yaklaştıklarında, öfkesinden tıslayan rahatsız bir yılan, yaşlı Brahmin'den bir haykırışa neden oldu ve bu da Acota'yı
nefis hayal dünyasından uyandırdı. Yaprakların arasından Mezrimbi'yi, babasını ve dilsizleri algıladı ve tanıdı. Kendisine kötülük yapmayı düşündüklerine ikna olmuş bir şekilde, kendini gül çalılarının arasına
sakladı, yere serilmiş bir şekilde yattı; ama aceleyle pelerinini ve mandolinini bıraktı. Mezrimbi çardağa girdi ve dilsizlere işaretlerle ne istediğini açıkladı, öfkesinin nesnesini bildirmek için onlara pelerini ve mandolini gösterdi ve ellerine aşındırıcı asit şişesini verdi. İsteklerini anladıklarına ikna ettiler ve grup daha sonra çekildi, baş Brahman koruyu terk edip kendi evine gitti, dilsizler çalıların altında Acota'nın gelişini bekledi ve Mezrimbi, komplonun sonucu konusunda endişeli bir şekilde korunun derinliklerine doğru yürüdü. Acota, neyin amaçlandığının tamamen farkında olarak, kolunun altından güldü ve bu şanslı keşif için Allah'a şükretti; Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaştı, böylece fark edilmedi ve pelerini ve mandoliniyle birlikte saklandı, diğerlerinin hareketlerini sırayla izledi ve böylece tüm taraflar, güneş Souffraria krallığını diğer krallıktan ayıran mavi tepelerin arkasına batana kadar, hain hafızamın sizin yüce varlığınızda unutmaya cesaret ettiği. Mezrimbi hareketsiz olmayan tek kişiydi: tüm beklenti ve şüphe endişesiyle aşağı yukarı yürüdü ve sonunda durdu ve mücadele eden duygularla yorgun düşerek, Acota'nın saklandığı yere yakın bir ağacın dibine oturdu. Bülbül tatlı melodisini yayıyordu ve aşıklara dostça davranarak, onu dinlemiş olan ve öfkeli duyguları onun tatlı ezgileriyle yatıştırılmış olan Mezrimbi derin bir uykuya dalana kadar devam etti. Acota bunu fark etti ve ona
yumuşak bir şekilde yaklaşarak, pelerinini üstüne örttü ve mandolinini alarak,
hızlı kulaklı dilsizlerin
kaçırmayacağını bildiği bir akora
uydurdu, ancak Mezrimbi'yi uyandıracak kadar yüksek değildi. Acota haklıydı; bir dakika içinde
avlarını koklayan çakallar gibi
ormanaltında sürünen karanlık varlıkları
algıladı ve Acota yine sık yaprakların
içinde gizlenmişti. Karanlıktaki gölgeler gibi yaklaştılar ve
Acota'nın pelerini ve mandolini
vurduktan sonra yanına koyduğu uyuyan Mezrimbi'yi algıladılar. Bu yeterliydi.
Mezrimbi'nin yüzü, kendisi bile uyanmadan önce yakıcı asitle
kaplandı; çığlıkları bir şalla bastırıldı ve efendilerinin emirlerine itaat etmiş olmaktan memnun olan dilsizler, başarılarını bildirmek için aceleyle geri döndüler, ancak Mezrimbi'nin ellerini ve ayaklarını bağlama önlemini aldılar, böylece sıkıntıda eve gidip yardım alamayacaktı. Bahçelerden kaçtılar ve baş Brahman'a operasyonların başarısını ve Acota'yı ormanda nasıl bıraktıklarını bildirdiler. Yaşlı Mezrimbi, düşündükten sonra, Acota'nın şahsının onun kontrolünde olmasının, ertesi gün gerektiğinde onu getirebilmesinin uygun olduğunu düşündü. Bu nedenle, dilsizlerin geri dönüp Acota'yı eve getirmelerini ve kaçmaması için sıkı bir koruma sağlamalarını istedi. Dilsizler Mezrimbi'den ayrıldığında, Acota saklandığı yerden kalktı ve
hala acıyla inleyen talihsiz sefilin yanına gitti,
ama yüzü şala gömülmüştü, böylece yüz hatları gizlenmişti. Acota ilk başta hain düşmanına
sövüp alay etmeyi planlamıştı, ama iyi kalbi buna izin vermedi. Sonra aklına başka bir fikir geldi. Mezrimbi'nin pelerinini çıkardı ve kendi pelerinini giydi; sarıklarını ve palalarını değiştirdi ve sonra onu bırakıp
eve gitti. Acota ormandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, dilsizler geri döndü,
zavallı Mezrimbi'yi omuzlarına aldılar ve onu baş Brahman'ın evine taşıdılar, o da ona bir tuvalette
korunmasını emretti, dualarını etti ve yatağa girdi. Güneş doğdu ve Souffraria topraklarına parlak ışınlarını döktü,
ve binlerce ve binlerce sakin ondan önce kalkmıştı,
sevinç gününe, bir kralla
kutsanacakları güne hazırlanmak için--güzel Prenses Babe-bi-bobu'nun, zevkin kremalı ekşisinin artık bekar kalmayacağı gün. Çin'den ipekler ve satenler, Kaşmir'den şallar ve eşarplar, mücevherler ve altınlar,
ve elmaslar--atlar, develer ve filler, ovalara ve Souffra şehrine yayılmış olarak görülebiliyordu. Her şey neşe, sevinç, ziyafet ve konuşmaydı, çünkü güzel Prenses Babe-bi-bobu o gün evlenecekti.

* * * * *

"Keşke cennette olsaydı," diye gözlemledi paşa sabırsızlıkla.

"Yüce Majesteleri, umarım yakında olacak."

* * * * *

Erken bir saatte prensesin Souffra'nın yüksek kastlı gençlerinden bir koca almak üzere olduğu ve ilgili herkesin törende hazır bulunmak üzere saraya gitmesi gerektiği duyuruldu. Tüm Souffra'yı ilgilendirdiği için - tüm Souffra oradaydı. Güneş neredeyse zirveye ulaşmıştı ve neredeyse kıskançlıkla aşağıdaki neşeli sahneye bakıyordu, kafaları ülkeyi on mil karelik bir alana yaymış olan Souffra'nın iyi insanlarının beyinlerini
kaynatıyordu, o sırada güzel Prenses Babe-bi-bobu, hizmetçileri ve babasının vasiyetini yerine getiren Souffra'nın ileri gelenleri eşliğinde kabul salonunda belirdi. Onların başında, o sabah görünmeyen oğlu Mezrimbi'yi endişeyle arayan baş Brahman vardı. Sonunda zengin elbisesini, pelerinini, sarığını ve mücevherli pala'sını gördü, ancak yüzü bir şalla örtülüydü ve baş Brahman, oğlunun nüktedan kendini beğenmişliğine, kendi güzel kişisinin de artık _yaralı_ Acota'nınki gibi örtülmesine gülümsedi. Ve sonra, bin tane tunç trompetle sessizlik emredildi ve iki bin topun ateşlenmesiyle, on mil karelik bir alandaki insanlar sessizlik emrini yüksek sesle ve tekrar tekrar haykırarak tekrarladılar ve sonunda sessizlik emre uydu ve sessizlik oldu. Baş Brahmin ayağa kalktı ve olayın ciddiyetine ve önemine uygun bir doğaçlama dua ettikten sonra, merhum kralın vasiyetini okumaya devam etti - sonra Molean
tartışması ve bunun artık Souffrarian inancının bir maddesi olduğunu, buna inanmamanın sapkınlık ve kazığa oturtma olduğunu, "benlerin yara izi olmadığını ve öyle kabul edildiklerinde sadece leke olduklarını" söyledi. Bilgili Brahmin, prensesin seçiminin henüz yapılmadığını, kendi özgür iradesiyle ve kutsal dinimizin rahiplerine danışmadan gerçekleşmesi gerekeni şansa bıraktığını söyledi. Dün kalbim bana bunun doğru olmadığını ve sadece kralın iradesine değil, aynı zamanda Cennetin iradesine de aykırı olduğunu söyledi; ve dokuz kez dua ettikten sonra bu konu hakkında derinlemesine konuştum - ve uykumda bir
rüya gördüm ve bana vasiyetin şartlarının yerine getirileceği söylendi. Bu cevabı yukarıdan nasıl açıklayacağımı bilmiyorum: belki de çiçeği keşfetme konusunda şanslı olan genç,
aynı zamanda prensesin seçtiği gençtir.

"Öyleyse," diye cevapladı prenses, yumuşak, melodik bir sesle, "ve
bu yüzden babamın vasiyeti yerine getirildi."

"O zaman şanslı genç nerede?" dedi baş Brahman; "Onun
görünmesine izin ver."

Diğerleri gibi, Acota'yı boş yere arayan Babe-bi-bobu, onun görünmemesine ve daha da
çok, dört siyah dilsizin
yüzü bir şal ile sarılmış halde içeri girmesine şaşırdı.

"O zaman," dedi baş Brahmin, "bu gözde genç Acota.
Şalını çıkar ve onu prensese götür. "

Dilsizler itaat etti ve Babe-bi-bobu'nun dehşetine, Acota orada duruyordu,
düşündüğü gibi, yüzü o kadar yara izleriyle ve yanıklarla doluydu ki, yüz hatları ayırt edilemiyordu. Tahtından kalktı, tüm on mil karelik nüfus tarafından duyulduğu söylenen vahşi bir çığlık
attı ve hizmetçilerinin kollarında bayıldı.

"Giysilerini biliyoruz, en asil soylular," diye devam etti baş Brahmin,
"ama o nesnede yara izi veya lekesi olmayan genci nasıl tanıyabiliriz? "Cennetin isteği bu," diye devam etti baş Brahmin, dindarca ve saygıyla eğilerek. Ve diğer tüm ileri gelenler aynı dindar şekilde, "Cennetin isteği bu," diye cevapladılar. "Diyorum ki," diye devam etti baş Brahmin, "bu, prensesin babasının isteğiyle seçilmemiş olmasından, fakat özgür iradeyle kararlaştırılacak şeyi dinsizce şansa bırakmış olmasından kaynaklanmış olmalı. "El, takdirin parmağı tezahür etmiş değil midir?" diye devam etti,
asilzadelere seslenerek. Ve hepsi alçakça eğildiler ve takdirin
elinin ve parmağının tezahür ettiğini ilan ettiler; bu işi yapanın
kendi elleri ve parmakları olduğunu bilen dilsizler ise
dillerinin kalıntılarıyla ellerinden geldiğince kıkırdadılar. "Ve şimdi,"
devam etti baş Brahman, "geçmiş kralın iradesine uymalıyız, ki bu irade açıkça şunu belirtir:
prensesin seçimi yapıldıktan sonra herhangi bir kaza olursa, kutsal dinimizin başkanı olan ben, onun kocasını seçeceğim. O halde, gücümün sayesinde,
seni, oğlum Mezrimbi'yi onun yerine çağırıyorum. Mezrimbi'ye, Souffraria'nın gelecekteki kralına eğilin."

Gözlerine kadar kapalı ve Mezrimbi giysileri giymiş olan Acota,
ileri çıktı ve baş Brahmin ve orada bulunan herkes, emrine uyarak, alınları toz içinde Acota'nın önünde secde ettiler. Acota, şalı çıkarma fırsatını değerlendirdi ve ayağa kalktıklarında, güzelliği ve gururuyla
göz kamaştıran bir şekilde tahtın yanında durdular. Onu görünce, baş Brahmin bir çığlık attı, bu çığlık sadece güzel Prenses
Babe-bi-bobu'nun çığlığından daha fazla duyulmakla kalmadı, aynı zamanda onu hayata ve
hatırlamaya geri döndürdü. Hepsi, Acota'yı Mezrimbi giysileri içinde gördüklerinde şaşkınlıkla haykırmaya katıldılar.

"Peki sen kimsin?" diye haykırdı baş Brahmin, oğluna,
Acota'nın elbisesinde.

"Ben," diye haykırdı oğlu, acı ve utançtan bitkin bir halde, "Ben--Ben Mezrimbi'ydim."

"Asilzadeler," diye haykırdı Acota, "baş Brahmin'in daha önce iddia ettiği gibi ve
sizin de kabul ettiğiniz gibi, ikiyüzlülüğü, zulmü ve adaletsizliği her zaman cezalandıran
Cennet'in parmağını görüyorsunuz;" ve baş Brahmin bir
nöbetle yere düştü ve talihsiz oğlu Mezrimbi ile birlikte dışarı çıkarıldı.

Bu arada güzel Prenses Babe-bi-bobu iyileşmişti ve
Acota'nın kollarındaydı, onu hizmetçilerine teslim ederek, meclise o kadar güzel, o kadar etkili bir konuşma yaptı ki, altın harflerle yazıldı ve Souffrarian dilinin _ne plus ultra_'sı olarak kabul edildi; Mezrimbi'nin Cennet'in iradesine karşı koymaya yönelik
alçakça girişimini ve
başkaları için kurduğu tuzağa
nasıl düştüğünü onlara açıkladı. Ve bitirdiğinde, tüm meclis onu kralları olarak selamladı; ve başları on mil karelik bir alanı
taşlayan halk, "Kral Acota'ya ve onun güzel prensesi Babe-bi-bobu'ya, zevkin kremalı tartına uzun ömür!" diye haykırdı.

O akşam gerçekleşen muhteşem alayı kim tarif etmeye çalışabilir, kim Kral Acota'nın gururlu ve görkemli duruşunu veya güzel Prenses Babe-bi-bobu'nun ışıldayan gözlerini tarif edebilir. Bülbüllerin kendilerini nasıl ölüme şarkı söyleyerek öldürdüklerini anlatabilir miyim----

"Hayır, lütfen söyleme," diye sözünü kesti paşa, "sadece bize bir şey söyle--güzel Babe-bi-bobu sonunda evlendi mi?"

"O akşam, o sizin yüce efendimizdi. "

"Allah'a şükürler olsun!" diye karşılık verdi paşa. "Mustafa, Menouni'ye
bir paşaya hikaye anlatmanın ne olduğunu söyle, oldukça uzun olsa bile,
ve ben prensesin asla evlenmeyeceğini düşünüyordum." Ve paşa
ayağa kalktı ve haremine doğru yürüdü.

Bölüm XV

Ertesi gün, paşa her zamanki gibi divanında oturuyordu, Mustafa da yanındaydı, kendisine derin bir saygıyla gelen çeşitli insanların fısıltılarına kulak veriyordu. Yine de
çok nazik bir şekilde karşılandılar, çünkü müdahalelerinin amacı, davaları paşa tarafından dinlenip karara bağlandığında veziri onların adına ilgilenmeye
teşvik etmekti, paşa her durumda Mustafa'nın fısıldadığı görüşe göre hareket ediyordu. Mustafa iyi kalpli bir adamdı: her zaman minnettardı ve biri ona iyilik yaparsa, asla unutmazdı Sonuç olarak, davanın başvuran lehine karara bağlanması durumunda ayaklarına bu kadar çok pulluk kesenin konulacağı yönündeki bir ima, her zaman Mustafa'yı o tarafın lehine çıkarmıştır; ve Mustafa'nın görüşü her zaman paşa tarafından da benimsenmiştir, çünkü elde edilen pulların yarısına sahipti (ya da sahip olduğunu varsayıyordu). Atasözünde "cömert olmadan önce adil olmalısın" denmektedir; ancak Mustafa'nın paşaya kraliyet hazinesini doldurmanın bu yöntemini ilk önerdiğindeki argümanları o kadar mükemmeldi ki bunları gelecek nesillere aktaracağız. "Birincisi," dedi Mustapha, "tüm bu davalarda davacıların ve davalıların her ikisinin de haylaz olduğu açıktır. İkincisi, her iki tarafın da tek bir sözüne inanmak imkansızdır. Üçüncüsü, en iyi yargınızı kullanarak, doğru yolda olduğunuz kadar yanlış yolda da olabilirsiniz. Dördüncüsü, bir adam bizim kararımızla haksızlığa uğrarsa, diğer suçlarının cezası olarak bunu hak eder. Beşincisi, her iki tarafta da var olan tek saygınlık, dünyevi zenginliklerinde yattığından, en çok veren için karar vererek, en saygın adam için karar verirsiniz. Altıncısı, bize yapılan iyilik için minnettar olmak görevimizdir ve böyle karar vererek, Kuran'ın güçlü bir şekilde aşıladığı bir erdemi kullanırız. Yedincisinde, bir kaybın bir davadan daha iyi olması nedeniyle, hızlı karar vererek her iki tarafa da fayda sağlarız. Ve sekizinci ve sonuncusu, para."

Bu gün bir dava görülüyordu ve her ne kadar önemli sebepler hükmü çoktan belirlemiş olsa da, yine de, _pro forma_, her iki tarafın tanıkları sorguya çekildi; bunlardan biri, davaya tanıklık edip etmediği sorulduğunda, "Hiç şüphesi yoktu, ancak konu hakkında şüphe vardı, ancak şüphelerin doğru olup olmadığından şüphe ediyordu." diye cevap verdi.

"Şüphe - hiç şüphe yok - bütün bunlar ne? Sakallarımıza mı gülüyorsunuz?" dedi Mustafa sertçe, her zaman adalet gösterisi yapan biri olarak. "Gerçek mi, değil mi?"

"Majesteleri, nadiren bir gerçekle karşılaştım, buna denir, yarım düzine şüphe olmadan," diye cevapladı adam: "Bu nedenle, şüphe kaydı olmadan hiçbir iddiada bulunmayacağım."

"Bana açıkça cevap ver," diye cevapladı vezir, "yoksa feraşlar ve bambu
çok yakında seninle meşgul olacak. Ödenen parayı gördün mü?"

"Bu dünyada inanabileceğim her şeye
kadar inanıyorum ki, paranın ödendiğini gördüm; ama meblağdan ve metalden şüphe ediyorum ve
başka şüphelerim de var. Majesteleri, ben talihsiz bir adamım,
doğumdan beri şüphelerin etkisi altındayım; ve bu,
varoluşumun sona ermesiyle birlikte sona ereceğinden hiç şüphem olmayan bir hastalık haline geldi.
Her zaman bir olgudan şüphe ederim, ta ki----"

"Eşek ne diyor? Bütün bunlar Bosh'tan başka ne?--hiçbir şey. Ona
bir olgu ver."

Paça işareti verdi--feraşlar belirdi--adam fırlatıldı ve
falakanın elli darbesini aldı. Sonra paşa onlara
durmalarını emretti. "Şimdi, sakalımıza göre, falakaya yatmış olmanız bir gerçek değil mi? Eğer hala şüpheniz varsa, devam edeceğiz. "

"Gerçek şüphesizdir," diye cevapladı adam, yere kapanarak. "Ama
affedin beni, yüce majesteleri, eğer
bilgeliğinizin öne sürmekten hoşlandığı gibi
inkar edilemez kanıtlar olmadan
her zaman bir gerçeği kabul edemeyeceğimi iddia etmeye devam edersem. Majesteleri hayatımın hikayesini duysaydı, o zaman şüphe etmem için bir sebebim olduğunu kabul ederdiniz."

"Hayatının hikayesi! Mustapha, bir hikayemiz olacak."

"Ayağına elli darbe daha indirirse tüm şüpheleri ortadan kalkar, Majesteleri," diye cevapladı Mustapha.

"Evet; ama o zaman hikayesinden silip atılacak. Hayır, hayır; Akşama kadar götürülsün, sonra davasını nasıl çözeceğini
göreceğiz."

Mustafa, paşanın isteğine uyarak talimatlar verdi.
Akşam, pipolarını
yaktıkları anda, adam içeri
girdi ve şişmiş ayaklarını göz önünde bulundurarak,
oturmasına izin verildi, böylece
hikayesini anlatırken daha rahat olabilirdi, ki bu
şöyleydi.

HUDUSİ HİKÂYESİ.

En yüce paşa, öncelikle şunu belirtmeme izin verin,
son zamanlarda kendi görüşlerime bağlı kalmış olsam da,
başkalarına da aynı özgürlüğü vermeyecek kadar hoşgörüsüz değilim: Bu dünyada gerçek diye bir şey olmadığını veya bunlara inananları
kırmak istemediğimi söylemek istemiyorum. Bana uçan
ejderhalar, grifonlar ve diğer harikulade hayvanlar gibi şeylerin de olduğu söylendi, ancak kesinlikle
yeterlidir ben veya başka biri, bu hayvanların
var olduğuna inanmak için, onları görme şansımız olmuşken; aynı şekilde, şüphe sislerinden
arındığında bir gerçeğe inanmaya hazırım; ancak şu ana kadar, güvenle söyleyebilirim ki, _şüpheler_ olmadan nadiren bir gerçeğe rastladım ve her yıl, var olan gerçek gerçeklerin az olduğuna olan inancımı
artırıyor. Çerçevemde o kadar
içiçe geçmiş bir şüphe var ki, bazen var olduğumu bir gerçek olarak kabul etmek istemiyorum. Bunun böyle olduğuna inanıyorum, ancak ölümün ne olduğunu öğrenene ve oradan beni adil bir sonuca götürebilecek bir çıkarım yapana kadar bunu iddia etme hakkım olmadığını hissediyorum.

Adım Hudusi. Ebeveynlerim hakkında çok az şey söyleyebilirim. Babam,
sultanın hizmetindeki en cesur yeniçeri olduğunu ve
kendini çok
önemsediğini iddia etti. Rustam'dan her zaman bahsederdi, kendisiyle kıyaslandığında aptal olduğundan; girdiği savaşların sayısından ve birliklerini her umutsuz anda yönetirken aldığı yaralardan; ama babam sık sık önümde yıkandığı ve tek fark edebildiğim yaranın sırtında olduğundan, cesaretinden bahsettiğinde, _bundan çok şüphe ederdim_.

Annem beni okşar ve övünürdü, babamın bir benzeri olduğumu, sevgilerinin tatlı bir teminatı, evlilikleri üzerine Cennet tarafından gönderilen bir
kutsama olduğumu söylerdi; ama babamın burnu kartal gibiyken benimkisi bir
tırnak veya ters kartal gibi; ağzı büyük, benimkiler küçük; gözleri kırmızı ve gelincik gibiyken, benimkiler dışarı doğru çıkıktı; ve ayrıca, çok
yakışıklı bir kadın olduğu ve yüksek itibara sahip aziz bir adamın mağarasını sık sık ziyaret ettiği için, ben onun suretiydim, o yeniçeri babalığından bahsettiğinde, _bu gerçeklerden çok şüphe ettim_.

Yaşlı bir molla bana okumayı, yazmayı ve Kuran'ın ayetlerini tekrarlamayı öğretti--ve onun sorumluluğu altındaki herhangi bir çocuk kadar ileriydim--ama o, asla anlayamadığım sebeplerden dolayı benden çok nefret ediyordu ve bana sürekli terlik veriyordu. Benim bir zındık, bir kâfir, daha çok yaşlanmadan kazığa oturtulacağım bir Jehanum oğlu olduğumu ilan etti; ama işte buradayım, kırk beş yaşında vücuduma saplanmış bir kazık olmadan; ve siz majesteleri, tüm bunları kulağıma çınladığında, _bu gerçeklerden çok şüphe etmekte_ haklı olduğumu kabul etmelisiniz. Büyüdüğümde, babam beni yeniçeri birliğine kaydettirmemi ve kendisi gibi bir aslan avcısı olmamı istedi; itiraz ettim ama
nafile; başvurdu ve kabul edildim ve koluma yeniçeri olduğumu belirten
işareti aldım. Elbiseyi giydim, birçok tanıdığım gençle birlikte
böbürlendim ve zorbalık ettim, hepsi de yemin ettikleri gibi düşmanlarını diri diri yemeye hazırdı ve söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için bıyıklarını kıvırıyorlardı. İsyankar bir paşayı bastırmak için gönderildik - birliklerine bir çığlıkla
üstüne gittik,
şeytanı korkutmaya yetecek kadar, ama şeytan biraz korksa bile,
yerlerinde durdular; ve kaçmayacakları için biz de kaçtık,
bilge olmayanları parçalara ayırdık. Bundan sonra, arkadaşlarımdan herhangi biri cesaretlerinden bahsettiğinde veya babam yakında bir sabıka rütbesine terfi edeceğini ve benim bir aslan yavrusu olduğumu söylediğinde, _bu gerçeklerden çok şüphe ettim_.

Paşa ilk başta tahmin edilenden çok daha uzun süre dayandı; hatta başkentte azımsanmayacak bir endişeye sebep olacak kadar. Onu alt etmek için daha fazla asker gönderildi; ve çabalarımıza başarı gelmeyince, vezir, âdete göre, kuyruğunu kıvırdığımız için talep edilen başını ayırmanın tatsız zorunluluğu altındaydı. Gerçekten de, sultan bizi memnun etmek için, çok yetenekli bir adamın hizmetlerinden
kendisini mahrum bırakmaya razı oldu; çünkü sarayı
çevirdik ve bunun tamamen onun hatası olduğunu söyledik, ancak savaş alanındaki davranışlarımızı
göz önünde bulundurduğumuzda, yüceliğinizin _bu gerçeklerden şüphe etmek için_ bir neden olduğunu kabul etmelisiniz.

Bu asi paşaya karşı tekrar gönderildik, kalesinin korkuluklarında oturuyordu, kendi birlikleri tarafından getirilen her yeniçerinin başı için otuz pul ödüyordu ve korkarım bu şekilde çok fazla para harcandı. Bir pusuya düştük ve babamın mensubu olduğu birliğin yarısı, herhangi bir yardım alamadan parçalandı. Sonunda düşman geri çekildi. Babamı aradım ve onu can çekişirken buldum; daha önce olduğu gibi, yanlış tarafından bir yara almıştı, bir mızrak onu omuzlarının arasına saplamıştı. "Nasıl cesur bir adam gibi öldüğümü anlat," dedi, "ve annene cennete gittiğimi söyle." Saygıdeğer babamın karakterini, hırsız, yalancı ve korkak niteliklerini yakından bildiğimden, mesajı ileteceğime söz vermiş olsam da, _bu gerçeklerden çok şüphe ediyordum_.

Majestelerinin, savaş meydanında tek başıma ve hayatta kalmamın nasıl olduğunu anlamaları için, size bildirmeliyim ki, babamın cesur mizacının önemli bir kısmını miras aldım ve yüzüme silahların ateşlenmesinden pek hoşlanmayarak kendimi yere attım ve orada sessizce kaldım, yukarıda olup bitenlere karışmaktansa çiğnenmeyi tercih ettim.

* * * * *

"Peygamberin kılıcı adına! Bir gerçek var ki, sen çok büyük bir korkaktın," diye gözlemledi paşa.

"Diğer şüphelerim arasında, majesteleri, cesaretim konusunda kesinlikle bazı şüphelerim var."

"Paçanın sakalı adına, bu konuda hiçbir şüphem yok," diye gözlemledi 
Mustafa.

"Cesaretimi savunmaya çalışmadan, yüceliğinize şunu belirtmek isterim ki, sultanın mı yoksa paşanın mı galip geleceği benim için tamamen önemsizdi; ve cebime birkaç pul koyma fırsatım olmadan sert darbelere pek hayran olmazdım. Ne kadar cesur olursa olsun, dövüşme aşkı veya eğlence için dövüşen hiçbir adam görmedim; hepimiz bu dünyada para kazanmaya çalışıyoruz; ve bence tüm eylemlerimizin gizli kaynağı budur."

"Bu doğru mu, Mustafa?" diye sordu paşa.

"Yüce yüceliğiniz hoşunuza gitsin, gerçek değilse bile, çok da uzak değil. Devam edin, Hudusi. "

* * * * *

Yüce majestelerinin önünde ifade etmeye cesaret ettiğim fikirler,
ölüler ve ölmekte olanlar arasında otururken aklımdan geçiyordu ve
Paşanın askerlerinin, bizim yüce sultanımızın askerlerinden ne kadar daha iyi durumda olduğunu düşündüm, çünkü onlara sadece sert darbeler vurmuşlardı,
Paşanın askerleri ise yeniçeri birliğimizin her birinin başı için otuz pul almıştı; ve bir fikir diğerini doğururken,
Paşanın avantaj elde ediyor gibi göründüğü şu anda,
doğru tarafta olmanın çok daha akıllıca olacağını düşündüm.
Bu noktada kararımı verdikten sonra,
değişimle birkaç pul daha alıp,
Paşanın önünde, yanımda yatan bir veya iki yeniçeri başıyla görünmenin iyi olacağını düşündüm. Bu nedenle,
birliğe ait olduğum fikrini verebilecek her şeyden kendimi arındırdım, başları çıkardım ve üç yeniçerinin ceplerini karıştırdım,
ve ayrılmak üzereydim ki, onurlu babamı düşündüm ve
son bir veda için geri döndüm. Bir ebeveynden ayrılmak acımasızcaydı,
ve ondan tamamen ayrılmaya karar veremedim, bu yüzden
başını ve kuşağının içindekileri diğer üçününkilere ekledim ve
yüzümü ve bedenimi kanla buladım, elimde pala ve
dört başı bir demet halinde bağlayarak, paşanın kalesine doğru yol aldım; ancak çatışmalar hala surların dışında devam ediyordu,
ve beni tanıyacak olan bir yeniçeri birliğinden kıl payı kurtuldum.
Şu anda, kalenin kapısına doğru giderken ikisi beni takip etti; ve ben de zor durumda olduğumdan, köşeye çekilmek zorunda kaldım.
Hiçbir adam ondan daha iyi savaşamaz ve aksi takdirde hiç savaşmayacak bir adam bile,
kendisine engel olamayınca iyi savaşacaktır. Hayatımda hiç bu kadar cesur olmamıştım.
Birini kestim, diğeri de kaçtı ve bu, duvarın tepesindeki mazgalda oturan 
paçanın huzurunda oldu; ve böylece
kaleye girmeyi başardım. Paşanın huzuruna koştum
ve dört başı ayaklarının dibine koydum. Paşa benim
olağanüstü cesaretimden o kadar memnun oldu ki, bana beş yüz altın sikkeden oluşan bir kese
attı ve terfi etmemi emretti, birliklerinin hangi bölüğüne ait olduğumu sordu. Gönüllü olduğumu söyledim.
Subay oldum ve böylece kendimi sadece taraf değiştirerek zengin bir adam ve önemli bir adam
olarak buldum.

* * * * *

"Bu, dünyada ilerlemenin sizin hayal ettiğiniz kadar sıra dışı bir yolu değil," diye kuru bir şekilde gözlemledi Mustapha.

"Mustafa," dedi paşa, neredeyse soluk soluğa, "bunların hepsi kelimeler,
rüzgâr--boş. Muhammed'in tahtının etrafında oynayan çeşmelerin yanında, ama
boğazım bu adamın şüpheleriyle, sanki canlı küllerle döşenmiş gibi, hem sıcak hem de kuru hissediyor. Onu bir daha asla nemlendirebileceğimizden şüpheliyim."

"Bu şüphe, yüceliğiniz hemen çözülmeli. Hudusi,
murakhalar--dostum, kovuldunuz."

Şüpheci terliklerini toplayıp,
huzurdan geri çekilmişken, paşa ve bakanı, dürüst bir rekabetle, şüphelerini ve susuzluklarını bir anda gidermeye çalışıyorlardı ve girişimlerinde o kadar başarılı oldular ki, kısa bir süre sonra,
şüpheli hallerini çok mutlu bir coşkulu hale getirdiler.

Bölüm XVI

Ertesi sabah, paşa ve bakanı, divan işlerinden sonra, Hudusi'nin şüphelerinden veya onları çürütmek için aldıkları yollardan
başları ağrıyarak, dünyanın en iyi
mizahıyla
olmayan bir şekilde, onların şu şekilde devam etmesini dinlediler:--

* * * * *

Duydum ki, Hudusi devam etti, aniden altın sahibi olmak, cesur bir adamı ihtiyatlı yapar ve cesur olmayanı daha da
öncekinden daha korkak yapar. Benim durumum kesinlikle böyleydi; beş yüz altınım öyle bir etki yarattı ki,
her türlü yiğitlik parmaklarımın ucundan sızdı. Tekrar düşündüm ve
sonuç olarak, işle daha fazla ilgilenmemeye karar verdim ve ne sultan ne de paşa çabalarım için daha iyi olmayacaktı. O gece bir çıkış yaptık; ve ben bir yiğitlik
harikası olarak kabul edildiğimden, birliğime liderlik etmem emredilenlerden biriydim. Bıyıklarımı kıvırdım, bir yeniçeriyi
sağ bırakmayacağıma yemin ettim, pala'mı salladım, birliğimin başında yürüdüm ve
sonra kaçıp iki gün içinde annemin
evine sağ salim ulaştım. İçeri girer girmez, sarığımı yırttım ve babamın anısına
başıma toprak serptim ve sonra oturdum. Annem
beni kucakladı--yalnızdık.

"Peki ya baban? Onun için mi yas tutacağız?"

"Evet," diye cevapladım, "o bir aslandı ve Cennette."

Annem acı bir ağıt yakmaya başladı; ama aniden kendine gelerek, "Ama, Hudusi, saçını ve iyi giysilerini boşuna yolmanın bir faydası yok. Babanın öldüğünden emin misin?" dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Onu yerde gördüm."

"Ama sadece yaralı olabilir," diye cevapladım annem.

"Öyle değil, sevgili annem, tüm umudunu yitir, çünkü başının koptuğunu gördüm."

"Başının koptuğunu gördüğün şeyin bedeni olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle, sevgili annem, çünkü onun kesildiğine tanık oldum."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı annem, "bir daha asla geri gelemez, bu açık. Allahu Ekber--Tanrı büyüktür. O zaman yas tutmalıyız." Ve annem kapının önündeki sokağa fırladı, çığlık atarak ve bağırarak, saçlarını ve giysilerini yırtarak, tüm komşularının dikkatini ve sempatisini çekmek için, ona ne olduğunu sordular. "Ah!
wahi, evimin reisi artık yok," diye bağırdı, "kalbim tamamen
acı - ruhum kurudu - karaciğerim sadece su gibi; ah! wahi, ah!
wahi," ve ağlamaya ve saçlarını yolmaya devam etti, tüm tesellileri reddetti. Komşular yardımına geldi; onunla konuştular,
onunla akıl yürüttüler, şiddetini dizginlediler ve onu sakinleştirdiler. Hepsi bunun ağır bir kayıp olduğunu, ancak gerçek bir
inancın Cennete gittiğini ilan ettiler; ve hepsi hiçbir kadının davranışının bundan daha örnek olamayacağı, hiçbir kadının kocasına bundan daha düşkün olmadığı konusunda hemfikir oldular. Hiçbir şey söylemedim, ancak itiraf etmeliyim ki, benimle olan önceki
sohbetinden ve o akşam yemeğinde
yediği pilavın miktarından, _bundan çok şüphe ediyordum_.

Evde uzun süre kalmadım, çünkü annemi babamın ölümüyle ilgili bilgilendirmek
görevli olmama rağmen, aynı zamanda
birliğime geri dönmek
görmek de benim görevimdi. Bunu bir daha asla yapmamaya karar vermiştim.
Düşündüm ki, sakin ve rahat bir hayat benim mizacım için en uygunuydu ve
bir dini tarikata katılmaya karar verdim. Annemin çatısından ayrılmadan önce ona otuz tane pul verdim, ki bu onun için çok
müteşekkirdi, çünkü
zor durumdaydı. "Ah!" diye bağırdı, parayı bir paçavra parçasına dikkatlice sararken, "keşke zavallı babanın kafasını geri getirebilseydin, Hudusi!" - Ona sattığım parayı yeni aldığını söyleyebilirdim - ama bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündüm; bu yüzden onu kucakladım ve ayrıldım.

Annemin yaşadığı köyden yaklaşık yedi mil uzakta bir tür derviş vardı ve bir yerde asla uzun süre kalmadıkları için, onlara katılmak için acele ettim. Geldiğimde, şefleriyle konuşmak istedim ve bir arzu edilen şey için dua edilmesi
isteğiyle geldiğimi hayal ederek kabul edildim.

"Khoda shefa midehed--Tanrı rahatlatır," dedi yaşlı adam. "Ne istiyorsun, oğlum? Khosh amedeed--hoş geldin."

Tarikata girme isteğimi dini bir duygudan dolayı dile getirdim; ve
izin verilmesini rica ettim.

"Ne istediğini bilmiyorsun oğlum. Bizimkisi zor bir hayat, tövbe, secde ve duadan oluşan bir hayat - yemeğimiz sadece otlar ve pınarın suyu; dinlenmemiz bozuldu ve başımızı nereye koyacağımızı bilmiyoruz. Git, yaha bibi, dostum, huzur içinde git."

"Ama baba," diye cevapladım (çünkü yüceliğinize gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı adamın hayatlarının çileleri hakkındaki iddialarına rağmen, bu gerçeklerden çok şüphe ediyordum), "gerekirse tüm bunlara ve hatta daha fazlasına hazırım. Küçük servetimi hazineye eklemek ve kutsal topluluğunuzun refahına katkıda bulunmak için getirdim; ve reddedilmemeliyim." Yaşlı adamın gözlerinin altının sadece
anlatılmasıyla parladığını fark ettim ve
hazinemden ayırdığım yirmi beş pulu kuşağımdan çıkardım, onu sunmak niyetiyle. "Bak,
kutsal baba," diye devam ettim, "yapacağım sunu."

"Barik Allah--Allah'a şükürler olsun," diye haykırdı derviş, "bize gerçek bir
inanlı gönderdi. Sununuz kabul edildi, ancak henüz kutsal tarikatımızın çilelerine girmeyi beklememelisiniz. Burada bu elbiseyi giyen birçok müridim var, ancak onlar iyi dervişlerin olması gerektiği kadar düzenli değiller; ancak her şeyin bir zamanı vardır ve
kötü şeyler yapma iştahları onları terk ettiğinde, büyük olasılıkla (İnşallah, lütfen
Tanrım), daha kutsal ve dindar insanlar olacaklardır. "Kabul edildin." Ve yaşlı adam elini uzatıp parayı hevesle kavradı ve giysisinin altına sakladı. "Ali," dedi, benim
dinlenmem sırasında biraz uzakta duran dervişlerden birine, "bu genç adam -adın ne- Hudusi- bizim kardeşliğimize kabul edildi. Onu yanına al, ona tarikatın bir elbisesini giydir ve
önce ondan gizlilik yemini isteyerek gizemlerimize inisiye olmasına izin ver. Murakhalar, iyi Hudusi, kovuldun."

Dar bir geçitten dervişi takip ettim, ta ki bir kapıya varana kadar; kapıyı çaldı; kapı açıldı ve bir avludan geçtim; orada çeşitli pozisyonlarda yere uzanmış, ağır ve hissiz nefes alan birkaç derviş gördüm.

"Bunlar," dedi şefim, "Allah'ın kayırdığı kutsal adamlardır. Trans halindedirler ve bu durumdayken Peygamber tarafından ziyaret edilirler
ve sekizinci cennete girmelerine ve gerçek inananlar için hazırlanmış olan ihtişamları görmelerine izin verilir." İddiasına cevap vermedim, ancak hepsinin vahşi bir sarhoşluk halinde olduğu aşikar olduğundan,
_bu gerçeklerden çok şüphelendim_.

Elbiselerimi aldım, gizlilik yemini ettim ve arkadaşlarımla tanıştırıldım, kısa süre sonra onların ahlaksız adamlar topluluğu olduğunu gördüm,
her türlü kötülüğe düşkün, her erdeme gülen; aylaklık içinde yaşayan ve insanların kendilerine yaptığı katkılarla yaşayan, sahte kutsallıklarına
kesinlikle inanan insanlardı. Onların şefi olan beyaz sakallı yaşlı adam, sefahat düşkünlüğüne düşmeyen tek kişiydi. Gençliğin kötü alışkanlıklarına olan iştahını yitirmiş ve
yaşlılığın kötü alışkanlığına düşmüştü - doymak bilmez bir para sevgisi. Kabul etmeliyim ki, cemaate girmeyi teklif ettiğimde yaşlı adamın beni tehdit ettiği nöbetler, zorlu yemekler ve sürekli duadan daha çok hoşuma gitti ve kısa sürede ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükte usta oldum ve kardeşlerimin gözdesi oldum.

Üyesi olduğum derviş tarikatının o zamanlar _uluyan_ dervişler adıyla anıldığını yüceliğinize göre belirtmeliydim; tüm dinimiz, gerçek veya yapmacık kasılmalarla yere düşene kadar çakallar veya sırtlanlar gibi ulumaktan oluşuyordu. Ulumam, şimdiye kadar duyulan en korkunç ve doğaüstü olarak kabul edildi ve elbette kutsallığım da buna orantılı olarak arttı. Gerçek ikametgahımız olan Üsküdar'a doğru yola çıktık ve yolculuğumuz boyunca sadece dindar olanları soymak için orada burada konakladık. On günden fazla katılmamıştım ki,
yollarına devam ettiler ve bir haftalık çok karlı bir seyahatten sonra, Konstantinopolis'ten geçtiler, Boğaz'ı geçtiler ve
yerleşim yerlerine geri döndüler ve eski şef ve birliğimizdeki diğer birçok kişi tarafından
çok iyi tanınan
halk tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar.

Yüce efendimiz, dervişlerin sadece
danışmanlık görmediğini, aynı zamanda çoğu zaman, paralarının bakımını onlara emanet eden
halkın bankacısı haline geldiğinin farkında olmalı. Eski şefim (daha önce adını anmam gereken Ulu-bibi'ydi) tanıdığı birçok kişi için büyük meblağlarda emanet tutuyordu; ancak açgözlülüğü onu
parayı faizle vermeye yönelttiğinden, istendiğinde onu geri almak çok zordu, her zaman dinsel olarak geri ödense de. Scutari'de aylarca kalmamıştım ki,
üstün ulumalarım ve kasılmalarımın süresi sayesinde kendimi çok beğenilmiş buldum. Fakat alışkanlıkla kısa sürede spazmodik hale gelen ve hayati fonksiyonlar neredeyse yok olana kadar devam eden bu durumda, zihin her zamanki gibi aktifti ve
çok acı veren bir şüphe denizine gömülmüştüm. Bitkinlik
halimde her şeyden şüphe ediyordum. Kasılmalarımın kasılmalar mı yoksa sadece sahte mi olduğundan şüphe ediyordum; uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım diye şüphe ediyordum;
transta mı, başka bir dünyada mıyım, ölü müyüm yoksa----

* * * * *

"Dostum Hudusi," diye sözünü kesti Mustafa, "hikayenizin gerçeklerini istiyoruz,
şüphelerinizi değil. İyi söylemiyorum, Majesteleri? Bütün bunlar saçmalıktan başka ne?--hiçbir şey."

"İyi söylenmiş," diye cevapladı paşa.

"Bazen bir gerçeği ele geçirdiğimi sanıyordum, ama
bir yılan balığının kuyruğu gibi parmaklarımın arasından kayıp gitti."

"Senden kaçmayan gerçekleri bize ver, dostum, ve
şüphe sisleri paşanın ihtişamı önünde dağılsın," diye cevapladı
Mustafa.

Bir gün, gerçek bir müminin mezarının yanında, güneşin sıcaklığında oturuyordum ki, yaşlı bir kadın yanıma yaklaştı. "Rica ederim," dedim.

"Mizahınız iyi mi?" dedi.

"İyi," diye cevapladım.

Yanıma oturdu ve çeyrek saat sonra devam etti: "Tanrı
büyük," dedi.

"Ve Muhammed onun peygamberidir," diye cevapladım. "Allah adına, ne istiyorsun?"

"Kutsal adam nerede? Onun sorumluluğuna verecek param var. Onu
göremez miyim?"

"O ibadet ediyor--ama bu ne? Ben aynı değil miyim? O dua ederken ben dikkat etmiyor muyum--İnşallah--lütfen Tanrım, aynıyız. Bana
çantasını ver."

"İşte," dedi parayı çıkarırken: "yedi yüz pul,
kızımın evlilik payı; ama çalan kötü adamlar var ve
güvenebileceğimiz iyi adamlar var. Söylediklerim doğru değil mi?"

"Güzel söylenmiş," diye cevapladım; "ve Tanrı büyüktür."

"Parayı doğru bulacaksın," dedi. "Say."

Saydım ve keçi derisi çantaya geri koydum. "Tamam.
Beni bırak kadın, çünkü içeri girmem gerek."

Yaşlı kadın beni terk etti, parasının güvende olduğu için Allah'a şükretti, ama aklımdan geçen bazı düşüncelerden dolayı, bu gerçek _çok_ şüphelendim. Şüphelerle dolu bir şekilde oturdum. Yaşlı kadının parayı dürüstçe alıp almadığından ve baş dervişe verip vermememden şüphe ettim. Kendim için saklayıp saklamamam gerektiğinden ve
bir zarara
uğrayabileceğimden de şüphe ettim. Ayrıca şüphelerim vardı----

* * * * *

"Hiç şüphem yok," diye sözünü kesti Mustafa, "ama sen onu kendin için sakladın. Söyle--öyle değil mi?"

* * * * *

Şüphelerim de bu gerçeğe dönüştü. Zihnimde,
yedi yüz pulun, hala sahip olduğum yaklaşık dört yüze eklendiğinde, bir süre daha yeteceğini ve uluyan bir dervişin hayatından bıktığımı yerleştirdim. Bu nedenle, kıdemlime orada olduğumu bildirmek için son bir uzun uluma sesi çıkardım ve sonra hemen yok oldum. Çarşıya
hızla gittim ve oradan buradan satın aldım--bir yerde bir
yeleği, bir başka yerde bir şal ve bir başka yerde bir sarık--bir derviş
elbisemden kurtuldum, hamama koştum ve berberin altında birkaç dakika geçirdikten sonra, koyu kabuğundan çıkan bir kelebek gibi çıktım.
Kimse ladin genç Türk'te, pis dervişi tanımazdı.
Neşeyle yaşadığım ve paramı harcadığım
İstanbul'a aceleyle gittim; ama
dünyaya karışmak için sadece bir attagan'a sahip olmanın değil,
onu kullanma cesaretine de sahip olmanın gerektiğini gördüm; ve Gâvur'un suyunu çok sık kullanmamdan kaynaklanan birkaç kavgada, sesim bir aslanın sesi olsa da, kalbimin sadece su olduğunu ve küçümseme parmağının çok sık
sahtekarlık sakalına doğrultulduğunu her zaman kanıtladım. Bir akşam, bir kahvehaneden kaçarken,
attağanımı çektikten sonra, düşmanımla yüzleşmeye cesaret edemeden, silahından gelen bir darbe aldım, sarığımı parçaladı ve
başımı derinden kesti. Korkunun kanatlarıyla sokaklarda uçtum ve sonunda yere serdiğim bilinmeyen bir nesneye çarptım,
sonra yanına düştüm, çamurda yuvarlandım. Kendimi toparladım ve ona baktığımda, onun canlı olduğunu gördüm ve aşırı endişemle, onun bizzat Şitan olduğunu düşündüm; ama şeytanın kendisi değilse, Şitan'ın oğullarından biriydi, çünkü bir kafirdi, bir
Gayur, tükürülecek bir köpekti; kısacası, o bir Frank hakim'di - tüm hastalıkları iyileştirmesiyle o kadar ünlüydü ki, Şeytan'ın ona yardım ettiği söyleniyordu.

* * * * *

"Lahnet olsun Şitan! Lanet olsun şeytana!" dedi Mustafa, piposunu ağzından çıkarıp tükürerek.

"Vallahi Tayib! Çok güzel söylemişsin," diye cevapladı paşa.

* * * * *

Bunun bu dünyadan olmadığına o kadar ikna olmuştum ki, bacaklarımı
kurtarabilir kurtarmaz, ona attaganımla bir darbe indirdim,
gerçek bir müminin dokunuşuyla bir ateş alevinde kaybolacağını
bekliyordum; ama tam tersine, o da bacaklarını kurtarmıştı ve
altın başlıklı büyük bir bastonla, kesiklerimi savuşturdu ve sonra
başıma öyle bir darbe indirdi ki, yine
çamura düştüm, tamamen baygın bir şekilde. Kendime geldiğimde, kendimi bir
dış tuvaletteki bir hasırın üzerinde buldum ve kafamı sıvayan rakibim de yanımdaydı.
"Hiçbir şey," dedi, başımı sararken; ama o kadar çok acı çektim ve kan kaybından o kadar zayıf hissettim ki, iddialarına rağmen, bu gerçeklerden çok şüphe ettim. Jehanum'un bu oğlunu tarif edeyim mi? Ve bunu yaptığımda, sizin yüceliğiniz bu gerçeklerden şüphe etmeyecek mi? Eğer yalan söylersem, başım üstüne olsun. Bir insandan daha aşağıydı, çünkü sakalı yoktu; sarığı yoktu, sadece mezarlarındaki diğer insanların saçlarıyla kaplı bir ağ parçası vardı, her sabah beynini beslemek için fırıncının ununu serpiyordu. Sokakta yürürken, herhangi bir dindar gerçek müminin başını koparmasını önlemek için boynuna yay ipi kadar sıkı bir keten parçası takıyordu. Elbisesi cehennem rengindeydi, siyahtı ve vücuduna sıkıca bağlıydı, ancak kendi ülkesinde büyük bir adam olmalıydı, çünkü açıkça arkasında sallanan iki kuyruklu bir paçaydı. Bakıldığında korkunç bir adamdı ve hiçbir şeyden korkmuyordu; veba evine girdi - Allah'ın veba ile ziyaret ettiği kişileri ele aldı - yatağa gitti ve hastalar kalkıp yürüdü. Kaderle savaştı; ve Hakim karar verene kadar hiçbir adam kaderinin ne olduğunu söyleyemezdi. Ölüm bölgelerine açılan kapının anahtarını elinde tutuyordu; ve - daha ne diyebilirim? - yaşa dedi ve inanan yaşadı; öl dedi ve huriler onu Cennete kabul etti.

* * * * *

"Bir yesedi! Şeytana tapan biri," diye haykırdı Mustafa.

"O ve babasının mezarı sonsuza dek kirletilsin!" diye cevapladı paşa. * * * * *

Hakim'in ellerinin altında iki hafta kaldım, ta ki yürüyebilecek kadar iyi olana kadar; ve düşündüğümde, daha barışçıl bir mesleği benimsemenin daha akıllıca olup olmayacağından şüphe ettim. Hakim bizim dilimizi iyi konuşuyordu ve bir gün bana, "Sen yaraları iyileştirmekten
daha uygunsun. Bana yardım edeceksin, çünkü şu anda benimle olan
kalmayacak." dedi. Kabul ettim ve daha barışçıl bir kıyafet giyerek Frank hekimle aylarca devam ettim, her yere seyahat ettim, ama nadiren bir yerde uzun süre kaldım; hastalıktan kaçmak yerine onu takip etti ve ölmekte olanların sürekli başında olmam nedeniyle kendim de ölebileceğimden şüphelendim ve ilk uygun fırsatta onu terk etmeye karar verdim. Ondan zaten birçok harika şey öğrenmiştim; kanın yaşam için gerekli olduğunu ve nefes almadan bir insanın öleceğini ve beyaz tozların ateşleri iyileştirdiğini ve siyah damlaların dizanteriyi durdurduğunu. Sonunda bu kasabaya vardık ve geçen gün, sabır havanında tefekkür ilacını döverken, hekim benden neşterlerini getirmemi ve onu takip etmemi istedi. Bilgili Hakim'in arkasında sokaklarda dolaştım, ta ki bu görkemli şehrin ücra bir semtinde, sizin yüceliğinizin adaletle hüküm sürdüğü
orta halli bir eve varana kadar. Ağıtlarla dolu yaşlı bir kadın bizi hasta yatağına götürdü, orada bir huri kadar güzel bir yaratık yatıyordu. Frank hekimin yaşlı kadın tarafından perdenin ardından nabzını hissetmesi istendi, ancak sakalına güldü (çünkü küçük bir sakalı yoktu) ve perdeleri aralayıp o kadar küçük ve o kadar narin bir eli tuttu ki, ancak melek Cebrail'in tahtının yanında, gerçek inananlar için hazırlanmış ölümsüz pilavla Peygamber'i beslemeye uygundu. Yüzü örtülüydü ve Frank, peçenin kaldırılmasını istedi. Yaşlı kadın reddetti ve topuklarının üzerinde dönerek onu ölümün saldırılarına bıraktı. Yaşlı kadının çocuğuna olan sevgisi, dini endişelerini yendi ve kızının bir kâfire peçesini açmasına izin verdi. Onun cazibesi karşısında kendimden geçmiştim ve ondan bir eş isteyebilirdim; ancak Frank sadece dilini görmek istedi. Ona baktıktan sonra, sanki ölmekte olan bir köpekmiş gibi kayıtsızlıkla arkasını döndü. Benden kolunu sarmamı istedi ve altın kanıyla dolu bir leğen alıp yaşlı kadının ellerine beyaz bir toz koydu ve onu tekrar göreceğini söyledi. Elimi uzattım
altın için ama gelmedi.

"Biz fakiriz," diye haykırdı yaşlı kadın Hakim'e, "ama Tanrı büyüktür."

"Paranı istemiyorum, iyi kadın," diye cevapladı; "Kızını iyileştireceğim." Sonra yatağın yanına gitti ve hasta kıza teselli verdi, ona iyi bir cesaret göstermesini ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

Kız bülbülün sesinden daha tatlı bir sesle, karşılığında sunabileceği tek şey minnet ve Yüce Tanrı'ya dualar olduğunu söyledi. "Evet," dedi yaşlı kadın sesini yükselterek, "bir alçak uluyan derviş
Üsküdar'da geçimimi sağlayacak her şeyimi ve kızımın payı olan yedi yüz pulu keçi derisinden bir kese içinde çaldı!"--ve
sonra küfür etmeye başladı. Şehrin köpekleri onun çirkinliğine ulusun!
Nasıl da küfür etti! Babamı ve annemi lanetledi--mezarlarını lanetledi--kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin üzerine pislik
attı ve tüm nesil üzerine pislik. Beni Jehanum'a ve her türlü pisliğe teslim etti. O yaşlı kadının küfür ettiğini duymak korkunç bir şeydi.
Beni tanımasın diye
sarığımı gözlerimin üzerine çektim ve
yüzümü örtmek için elbisemi kaldırdım, böylece
çamur gibi üzerime atılan lanet yağmuruyla
kirlenmedim ve fırtına geçene kadar orada oturdum. Ne yazık ki, elbisemi kaldırırken, yaşlı cadının gözüne, kemerimde asılı duran ve sadece onun parasını değil, aynı zamanda benim kalan paramı da barındıran
lanetli keçi derisi çantayı gösterdim. "Maşallah--Tanrı ne kadar harika!" diye bağırdı yaşlı kadın, bir kaplan gibi üzerime uçarak ve kemerimden çantayı kavrayarak. Bunu sağladıktan sonra, on tırnağıyla bana doğru fırladı ve ilk başta talihsiz bir şekilde örttüğüm ve ikinci
aşamada talihsiz bir şekilde açığa çıkardığım yüzümü çizdi. Daha ne diyeyim? Komşular içeri girdiler--yaşlı kadın ve Frank hekim eşliğinde kadıya götürüldüm. Para ve çanta benden alındı--Hakim tarafından kovuldum ve ferashes'ten yüz darbe aldıktan sonra kadı tarafından kovuldum. Bu benim kaderimdi--ve hikayemi anlattım. Kölen kovuldu mu?

"Hayır," diye cevapladı paşa; "sakalımıza bakmalıyız, Mustafa;
söyle Hudusi, kadı ne karar verdi? Kulaklarımız açık."

"Kadı şu şekilde karar verdi:--Parayı çaldığımı ve bu nedenle falakaya yatırıldığımı; ancak yaşlı kadının
çantada yedi yüz pul olduğunu ve içinde bin bir yüzden fazla pul bulunduğunu söylemesi nedeniyle paranın ona ait olamayacağını söyledi. Bu nedenle doğru sahibini bulana kadar parayı elinde tuttu.
Hekim, bir Türk kadına baktığı için elli pul,
omzunu silktiği için de elli pul daha para cezasına çarptırıldı. Kız, çeyizini kaybettiği için kadı'nın haremine gönderildi; ve yaşlı kadın işine gönderildi. Orada bulunan herkes, cezanın bilgelik olduğunu söyledi; ancak, benim açımdan, _bundan çok şüphelendim_."

"Mustafa," dedi paşa, "kadıyı, Frank hekimi, yaşlı kadını, kızı ve keçi derisi çantayı çağır; bu olayı araştırmalıyız."

Subaylar gönderildi ve bir saatten kısa bir süre sonra, 
paça ve veziri sessizce sigara içerken, kadı ve diğerleri
göründüler.

"Majestelerinin gölgesi hiç eksilmesin!" dedi kadı içeri girerken.

"Mobarek! Şanslı olasın!" diye cevapladı paşa. "Ne duyuyoruz, kadı?
Adaletimizin bilmediği
bir keçi derisi çanta ve bir kız var. Kaşan kuyusunda saklı olanlara benzer sırlar var mı?
-söyle! Ne pislik yiyordun?"

"Ne diyeyim?" diye cevapladı kadı; "Ben sadece pislikten ibaretim; para
burada ve kız da burada. Paşa her kadının gürültüsünden rahatsız mı olacak, yoksa bir iki altınla mı yanına geleceğim--Min Allah--Allah korusun! Parayı ve _yedi keseyi_ daha mı duymadım? Kız ölüm meleği tarafından ziyaret edilmedi mi; ve çarşıda bir köpek gibi zayıf bir şekilde sizin huzurunuzda belirebilir mi? O burada değil mi? İyi konuştum mu?"

"Çok güzel söyledin, kadı. Murakhas--işten çıkarıldın."

Frank hekim daha sonra yüz pul daha para cezasına çarptırıldı; nabzını
hissettiği için elli pul ve bir Türk kadınının
diline baktığı için elli pul daha. Genç kadın paşanın haremine gönderildi, yaşlı kadın istediği kadar küfür edecekti ve Hudusi'ye paşanın adaletinden başka her şeyden _şüphe_ etme izni verildi.

Bölüm XVII

"Maşallah! Tanrıya şükür! O adamdan ve şüphelerinden kurtulduk.
Mustafa, tahmin piposunu içerken ve
kesinliğin küllerine varırken, bu kadar çok şüphesi olan bir adamın
gerçek bir mümin olamayacağını düşünüyordum. Keşke onu mollalara gönderseydim;
günümüzde nadir görülen bir şey olan
kazıklanmasıyla eğlenebilirdik."

"Tanrı büyüktür," diye cevapladı Mustapha, "ve bir kazık güçlü bir argümandır ve
birçok şüpheyi ortadan kaldırır. Ama avluda garip şeyler anlatan bir kâfir var. Vahşi bir hayvan gibi yakalandı; o,
Şitan'ın oğlu Huckaback'e kadar seyahat eden bir Frank Galiongi; sokaklarda bulundu, yasak
suyun etkisi altında, sizin yüceliğinizin birçok tebaasını dövdükten sonra ve kadı bambuyu idare etmek istedi, ama o bir aslan gibiydi ve köleleri saman gibi dağıttı, ta ki düşene ve bir daha kalkamayana kadar.
Onu kadıdan aldım ve buraya getirdim. Sadece Frank dili konuşuyor, ama üzerime parlayan güneş Frank ülkesinde olduğumu biliyor; ve inşallah! Tanrım, onun ne demek istediğini yorumlayabilirim."

"Nasıl bir adamdır, Mustafa?"

"O bir baj baj'dır - iri bir göbek - tıknaz bir adam; bir Anhunkher'dir, demir yutan. Frankların savaş gemilerinde yelken açmış. Bir elinde yasak içki şişesi tutuyor; diğerinde, onu
incelemek isteyenlere kalın bir çubuk sallıyor. Yanaklarından birinde pipolarımızda kullandığımız değerli ottan büyük bir avuç var ve saçları arkadan beline kadar sarkıyor, kıvrılmış bir yığın halinde, kölenizin kolu kadar kalın."

"İyi - onu kabul edeceğiz; ama yanımızda silahlı adamlar olsun. Bana dolu bir pipo verin! "Tanrı büyüktür," diye devam etti paşa, doldurulması için bardağını uzatarak; "ve şişe neredeyse boşaldı. Muhafızları yerleştirin ve
kâfiri getirin."

Muhafızlar birkaç dakika içinde paşanın huzuruna her zamanki kıyafetiyle ve belinin altından sarkan kuyruğuyla tıknaz yapılı bir İngiliz denizci getirdiler. Denizci muamelesinden hoşlanmamış gibi görünüyordu; ve onu içeri itip sürüklerken ara sıra bir tarafa veya diğer tarafa dönüp onu götürenlere hançer gibi
bakıyordu. Ayıktı, ancak gözleri yakın zamanda sarhoş olduğunun kanıtıydı ve erkeksi ve yakışıklı yüzü, sağ yanağındaki devasa bir tütün parçasıyla oldukça
çarpıktı ve bu ona doğal bir şekil bozukluğu görünümü veriyordu. Paşaya yeterince yaklaşır yaklaşmaz, görevliler onu serbest bıraktılar. Jack ceketini salladı, pantolonunu yukarı çekti ve onlara öfkeyle bakarak, "Eh, dilenciler,
en sonunda benimle işiniz bitti mi?" dedi.

Mustapha denizciye İngilizce hitap ederek ona o, 
yüksekliği paşanın huzurundaydı.

"Ne, o yaşlı adam, şallara ve kürklere bürünmüş--o paşa mı?
Eh, ben onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum;" ve denizci gözlerini odada gezdirdi, şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde, tek bir el hareketiyle kafasını veya kuyruğunu kesebilecek birine ne kadar yakın olduğunun farkında bile değildi.

"Frank ne diyor, Mustafa?" diye sordu paşa.

"Majestelerinin ihtişamı ve gördüğü her şey karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuş."

"Allah adına çok iyi söyledi!"

"Sanırım bir demir atsam iyi olacak," dedi denizci, kelimeye uygun bir hareketle, kendini hasırların üzerine bıraktı. "İşte," diye devam etti, Türkleri taklit ederek bacaklarını katlayarak, "bu ülkede, bir haçın halatınızda olması moda olduğu için, ben de sizin kadar
biraz beceriksiz olabilirim. Ben de senin gibi bir bulut
üflesem aldırmam, eski küflü."

"Gaur ne diyor? Bu hangi köpek oğlu ki, bizim huzurumuzda oturuyor?" diye haykırdı paşa.

"Diyor ki," diye cevapladı Mustafa, "ülkesinde hiç kimse Frank kralının huzurunda durmaya cesaret edemiyor; ve onun alçakgönüllülüğüne yenik düşerek, bacakları görevini reddediyor ve senin önünde toza gömülüyor. Aynen dediği gibi, çünkü ben onların ülkesinde seyahat ettim ve bu uygarlaşmamış milletin âdeti böyle. Maşallah! Ama o huşu ve titreme içinde yaşıyor."

"Peygamberin sakalına yemin ederim ki, bunu dışarıdan belli etmiyor," diye cevapladı paşa; "ama âdet de bu olabilir."

"Gözlerimin önünde olsun," diye cevapladı Mustafa, "öyledir. Frank," dedi Mustapha, "Paça seni çağırdı ki
gördüğün tüm harika şeylerin hesabını duyabilsin. Yalan söylemelisin ve
altın kazanacaksın."

"Yalan söyle! Yani, bir masal uydur; tamam, ben bunu yapabilirim, ama ağzım
susuzluktan kavrulmuş ve bir damla bir şeyim yok, şeytan benden bir masal
ve böylece orada tüneyen yaşlı Billygoat'a anlatabilirsin."

"Şitan'ın oğlu ne diyor?" diye sordu paşa sabırsızlıkla.

"İnançsız, dilinin yüceliğinin dehşetinden ağzına yapıştığını
söyler. Kendini toparlamak ve
konuşmasını sağlamak için su içmekten bayılır. "

"Onu besleyelim," diye karşılık verdi paşa.

Ama Mustafa, denizcinin saf elementle yetinmeyeceğini bilmek için yeterince şey duymuştu. Bu nedenle devam etti, "Köleniz size şunu söylemeli ki, Franklar ülkesinde sadece ateş suyu içilir, gerçek inananlar ancak ara sıra buna cüret ederler."

"Allahu ekber! Sadece ateş suyu mu? Peki, sıradan suyla ne yapıyorlar?"

"Onların cennetten başka suyu yok, nehirlerin hepsi aynı güçte."

"Maşallah! Tanrı ne kadar harika! Keşke burada bir nehir olsaydı. Biraz
temin edilsin o zaman, çünkü onun hikayesini duymak istiyorum."

Bir şişe brendi çağrıldı ve denizciye verildi, şişeyi ağzına götürdü ve nefes almak için şişeyi
çıkarmadan önce içtiği miktarı aldı, paşayı Mustafa'nın
iddialarının doğru olduğuna tamamen ikna etti.

"Hadi, bu o kadar da kötü değil," dedi denizci, şişeyi bacaklarının arasına
koyarak; "ve şimdi sözümü tutacağım ve eski Billy'ye ana-üst bowling kadar uzun bir masal
eğiteceğim."

"Giaour ne diyor?" diye sözünü kesti paşa.

"Hayatının muhteşem olaylarını sizin yüceliğinizin ayaklarına sermek üzere ve sizin yüce huzurundan ayrılmadan önce yüzünün
beyaz olacağına inanıyor. Frank, devam edebilirsin."

"Yüzü morarana kadar yalan söylemek - tamam, madem istiyorsun; ama, dostum, adım Frank değil. Adım Bill; her neyse, bir Türk için fena bir tahmin değildi; ve şimdi buradayım, sana bir soru sormak istiyorum. Geçen gün, Çanakkale Boğazı'nda bir firkateynde olduğumda, senin dinin ne olabilir diye biraz tartışmıştık. Jack
Soames, senin Hristiyan olmadığını, ama eğer olsaydın, sadece Katolik olabileceğini söyledi; ama bir savaş gemisinde yedi haftadan fazla kalmamışken, bunun hakkında nasıl bir şey bildiğini bilmiyorum. Ne olabilirsin--eğer bu soruyu sormaya cesaret edebilirsem?"

"Ne diyor?" diye sordu paşa sabırsızlıkla.

"Diyor ki," diye sözünü kesti Mustafa, "gerçek inananların ülkesinde
doğduğu için o kadar şanslı değilmiş,
sis ve buğu dolu, güneşin hiç parlamadığı ve soğuğun o kadar yoğun olduğu,
gökten gelen suyun çakmak taşı kadar sert ve soğuk olduğu bir adada doğmuş."

"Bu yüzden içmemişler. Maşallah! Tanrı yüce!
Ona devam etmesini
sağla."

"Paşa benden tek bir Tanrı olduğunu ve Muhammed'in onun
Peygamberi olduğunu söylememi istiyor; ve hikayenize devam etmenizi rica ediyor."

"O adamı hiç duymadım - boş ver - işte odun."

İNGİLİZ DENİZCİSİNİN HİKÂYESİ.

Shields'da doğdum ve denizde büyüdüm, görev süremi o limandan
uzakta tamamladım ve köle ticareti için Liverpool'dan
donatılan küçük bir gemide yer edindim. Kıyıya ulaştık, boncuklarımızı, içkilerimizi ve
barutumuzu çıkardık ve çok geçmeden gemide bir kargomuz oldu; ancak Havannah'a yelken açtığımız günün ertesi günü, zenciler arasında dizanteri patlak verdi - zavallı şeytanlar, baş ve kuyruk, bir fıçıdaki sardalyalar gibi nasıl
istiflendiklerini görünce şaşılacak bir şey yoktu. Ambar kapaklarını açtık ve bir kısmını güverteye çıkardık, ancak işe yaramadı, çürümüş koyunlar gibi öldüler ve günde yaklaşık otuz tanesini
denize attık. Hayatta olan birçok kişi
denize atladı ve biz Ardından bir köpekbalığı sürüsü geldi, sıçrayıp
fırlayıp, dalıyor ve vücutları parçalıyor, yine de sıcak ve
sıcak ve kanlı suda eğleniyorlardı. Sonunda hepsi gitti ve taze bir erzak almak için
sahil tarafına geri döndük. Karaya bir günlük yelken mesafesindeyken,
rıhtımımızda iki tekne gördük: bize işaretler verdiler,
ve bunların adamlarla dolu olduğunu gördük; yanaştık ve onları gemiye aldık,
ve sonra bunların aynı işi yapan bir Fransız şhununa ait olduğunu keşfettik, bir tahta parçası fırlatmış ve ambardaki tüm zencilerle birlikte
bir kurşun gibi batmıştı.

* * * * *

"Şimdi, yaşlı beyefendiye biraz para verin, ben de düdüğümü ıslatayım. "

Mustapha tercüme ettikten ve denizci şişeden bir yudum aldıktan sonra devam etti.

* * * * *

Bu Fransız dilencilerin gemide olmasından pek hoşlanmadık ve bunun bir sebebi vardı, çünkü onlar da bizim kadar çoktu. İlk gece, bize ait olan ve Fransızca öğrenmiş bir zenci tarafından duyuldular, bizi alt etmek ve gemiyi ele geçirmek için bir plan yapıyordu; bunu duyduğumuzda, onların sonu mühürlendi. Güvertede toplandık, ambar kapaklarını Fransızların üzerine koyduk, güvertedekileri yakaladık ve yarım saat içinde hepsi tahtada yürüdüler.

* * * * *

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Mustapha.

"Çünkü sen bir kara adamısın. Tahtada yürümenin özeti tam olarak budur. Topçu güvertesinin üzerinden geniş bir tahta geçirdik,
dış ucunu iyice yağladık, Fransızları
gözleri bağlı bir şekilde oraya götürdük ve onlara kendi dillerinde, sadece nezaketen 'iyi yolculuklar' diledik. Denize düşene kadar yürüdüler ve
köpekbalıkları onları reddetmedi, her ne kadar bir zenciyi her şeye tercih etseler de."

"Ne diyor, Mustapha?" diye sözünü kesti paşa. Mustapha
yorumladı.

"İyi; Bunu görmeyi isterdim," diye cevapladı paşa.

* * * * *

Fransızlardan kurtulur kurtulmaz limana vardık ve
kısa süre sonra gemiye başka bir kargo daha aldık ve iyi bir koşudan sonra, kölelerimizi sattığımız
Havannah'a güvenli bir şekilde ulaştım; ancak hizmeti pek beğenmedim,
bu yüzden yelkenliyi kestim ve yazın eve yelken açtım ve
İngiltere'ye güvenli bir şekilde geri döndüm. Orada Betsy ile karşılaştım ve o düzenli bir
ve dışarlıklı olduğunu kanıtladığından, onu birleştirdim; ve gergedan sürdüğü sürece onunla ünlü bir düğün yaptık; ancak bu uzun sürmedi, ne kadar yazık; bu yüzden
daha fazlası için denize açıldım. Seyahatimden sonra geri döndüğümde, Bet'in
olması gerektiği kadar iyi davranmadığını gördüm, bu yüzden sopamı kestim
ve ondan tamamen uzaklaştım.

* * * * *

"Neden "Onu bir çuvala mı koyayım?" diye sordu paşa, Mustapha
açıkladığında.

"Başını bir torbaya mı koyayım--hayır, o kadar da çirkin değildi," diye cevapladı denizci. "Nasıl olsa, kıvrılıp yatmak."

* * * * *

Bir korsan gemisine katıldım ve üç yolculuktan sonra bolca
param oldu ve kıyıda bir süre daha kalmaya karar verdim, böylece ondan kurtulabilirdim. Sonra Sue'yu aldım ve tekrar birleştirdim; ama Tanrı gönlünü korusun, o da normal yapılı bir Tatar çıktı--sadece kavga kavga,
çizik çizik, bütün gün, ta ki onu eski Scratch'e gönderene kadar. Ondan
bıkmıştım ve Sue başka bir adama ilgi duymaya başlamıştı; bir gün şöyle dedi, "İkimiz de aynı fikirde olduğumuza göre, neden beni satmıyorsun, sonra da saygılı bir şekilde
ayrılabiliriz." Ben de kabul ediyorum ve boynuna bir yular takıyorum ve onu pazar yerine götürüyorum, adam onu ​​satın almak için
arkasından geliyor.

"Bu kadın için kim teklif veriyor?" diyorum.

"Evet," diyor.

"Ne vereceksin?"

"Yarım kron," diyor.

"Pazarlığa bir bardak içki katacak mısın?"

"Evet," diyor.

"O zaman o senin; ve pazarlığının sana çok mutluluk getirmesini diliyorum." Bu yüzden ipi ona uzatıyorum ve o da kadını götürüyor.

"Karısını ne kadara sattığını söylemiştin?" dedi paşa, hikayenin bu kısmı kendisine tekrarlandığında
Mustafa'ya.

"Bir kuruş ve bir yudum ateş suyu," diye cevapladı vezir.

"Ona yakışıklı olup olmadığını sor," dedi paşa.

"Yakışıklı," diye cevapladı denizci, Mustafa'nın sorusuna; "Evet, gözlerinizi
üzerine
tuttuğunuz kadar
güzel bir zanaattı; ince yuvarlak
tezgah--temiz koşu--şişkin yaylar--iyi bir figür başı ve
bir denizkızı için
yeterli saç."

"Ne diyor?" diye sordu paşa.

"Frank, gözlerinin ceylanınkiler kadar parlak,
kaşlarının tek, belinin selvi,
yüzünün dolunay ve gerçek inananları
bekleyen huriler kadar şişman olduğunu beyan ediyor."

"Maşallah! Hepsi bir kuruşa. Ona sor, Mustapha, o ülkede satılacak daha fazla
eş var mı?"

"Daha fazla," diye cevapladı denizci, Mustapha'ya cevaben; "bir saat içinde bir gemiyi
doldurabilirsin. İngiltere'de karısından kurtulmak için bir avuç
para verecek birçok adam var."

"Daha fazla soruşturacağız, Mustapha; bakılmalı. İyi
değil mi?"

"İyi söylenmiş," diye cevapladı Mustapha. "Ülkenin kadınlarını anımsayınca yüreğim kızarmış et gibi yanıyor; onlar gerçekten de, hurileri
görünce tarif ettiği gibiler. Devam et, Yaha Bibi, dostum ve ona----"

"Yaw Bibby! Sana adımın Bill olduğunu söylemiştim, Bibby değil; ve ben
yolumdan asla sapmam, bazen, şimdi yaptığım gibi, erzak almak için
çekmeme rağmen." Denizci bir yudum daha aldı, ağzını elinin tersiyle sildi ve devam etti--"Şimdi iyi bir yalan için."

* * * * *

"Brezilya'ya doğru bir brik ile yelken açtım ve daha önce hiç görmediğim bir fırtına çıktı.
Kaptanın saçını başında tutmak için üç adam görevlendirmek zorundaydık; ve küçük bir çocuk ayın üzerinden uçtu ve iki veya üç kirişinden aşağı kaydı, ta ki ana direği yakalayana kadar ve asla kendine zarar vermeyene kadar."

* * * * *

"İyi," dedi Mustafa, yorumlayan.

"Peygamberin sakalı adına, harika!" diye haykırdı paşa.

* * * * *

Eh, fırtına bir hafta sürdü ve en sonunda bir gece, dümendeyken, ıssız bir adanın kayalarına çarptık. Dağların tam üzerinden
atıldım ve adanın diğer tarafındaki denize düştüm. Kıyıya yüzdüm ve derin bir uykuya daldığım bir mağaraya girdim.
Ertesi sabah, yiyecek hiçbir şey olmadığını gördüm, fareler dışında ve
bol miktardaydılar; ama o kadar hızlıydılar ki, onları yakalayamadım. Etrafta dolaştım ve sonunda bir sürü fare gördüm;
bir su kaynağındaydılar, tek bir tane, sonradan adada bulduğum gibi. Sıçanlar susuz yapamaz ve
onları orada bulundurmam gerektiğini düşündüm. Pınarı doldurdum, üstüne oturduğum bir delik hariç. Sıçanlar tekrar geldiğinde, ağzımı suyla doldurdum ve ağzımı sonuna kadar açtım; içmek için koştular ve kafalarını dişlerimle yakaladım ve böylece istediğim kadarını aldım.

* * * * *

"Aferin, harika!" diye bağırdı paşa, bu açıklanır açıklanmaz.

* * * * *

Eh, sonunda bir gemi beni aldı ve buna hiç üzülmedim, çünkü çiğ
sıçanlar pek iyi yenmez. Tekrar eve gittim ve kıyıya çıkalı iki saatten fazla olmamıştı ki, ilk karım Bet'i,
bir kızılgerdanla birlikte gördüm. "O o!" dedi. Mücadele ettim ama
yakalandım ve belirsizliğe itildim, _büyüklük_ dedikleri şey için yargılanmak üzere,
veya çok fazla karıya sahip olmak için.

"Ne demek istiyor?--açıklamasını istiyorum," dedi paşa, Mustafa istihbaratı ilettikten sonra. Mustafa itaat etti.

"Ülkemizde bir eş bir erkeğin harçlığı olarak kabul edilir ve daha fazlasını almamalıdır, böylece her Jack kendi Jill'ine sahip olabilir. İki tane birleştirmiştim, bu yüzden
beni yargıladılar ve ömür boyu Botany Koyu'na gönderdiler."

Bu açıklama paşayı şaşırttı. "Nasıl--nasıl bir ülke olmalı, bir erkek iki eşe sahip olamazsa? Umarım! Tanrım, haremimizde yüzlerce kişi olabilir! Yalanlarla sakallarımıza gülmüyor mu?
Bunların hepsi _saçma_, hiçbir şey değil mi?"

"Frank'ın söylediği gibi," diye cevapladı Mustafa. "Ülkenin kralı
sadece bir eş alabilir. Eğer gerçek değilse, gözlerimin önünde olsun."

"Peki," diye karşılık verdi paşa, "onlar kafir değil mi? Daha fazlasını hak etmiyorlar. Huriler sadıklar içindir. Babalarının mezarları
kirletilsin. Giaour devam etsin. "

* * * * *

Eh, suyun diğer tarafına doğru yola koyuldum ve oraya
yeterince güvenli bir şekilde ulaştım, çünkü bir gün rüzgar ve hava izin verirse Cennete gitmeyi umuyorum,
ama ücret almadan çalışmak aklıma bile gelmiyordu, bu yüzden güzel bir sabah
ormana doğru sıvıştım ve orada altı ay boyunca üç veya dört kişiyle birlikte kaldım. Kangurularla ve başka bir tuhaf küçük hayvanla besleniyorduk ve oldukça iyi anlaşıyorduk.

* * * * *

"Kanguru yemeği neyden oluşuyor olabilir?" diye sordu Mustafa, paşaya itaat ederek.

"'Pozlanmış! neden, kanguru yemeği kangurulardan yapılmalı."

* * * * *

Ama hayvandan başka bir şeyden bahsedersem bana laf söylerler, ki onu öldürmekte biraz zorluk çektik; çünkü büyük kuyruğu üzerinde duruyor ve dört ayağıyla
savaşıyor. Dahası, başka türlü garip bir hayvan; çünkü yavruları
karnından fırlıyor ve sonra tekrar içeri giriyor, tıpkı bir kereste gemisinin pruvasındaki büyük delik gibi
orada bilerek bir yerleri oluyor;
ve diğer küçük hayvana gelince, göletlerde yüzüyor, yumurtluyor ve
ördek gagası var, ama yine de bir hayvan gibi her yeri kıllarla kaplı.

* * * * *

Vezir tercüme etti. "Peygamber adına, ama sakallarımıza gülüyor!"
diye bağırdı paşa öfkeyle. "Bunlar aptalca yalanlar."

"Paçaya böyle aptalca yalanlar söylememelisin. "Öfkelenecek," dedi Mustafa. "Yalan söyle, ama bunlar iyi yalanlar olmalı."

"Eh, ben----," diye cevapladı denizci, "eğer yaşlı dilenci tüm hikayenin tek doğru kısmından şüphe duymuyorsa. Eh, onu memnun etmek için
başka bir iyi şey deneyeceğim."

* * * * *

Orada yaklaşık altı ay kaldıktan sonra yorgundum; ve o ülkeyle benimki arasında sadece yirmi bin mil olduğu için, geri yüzmeye karar verdim.

* * * * *

"Maşallah! geri yüzerek--kaç bin mil?" diye haykırdı Mustapha.

"Sadece yirmi bin--hiçbir şey."

* * * * *

Böylece güzel bir sabah omzuma genç bir kanguru attım ve yola koyuldum. Üç ay boyunca gece gündüz yüzdüm ve sonra biraz yorgun
hissederek sırtüstü uzandım ve sonra tekrar yola koyuldum; ama bu sırada üzerim o kadar deniz kabuklularıyla kaplıydı ki çok az yol kat ettim.
Bu yüzden Ascension'da durdum, kendimi kazıdım ve temizledim ve sonra, iskorbütü kemiklerimden uzak tutmak için bir hafta kaplumbağayla beslendikten sonra tekrar yola koyuldum; ve Gut'u geçerken buraya
girebileceğimi düşündüm; ve buraya vardım, gerçekten de, dün, sabah nöbetinin üç çanı civarında, beş ay ve üç günlük bir yolculuğun ardından.

* * * * *

Mustapha tüm bunları paşaya tercüme ettiğinde, ikincisi şaşkınlık içinde kaybolmuş. "Allah Wakbar! Tanrı her yerde! Hiç
böyle bir yüzücü duydunuz mu? Yirmi bin mil - beş ay ve üç gün. Bu
harika bir hikaye! Ağzı altınla dolsun."

Mustapha, şişeyi bitirip bir kenara
yuvarladığında, denizciye kendisine yapılacak beklenmedik iltifatı ima etti. "Eh, bu bir adama ödeme yapmanın romlu bir yolu. Bir adamın
ağzını _büzdüğünü_ duydum; ama daha önce
ağızın bir kese olduğunu hiç duymamıştım. Her neyse, bunun için herkes bir; sadece, görüyorsun ya, eğer
toplu olarak istifleyeceksen,
ambalajdan kurtulmak da iyi olabilir." Denizci başparmağını ve işaret parmağını yanağına koydu,
ve kocaman tütün parasını çıkardı. "İşte şimdi hazırım ve
beni boğmaktan korkma." Sonra görevlilerden biri denizcinin ağzına birkaç altın parçası soktu, denizci hepsini
şapkasına tükürdü, bacaklarının üzerine atladı, başını arkadan paşaya doğru bir tekmeyle salladı; ve kendisinin
şimdiye kadar karşılaştığı en komik yaşlı dilenci olduğunu söyleyerek, Mustafa'ya başını salladı ve
divandan aceleyle çıktı. "Maşallah! Ama iyi yüzüyor," dedi paşa, dinleyicileri dağıtarak.

Bölüm XVIII

Kervanın ayrılışı, çeşitli bahanelerle vezir tarafından iki veya üç gün ertelendi - her türlü yardımı yapmak onun görevi olmasına rağmen - Menouni'nin paşaya daha fazla eğlence
verebilmesi için. Menouni kalmaktan memnundu, çünkü paşanın cömertliği her gün
boşa gitmeyecekti ve ertesi akşam yine yüce huzura kabul edildi.

"Khosh amedeid! Hoş geldin," dedi paşa, Menouni alçak bir saygı duruşunda bulunurken, "Şimdi başka bir hikaye anlatalım. Ne kadar uzun olduğu umurumda değil, sadece daha fazla prensesle evlenmeyelim. O Babe-bi-bobu
bir dervişin sabrını
yormaya yetti."

"Yüce majestelerine itaat edilecek," diye cevapladı Menouni. "Su Taşıyıcısı Yusuf'un hikayesini duymak hoşunuza gider mi?"

"Evet, kulağa daha hoş geliyor. Devam edebilirsiniz."

SU TAŞIYICISI.

Majesteleri, büyük Harun
Alraschid'in bir gece, Allah'ın muhteşem kaderini yumuşatmak istediği o uykusuz melankoli nöbetlerinden birine yakalandığı ve bu nöbetlerin, hayatın sıradan korkuları ve iniş çıkışlarının üzerine talih tarafından
yükseltilenlerin ortak kaderi olduğu görüldü.

* * * * *

"Bunlara sahip olduğumu söyleyemem," diye gözlemledi paşa. "Nasıl yani, Mustafa?"

"Majesteleri, büyük halife kadar, şüphesiz onlara hak sahibidir," diye cevapladı Mustafa eğilerek; "Ama fikrimi söylemeye cesaret edebilirsem," diye devam etti, paşanın kulağına yaklaşarak, "onlar için
çareyi
Gaur'un güçlü suyunda buldun."

"Çok doğru," diye cevapladı paşa; "Doğru hatırlıyorsam, Harun El-Raşid,
Kuran'ın emirlerine uyma konusunda çok katıydı. Sonuçta, o sadece bir pastaktı - bir karpuz. Devam edebilirsin, Menouni."

* * * * *

Daha önce yüceliğinize belirttiğim gibi, bu hüzün nöbetiyle ezilen halife, Mesrour'u baş veziri Giaffar Bermukki'ye gönderdi. Bermukki, bu gece çağrılarına alışkın olduğundan, hemen
müminlerin komutanının önüne çıktı. "Gerçek
müminlerin babası! Peygamberin soyundan!" dedi bakan, derin bir saygıyla, "kölen sadece duymak için bekliyor ve sadece itaat etmek için duyuyor."

"Giaffar," diye cevapladı halife, "üzücü bir endişeyle boğulmuş durumdayım ve rahatlamam için bir yol bulmanı istiyorum.
Konuş - ne diyorsun?"

"Ey prensim, Tierbar'ın en sevdiğin bahçesine acele et, orada,
parlak aya bakarak ve bülbülün sesini dinleyerek,
güneşin dönüşünü hoş bir tefekkürle bekleyeceksin."

"Öyle değil," diye cevapladı halife.

* * * * *

"Peygamberin sakalı adına! Halife haklıydı ve o Giaffar
aptalın tekiydi. Daha önce aya bakmanın bir eğlence olduğunu hiç duymamıştım," diye gözlemledi paşa.

* * * * *

"Öyle değil," diye ısrar etti halife. "Bahçelerim, saraylarım ve mallarım
artık benim için bir zevk kaynağı değil."

* * * * *

"Peygamberin kılıcı adına! Şimdi halife aptal görünüyor,"
diye sözünü kesti paşa.

* * * * *

"O zaman Eskiler Salonu'na gidip
akıllıların, orada sözleri saklı olanların anısını canlandırarak geceyi geçirelim mi?"
diye devam etti Giaffar.

"Tavsiye işe yaramaz," diye cevapladı halife; "geçmişin kayıtları
şimdiki zamanın dertlerini kovmaya yetmeyecek."

"O zaman," dedi vezir, "dünyanın ışığı sıkıntılarından
kılık değiştirmiş bir şekilde sığınacak ve en mütevazı köleleriyle birlikte halkının durumuna tanıklık edecek mi?"

"İyi söyledin," diye cevapladı halife; "Seninle çarşıya gideceğim ve halkımın günlük işlerinden sonra
bilmeden yaptıkları eğlencelere tanık olacağım. "

Baş hadım Mesrour yakınlardaydı ve gerekli kılıklara aceleyle yöneldi. Kendilerini Musul tüccarları gibi giydirdikten ve yüzlerini zeytin rengine boyadıktan sonra halife, Giaffar ve Mesrour'un eşliğinde, ikincisi bir pala ile silahlanmış olarak
sarayın gizli kapısından çıktı. Deneyimlerinden macera için en verimli
olan mahalleyi bilen Giaffar, halifeyi Zübeyde camisinin önünden geçirdi ve Dicle üzerindeki Kayıklar Köprüsü'nü geçerek,
şehrin Mezopotamya tarafındaki, şarap satıcıları ve diğerlerinin yaşadığı, hem düzensizlikleri hem de Bağdat'ın iyi insanlarının ihtiyaçlarını karşılayan kısmına doğru yoluna devam etti. Kısa bir süre aşağı yukarı dolaştılar,
kimseyle karşılaşmadılar; ancak dar bir sokaktan geçerken adımları ses tarafından durduruldu en güçlü akciğer çiftinin neşeli bir
şarkı
söylemesiyle. Halife, şarkının sona ermesini bekleyerek bir süre bekledi;
ama görünüşe göre sabahın şafağına kadar beklemiş olabilir, çünkü
şiir üstüne
şiir dökülüyordu: aralarındaki küçük aralık, bir şişeden gelen
şarkının müzikal
gurultusu ve Baküs'e tapan birinin yudumlarıyla
doluyordu. Sonunda, sabrı tükenen halife,
Mesrour'a şarkıcının
evine yüksek sesle vurmasını emretti. Gürültüyü duyan adam,
jalouise'i açtı ve yukarıdaki verandaya çıktı.
Aşağıya baktı ve neşesini bölen üç kişiyi fark ederek,
"Dürüst bir adamın ibadetlerini rahatsız eden siz hangi alçaklarsınız?--Defolun!--kaçın!--sizden defolun, yeryüzünün pisliği!" diye bağırdı.

"Gerçekten, hayırsever beyefendi," diye cevapladı Giaffar alçakgönüllü bir tonda, "Bizler bu şehirde yolunu kaybetmiş, sıkıntılı tüccarlarız ve nöbetçiler tarafından yakalanmaktan korkuyoruz - belki de kadıya götürülüyoruz. Bu nedenle, bizi kapılarının içine almanı rica ediyoruz ve Allah insanlığını ödüllendirecektir."

"Kapılarıma girmene izin ver! - ben değil, aslında. Ne, benim
evime girip benim
pahasına ziyafet çekmek ve içki içmek istiyorsun. Hadi - hadi!"

Halife bu cevaba yürekten güldü ve sonra adama seslendi, "Gerçekten biz tüccarız ve sadece namaz vaktine kadar barınak arıyoruz."

"Söyle bana," diye cevapladı adam, "ve bana gerçeği söylemeyi unutma. Geceyi doyasıya yedin mi ve içtin mi?"

"Allah'a şükürler olsun, uzun zamandır ve içtenlikle akşam yemeğimizi yedik," diye karşılık verdi halife.

"Öyleyse, yukarı çıkabilirsiniz, ancak bunun bir şartı olduğunu unutmayın, ne yaparsam yapayım, dudaklarınızı açmamaya kendinizi bağlamanız; hoşunuza gitsin veya gitmesin."

"İstediğiniz şey o kadar makul ki," diye seslendi halife, "hemen yerine getirmezsek, biz de Yaboos kadar cahil oluruz."

Adam, sözde tüccarlara bir kez daha dikkatle baktı;
ve sonra, sanki tatmin olmuş gibi aşağı inip kapısını açtı. Halife ve hizmetkarları onu odasına kadar takip ettiler, orada akşam yemeği için hazırlanmış bir masa buldular, üzerinde büyük bir sürahi şarap, yarım bir
kavrulmuş oğlak, bir şişe rakı, reçeller, şekerlemeler ve çeşitli
meyveler vardı; Masada hoş kokulu çiçekler de vardı ve odanın
aydınlığı harikaydı. Ev sahibi, içeri girer girmez, sanki kaybettiği zamanı telafi etmek istercesine bir kadeh şarap
fırlattı ve bir köşeyi işaret ederek, davetsiz misafirlere
oraya oturmalarını ve bir daha kendisini rahatsız etmemelerini söyledi. Yalnız ziyafetine başladı ve
bir kadeh şarap daha içtikten sonra, sanki kendi arkadaşlığından bıkmış gibi, sertçe sordu, "Siz arkadaşlar nereden geliyorsunuz ve nereye
gidiyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı halifeyle fısıldaşan Giaffar, "bizler, Bağdat'ın bir hanın
kırsal merkezindeki eğlenceye katılan Musul tüccarlarıyız. İyi bir ziyafet çektik ve tam gün biterken arkadaşımızdan ayrıldık. Bunun üzerine yolumuzu kaybettik ve kendimizi
bu sokakta bulduk; sesinizin müzikal vurgularını duyunca, haykırdık,
'Bu notalar hoş değil mi?--bu kadar tatlı bir sesi olan biri
aynı derecede tatlı bir mizaca sahip olmalı. Gecenin geri kalanında kardeşimizin misafirperverliğini rica edelim ve sabah huzur içinde
gidelim.'"

"Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum, çirkin görünümlü hırsız.
Siz
casuslarsınız veya hırsızlarsınız, insanların evlerine uygunsuz saatlerde
girerek kazanç elde edersiniz. Sen, fıçı mideli, bıyıkları bir ayı gibi olan sen," diye devam etti vezire, "eğer seninki gibi
alçak bir yüz görürsem beni as; ve sen, kara yüzlü zenci, gözlerinin beyazlarını
akşam yemeği masamdan uzak tut, yoksa Allah'a yemin ederim ki hepinizi
Jehanum'a
gönderirim. Oğlana parmaklarını koymak için can attığını görüyorum: ama
eğer koyarsan, mübarek Peygamber adına, üç derindeki
her kemiği kıracak bir kemik yumuşatıcım var." Adam böyle söyleyerek odanın köşesinden büyük bir
sopa alıp, oğlağın tabağının yanına koydu,
sonra parmaklarını içine daldırdı ve iştahla yemeye başladı.

"Giaffar," dedi halife, kısık bir sesle, "bu vahşi hayvanın kim olduğunu ve nasıl bu kadar neşeyle yaşamayı başardığını bulmaya çalış?"

"Allah adına, onu rahat bırakalım," diye cevapladı Giaffar, korkuyla, "çünkü o sopayla kafamıza vurursa,
hiç kimse farkına varmadan öldürülürüz."

"Piş! "Hiçbir şeyden korkmayın," diye cevapladı halife. "Ona cesurca adını ve mesleğini sorun."

"Ah, Komutanım," diye cevapladı Giaffar, "duymak itaat etmekten başka bir şey değildir, yine de bu alçak herifin tehditleri karşısında en çok
titriyorum. Sana yalvarıyorum ki şarap onun öfkesini yumuşatana kadar soruları erteleyeyim."

"Sen korkak vezir. Halife cevapladı.

"Allah korusun," diye cevapladı Giaffar; "Bu en küçük köpeğin gazabına kendim uğrayacağım, mezarı kirletilsin."

Bu görüşme sırasında, içkilerinde daha da neşeli hale gelen ev sahibi gözlerini onlara dikti.

"Şeytan adına, siz beyler ne gevezelik ediyorsunuz ve konuşuyorsunuz?" diye sordu.

Giaffar, onu daha olumlu bir ruh halinde algılayarak, konuşma
fırsatını değerlendirdi. "Çok sevimli ve yardımsever efendim," diye cevapladı, "biz sizin eğlencelerinize karışmamıza izin verdiğiniz için büyük cömertliğinizden ve nezaketinizden bahsediyorduk. Biz sadece, dostluk adına, bu kadar değerli bir Müslümanın adını ve mesleğini istiyoruz ki, onu dualarımızda
hatırlayalım."

"Neden, küstah ihtiyar porpus; hiçbir soru sormayacağına söz vermedin mi? Dostluk adına! Gerçekten de uzun zamandır var."

"Yine de Allah'tan bunun artmasını diliyorum. Mübarek huzurunda uzun süre oturmadık mı - bize sığınak vermedin mi? Şimdi tek istediğimiz bu kadar sevimli ve iyi kalpli birinin adı ve mesleği?"

"Yeter," diye cevapladı ev sahibi, vezirin yapmacık alçakgönüllülüğüyle yatıştırılarak. "Sus ve dinle. Başımın üstünde asılı duran o deriyi görüyor musun?" Halife ve arkadaşları başlarını kaldırıp su taşımak için kullanılmış gibi görünen genç bir öküzün tabaklanmış derisini gördüler.
"Bu, günlük ekmeğimi kazandığım şeydir. Ben, beş yıl önce ölen Ebu Eyüp'ün oğlu Yusuf'um, bana sadece birkaç dirhem ve geçimimi sağlamak için kullandığım bu güçlü leşimi bıraktı. Her zaman spor ve eğlencelere düşkündüm - benimle güreşen herkesi devirdim; hayır, bana hakaret eden adam, kulağına bir tokat yer ve bu tokat
sonrasında bir hafta boyunca çınlar."

"Allah bizi ona hakaret etmekten korusun!" diye fısıldadı halife.

"Yaşlı Ebu öldüğünde, gücümü hemen bir şeye çevirmezsem
aç kalacağımı fark ettim; bu yüzden, bu şehrin evlerine birkaç para karşılığında nehrin yumuşak suyunu sağlayan su taşıyıcılarından daha neşeli hiçbir insan olmadığını fark ettim. Ben
biri olmaya karar verdim, ama
omzumda bir keçi postuyla ileri geri gitmek yerine,
kumarcılara indim ve
üstümde asılı duran genç öküzün yumuşak derisini seçtim, omuzlarıma yerleştirdim ve
nehirde doldurup çarşıya doğru yürüdüm.
Ben
ortaya çıkar çıkmaz bütün su taşıyıcıları, 'O alçak Yusuf,
ekmeğimizi elimizden almak üzere. Shitan onu yakalasın.
Kadıya gidip şikayet edelim.' diye bağırdılar.
Kadı onların hikayesini dinledi, çünkü
beni büyücülükle suçladılar, beş adamın
doluyken deriyi kaldıramayacağını söylediler. Beeldarlarından birini beni huzuruna çağırması için gönderdi.
Nehirde derimi doldurmuştum ki, bu falafel dağıtıcısından bir memur geldi.
Yüklü olduğum halde onu mahkemeye kadar takip ettim. Kalabalık geçmeme izin vermek için açıldı ve kadı'nın önünde belirdim. Kadı, bu kadar büyük bir yükten bu kadar az rahatsızlık duymama çok şaşırmıştı. 'Ah! Yusuf,' diye bağırdı, 'duy ve cevap ver; büyücülükle suçlanıyorsun.' 'Beni kim suçluyor, ey kadı?' diye cevap verdim, su tulumumu
atarak. Bunun üzerine iki serseri öne çıktı ve yüksek sesle, 'İşte buradayız, ey bilge ve adil olan.' diye bağırdı. Kadı birini bir kenara koydu ve diğerine sorular sordu. O da kitaba yemin etti ki, şeytan bana bir _domuz_ derisi verdi ve Peygamber'in takipçilerine kirli kaptan hizmet ettiğim sürece bana on adam kadar taşıma olanağı sağlayacağına söz verdi. İkinci tanık bu kanıtı doğruladı; ve şeytanla konuştuğumu duyduğunu, şeytanın
kendisini bir yaboo'ya dönüştürmeyi ve benim için su taşımayı teklif ettiğini, benim
uygarca reddettiğimi, bunun nedenini bilmediğini, çünkü konuşmanın geri kalanını duymadığını
ekledi. "Bu kanıt üzerine, onunla birlikte oturan kadı ve mollalar, dehşetle gözlerini çevirdiler ve bu kadar büyük bir suçun hak ettiği cezanın derecesini tartışmaya başladılar, savunmam için sunabileceğim bir şey olup olmadığını sormayı tamamen unuttular. Sonunda, başlangıç ​​olarak, ayak tabanlarıma beş yüz falakaya, yaşarsam karnıma da yaklaşık bir o kadar falakaya yatırılacağına karar verdiler. Kadı, geri alınamaz _fetvasını_ ilan etmek üzereyken, ben bu hızlı adalet akışını kesme cüretini gösterdim. 'Ey kadı,' dedim, 've siz, sakallarından bilgelik akan mollalar, kölenizin, adaletin ayak basamağının üzerinde, masumiyetin değerli kanıtlarını sunmasına izin verin.' 'O zaman onları hemen çıkar, sen Şitan ve Jehanum'la evlisin,' diye cevapladı kadı.
Bunun üzerine ağzı bağlayan ipi çözdüm ve
tüm suyun deriden akmasına izin verdim. Sonra deriyi ters çevirdim ve
neyse ki kesmediğim genç öküzün boynuzlarını göstererek, kadıya ve mollalara boynuzlu bir domuz görüp görmediklerini sordum. Bunun üzerine, sanki bir şaka yapmışım gibi, hepsi gülmeye başladı. Masumiyetim ilan edildi ve
iki suçlayıcım beş yüz falakaya sahip oldu.
Su taşıyıcıları bu girişimin sonucundan çok fazla endişelendiler ve
bana daha fazla saldıramadılar ve gerçek inananlar, suçlamanın kötü şöhretinden ve domuz derisi kullanmaktan onları
kirlettiğim için beraat etmemden dolayı, hepsi benim âdet. Kısacası, sadece derimi doldurmam, tekrar boşaltmam gerekiyor ve her gün o kadar güzel bir gelir elde ediyorum ki,
köpeklere bakım verdim ve her gece her gün çok çalışarak kazandığım parayı neşeyle harcıyorum. Müezzin akşam namazını çağırır çağırmaz derimi bir kenara koyuyorum, camiye gidiyorum, abdestimi alıyorum ve Allah'a şükrediyorum. Sonra çarşıya gidiyorum, bir dirhemle et, bir dirhemle tırmık alıyorum, diğerleri meyve ve çiçek, kek, tatlı, ekmek, lambalarım için yağ almaya gidiyor ve kalanını da şaraba harcıyorum. Her şey toplandıktan sonra kendi evime varıyorum, her şeyi düzene koyuyorum, lambalarımı yakıyorum ve kendi tarzımda eğleniyorum. Şimdi sana anlatmayı seçtiğim her şeyi biliyorsun ve
ister tüccar ister kılık değiştirmiş casus ol, umurumda değil. Memnun ol
ve git, çünkü şafak vakti geldi."

Yusuf'un kendisi hakkındaki anlattıklarıyla çok eğlenen halife,
"Gerçekten, sen harika bir adamsın ve kabul edilmelidir ki, kendini arkadaşlarından ayırarak birçok sıkıntıdan ve rahatsızlıktan
kaçıyorsun."

"Evet," diye cevapladı Yussuf; "beş yıldır böyle yaşıyorum. Her gece
evim gördüğünüz gibi aydınlandı ve talihli yıldızlarım
hiçbir zaman sizin üçünüzün şimdi koklayıp özlediği ama parmaklarınızı bile değdirmediğiniz gibi et ve içecekten mahrum kalmama izin vermedi."

"Ama, dostum Yusuf," diye gözlemledi Giaffar, "varsayalım ki yarın
halife bir kararname çıkararak su tedarik etme ticaretine son
verir ve bir deri dolusu bulunanın
asılmasını ilan eder. Böyle bir durumda ne yapardınız?
Lambalarınızı
yakamazdınız; kebaplarınızın ve pilavlarınızın tadını çıkaramazdınız, ayrıca
meyve, tatlı veya bir damla şarap satın alamazdınız."

"Şeytan talihsiz ruhunuzu ele geçirsin, uğursuzluğun tunç karınlı canavarı!
Böyle bir şeyin yalın varsayımı için; ayrıl--çabuk ayrıl ve
bir daha asla seni görmeme izin verme."

"Sevgili dostum, Yusuf, sadece şaka yaptım; beş yıl, senin de gördüğün gibi,
eğlencenin bir gün bile kesintiye uğramadan geçti ve
halifenin böylesine gülünç ve duyulmamış bir kararname çıkarması da mümkün değil. Sadece şunu gözlemledim ki, eğer o bunu yaparsa,
bir sonraki günün erzağı için tek bir akçe bile bırakmadan ne yapabilirsin?"

Vezirin konuşmasının tekrarlanması üzerine Yusuf çok
çileden çıktı. "Bana uğursuz sözlerini ve
kötü alametlerini tekrarlamaya cüret ediyorsun ve bana ne yapacağımı soruyorsun! Şimdi beni dinle: Peygamberin sakalı üzerine, halife böyle bir kararname çıkarırsa, bu iyi sopayla tüm Bağdat'ı arayacağım, ta ki hepinizi bulana kadar. Sen ve sen,"
Yusuf, halifeye ve vezire sertçe bakarak devam etti, "Seni onun kadar siyah olana kadar döveceğim (Mesrur'u işaret ederek) ve onu
benim ziyafet verdiğim oğlağın eti kadar beyaz olana kadar
sopalayacağım. Hemen git, artık çatımı kirletmeyeceksin."

Halife, Yussuf'un öfkesiyle o kadar meşguldü ve yine de bunu göstermekten o kadar korkuyordu ki, su taşıyıcısının küfür yağmuru altında dışarı çıkarken
cübbesinin ucunu ağzına sokmak zorunda kaldı.

* * * * *

"Peygamberin kılıcıyla, ama onlar bu beladan kurtulmuşlardı!"
diye gözlemledi paşa. "Alçak herifin annesinin mezarı kirletilsin! "Peygamberin naibini sopalamayı teklif etmek."

"Halife kılık değiştirmişti ve Yusuf onu tanımıyordu," diye cevapladı
Mustafa.

"Beni kılık değiştirerek tehdit edenler, hiçbir mazeret bulamayacaklar, sakalımıza yemin ederiz," diye cevapladı paşa. "Devam et Menouni."

* * * * *

Büyük Harun sarayın gizli kapısından tekrar içeri girmeden önce gün ağarmıştı ve
yatağına çekildi. Kısa bir uykudan sonra kalktı,
abdestini aldı ve divana doğru ilerledi, orada sarayının başlıca görevlilerini, vezirleri, umraları ve ileri gelenleri
onu karşılamak için toplanmış buldu; ancak hayal gücü hala önceki gecenin olaylarındaydı ve günün olağan işleri
tamamlandıktan ve katılan dilekçe sahipleri
gönderildikten sonra büyük vezir, geleneksel saygılarla
kendisini sundu.

"Gıaffar," dedi halife, "şehrin valisine bir kararname çıkarsın ki, Bağdat sokaklarında, hiç kimse
üç gün boyunca, nehirden su
satış için pazarlara
taşımasın ve kim izinsiz girerse asılsın."

Vali Halid bin Talid, fetvayı alır almaz,
uygulanması için gerekli önlemleri aldı. Şehrin çeşitli mahallelerine halifenin iradesini duyuran
müjdeciler gönderildi. İnsanlar şaşırdı, ama boyun eğdiler.

Sabah ibadetini yapan Yusuf, Dicle kıyısına ulaşmıştı ve öküz derisini suyla doldurup omuzlarına asmıştı ki, müjdecilerden birinin belirmesi dikkatini çekti; yasal duyuruyu dinledi ve öküz derisini Musul'un tüm tüccarlarına
lanetle indirdi.

"Dün gece böyle talihsiz bir olayı kehanet eden alçaklara ne büyük bir şaşkınlık! Keşke onlara dokunabilseydim!" diye haykırdı Yusuf. "Sadece ima ettiler ve işte oldu."

Yusuf boş su tulumu için böyle ağıt yakarken, diğer su taşıyıcılarından bazıları gelip Eyüp'ün teselli edenleri gibi onu teselli etmeye başladılar.

"Elbette," dedi biri, "bu fermandan dolayı endişelenmene gerek yok, her gün beş kişiden daha fazla kazanıyorsun ve bakman gereken bir karın veya çocuğun yok. Ama ben, zavallı bir adam olarak, üç günün
dolmasından önce karımın ve çocuklarımın açlıktan ölmesini görmenin acısını yaşayacağım."

Bir diğeri, "Rahat ol, Yusuf, üç gün yakında geçecek ve
o zaman kebaplarının, tırmıklarının, tatlılarının ve
şarabının tadını daha büyük bir zevkle çıkaracaksın, çünkü uzun zamandır bunlardan mahrum kalmıştın." dedi.

"Ayrıca," diye ekledi üçüncüsü, "unutmamalısın ki, Yusuf, peygamber
bir adamın, senin gibi sürekli sarhoş olan birinin, bedeni ve ruhuyla ebediyen lanetlendiğini ilan etti."

Bu gözlemler Yusuf'un safrasını o kadar alevlendirdi ki, neredeyse alaycı tesellicilerine
kinini boşaltıyordu. Ancak, öfkeyle
arkasını döndü ve boş derisini omuzlarına atarak,
Zübeyde camisine doğru yavaşça ilerledi, yürürken küfürler savuruyordu, elli nesile kadar tüm Moussul tüccarları. Büyük hamamlardan geçerken, yakın olduğu hizmetçilerden biri ona yaklaştı ve neden bu kadar depresif olduğunu sordu.

"Bizim o soğukkanlı halifemiz Harun El-Reşid, üç gün boyunca kazancımı durdurdu, yükünü çarşıya taşıyan herhangi bir su taşıyıcısını asmakla tehdit etti. Biliyorsun ki dostum, tek bir para bile
biriktirmedim ve üç gün içinde leşimin kıtlıktan buruşup bir kadeh rakı eksikliğinden kurumasından korkuyorum."

"Daha önce de sık sık benimle paylaştığın," diye cevapladı diğeri; "Bu yüzden şimdi bile işimi seninle bölüşeceğim, Yussuf. Eğer
güçten biraz daha fazlasını gerektiren bu işe itiraz etmezsen beni takip et ve Allah'a yemin ederim ki, sende bu var ve fazlasıyla. Elbette, böyle bir
sıkıntıda, bir saç torbası ve bir sabun parçası alıp
gerçek inananların vücutlarını ovalayabilir ve ovabilirsin. O kadar büyük ve etli ellerin, sadıkların kaslarını yoğurmak ve eklemlerini bükmek için gayet hesaplıdır. Gel, hummaum'da bu üç gün boyunca bizimle çalış ve sonra eski işine geri dönebilirsin."

"Rahatlatıcı sözlerin göğsüme kadar işliyor," diye cevapladı Yussuf,
"ve ben de seni takip ediyorum."

Sonra banyo temizleyicisi onu içeri aldı, beline bir önlük bağladı ve ona bir torba, üç jilet, ayak tabanlarını ovalamak için süngertaşı, bir saç torbası ve bir sünger verdi. Ona gerekli aletleri
verdikten ve donattıktan sonra, Yussuf'u sıcak su deposunun olduğu daireye götürdü ve bir müşteriyi beklemesini istedi. Yussuf, mermer hamamın kenarına
oturduktan kısa bir süre sonra, toz ve kirle kaplı, belli ki yorucu bir hac yolculuğundan yeni dönmüş bir hacıya görevlerini
yapması için çağrıldı.

Yussuf, canla başla çalışmaya koyuldu; başvuranı bir eliyle yakalayıp, diğer eliyle onu
soyup, önce tıraşlı tacı
usturasıyla işledi. Hacı, hizmetçisinin enerjisinden
çok memnundu. Başını olabildiğince 
kayıtsız bir tıraş bıçağıyla temizledikten sonra, Yusuf hacı'nın cildini sabunladı ve köpürttü, fırçaladı ve süngerledi, ta ki bir kuzgunun sırtı kadar pürüzsüz ve parlak olana kadar. Sonra onu kuruladı ve müşterisinin omurgasına
oturdu, tüm etini çimdikledi ve sıktı, uzuvlarını
vurdu, her eklemini büktü, ta ki bir yangında çalı çırpı gibi çatırdayana kadar,
ta ki zavallı hacı su taşıyıcısının gücüyle neredeyse bir mumyaya dönüşene ve vücudunda sadece "Dur, dur, Allah aşkına--ben öldüm, gittim" diye bağıracak kadar nefes alabilene kadar.
Bunu söyledikten sonra, zavallı adam neredeyse baygın bir şekilde geriye düştü. Yusuf çok
tedirgin oldu; adamı kaldırdı, üzerine ılık su döktü, onu kuruladı ve dinlenmesi için pufun üzerine yatırdı, üzerini örttü. Hacı
derin bir uykuya daldı ve yarım saat içinde o kadar dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandı ki, kendini tamamen yeni bir adam ilan etti.

"Sadece hacıya," dedi Yussuf, "becerilerimin bu büyük kanıtını veriyorum."

Adam elini cebine attı, üç dirhem çıkardı ve bunları Yussuf'a uzattı, Yussuf bu cömertliğe hayret etti ve
bir kez daha memnuniyetini dile getirerek, hacı hummaum'dan ayrıldı. Başarısından
çok memnun olan Yussuf işine devam etti ve eklem bükme becerisi için
her yeni adaya şevkle katıldı. O akşam namazı başladığında, yarım düzine daha gerçek mümini yoğurmuş ve altı dirhemini almıştı, o gün için bırakmaya karar verdi.

Hamamdan çıktıktan sonra giyindi, eve gitti, deri
testisini, tabağını ve sepetini aldı ve çarşıya gitti, orada bir parça koyun eti satın aldı ve pişirilmesi için bölgedeki en ünlü
kebapçılara bıraktı; sonra şarabını ve tırmığını, mumlarını,
çiçeklerini, fıstıklarını, kuru meyvelerini, ekmeğini ve lambaları için yağını satın aldı.
Alışverişini tamamladıktan sonra aşçının dükkanına uğradı,
koyun etini güzelce kebaplanmış ve tabakta dumanı tütmüş halde buldu.
Aşçıya ödemesini yapıp sepetine koydu,
kayık köprüsünden geçerek eve doğru hızla gitti, iyi talihine sevinerek. Geldiğinde,
odasını süpürdü, daha iyi kıyafetler giydi, lambalarını yaktı,
masasını açtı ve sonra bacaklarını altına bükerek
çömeldi ve bir bardak şarap döktü, "Şanslıyım; yine de, tüm Musul tüccarları için
kötü alametleriyle karışıklık var. Allah bu gece onların uğursuz ayak izlerini buraya
göndersin--hepsi bu." diye haykırdı.

* * * * *

Burada Menouni durdu ve selamladı. "Majesteleri, kölenizin gece için dinlenmesine izin vermenizi rica ediyorum, çünkü su taşıyıcısı Yusuf'un hikayesi, bir akşamda size anlatılamaz."

Paşa, çok eğlenmesine rağmen, biraz da yorgundu. "Öyle olsun,
iyi Menouni, ama unutma, Mustapha, kervan bu hikayenin
sonunu duyana kadar ayrılmamalı."

"Gözlerimde olsun," diye cevapladı Mustapha; ve hepsi gece için
çekildiler.

"Nedeni nedir?" diye sordu paşa, aceleyle, ertesi gün Mustapha adalet için dilekçe verenlerden birinin
uzun ayrıntılarını sabırla dinlerken.

"Ey bilgelik efendisi, bu adamlar arasında, iç kesimlere doğru yolculuk eden bir Frank'a rehberlik etmek için aldıkları bir miktar parayla ilgili bir anlaşmazlık var. Biri yolculuk için tutulmuştu, ama yolu pek bilmediğinden diğerinin yardımına
çağrıldı; şimdi ayaklarımın dibinde bu kesenin içinde duran paranın
paylaşımı konusunda tartışıyorlar."

"Görünüşe göre tutulan kişi yolu bilmiyormuş."

"Öyle olsun," diye cevapladı Mustapha.

"O zaman o bir rehber değildi ve parayı hak etmiyor. Ve diğeri, görünüşe göre, yardım için çağrıldı?"

"Sözlerin bilgelik sözleridir," diye cevapladı Mustafa.

"O zaman o bir rehber değil, sadece bir yardımcıydı; ayrıca
rehber olarak paraya hak kazanamaz. Peygamberin sakalına yemin olsun ki, adalet
böyle kandırılmamalı ve huzurumuzda tutulan divan
bu tür şikayetlerle kandırılmamalıdır. Para fakirlere dağıtılsın
ve her birinin ayak tabanlarına elli falakaya sahip olsun. Ben
söyledim."

"Vallahi Tayb--çok güzel söyledin," diye cevapladı Mustafa, iki tartışmacı
huzurdan çıkarılırken.

"Şimdi Menouni'yi çağır," dedi paşa, "çünkü Yusuf'un hikayesini ve halifenin gelecekteki işlemlerini duymak için sabırsızlanıyorum; ve bu
para kesesinin bir kısmı dudaklarından akan bal için ona ödül olacak."

Menouni belirdi ve saygılarını sundu; paşa ve Mustafa
Yunan kölesinden pipolarını aldılar ve Kessehgou daha sonra
hikayesine devam etti.

* * * * *

Büyük halife Harun El-Reşid her zamanki gibi öğleden sonra görüşmesini yapmıştı; mahkeme dağılmıştı.
Tüm düşünceleri
Yusuf'un iflas etmiş durumu üzerinde olan ve fetvanın
yayımlanmasından sonra nasıl geçindiğini merak eden Harun, veziri
Giaffar'ı çağırdı. "Şunu öğrenmek istiyorum," dedi halife vezire, "talihsiz Yusuf bu geceki
Bakhanalist eğlencelerini
sağlayabildi mi?"

"Hiç şüphe yok, Ey Peygamberin naibi," diye cevapladı Giaffar,
"genç adam karanlıkta oturuyor, çok kasvetli bir ruh hali içinde,
ne şarap ne de kebap, ne de onu rahatlatacak bir şey."

"O zaman Mesrour'u çağırın; tekrar kılık değiştirip onu
ziyaret edeceğiz."

"Kölelerinizin en mütevazısı," diye araya girdi Giaffar, büyük bir korkuyla, "yüksekliğinizin ayak basamağının önünde, bizim ne bekleyebileceğimizin gerçek bir resmini temsil etsin. Şüphesiz, bu Shitan aslan katili, açlıktan ölmek üzereyken, kehanetimizi unutmayacak ve bunun gerçekleşmesini kötü alametlerimize
bağlayarak, ruh hali içinde, bizi aç karnına kurban edecektir.

"Bilgeliğiniz büyük, Giaffar," diye cevapladı halife; "adam gerçekten vahşi ve şüphesiz açlıktan kuduracak, yine de gidip
ne durumda olduğunu göreceğiz."

Giaffar, Yussuf gibi birinin gazabına uğrama fikrinden titriyordu, ancak cevap vermedi. Mesrour'a ve elbiselere doğru gitti ve onları giydikten sonra, üçü de sarayın özel kapısından çıktılar. Yussuf'un evinin bulunduğu dar sokağın sonuna neredeyse ulaşmışlardı ki, pencerelerden gelen ışıkların güçlü yansıması, en azından karanlıkta zor kaderine hayıflanmadığını söyledi; ve yaklaştıklarında, neşeli sesinin sesi, kaderine boyun eğmesinin sessizlikte olmadığını da kanıtladı. Pencerenin altına geldiklerinde, şarkı söylemeyi bıraktı ve tüm Moussul tüccarlarına yüksek sesle küfür etti, şeytan onları ele geçirmeden önce onları bir kez daha görebilmeyi diledi. Halife bu dindar dilek karşısında güldü ve bir avuç çakıl taşı alıp Yusuf'un pencerelerinin panjurlarına fırlattı.

"Şeytan kimdir orada?" diye kükredi su taşıyıcısı; "siz misiniz, iflas etmiş serseriler, beni rahatsız eden? Defolun gidin, yoksa Peygamber'in kılıcıyla üçünüzü de süpürgeme
çatırırım."

"Bizi tanımıyor musun, Yusuf?" diye cevapladı halife; "biz senin
dostlarınız ve bir kez daha misafirperver çatınızın altına girmemizi rica ediyoruz."

Yusuf verandaya çıktı. "Ah! O zaman sen; şimdi tavsiyemi dinle, -- huzur içinde git. Şimdi keyfim yerinde ve barışçıl bir şekilde davranıyorum;
ama bugün sizinle düşseydim, boyunlarınızı
kırardım."

"Hayır, iyi yürekli Yussuf," diye cevapladı Giaffar, "halifenin açıklanamayan ve çılgın kararını duyduk ve senin nasıl olduğunu ve bu kadar misafirperver ve nazik birine hizmet edip edemeyeceğimizi öğrenmek için seni aradık."

"Yalan söylüyorsun, sanırım," diye cevapladı Yussuf; "ama ben iyi durumdayım, bu yüzden içeri girip ne kadar iyi olduğumu göreceksin. Ben Yussuf'um ve güvenim Tanrı'yadır." Sonra aşağı indi ve onları kabul etti ve şölenin kalıntılarını şaşkınlıkla gördüler. "Şimdi," dedi Yussuf, yarıdan fazla sarhoştu, "koşullarımı biliyorsun; işte etim, işte şarabım, işte meyvem; bir damla veya bir tat bile alamayacaksın. O şaşkın keskin gözlerini tatlılarımdan uzak tut, kara sakallı hergele," diye devam etti Yussuf, halifeye hitap ederek. "Sen de payını aldın."

"Gerçekten de, en misafirperver beyefendi, senin lezzetlerine göz dikmiyoruz: tek bilmek istediğimiz, bu duyulmamış kararın sebebi ve senin her zamanki neşeli sofranı nasıl hazırladığın."

"Duyacaksın," diye cevapladı su taşıyıcısı. "Adım Yussuf ve güvenim Tanrı'yadır. Bu sabah halifenin fermanı kulağıma geldiğinde, aklını kaybetmiş biri gibi oldum; ama Giaffar Bermuki'nin hummaum'unun yakınında dolaşırken, hamamların dost canlısı bir hizmetçisi bana yaklaştı." Yussuf daha sonra parasını nasıl kazandığını anlattı, onları çok eğlendirdi. "Şimdi," diye devam etti, "artık su taşıyıcısı olmayacağım, ama hamamda bir hizmetçi olarak yaşayıp öleceğim. Soğukkanlı halifenin başına bütün kötülükler gelsin; ama Allah'a şükür, hamamları kapatmak aklına bile gelmeyecek."

"Ama," diye gözlemledi Giaffar, "ya da yarın sabah halife hamamları kapatmayı aklına koysa."

"Şimdi, babanın mezarını ziyaret ettiğinde bütün hortlaklar seni yakalasın," diye haykırdı Yussuf öfkeyle ayağa fırlayarak, "seni ayı bıyıklı serseri!
Seni kötü kehanetlere karşı uyarmadım mı - ve sen
bir daha varsayımlarda bulunmayacağına yemin etmedin mi? Şeytan sana eşlik etmeli ve
varsayımlarını halifenin kulağına fısıldamalı, böylece
aptalca fetvalarını çerçevelesin."

"İçtenlikle affını diliyorum ve ben dilsizim," diye cevapladı Giaffar.

"O zaman bir kereliğine bilgesin; hala bilge olduğunu kanıtla ve
ben sopamı elime almadan
hızla uzaklaş."

Yussuf'un gözlerinin öfkeyle parladığını fark ederek, onun tavsiyesine uymanın doğru olduğunu düşündüler. "Seni tekrar göreceğiz, iyi yürekli Yussuf," dedi halife, inerken.

"Şeytan üçünüzle de ve bir daha asla çirkin yüzlerinizi görmeme izin vermeyin," diye cevapladı su taşıyıcısı, dışarı çıktıktan sonra kapıyı çarparak. Halife çok eğlenerek uzaklaştı ve hizmetkarlarıyla birlikte sarayın özel kapısından içeri girdi.

Ertesi sabah halife, tüm mollaların ve tüm baş memurların hazır bulunduğu ciddi bir divan düzenledi ve Bağdat'taki tüm hamamların üç gün boyunca, kazığa oturtulma tehdidiyle kapatılması yönünde bir kararname çıkardı. Bağdat sakinleri şaşkınlık ve şaşkınlıkla yutuldu. "Nasıl," diye haykırdılar, "bu ne anlama geliyor?
Dün Dicle'nin sularını kullanmamamız emredildi, bugün hamamlar bize yasaklandı. Belki yarın camilerin kapatılması emredilebilir," ve sanki birbirlerine halifenin aklı başında olmadığını ima etmek istercesine başlarını salladılar; fakat haykırdılar, "Allah'ta
sadece emniyet bulunur." Yine de, kararname farklı hamamlara giden uygun görevliler tarafından yürürlüğe konuldu. Önce Hummaum Alraschid'i, sonra Ziet Zobiede'yi, sonra da Yussuf'un bir gün önce iş bulduğu Giaffar Bermuki'nin hamamını kapattılar. Kapandığında, efendi ve hizmetkarlar kapıya baktılar ve Yussuf'la arkadaş olan yardımcıları azarladılar, o bir su taşıyıcısıydı ve iş bir kararnameyle durduruldu. Onu hamamlara
getirdiniz ve şimdi kapalılar. Bu arada, Yussuf'un hamama doğru yürüdüğü ve kendi kendine "Ben
Yussuf'um; güvenim Tanrı'yadır. Hummaum'da bir yardımcı olarak yaşayıp
öleceğim." diye mırıldandığı görüldü. Kararnameden habersiz, hizmetçilerin kümelendiği binanın kapısına yaklaştı ve onlara yaklaştı.
"Şimdi, dostlarım, anahtarı nasıl bekliyorsunuz? Eğer kilide bir şey
rahatsızlık verirse, Yusuf'un gücüne güvenin."

"Halifenin hamamların üç gün boyunca, kazığa oturtulma tehdidiyle kapatılmasını emrettiğini duymadınız mı?"

Yusuf şaşkınlıkla geri çekildi. "Şimdi, babalarının mezarları sonsuza dek kirletilsin - o lanet olası Moussul Tüccarları! Onların
varsayımları her zaman gerçekleşir. Onları arayıp intikamımı alacağım." Böyle
söyledikten sonra, fırçaları, tıraş bıçakları ve sabunuyla
hazırlanmış olarak gelen Yusuf öfkeyle
kapandı ve bir iki saat boyunca sokaklarda hızla yürüdü, her yolcuya bakarak, intikamını alacağı
kişileri bulup bulamayacağını anlamaya çalıştı.

Uzun bir yürüyüşten sonra, Yusuf büyük bir taşın üzerine oturdu. "Pekala," dedi, "Ben hala Yusuf'um ve güvenim Tanrı'ya; ama bu düzenbazlara bakmak yerine, bu gece kendime bir akşam yemeği
sağlamanın bir yolunu arasam daha iyi olur." Böyle diyerek ayağa kalktı, eve gitti,
daha iyi kumaşlardan yapılmış giysiler giydi ve kırmızı pamuklu kuşağını sarık yapmak için büktü, seccadesini aldı,
çarşıya gidip onu ne kadara satabileceğine karar vererek. Hüseyin camisinin önünden geçerken, Kuran'ın daha anlaşılması zor bölümlerini okuyup yorumlayan birkaç molla gördü. Yusuf diz çöktü ve bir süre dua etti ve caminin kapısına döndüğünde, birini bekliyormuş gibi görünen bir kadın tarafından karşılandı. "Dindar beyefendi," dedi, "güzel huyunuzdan ve görünüşünüzden, kadıların kanun memurlarından biri olduğunuzu anlıyorum."

"Ben istediğiniz gibiyim - ben Yusuf'um ve güvenim Tanrı'yadır."

"Ah! Hacım, o zaman beni koru. Hakkımı reddeden adaletsiz bir borçlum var."

"Senden daha iyi birini emanet edemezsin," diye cevapladı Yusuf. "Ben kanunun güçlü bir koluyum ve mahkemedeki çıkarım öyle ki
iki kararname çıkardım bile."

"Bunlar büyük sözler, ey hacı."

"O zaman söyle bana, bu borçlu kimdir, onu yakalayıp
kadıya götüreyim. Bana hemen söyle, birkaç dirhem karşılığında, haklı veya haksız, davanı kazanacağım."

"Şikayetim, beni boşayan ve
beş dinarlık çeyizimi, elbiselerimi ve
süslerimi reddeden kocama karşı."

"Kocanızın mesleği nedir?"

"Dindar beyefendi, papuş işlemecisidir."

"Zaman kaybetmeyelim, iyi kalpli hanım; bana bu adaletsizlik mucizesini göster,
Allah'a yemin ederim ki, onu mahvedeceğim."

Bunun üzerine kadın, kafasından para ipini çözdü ve
üç dirhem keserek, Yusuf'a sundu. Yusuf parayı aldı ve kollarını sıvayarak, bir memur gibi görünebilmek için, suçluya götürmesini emretti. Kadın onu, kocasının, ufak tefek, buruşuk bir adamın, görevlerini büyük bir bağlılıkla yerine getirdiği büyük camiye götürdü. Yusuf, tek kelime etmeden, onu halısıyla birlikte yukarı aldı ve götürmek üzereydi.

"Peygamber adına, hangi deli sınıfına aitsin?" diye bağırdı şaşkın mürit.

"Bırak beni; zavallı kaburgalarımı avucunda ezme. Beni yere bırak,
terliklerimi giyer giymez seninle yürüyeceğim."

İnsanlar, sorunun ne olduğunu öğrenmek için etraflarına toplandılar. "Ho, ho, bu
hemen ortaya çıkacak," diye cevapladı Yusuf. "Karısının alacaklısı ve ben de
onun hukuk memuruyum; talebim, son elli yıldır sahip olduğu tüm altın mücevherler ve süs eşyalarının yanı sıra, elli dinarını ona geri vermenizdir."

"Nasıl olabilir," diye cevapladı küçük adam, "ben kırk yaşında bile olmadığım için?"

"Gerçekten de öyle olabilir," diye cevapladı Yusuf; "ama hukuk çok
zor bir şeydir, bunu öğreneceksin. O yüzden benimle
kadıya gel."

Parti daha sonra kadıya doğru yola koyuldu, ancak çok fazla
mesafe kat etmemişlerdi ki papuşçu Yussuf'a fısıldadı, "En yiğit
ve güçlü beyefendi, dün gece karımla mantıksız kıskançlığı yüzünden
kavga ettim. Boşanmayı ilan ettim, ancak
duyacak kimse yoktu. Bir kez daha birlikte yatarsak, o sakinleşecekti.
Bu nedenle, en insancıl beyefendi, sizden müdahale etmenizi rica ediyorum."

"Hiçbir tanık yok muydu?" diye sordu Yussuf.

"Hiçbir tanık yok muydu, iyi beyefendi," diye cevapladı adam, Yussuf'un eline beş dirhem sıkıştırarak. "O zaman boşanma olmadığına karar veriyorum," diye cevapladı Yussuf parayı cebine indirerek, "ve bu nedenle borçlu değilsin. Kadın, gel buraya. Görünüşe göre boşanma yokmuş -kocan öyle diyor- ve bunu kanıtlayacak bir tanığın yok. Bu nedenle alacaklı değilsin. Kocana git ve onunla birlikte eve yürü; pek de iyi bir koca değil, elbette, ama yine de bana ödediğin üç dirhemle cimri olmalı. Tanrı seninle olsun. Benim kararım bu."

Boşanmasından çoktan tövbe etmiş olan kadın geri dönmekten memnundu
ve birçok iltifatla ondan ayrıldılar. "Allah adına!" diye haykırdı Yussuf, "ama bu iyi. Bir kanun memuru olarak yaşayıp öleceğim." Böyle diyerek sepetini almak için eve döndü, erzak ve şarap satın aldı ve evini aydınlattı, akşamı daha önce olduğu gibi
alem yaparak ve şarkı söyleyerek geçirdi.

Yusuf böyle meşgulken, halife hamamlarla ilgili yeni kararnamenin etkisini öğrenmek istiyordu. "Giaffar," dedi, "Acaba o şarap içen adamı akşam yemeği yemeden yatağa
gittirmeyi başarabildim mi? Gel, onu ziyaret edelim."

"İslam uğruna, ey halife," diye cevapladı Giaffar, "o çatlak ayyaşla daha fazla
oynamaktan vazgeçelim. Allah bizi
onun elinden çoktan
kurtardı. Aç ve perişansa ne beklemeyebiliriz ki?"

"Bilgeliğin asla azalmaz," diye cevapladı halife; "Bunlar gerçeğin sözleridir: yine de gidip o deliyi bir kez daha görmeliyim."

Giaffar, galip gelemeyince elbiseleri hazırladı ve onlar,
Mesrur ​​eşliğinde,
sarayın özel kapısından tekrar dışarı çıktılar. Bir kez daha evin aynı aydınlanmasına tanıklık ederek şaşırdılar ve
panjurlardan biri rüzgarla
açıldığında, Yusuf'un gölgesini,
duvara yansıyan, sakalı kebaplarının üzerinde sallanan ve elinde bir kadeh şarapla gördüler.

"Kim o?" diye bağırdı Yusuf, Giaffar, halifenin emriyle kapıyı çaldığında.

"Dostların, sevgili Yusuf--dostların, Moussul tüccarları. Barış sizinle olsun."

"Ama size ne barış ne de hoş geldiniz, baykuşlar," diye cevapladı Yusuf,
verandaya doğru yürürken. "Allah'a yemin ederim! Eğer hemen uzaklaşmazsanız, kemik parlatıcımla
aşağıya inerim."

"Gerçekten, dostum Yusuf," diye cevapladı Giaffar, "sana söyleyecek iki sözümüz var."

"Çabuk söyle o zaman, çünkü bir daha kapılarımdan içeri giremezsin, zavallı adamlar, Bağdat'taki tüm su taşıyıcılarını ve tüm hamamcıları mahvetmişsiniz."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı halife; "gizem içinde kaybolduk."

"Ne!" diye cevapladı Yusuf: "bu sabahki fermanı duymadın mı?"

"Sakin beyefendi, mallarımızı ayırmakla o kadar meşguldük ki, bugün dışarı çıkmadık ve Bağdat'ta olup biten her şeyden habersiziz."

"O zaman gelip öğreneceksin; ama önce Musa, Esav ve Peygamber adına yemin et ki, _sanmayacaksın_, çünkü hayal ettiğin her şey sanki Süleyman'ın yakut mührüne
işlenmiş gibi gerçek oldu."

Bu koşullar halife ve arkadaşları tarafından hemen kabul edildi ve sonra yukarı kata kabul edildiler, orada her şeyin her zamanki düzende ve aynı bollukta olduğunu gördüler. Odanın köşesindeki yerlerine oturduklarında, Yusuf, "Şimdi misafirlerim, affınızı umduğunuz gibi, söyleyin bana, bugün başıma gelenlerden ve bir halifenin budalasının ne yaptığından haberiniz yok mu?" dedi. Harun ve vezir, başlarını sallarken kahkahalarını zorlukla bastırabildiler. "Evet," diye devam etti Yusuf, "o yırtık sakallı ve daha da yırtık anlayışlı vali, hamamları üç gün boyunca kapatmak için bir kararname çıkardı, bu zalim emirle, ben yine zorunluluk denizine sürüklendim. Ancak, İlahi Takdir dostum oldu ve yoluma birkaç dirhem attı ve ben de ateist ve gerçek bir mümin olmadığına inandığım bu zavallı halifeye rağmen her zamanki tedbirimi aldım. "

"İnşallah," dedi halife kendi kendine, "ama en azından bir
gün seninle eşit olacağım."

Yusuf daha sonra bardağını birkaç kez doldurdu ve günün olaylarını anlatırken büyük bir neşe içindeydi, "Ben Yussuf'um--Tanrı'ya güveniyorum. Bir kanun görevlisi olarak yaşamayı ve ölmeyi planlıyorum ve
yarın kadı salonuna gideceğim."

"Ama," dedi Giaffar, "varsayalım----"

"Varsayalım! Peygamberin sakalı üzerine, eğer bir daha
benim huzurumda düşünmeye cesaret edersen, şişko karnını jöleye çeviririm," diye haykırdı Yusuf,
sopasını kavrayarak.

"Hayır, hayır, dostum, sadece şunu söylemek istedim----"

"Hiçbir şey söyleme," diye kükredi Yusuf, "yoksa bir daha asla konuşmazsın."

"O zaman sadece düşüneceğiz, dostum."

"Bunu kabul edeceğim ve ben de senin kadar iyi düşünüyorum. Düşüncelerim,
elimde sopa olduğu ve pek de iyi bir ruh halinde olmadığım için,
olabildiğince çabuk ayrılmanızın sizin için akıllıca olacağı yönünde. Halife ve hizmetkarları da aynı fikirdeydi ve sinirli ev sahiplerinden ayrıldılar.

Ertesi sabahki törende, Giaffar divana hukukun baş memurlarının ve farklı departmanların vezirlerinin başında girdi,
tahtın önünde secdeye kapandı, halifeye yılların uzaması
ve refah diledi. Harun, "Giaffar," diye cevap verdi, "imparatorluk fermanı uyarınca, kadıların salonlarında bulunan adalet memurları hakkında sıkı soruşturmalar yapılması için derhal emir ver. Yasal olarak seçilenlerin hepsi, bir hediye ve maaş artışıyla birlikte tutulacak, isimlerini ve görevlerini garanti veya izin olmadan üstlenenler ise falakaya yatırılarak görevden alınacaklardır."

Halifenin emirleri derhal yerine getirildi. Bu arada, şarabının üzerinde uyuyakalmış olan Yusuf, güneş doğduktan uzun süre sonra uyandı. Hemen kalktı, özenle giyindi,
ve kadı salonuna koştu ve kendisine şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla bakan kanun görevlilerinin arasında yerini aldı.
Bu anda, halifenin fermanı kadıya iletildi, kadı da saygı ve itaatin bir göstergesi olarak
alnına kaldırarak kendisine okunmasını sağladı. Sonra yüksek sesle bağırdı, "Altın keseleri getirin ve falakaya ait fellah ve değnekler de getirilsin.
Kasaphanenin kapılarını kapatın ki, kimse kaçamasın; ve siz adalet memurları, isimleriniz çağrıldıkça cevap vermeye hazır olun." Gözleri ve kulakları kocaman açılmış olan Yusuf kendi kendine, "Tanrım! Şimdi hangi
yeni olay gerçekleşecek?"

Kadı'nın emirlerine uyulduktan sonra, memurlar teker teker çağrıldı ve düzenli olarak atandıklarını kanıtladıktan sonra,
ödüllerini aldılar ve görevden alındılar. Yusuf'un fikirleri, ona bu kadar kesin bir kader gibi görünen şeyle o kadar karışmıştı ki,
yalnız kaldığını fark etmedi. Yusuf, ancak kadı onu ikinci kez çağırdığında ona doğru hareket etti.

"Sen kimsin?" diye sordu kadı.

"Ben Yusuf'um ve güvenim Tanrı'yadır," diye cevapladı.

"Mesleğiniz nedir?"

"Ben su taşıyıcısıyım."

"Öyleyse, neden kanun memurlarına katıldınız?"

"Dün çağrıya katıldım, ey kadı; ama benim için hiçbir şey
zor değil. Günde sadece altı dirhem kazansam bile, molla olmaya itirazım yok."

Kadı ve yoldan geçenler neşelerini tutamadılar,
yine de ayakları direğe bağlanmıştı; yukarı kaldırıldığında,
falakaya başladılar, ancak ayak parmaklarından çok daha sık direğe vurmaya dikkat ettiler. İşini bitirince serbest bırakıldı ve
adalet salonundan çok mahcup ve melankolik bir şekilde, ancak nazik cezadan pek etkilenmeden
çıkarıldı. "Eh," diye düşündü Yusuf, "kader
her gün geçimimi sağlama biçimimi değiştirmemi
belirlemiş gibi görünüyor. O Musullu haydutların evime girmesine izin vermeseydim,
bu asla olmazdı. "

Bunu söylerken, halifenin ev halkından birinin, yani
beeldarlardan birinin yanından geçtiğini fark etti. "Bu güzel bir makam olurdu," diye düşündü
Yusuf, "ve halife halkını kadı gibi saymaz. Sadece küstahça bir böbürlenme gerektirir ve siz kendi temsilinizle baş başa kalırsınız." Buna göre, hiçbir şekilde cesareti kırılmamış ve altı dirhemini kazanmaya kararlı bir şekilde eve döndü, belini olabildiğince dar bir alana
sıkıştırdı, sarığına sert bir horoz taktı, ellerini
yıkadı ve eline soyulmuş bir badem çubuğu aldı. Aşağıya doğru
merdivenlerden inerken, bir kılıca sahip olması gerektiğini hatırladı ve
sadece kemerine taktığı bir kını vardı ve bir parça palmiye ağacını kılıç şeklinde keserek, sapını birkaç renkli pamuk ve ipek parçasıyla şık hale getirdi ve bunları
paket ipliğiyle dikti. Böylece sokaklarda böbürlenerek
ve elinde badem ağacı dalını sallayarak dışarı çıktı. Yürürken
herkes ona yol açtı, onu o küstah hizmetkarlardan biri olarak hayal etti Büyük hanlar tarafından desteklenen makamlar. Böylece,
çarşıya varana kadar düz bir yolda ilerledi,
burada iki adamın etrafında bir kalabalık toplanmıştı, umutsuzca savaşıyorlardı.
Yussuf öne doğru bastırdı, kalabalık her iki tarafta ona yol açtı,
ya onu bir ev memuru sanıyordu ya da sinirli ve kaslı yapısının gücünden korkuyorlardı. Savaşanlara ulaştığında,
kir ve kanla kaplıydılar ve o kadar şiddetli bir şekilde çarpışıyorlardı ki,
kimse onları ayırmaya cesaret edemiyordu. Yussuf, yarattığı korkuyu ve
istediği gibi bir beeldar olarak algılandığını fark ederek, önce elini sahte kılıcının sapına vurdu ve sonra
badem çubuğuyla savaşçılara birkaç sert darbe indirdi ve böylece
onları savaşı bırakmaya ikna etti. Şeyh veya çarşı başkanı, daha sonra Yusuf'a yaklaştı ve saygı duruşunda bulunarak ona altı dirhem sundu, suçluları yakalayıp onları cezalandırmak için halifenin önüne götürmesi için dua etti, kamu huzurunu bozdukları için.

Yusuf, parayı kuşağına alarak iki savaşçıyı yakaladı,
ve her birini koltuk altına alarak onlarla birlikte yürüdü. Büyük bir kalabalık, tutsakların serbest bırakılması için birçok duayla onları takip etti; ancak Yusuf, merhamet duasıyla yeleğine altı dirhem daha düşene kadar sağır kaldı. Bunun üzerine Yusuf onları serbest bırakmayı kabul etti ve
coşkusunu zor zaptederek uzaklaştı. "Ben Yusuf'um," diye haykırdı, "ve Tanrı'ya güveniyorum. Bir beeldar olarak yaşayıp öleceğim. Allah'a yemin ederim!
Saray'a gidip, beeldar kardeşlerimle neler olduğunu göreceğim."

Şimdi halifenin hizmetinde otuz beeldar vardı ve her gün on tanesi olmak üzere saraya dönüşümlü olarak katılıyorlardı.
Sarayın avlusuna vardığında, Yusuf görevdeki on beeldarın
bir araya toplandığı yere
yerleşti. Ancak, onların kendisinden çok farklı, çok zayıf genç adamlar olduklarını ve çok üstün bir tarzda giyindiklerini fark etti. Kendi kaslı yapısıyla tezat oluşturan kadınsı görünümlerine karşı biraz küçümseme hissetti, ancak gözlerini onların
yakışıklı ve şık elbiselerinden ayıramadı. Bu arada, beeldarların şefi onu fark etti ve saraya ait olmadığını bilerek, görünüşünden ve aralarında belirmesinden, Bağdat'ta bulunan büyük omrahlardan birinin hizmetinde olması gerektiğini düşündü. Bu omrah, evde yapacak bir şeyi olmadığı için saraya bir ziyaretçi olarak gelmişti. Bunu, beeldar kardeşlerine şöyle söyledi: "Bu
güzel yapılı yabancı, bizim misafirimiz olarak kabul edilmelidir. Ona
her türlü nezaketi gösterelim, çünkü o bizim mesleğimizdendir ve bu nedenle ona hizmet etme
gücümüz olduğunu kanıtlamazsak, kendimize itibar
etmiş olmayız. "Diğer beeldarlar da onunla aynı fikirde olunca, şef hazine sekreterine gitti ve zengin bir şekerciye, hazineye, belirtilen birkaç hesap için kendisine borçlu olunan beş bin dirhemi ödemesi için bir tebligat çıkardı. Vezirin mührü
üzerine iliştirildikten sonra, onunla birlikte Yusuf'un durduğu yere gitti. "Ne, ho! kardeş beeldar," dedi şef.

"Ben Yusuf'um ve güvenim Tanrı'ya; emirlerine uymaya hazırım," dedi su taşıyıcısı, büyük bir alçakgönüllülükle yaklaşarak.

"Kardeş beeldar, saraydan bize büyük bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, vezirin mührünü taşıyan bu kağıdı, büyük şekerci Mallem Osman'a götürmenizi ve beş bin dirhemin hemen ödenmesini talep etmenizi rica ediyorum. Mesleğinizi biliyorsunuz; Elbette para
beklenmiyor, ancak size bir mola vermeniz karşılığında ne teklif ederse etsin, sarayın beeldarlarının dostluğuna ve iyi niyetine sunun ve kendi evinizde ziyafet çekerken bizi hatırlayın."

Yusuf, çok memnun bir şekilde emri şapkasına koydu, alçak sesle selamladı
ve mesajıyla ayrıldı. Yeni edindiği onuruna aykırı
olarak yürümeyi, sokakların köşesinde kiralanmaya hazır eşeklerden birine bindi, sürücüye yolu temizlemek ve şekercinin
hangisinin evi olduğunu tespit etmek için acele etmesini emretti.
Mallem Osman'ın evi kısa sürede keşfedildi, çünkü mesleğinin en ünlüsüydü ve muazzam bir işi vardı. Yussuf, kendisinin yarısı kadar bile olmayan hayvana bindi ve şekercinin işçilerine nezaret ettiği dükkânda durdu. "Ben Yussuf'um ve
güvenim "Tanrı'da," dedi Yussuf, şekerciye bakarak. Şekerci, Yussuf dükkana girdiğinde ona kulak asmadı. "Ben sadece, iyi Mallem Osman, sizden, hemen saraya gitmenizi, her biri bin dirhem içeren beş çanta taşımanızı rica ediyorum. Şu anda bunlardan bir asper alma şansınız yok gibi görünüyor. Vezir tarafından mühürlenen bu kağıt, emri içeriyor; ve halifenin borçlusu olma şerefine sahip olduğunuz için, hemen kalkıp saraya kadar bana eşlik etmeniz iyi olur, gerekli olanları unutmadan."

Bu konuşmada Mallem oturduğu yerden kalktı, en itaatkar şekilde Yussuf'a yaklaştı, kağıdı aldı ve başına kaldırdı, Yussuf'a en aşağılık kölelikle hitap etti, "Ey en mükemmel, en yiğit ve en güçlü beeldar, halife subaylarını ne kadar iyi seçiyor! Allah tarafından sizin mutlu varlığınızla ne kadar da lütuflandırılıyorum! Ben
senin kölenim--evimde dinlenerek bana şeref ver."

Yusuf daha sonra hayvanın sürücüsüne yarım dirhem attı ve
onu kovdu, sanki yolculuktan yorulmuş gibi nefes aldı ve alnını koluyla sildi. Şekerci onu kendi koltuğuna oturttu ve
aceleyle çarşıya büyük bir tabak kebap almaya gönderdi, Yusuf'un önüne bir peçete
yaydı ve bir nar dilimleyip üzerine dövülmüş
şeker serpti ve önüne koydu, yanında biraz tatlı kek ve biraz da
bal. Şekerci, "Ey beeldarların reisi!" dedi, "duam odur ki
hizmetkarınızın evinde orucunuzu açmaya tenezzül edin. Daha iyi bir şey hazırlanırken bu önemsiz şeylerle eğlenecek misin?"
Burada dükkan sahiplerinden biri bir kase getirdi, içine nilüfer çiçeğinin damıtılmış suyunun gül suyuyla karıştırılmış şerbetini döktü.
Usta bunu da Yusuf'un önüne koydu ve yemesini rica etti; ancak
Yusuf, büyük adamı etkileyerek başını havaya kaldırdı ve
o tarafa bile bakmadı. "Bu şerbeti tatmakla beni memnun etmeye tenezzül et, ey şef!" diye devam etti şekerci: "Ya da Allah'a yemin ederim ki
en genç ve en sevdiğim karımı boşayacağım. "

"Dur--dur, kardeş!" diye cevapladı Yussuf; "masumların acı çekmesindense, isteğini yerine getireceğim; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, iştahım yok, kahvaltımı halifenin
masasından on tabakta aldım, her tabakta farklı şekilde pişirilmiş üç tavuk vardı. O kadar tokum ki, nefes bile alamıyorum."

"Kölenize olan şefkatinizden dolayı isteğimi yerine getirdiğinizi tamamen anlıyorum."

"Peki," dedi Yusuf, "sizi memnun etmek için"; ve şekercinin şaşkınlığına
birkaç pint şerbet içeren kâseyi alarak, tek bir yudumda hepsini yuttu. Kebap şimdi ince buğday unundan yapılmış ince keklere sarılmış olarak belirdi. Yusuf bunu da şaşırtıcı bir hızla yuttu ve
tüm masa boşalana kadar yemeyi bırakmadı. Şekerci şaşırmıştı. "Bu adam," diye düşündü, "her biri üç kümes hayvanı içeren on tabakla kahvaltı etti. Ne kadar şanslıyım! Bayılmış bir şekilde buraya gelseydi ne yapardı? Fıstıkla doldurulmuş bir öküzden daha azı onu tatmin etmezdi. Keşke ondan
kurtulabilseydim!"

Bu arada Yusuf kıpırdamadı, ama işine devam etti. Şekerci,
hazırlanan yemeğin kendisine gelmesini bekleyip beklemeyeceğini sordu. "Gerçekten de dostum, bu önemsiz bir konu. Buradaki amacım, benimle birlikte hazineye gidip ödenmesi gereken beş bin dirhemi ödemeniz."

"Sizin hoşgörünüze sığınıyorum, aga," diye cevapladı şekerci; "Bir dakikaya
döneceğim." Mallem Osman daha sonra büyük bir keseyi en seçkin şekerlemeleriyle doldurdu ve otuz dirhemi bir kağıda koyup Yusuf'a yaklaştı ve şöyle dedi, "Prensim, bu önemsiz şekerleme hediyesini ve yorucu yolculuğunuzdan sonra banyo masraflarınız için bu otuz dirhemi alçakgönüllülükle kabul etmenizi rica ediyorum. Ayrıca bana korumanızı da lütfedin. Ticaret kıt ve para
gelmiyor. Kısa bir süre içinde hepsini ödeyeceğim."

Sadece şekerciden birkaç dirhem
sıkıştırabilmek için emir verildiğinin farkında olan Yusuf, sonra çok
nezaketle konuştu. "Sana tavsiyem, Mallem," dedi, "bugün kapından dışarı çıkma - böyle bir acele yok - yarın, hatta
bir hafta, bir ay, bir yıl bile. Hiç çıkma diyebilirim, çünkü
benim korumam altındasın; ve bu nedenle saraya gitmek için hiç zahmete girmeyecek."

Bu mesele halledildiğinde gün batımına yakındı. Yusuf, elleri hediyelerle dolu bir şekilde eve yürüyordu, yürürken "Ben Yusuf'um, benim
sağlığım Tanrı'dandır!" diye haykırıyordu. Evine ulaştı, hoş beklentilerle doluydu ve elbisesini değiştirdi, sepetini ve testisini çıkardı,
her zamankinden daha fazla yüklenmiş olarak geri döndü; çünkü kırk iki dirhem kazanmıştı,
kendisini şımartmaya karar verdi. "Allah adına!" diye haykırdı, "o haylaz Musul tüccarlarının, ki onlar uğursuz kuşlardır, şaşkınlığına
katacağım harçlığımı." Buna göre parayı iki katına çıkardı, ayrıca mum mumu ve yağ harçlığını da iki katına çıkardı, böylece her zamanki gibi ziyafetine oturduğunda evi ışıklarla
aydınlandı, her zamankinden daha mutluydu, daha fazla içiyor ve daha önce hiç yapmadığı kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu.

Onu yalnızlığına bırakarak Halifenin Yusuf'un falakaya yattığını tespit ettiğini ve şimdi erzak veya şarapsız kalacağından emin olarak ona bir ziyaret daha yapmaya karar verdiğini gözlemlemeliyiz. "Sanırım Giaffar, sonunda o alçağı bana kâfir demesi karşılığında akşam yemeği olmadan yatağa gönderdim; ve gidip onun öfkesinin ve kızgınlığının tadını çıkarmalıyım, tabii ki kadı'nın emriyle aldığı darbelerin acısıyla daha da arttı." Giaffar'ın bunun ininde öfkeli ve yaralı bir aslana saldırmak olacağını, öfkesinin o kadar büyük olacağını ve gücünün o kadar muazzam olduğunu, kapısına
girmeleri halinde yok olmaktan başka bir şey bekleyemeyeceklerini söylemesi boşunaydı. "Bunların hepsi doğru olabilir," diye cevapladı halife; "ama yine de
her türlü riske rağmen gidip onu göreceğim."

"Hançerim var, Müminlerin Komutanı," diye gözlemledi Mesrour, "ve ondan
korkmuyorum."

"Kullanma, Mesrour," diye cevapladı halife. "Elbiseleri hazırla ve
gidelim."

"Bu sefer daha fazla ışık görmeyeceğimizi söylemeye cüret ediyorum, ancak
yaralı ayaklarını yıkamasını sağlayacak tek bir lamba olabilir."

Dışarı çıktılar ve vardıklarında Yusuf'un dairesinden yayılan ışık parıltısına
şaşkınlık duydular; onun şarkısı da
çok gürültülüydü ve çok sarhoş görünüyordu,
değneklerinin arasından, "Ben Yusuf'um! Tüm Moussul tüccarlarını kahretsin - benim
güvenim Tanrı'yadır!" diye bağırıyordu.

"Peygamberin kılıcıyla!" diye haykırdı halife, "bu adam
her şeyde beni şaşkına çeviriyor. Tüm şehri rahatsız etmedim mi,
ve bir deli tarafından çıkarılmış gibi görünen kararnamelere boyun eğmedim mi,
sadece bu şarap içicisini cezalandırmak için, ve işte, eskisi gibi eğleniyor? Onu şaşırtmaya çalışmaktan
yorgunum; ancak, mümkünse,
masasını nasıl hazırladığını öğrenelim. Ne, ho! Dostum Yusuf,
orada mısın? İşte senin iyi şansına sevinmek için tekrar gelen misafirlerin," diye haykırdı halife sokaktan.

"Yine mi, ne?" diye kükredi Yusuf. "Şimdi, sonucuna katlanmak zorundasın.
Kaç, yoksa ölü adamlarsın. Allah'a yemin ettim ki, sadece
kapıma gelmemelisin,
ayrıca tekrar karşılaştığımızda seni sopayla döveceğim."

"Hayır, sen insanların incisi, sen iyi huylu okyanus, kalk ve bizi kabul et. Bu bizim kaderimiz ve bunu kim engelleyebilir?"

"Peki," diye cevapladı Yusuf, büyük sopasıyla verandaya çıkarak, "eğer bu senin kaderinse, benim suçum olmayacak."

"Ama, iyi Yusuf," diye cevapladı halife, "bizi dinle. Bu, kabul edilmeyi
istediğimiz son sefer. _Üç_ üzerine yemin ediyoruz. Bize
sanki sana zarar vermişiz gibi
sövüyorsun; oysa, her şeyin,
ilk bakışta ne kadar talihsiz olursa olsun, sadece senin
avantajına döndüğünü kabul etmelisin."

"Bu doğru," diye cevapladı Yusuf; "ama yine de senin
zararlı kehanetlerin yüzünden her gün mesleğimi değiştiriyorum. Sırada ne var?"

"Senin güvenin Tanrı'ya değil mi?" diye cevapladı Giaffar. "Ayrıca, sana sadakatle söz veriyoruz ki bu konuda tek bir kelime bile etmeyeceğiz ve bu senin misafirperverliğini talep ettiğimiz son sefer olacak."

"Peki," diye cevapladı çok sarhoş olan Yusuf, "kaderle savaşmamak için kapıyı son kez açacağım." Böyle diyerek merdivenlerden aşağı sendeledi ve onları içeri aldı.

Halife her şeyi olağanüstü bir bolluk içinde buldu. Yusuf onları fark etmeden bir süre şarkı söyledi; sonunda, "Siz Musul alçakları,
neden bana bu kadar iyi bir talihe sahip olduğumu anlatmamı istemiyorsunuz? Kıskançlıktan ölüyorsunuz sanırım; ama şimdi duyacaksınız ve eğer her şeyi anlatana kadar gitmeye cesaret ederseniz, leşlerinize öyle çok darbe indiririm ki, sizi beş yüz falakaya
götürür."

"Hepimiz itaat ve alçakgönüllüyüz, ey insanların prensi!" Halife cevap verdi.

Yusuf daha sonra günün olaylarını anlattı ve sözlerini şöyle bitirdi: "Ben
Yusuf'um, güvenim Tanrı'ya! Bir beeldar olarak yaşayacağım, bir beeldar olarak öleceğim,
halifeye ve onun vezirine rağmen. İşte ikisi için de
karışıklık!" Sonra bir kadeh rakee içti ve aptalca bir sarhoşluk
halinde yuvarlanarak derin bir uykuya daldı.

Halife ve Giaffar ışıkları söndürdüler ve sonra kendilerini kapıdan
dışarı attılar ve Yussuf'un maceralarıyla çok eğlenerek
harem'in özel kapısına geri döndüler.

Ertesi sabah Yussuf uyandı ve geç olduğunu fark ederek aceleyle en iyi kıyafetlerini giydi ve kendi kendine, "Ben bir beeldar'ım ve bir beeldar olarak öleceğim" dedi. "Sakalını taramaya ve daha sert bir şekilde bükmeye özen gösterdi; sonra sahte kılıcını taktı, saraya gitmekte vakit kaybetmedi, orada görevli beeldarlar arasında yerini aldı, şefin kendisini bir önceki günküne benzer bir mesajla göndereceğini umuyordu. Halife kısa bir süre sonra divanda belirdi ve hemen Yusuf'u kısmi kılığında tanıdı. Giaffar'a, "Arkadaşımız Yusuf'u görüyor musun? Sonunda onu yakaladım ve şimdi benden kaçmadan önce onu biraz şaşırtacağım." Beeldarların şefi çağrılınca öne çıktı ve saygısını gösterdi. "Birliğinizin sayısı kaç?" diye sordu halife.

"Toplam otuz kişi, Yüce Tanrım, her gün on tanesi görev başında."

"Mevcut olanları gözden geçireceğim," diye cevapladı halife, "ve her bir adamı özellikle inceleyeceğim."

Beeldarların şefi eğilerek geri çekildi ve adamlarına dönerek, yüksek sesle, "Beeldarlar, Müminlerin
Komutanı'nın sizin huzuruna çıkmanız konusundaki isteğidir." dedi.

Bu emir anında yerine getirildi ve Yusuf, diğerleriyle birlikte halifenin hemen huzuruna çıkmak zorunda kaldı; ancak,
telaşa kapılmadan ve kendi kendine, "Bütün bunlar ne için olabilir? Her zamanki
şansım. Dün kadıya hesap verdim ve kalanını
topuklarımla ödedim. Halifeyle hesaplaşacaksam,
başımla kurtulursam şanslıyım."

Bu arada halife her beeldara birkaç soru sordu, ta ki
sonuncu olmaya özen gösteren Yusuf'a gelene kadar. Onun manevraları ve
utancı halife ve Giaffar'a o kadar çok zevk verdi ki,
açıkça gülmeden edemediler. Beeldarların sonuncusu artık incelenmişti ve diğerlerinden sonra
sağ tarafa geçmişti ve Yusuf tek başına ayakta duruyordu. Bir yandan bir yana sürüklenerek, bir yandan kapıya, bir yandan da halifeye bakarak, kaçıp kaçmamayı düşündü; ama bunun
yararsız olduğunu hissetti. Halife, Yusuf'un şaşkınlığı cevaplamasına izin vermeden önce ona üç kez kim olduğunu sordu; ve beeldarların şefi
kaburgalarına bir darbe indirdi ve yüzüne bakarak, onu tanıdı;
ancak yakın zamanda diğer şeflerden birinin onun yerine geçtiğini varsaydı. "Halifeye cevap ver, ey büyük hayvan," dedi Yusuf'a,
hançerinin sapıyla kaburgalarına bir darbe daha indirerek; ancak
Yusuf'un dili korkudan ağzına yapışmıştı ve titreyerek
hiçbir cevap vermeden durdu. Halife tekrar tekrarladı, "Adın, babanın adı ve bir beeldar olarak maaşın ne kadar?
ve atanmanı nasıl aldın?"

"Bana mı konuşuyorsun, ey Hacı halife?" diye kekeledi Yusuf sonunda.

"Evet," diye cevapladı halife, ciddi bir şekilde.

Efendisinin yanında duran Giaffar, sonra bağırdı, "Evet, korkak
beeldar parçası; ve hemen cevap ver, yoksa
boynuna bir kılıç saplanacak."

Yusuf, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Umarım _benim_ olur o zaman." diye cevap verdi. Sonra soruya, "Evet, evet, sorun yok--babam bir beeldardı ve ondan önce de annem." diye cevap verdi. Bu abartılı cevap karşısında halife ve tüm saray halkı daha fazla neşelerini tutamadı ve bu da Yusuf'a biraz daha cesaret verdi.

"Öyleyse," diye cevapladı Harun, "görünüşe göre sen bir beeldarsın ve senin harçlığın yıllık on dinar ve günlük beş pound koyun eti."

"Evet, Umeer'im," diye cevapladı Yusuf, "Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Benim güvenim
Tanrı'ya!"

"İyi. Şimdi, Yusuf, yanına üç beeldar daha al ve kan zindanına götür ve bana çok çeşitli suçları ve iğrençlikleri nedeniyle ölüme mahkûm edilen dört haydutu getir."

Burada Giaffar araya girdi ve halifeye, baş gardiyanın onları getirmesinin daha iyi olup olmayacağını sordu; bu emredildiğinde, o memur hemen dört suçluyu kelepçeli ve başları açık bir şekilde ortaya çıkardı. Halife, üç beeldarın her birine birer tutukluyu yakalayıp gözlerini bağlamalarını, üst giysilerini açıp kılıçlarını çıkarmaya hazır olmalarını ve emir kelimesini beklemelerini emretti. Üç beeldar itaatlerini gösterdiler, emre itaat ettiler, suçluları diz çökmüş bir pozisyona, dizlerinin üzerine yatırdılar, boyunları çıplak ve gözleri kapalıydı. Üç beeldar bu şekilde hazır beklerken, Yusuf korkunç bir karmaşa içindeydi. "Şimdi kaçmak imkansız," dedi kendi kendine. "Bu Musul tüccarlarını kahretsin. Bir daha gelmeyeceklerini söylemekle iyi ettiler, çünkü birkaç dakika sonra ben artık kendim olmayacağım."

"Sen oradaki adam! Sen atanan beeldarlardan birisin ve görevini bilmiyorsun," diye bağırdı Giaffar. "Neden arkadaşlarının yaptığı gibi suçluyu dışarı çıkarmıyorsun?"

İtaat etmek zorunda kalan Yussuf, şimdi dördüncü tutukluyu yakaladı, gözlerini kapattı, boynunu açtı ve arkasında durdu, ama kılıcını çekmeden. "Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim," diye düşündü Yussuf. "Birkaç saniye içinde bunun sadece bir palmiye ağacı parçası olduğu ortaya çıkacak ve
halkın alayları arasında başımı kaybedeceğim. Ancak, benim güvenim Tanrı'ya; ve tüm Musul tüccarlarıyla birlikte Şeytan'a." Ancak, kınını ve sahte kılıcını kemerinden çıkardı ve kınında omzunun üzerinden kaldırdı.

Onu dikkatle izleyen halife, bu manevrayla oldukça eğlendi. "Sen beeldar!" diye bağırdı, "neden kılıcını kınından çıkarmıyorsun?"

"Kılıcım," diye cevapladı Yussuf, "o kadar mizaçlı ki, Müminlerin
Komutanı'nın gözlerine fazla
uzun süre bakmamalı."

Halife tatmin olmuş gibi göründü ve ilk beeldara dönerek ona vurmasını emretti. Bir anda soyguncunun başı yerde yatıyordu. "Düzgün ve cesurca yapılmış," dedi halife; "ödüllendirilsin." Sonra ikincisine suçluyu idam etmesi emrini verdi. Kılıç havada döndü ve tek bir vuruşta soyguncunun başı omuzlarından biraz uzağa uçtu. Üçüncü suçlu da aynı ustalıkla öldürüldü. "Şimdi," dedi halife Yusuf'a, "sen, beeldarım, suçlunun başını kes ve ustalığın için aynı ödülü al."

Yusuf bu sırada belli bir dereceye kadar aklını başına toplamıştı; fikirlerini tam olarak düzenlememişti ama beyninde belirsizce yüzüyorlardı. "Majesteleri suçluya birkaç kelime söylememe izin verir misiniz?" diye sordu Yusuf, zaman kazanmak için.

"Öyle olsun," diye cevapladı halife, kahkahayı engellemek için
cübbesini ağzına tıkıştırarak.

"Halife, başının kesilmesini emretti. Eğer
gerçek inancını ilan edeceksen, şimdi senin zamanın, haydut,
çünkü yaşamak için sadece kısa bir dakikan var."

Suçlu hemen bağırdı, "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed
onun Peygamberidir!"

Sonra Yusuf kaslı kolunu açtı ve gözlerini şiddetle devirerek
tutsağının etrafında üç kez dolandı. "Şimdi kaderinin adaletini ilan et," diye bağırdı yüksek sesle (ama aynı zamanda adama alçak bir
sesle, "Masum olduğuna yemin et"). "Söyle, cezan adil değil mi?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı adam yüksek sesle, "Ben masumum."

Olan bitene çok dikkat eden halife, Yusuf'un
yaptıklarından çok
dikkatini çekti ve bundan sonra ne yapacağını merak etti.
Yusuf daha sonra halifeye doğru yürüdü ve secdeye kapandı. "Ey halife!
Peygamberin halifesi! Sadık beeldarını dinlemeye tenezzül et,
bu birkaç gün içinde başına gelen
garip bir macerayı anlatırken."

"Konuş, beeldar, hepimiz dikkat kesiliyoruz; sözlerinin
gerçek olduğunu unutma."

"Majestelerinin Dicle'den çarşıya su verilmemesi kararını vermesinden önceki akşam, ben evimde oturmuş, kutsal görevlerimi yerine getirirken ve yüksek sesle okuduğum Kuran'ı
incelerken, Musul'dan üç tüccar benden misafirperverlik talep etti ve yalvardı. Kuran, misafirperverliğin her gerçek mümin için gerekli bir erdem olduğunu belirtmiştir ve ben kapımı açıp onları kabul etmek için acele ettim."

"Gerçekten de," diye cevapladı halife Giaffar'a bakarak. "Söyle bana, beeldar,
bu Musul tüccarları nasıl görünümlü kişiler olabilir?"

"Bir dereceye kadar kötü muamele görmüşler. Biri, kocaman sakallı, sünepe görünümlü, sanki hapishaneden yeni çıkmış gibi görünen, göbekli bir adamdı. [Halife, vezirine göz kırptı, sanki, İşte senin portren.] Diğeri, siyah sakallı, çatık kaşlı, sarkık köpek gibi görünen bir sünepeydi. [Giaffar halifeye eğildi.] Ve üçüncüsü, sümüklü dudaklı, kuru yüzlü bir zenci iskeletiydi. [Mesrour sabırsızlıkla elini hançerine vurdu.] Kısacası, Majesteleri, şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, başları adalete teslim edilen üç suçlu, görünüşe göre, üç Musul tüccarıyla karşılaştırıldığında, dürüst görünümlü adamlardı. Yine de, görevim gereği, bu üç adamı kabul ettim, onlara barınak sağladım ve önlerine en iyilerden oluşan bir masa kurdum. Kebap yediler ve yasa gereği asla tatmadığım şarap ve rakı istediler, dışarı çıkıp onlar için satın aldım. Şafak sökene kadar yediler ve içtiler ve sonra gittiler."

"Gerçekten de," dedi halife.

"Ertesi gece, beni çok rahatsız ederek, önceki gibi ibadetlerimden uyandırdılar. Onların taleplerini karşılamak için varlığım yine yok oldu; ve sarhoş olana kadar yiyip içtikten sonra gittiler ve onları bir daha görmemeyi umuyordum, çünkü sizin
yüksekliğinizin hamamların kapatılmasıyla ilgili yeni kararnamesi konusunda gözlemlerinde cömert davranmıyorlardı."

"Devam et, iyi Yussuf."

"Üçüncü gece yine geldiler ve harcayacak paraları kalmadığı ve
onların hala evimi meyhaneye çevirdiğini gördüğüm için, bir daha gelmeyeceklerini umuyordum; ama yine geldiler, dördüncü gece ve sonra çok
uygunsuz davrandılar, müstehcen şarkılar söylediler ve şarap ve rakee çağırdılar, ta ki dayanamayana kadar ve sonra onlara artık onları kabul edemeyeceğimi söyledim. Daha önce bahsettiğim şişman göbekli adam sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Yussuf, misafirperverliğini kanıtladık ve sana teşekkür ediyoruz. Hiç kimse böyle üç tane kötü niyetli kişiyi kabul edip, Tanrı sevgisi için onları senin yaptığın gibi ağırlamazdı. Şimdi seni ödüllendireceğiz. Sen sarayın bir beeldar'ısın ve şimdi sana büyük Süleyman'ın günlerinden beri kaybolmuş olan adalet kılıcını sunacağız; bunu al ve dış görünüşüne göre yargılama. Bir suçlunun kafasını kesmen emredildiğinde, eğer suçluysa, kılıç ateş gibi parlayacak ve asla başarısız olmayacak; ama masumsa, zararsız bir tahta parçasına dönüşecektir. Hediyeyi aldım ve teşekkür etmek üzereydim ki, üç
kötü niyetli Moussul tüccarı yavaş yavaş
göksel varlıklar
şeklini aldı ve kayboldu."

"Gerçekten de bu garip bir hikaye - ne, o büyük göbekli adam
bir meleğe mi benziyordu?"

"Bir ışık meleği gibi, ey halife."

"Ne, ve o sarı yüzlü zenci?"

"Bir huri gibi, ey halife."

"Peki," diye cevapladı halife, "şimdi Yusuf, bu harika kılıcın
gücünü deneyeceksin. O suçlunun kafasını kes."

Yusuf, diz çökmüş halde kalan ve etrafında dolaşan haydutun yanına döndü ve yüksek sesle haykırdı, "Ey kılıç, eğer bu adam suçluysa, görevini yap; Ama eğer o, ölüm anında ilan ettiği gibi
masumsa, o zaman sen zararsız ol." Bu sözlerle Yusuf kılıcını çekti ve bir hurma ağacı çıtası gösterdi. "O masum, ey halife;
bu adam haksız yere mahkum edildiği için serbest bırakılmalı."

"Kesinlikle," diye cevapladı halife, Yusuf'un manevrasından memnun bir şekilde, "serbest bırakılsın. Beeldarların şefi, Yusuf gibi
bu kadar ünlü bir silaha sahip olan bir adamdan ayrılamayız. On tane daha beeldar atansın ve Yusuf'un diğer şeflerle aynı ayrıcalıklara ve maaşa sahip olarak onların komutasını üstlenmesine izin verelim. "

Yusuf halifenin önünde secde etti, iyi şansından memnundu ve geri çekilirken haykırdı, "Ben Yussuf'um; güvenim Tanrı'yadır. Allah üç Musul tüccarını korusun."

Halife, Giaffar ve Mesrur'un tekrar Yussuf'a tüccar olarak görünmeleri uzun sürmedi ve kendilerini keşfettiklerinde onun rahatsızlığından ve karışıklığından içtenlikle keyif aldılar. Yine de Yussuf hayatının sonuna kadar Harun'un lütfundan yararlandı ve sadece bir kez güçlü halifenin gazabına ve şüphesine düşen Giaffar ve diğerlerinden daha şanslıydı.

* * * * *

"İşte böyle, paşa, su taşıyıcısı Yussuf'un hikayesi."

"Evet, ve çok güzel bir hikaye de. Başka bir tane daha yok mu, Menouni?"

"Majesteleri," diye cevapladı Mustafa, "kervan gün doğumunda yola çıkacak ve Menouni'nin hazırlanması için sadece üç saati var. Şef yetkililere bir rapor vermeden daha fazla alıkonulamaz, bu da pek hoş karşılanmayacaktır."

"Öyle olsun," diye cevapladı paşa; "Menouni ödüllendirilsin ve hac yolculuğundan dönene kadar başka bir hikaye anlatıcısı bulmaya çalışalım."

Bölüm XIX

"Mustafa," diye gözlemledi paşa, piposunu ağzından çıkarırken, "şairleri Kader Kitabı hakkında bu kadar çok konuşturan nedir?"

"Kader Kitabı, Majesteleri, bizim _Talleh_'imizin veya kaderimizin yazıldığı yerdir. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Allahu Ekber! Tanrı büyüktür! ve güzel söylenmiş. Ama neden bir kitap, kimse okuyamıyorken?"

"Bunlar harika sözler ve bilgelikle tatlandırılmış. Ey paşa! Hafız, 'Keyif aldığın her anı kazanç say' demiyor mu? Herhangi bir şeyin
olayının ne olacağını kim söyleyebilir?"

"Vallahi thaib! Allah adına güzel söyledin! O zaman kitap neden mühürlüyse,
bir kitap?"

"Yine de bizim kısmetimizi okuyabilen ve kehanet edebilen akıllı adamlar var."

"Evet, çok doğru; ama bir olay
olduktan sonra sana bundan bahsettiklerini gözlemledim. Bu astrologlar kim?
_Bosh_--hiçbir şey--ben söyledim." Ve paşa bir süre sessizce piposunu
tüttürdü.

"Majesteleri memnun olsun," diye gözlemledi Mustafa, "Dışarıda huzurunuza
sürünmek için can atan bir
alçak var. Uzak Kathay diyarından geliyor - iki kuyruklu bir kâfir."

"İki kuyruk! Kendi ülkesinde bir paşa mıydı?"

"Bir paşa! Staffir Allah!--Tanrım beni affet! Bir köpek--çok zavallı bir
köpek--gözlerimin önünde olsun; ama hala iki kuyruğu var."

"İki kuyruklu köpeği içeri alalım," diye cevapladı paşa. "Söyledik."

Sarı tenli, zayıf ve kırışık yaşlı bir Çinli, iki muhafızın arasına getirildi.
Gözleri çok küçük ve kanlıydı, elmacık kemikleri belirgindi; burnundan sadece dibinde iki geniş burun deliği keşfedilebildi; ağzı çok genişti ve dişleri mürekkep kadar siyahtı. Muhafızlar durur durmaz, dizlerinin üzerinde aralarından aşağı kaydı ve vücudunu öne doğru fırlatarak, başını dokuz kez toza
_kow-tow_-edip sonra yüzü yere dönük şekilde kaldı.

"İki kuyruklu köpeğin ayağa kalkmasına izin verin," dedi paşa.

Bu emir köle Çinli tarafından hemen yerine getirilmeyince, yanında duran iki muhafızın her biri, örülmüş kuyruklardan birini yakaladı saçlarından,
neredeyse bir arşın uzunluğundaydı ve başını yerden
kaldırdı. Çinli daha sonra bacak bacak üstüne atmış, gözleri alçakgönüllülükle
yere dikilmiş bir şekilde kaldı.

"Sen kimsin, köpek?" dedi paşa, adamın alçakgönüllülüğünden memnun bir şekilde.

"Ben Kathay'lıyım ve senin en aşağılık kölenim," diye cevapladı adam, iyi bir Türkçeyle. "Kendi ülkemde bir şairdim. Kader beni buraya getirdi,
ve şimdi sarayın bahçelerinde çalışıyorum."

"Eğer bir şairsen, bana birçok hikaye anlatabilirsin."

"Kölen ömrü boyunca binlerce hikaye anlattı, benim kaderim de böyle oldu."

"Kaderden bahsetmişken," dedi Mustafa, "Majestelerine kaderin önceden bildirildiği ve gerçekleştiği
bir hikaye anlatabilir misin? Öyleyse,
başla."

"Ey vezir, benim ülkemin bir hikayesi var! Kaderin önceden bildirildiği ve çok talihsiz bir şekilde gerçekleştiği. "

"Devam edebilirsiniz," dedi Mustafa, paşanın bir işareti üzerine.

Çinli elini mavi pamuklu gömleğinin göğsüne soktu,
ve bir kaplumbağanın kabuğundan yapılmış, üç veya dört teli gerilmiş bir tür enstrüman çıkardı,
ve alçak, tekdüze bir tonda, bir ilahiyle inleme arasında bir şey, tamamen müziksiz olmayan
bir şekilde,
hikayesine başladı. Ama önce enstrümanına vurdu ve
bir dizi yanlış notayla hayal edilebilecek kısa bir prelüdün üzerinden geçti,
şöyle devam ediyordu:--

Ti-tum, titum, tilly-lily, tilly-lily, ti-tum, titum, tilly-lily,
tilly-lily, ti-tum, ti.

Hikayesini anlatırken, nefesi kesildiğinde, durdu ve
barbar müziğinin birkaç notasını çaldı.

HAN'IN HARİKA HİKÂYESİ.

Kim daha Doğası gereği tutkulu, aşk için daha fazla biçimlendirilmiş olan, göksel arşivlerde yüce Youantee, güneş ve ayın kardeşi olarak bilinen büyük Han Koong Shew'dan daha mı
mükemmeldi - orduları çok
sayısızdı - toprakları çok
genişti - tüm evreni sınırlayan dört denizle sınırlanmışlardı? Yine de kader tarafından mutsuz olmaya mı mahkûmdu ve böylece Han'ın harikulade Hikayesine başlıyorum - muhteşem Youantee'nin
acıları.

Ti-tum, tilly-lily----

Evet, bir şeyin eksik olduğunu hissediyordu. Tüm gücü, serveti,
saygınlığı ruhunu zevkle doldurmuyordu. Büyük Fo'nun
yazılarından yüz çevirdi - kitabı kapattı. Ah!
kendisine işaret edebileceği ikinci bir benlik için iç çekti - "Bütün bunlar benim." Kalbi, güzelliğine boyun eğebileceği güzel bir kız için
özlem duyuyordu. Dünyanın önünde secde ettiği, evrenin köle olduğu, aşk dolu bir esaret için
özlem duyan ve zincirler için iç çeken kişi. Ama
güneşin ve ayın kardeşine, evrenin muhteşem efendisine zincirler vurmaya
layık olan kız nerede bulunabilirdi? Nerede bulunabilirdi?

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Evet, eşi olmaya layık, sonsuz bahar diyarının kraliçesi olmaya layık, gövdeleri altın, dalları gümüş, yaprakları zümrüt ve meyveleri ölümsüzlüğün hoş kokulu elmaları olan ağaçlarla dolu bir ülke. Peki, bu ay neredeydi, güneşe
uygun gelin? Keder içinde boğulmamış mıydı -kendi gözyaşlarının bir kuyusunda saklı- hatta sevinç bahçelerinde bile? Prensler sarayını
güneşlendirmesi gereken o gözler, ebedi bir kederle donuklaşmıştı. Ve bu tutulmanın sebebi kimdi, hain, altın aşığı bakan,
_Suchong Pollyhong Ka-te-tow_.

Ti-tum, tilly-lily.

Mandarinler büyük Youantee tarafından çağrıldı, saray ihtişamıyla
onun belagatinin mucizesini dinlerken başlarını zevk tozuna eğdiler. "Dinleyin beni, imparatorluğun
mandarinleri, akranları, lordları ve prensleri. Youantee'nin sözlerini dinleyin. Havada süzülen her kuşun yuvasında eşi yok mudur? Her hayvanın bir eşi yok mudur? Hepinizin gözleri sadece
size bakmıyor mu? Öyleyse ben o kadar talihsiz mi büyük veya o kadar büyük
talihsiz miyim ki, aşka inmeme izin verilmeyecek? Güneşin ve ayın
kardeşi bile, yeryüzündeki kariyeri boyunca
tek başına var olamaz. Öyleyse, evrende, efendin için bir bakire ara ki,
her gece okyanusun koynuna batan
kardeşim güneş gibi, ben de eşimin koynunda dinlenebileyim. Arayın, diyorum, dünyanın
her köşesini arayın ki, hazineleri altın ayaklarımızın altına dökülsün ve özel
giyimimiz için bir mücevher seçilsin. Ama önce, ey
akıllı adamlar ve astrologlar, kaderin gezegenlerini ve yıldızlarını çağırın,
ki bu kavuşumla göksel varlığımıza veya sınırsız imparatorluğumuza herhangi bir kötülük
tehdit edilip edilmediğini tespit etsinler."

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti. Güneş ve ayın kardeşinin isteklerine uymak için sevinçle yoluna çıkmayan yıldız nerede? Yakın bir akrabaya yardım etmemekten
sevinen gezegen neredeydi? Evet, hepsi dinledi,
astrologların usturlaplarına eğildiler, cömert atlar gibi,
binicilerini karşılamak için diz çöktüler; yine de, hepsi kaderin gerekli sayfasına ışık tutmak için bir araya geldiklerinde,
okuduklarında, gözyaşlarıyla dolu olduğunu ve
sevincin sadece bir baloncuk gibi yüzdüğünü fark ettiklerinde parlaklıkları azalmadı mı?
Bilge adamlar, kaderin hükmü kendilerine verildiğinde iç çektiler ve yüzleri yere dönük olarak, böylece
muhteşem Youantee'ye
ortaya çıkan sayfanın içeriğini aktardılar.

"Güneş ve ayın kardeşi evlenecek. Güzellik altın ayaklara serilecek, ama paha biçilemez inci bulunacak ve kaybolacak. Sevinç olacak ve keder olacak. Yaşamda sevinç, hem yaşamda hem de ölümde keder; çünkü göksel imparatorluğa düşman olan kara bir ejderha, sarkan bir bulut gibi tehdit ediyor. Yıldızlar daha fazlasını ortaya çıkarmaya cesaret edemez."

Ti-tum, till-lily, ti-tum, ti.

* * * * *

Burada paşa Mustapha'ya baktı ve onaylarcasına başını salladı, sanki "Şimdi konuya geliyoruz," der gibiydi. Mustapha eğildi ve
Çinli şair devam etti.

* * * * *

Büyük Youantee'nin altın gözleri, kaderin sayfası bilindiğinde gümüş gözyaşlarıyla doldu; ama umut güneşi doğdu ve kutsal
çiyi göğe taşıdı. Sonra, hikayede her zaman
utanç duyulan bakanı çağırdı, Suchong Pollyhong Ka-te-tow ve imparator ondan evrende, kendi topraklarında bir ilerleme kaydetmesini, yaklaşan Fenerler
ziyafetinde göksel ayaklara getirilecek en güzel bakireleri bulmasını istedi. Fakat, imparatorluk tahtını
çevreleyen ihtişam sisi arasından sevgi ışınlarını
yukarıya fırlatmalarına izin verilmeden önce - cazibeleri cömertliğin kalbine
ulaşmadan önce, tüm portrelerinin Zevk Salonu'ndaki büyük Youantee'ye sunulması gerekiyordu. Yani, fildişi üzerine basılacak yirmi bin bakireden, birinci sınıf mandarinlerden ve prenslerden oluşan bir zevk komitesi tarafından seçilen yalnızca yüz tanesi göksel gözün
ışığıyla onurlandırılacaktı. Açgözlü, altın arayıcısı, Suchong Pollyhong Ka-te-tow görevini yerine getirmişti; servet, güneş ve ayın kardeşiyle ittifak kurmakla övünmeyi özleyen hırslı ebeveynlerden kasasına akıyordu ve
portreleri, bakanın güzellik fikirlerine şaşırarak
zevk komitesi tarafından reddedilen birçok kötü şöhretli kişi vardı.

Şimdi, kızı uzun zamandır Kartou eyaletinde bir güzellik mucizesi olarak övülen bir mandarin vardı ve babası
Whanghang, onu bir sedyede bakan Suchong Pollyhong
Ka-te-tow'a getirdi. Kızın cazibesinin bir ok kadar keskin olduğunu ve
güneş ve ayın kardeşi için uygun bir eş bulduğunu hissetti; ancak
açgözlülüğü, babasının ödemeyeceği bir miktar talep ediyordu. Portresini göndermeyi reddetmeye
cesaret edemiyordu; bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, alınması emredildi ve Whanghang kendini göksel Youantee'nin
kayınpederi olarak gördü. İşe alınan genç ressam
görevini bitirdi, sonra kalemini bıraktı ve asla elde etmeyi ummadığı
bu mükemmelliğin kederi ve aşkıyla öldü. Resim
aşağılık bakana gönderildi, o da onu kendisi için sakladı ve
bu incinin adını, hizmetçisi olarak bölgesini
serbest bırakmaya layık olmayan başka birinin adının altına yazdı. Ancak zevk komitesi, o resmi,
güzel olduğu için değil, güzelliğinin şöhretinin saraya
ulaştığı ve imparatorun resmi görmesinin doğru olduğunu düşündükleri için, yüzlerce resim arasından seçti. Resimleri bu şekilde seçilen bakirelerin hepsi imparatorluk sarayına gitmeleri emredildi ve muhteşem Youantee, on bin fenerle aydınlatılmış olan Zevk Salonu'na girdi ve gözlerini yüz güzelliğin portrelerine dikti, ancak tek bir özellik bile kalbine dokunmadı, çağın yozlaşmış yüzlerinden iğrenerek uzaklaştı, "Dünyanın efendisinin ayaklarına yatabileceği tek şey bu mu?" diye haykırdı. Ve zevk komitesi, onun öfkesini gördüklerinde secdeye kapandılar. "Ve bu," diye haykırdı, Whanghang'ın kızının sözde portresini işaret ederek, "bu küstah kişi, yüz hatlarıyla Zevk Salonu'nu utandırmaya cüret eden kimdir?" "O, ey imparator," dedi kurnaz Suchong Pollyhong Ka-te-tow, "çok ünlü güzel _Chaoukeun_'dur, ki küstah babası, gönderilmezse şikayetini göksel ayaklara bırakacağını söylemeye cesaret etti. Eyaletinde güzelliğinin ünü büyüktü ve taraflılıkla suçlanmaktan
hoşlanmıyordum, bu yüzden imparatorluğun gözü önüne konuldu."

"Öncelikle," diye haykırdı imparator, "Kartou eyaletinin tamamının aptallarla dolu olduğu ilan edilsin ve zevksizliğinden dolayı ona yüz bin ons altın para cezası kesilsin; sonra da bu kendini beğenmiş kişi imparatorluk sarayının doğu kulesinde sonsuza dek inzivaya çekilsin. Diğer kızlar anne babalarına gönderilsin, çünkü henüz güneş ve ayın kardeşi için uygun bir gelin bulunamadı."

İmparatorluk emirlerine uyuldu; ve böylece kehanetin ilk kısmı yerine gelmiş oldu, "paha biçilemez inci _bulunacak_ ve _kaybolacaktı_." 

Ti-tum, till-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti. 

Evet, kaybolmuştu, çünkü görkemli Chaoukeun, eşsiz güzelliğini üzüntü ve yalnızlık içinde harcamak üzere kapatılmıştı. Küçük bir teras yürüyüş yolu, cennetin esintilerinin tadını çıkarabileceği tek yerdi. Gece, sayısız gözleriyle, insanların adaletsizliğine ve zulmüne güzellikle bakıyordu, o sırada, güneş ve ayın kardeşinin, son zamanlardaki alışkanlığı olduğu gibi, acı hayal kırıklığı hapını yutmaya mahkum olacağını pek hayal etmemiş olan muhteşem Youantee, sarayı terk edip bahçelerde yürüyüşe çıktı ve kendi düşünceleriyle baş başa kaldı. Ve
kaderin hoşuna gitti ki, paha biçilemez inci, ihmal edilmiş Chaoukeun
da gecenin güzelliği ve sessizliğiyle, teras yolunu kaplayan kumlu deniz kabuğunu, o kadar
küçük ayaklarıyla, neredeyse sendeleyerek yürüyecek kadar
küçüktü ki, ezmeye başladı. Kendi mutlu
evini düşünürken gözündeki yaş titredi ve
onu bir tahtta oturtmak yerine,
kötü niyet ve açgözlülükle onu ebedi bir yalnızlığa mahkûm eden o güzelliğe acı acı ağıtlar yaktı. Yukarıya, yıldızlı
gökyüzüne baktı, ama onun güzelliğiyle hiçbir bağ hissedemedi.
Terastan tatlı bahçesini inceledi, ama her şey ıssız görünüyordu. Son zamanlarda, tek yoldaşları gözyaşları ve notaları kendi notaları kadar
acı olan lavtasıydı.

"Ah annem!" diye haykırdı; "sevgili, ama çok hırslı anne! ama
bu başı senin koynuna koymak için bir saatliğine! Doğum günümde sevindiğin rüya, ayın o kadar parlak bir şekilde
parladığı ve sonra ayaklarının dibine indiği rüya ölümcüldü. Ben
sadece biraz, çok az bir zaman
parladım ve şimdi sanki toprağa, neşeli yaşımda
gömüldüm. Bu yalnız kuleye hapsedildim, umutlarım
yok edildi -portrem görülemezdi--ve şimdi sonsuza dek
kayboldum. Sen, dertlerimin tek arkadaşı, şikayet seslerimizi birleştirelim. Çiçeklerin kederimizi dinlediğini ve
yarı kapalı yaprakların üzerindeki çiylerin talihsizliklerim için acıma gözyaşları olduğunu hayal edelim. "Ve Chaoukeun lavtasını çaldı ve şöyle
ağıttı ağıtını:

"Söyle bana, sen her şeye kadir güneş,
Işığını içecek bir toprak olmasaydı,
Boşuna, senin yolun koşmaz mıydı,
Hükümdarlığın bir gece krallığı üzerinde olmaz mıydı?

"Böylece büyüler
kalplerde taht kurmak için doğdu ve gençlik okşanmak için;
Ve güzellik, sahip olunmazsa,
En azından bir hayranlık duyan göğüs tarafından."

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Eşsiz Chaoukeun'un müzik notaları sadece
sağır ve dilsiz çiçeklere atılmadı, muhteşem Youantee'nin kulaklarında titreşti, o da terasın altındaki yürüyüş yoluna yerleştirilmiş devasa bir metal ejderhanın sırtına oturmuştu. İmparator
onun monologunu şaşkınlıkla,
büyüleyici
şarkısını hayranlıkla dinledi. Birkaç dakika derin bir hayale daldı ve
sonra ejderhadan kalkıp kulenin kapısına doğru yürüdü
ve ellerini çırptı. Hadım göründü. "Sarı Kule'nin Bekçisi," dedi imparator, "ama şimdi bir lavta sesi duydum."

"Öyleyse, ey ​​dünyanın Geçim Kaynağı," diye yanıtladı köle.

"Bu, bir ölümlüden çok bir melek değil miydi, melodisi enstrümana eşlik eden kişi?" dedi görkemli Youantee.

"Kesinlikle ölümlülüğün ötesinde kutsanmış, çünkü melodisi göksel kulaklarda
hoşluk buldu," diye yanıtladı Sarı Kule'nin kara bekçisi.

"O zaman git ve hemen tüm en yüksek rütbeli devlet görevlilerini çağır,
cübbelerini yere sersinler ki
terasın altındaki ejderhanın huzuruna
onların üzerinden geçsin."

Güneş ve ayın kardeşi olan muhteşem Youantee, hoş beklentilerle dolu eski koltuğuna döndü, hadım ise göksel emirlere uymak için acele etti. Birinci sınıf mandarinler Youantee'nin emirlerine uymak için acele ettiler; altın ve gümüş süslemelerle zengin kürklü ve kadife pelerinleri kuleden
terasa kadar uzandı, göklerdeki Samanyolu kadar zengin ve güzel bir yol oluşturdu. Paha biçilemez inci, eşsiz Chaonkeun, ay gibi ihtişamıyla, üzerinden geçerek büyük Youantee'nin huzuruna çıktı.

"Ölümsüz Fo," diye haykırdı imparator, hizmetçiler fenerlerini onun yüzüne ışık tutmak için kaldırdıklarında, "bu tür
tılsımlar hangi kara talihsizlikle gözümüzden gizlendi?"

Sonra eşsiz Chaoukeun, Suchong Pollyhong Ka-te-tow'un ihanetini ve
açgözlülüğünü birkaç kelimeyle anlattı.

"Acele edin, ey mandarinler, utanç makası bu alçağın iki kuyruğunu kessin ve sonra adalet kılıcı kafasını kessin."

Ama cezasının söylentisi rüzgârla Suchong Pollyhong
Ka-te-tow'a uçtu; ve cellat gelmeden önce, rüzgârdan daha hızlı bir ata bindi ve yeleğinde eşsiz Chaoukeun'un portresiyle
söylentileri bile geride bıraktı.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Ve alçak papaz, sadık kafasını saklamak için kime uçtu? Kuzeyin vahşi uluslarına, vahşi atların binicilerine, keskin palalar ve uzun mızraklarla
uçtu. Üç gün ve üç gece boyunca ateşli atının toynakları çakmak taşlarına ateş vurdu, o da aceleci yürüyüşünde bunu reddetti ve sonra, ölümsüz bir şairin daha önce söylediği gibi, "başını eğdi ve öldü." Eşsiz Chaoukeun'un portresini göğsünde taşıyarak ve mandarin giysilerini her iki kolunun altında kaldırarak, alçak Suchong Pollyhong Ka-te-tow Büyük Han'ın huzuruna çıktı. "Ey Tataristan Hanı," dedi, "kılıcın keskin, mızrağın şaşmaz ve süvari atın hızlı olsun. Ben senin kölenim. Yüz bin savaşçıya komuta eden sen, kölenin sana hitap etme izni var mı?"

"Konuş ve öl," diye cevapladı savaşçı şef, az kelimeyle, dişleri birkaç kilo at etiyle meşguldü. "Ey Han, asırlardır 
göksel imparatorluğun sana evlilik yatağın için güzel bir kız sağlamasının gelenek olduğunu ve bunun göksel saray tarafından, senin doymak bilmez savaşçılarının tahribatını önlemek için ödenen bedel olduğunu biliyorsun. Ey Han, şimdi güzel yüz hatlarına sahip olduğum, senin evlilik yatağına
yükseltilmeye en layık bir kız var." Ve o alçak, Büyük Han'ın ayaklarının dibine eşsiz Chaoukeun'un
portresini koydu.

Şef yemeğini bitirdi ve sonra mızrağıyla
her türlü değerin ötesinde incinin
görüntüsünü çevirdi. Ona baktı, sonra etrafındakilere uzattı. Vahşi savaşçılar güzel portreye baktılar ve ona hayran kalmadılar - yine de savaş için can attılar. "Söyleyin bana, ey şefler," dedi Büyük Han, "baktığınız o bebek yüzlü kız için mücadele etmeye değer mi?"

Ve şefler tek bir sesle, Büyük Han'ın
düğün yatağını paylaşmaya layık olduğunu söylediler.

"Öyle olsun," diye cevapladı, "Ben güzelliğin yargıcı değilim. Kamp dağılsın - bu akşam güneye doğru hareket ediyoruz." Ve Tatar şefi, yüz bin savaşçısıyla birlikte göksel imparatorluğun kuzey eyaletlerine girdi, hepsini ateş ve kılıçla yok etti, Çin ulusuyla birleşme konusundaki samimi isteğini, erkek, kadın ve çocuğun ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle kanıtladı; ve eşsiz Chaoukeun'a olan ateşli sevgisini, her kasaba ve köyü bir düğün meşalesi yaparak kanıtladı.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Fakat göksel mahkemeye geri dönmeli ve orada gerçekleşen
harika olaylarla dünyayı şaşırtmalıyız. Astrologlar ve bilgeler
göklere danışmış ve on üçüncü saatten sonraki otuz üçüncü dakikada evlilik alayının yola çıkması gerektiğini, aksi takdirde nikahın müreffeh olmayacağını saptamışlardı.
Bu gösterinin ihtişamını ve görkemini kim tarif edebilir veya ihtişamı hakkında yeterli bir fikir verebilir?
Ne yazık ki! On bin şair, her biri on bin gümüş dille, on bin yıl boyunca şarkı söyleyerek bunu denese bile bu mümkün olmazdı. Ancak alay düzeni böyleydi.

Önce, uzun bambularla on bin adalet memuru yürüdü,
yolu açmak için sağa sola vurarak, yumuşak müziğin ritmine uyarak,
topallayarak uzaklaşan ve bacaklarını ovuşturanların
acı dolu çığlıklarıyla harmanlandı.

Sonra, on kişi yan yana yürüyerek, alayın ihtişamıyla kısmen gölgelenen
güneşe yardım etmek için yüz bin fener.

Sonra, yavaş yavaş ölü bir yürüyüşe ayak uydurarak, beş bin
başı kesilmiş suçlu belirdi, her biri kendi başını uzun saç kuyruğundan tutarak.

* * * * *

"Staffir Allah! Bu bir yalandan başka ne?" diye haykırdı paşa. "Köpeğin kulaklarımıza üflemeye cesaret ettiği şeyi duydun mu, Mustafa?"

"Kudretli paşa," diye cevapladı Çinli, alçakgönüllülükle, "eğer bilgeliğin bunun bir yalan olduğunu söylüyorsa - kesinlikle bir yalan olmalı; yine de bu, ölümsüz doğu şairinin aktardığı hikayeyi tekrarlayan kölenin yalanı değil."

"Yine de, önemsiz bir hata var gibi görünüyor," diye gözlemledi Mustafa. "Alay devam edecek mi, paşa?"

"Evet, evet; ama Peygamber adına, sakallarımıza gülmeye
cüret ederse köpek titresin."

* * * * *

Ekselanslarının itiraz ettiği başları kesilmiş suçlulardan sonra,
kafaları önde olan ve bu evrensel mutluluk gününde suçlarından dolayı
acı çekecek olan suçlular alay halinde geldi.

Önce, topuklarından asılmaya mahkûm edilen iki bin haydut geldi,
her şeyi altüst etme isteklerinin simgesi olarak --kargalar tarafından gagalanarak öldürülene veya akbabalar tarafından
parçalanana kadar öyle kalacaklardı.

Yenilik bayrağı.

Haydut şeflerinden biri, boynuna asılan bir abaküsle boğulması emredildi.

Bir diğer haydut şefi. Bu adam, sarayın bir takipçisi olmasına ve göksel huzurda güneşlenmiş olmasına rağmen, göksel hanedana karşı aşağılık
yalanlar söylemeye cesaret etmişti. Derisinin yüzülmesine ve kendi sözlerini, içerdikleri zehirli zehirden ölene kadar yemeye mahkûm edildi.

Daha sonra, mahkemede büyük itibarı olan ve göksel vicdanın yüksek hekimi olarak atanan en önemli suçlu ortaya çıktı; onu afyonla uyuşturma gibi alçakça bir girişimde bulunurken yakalanmıştı; ayrıca, mandarin cübbesiyle sarhoş olmak ve ilk baş mandarine çamur atmak gibi başka birkaç kötülük daha yapmıştı; ayrıca, cübbesini bir kenara atıp, alt sınıflarla kaynaşmak ve şarlatanlarla, hokkabazlarla ve ip cambazlarıyla ilişki kurmak gibi. Yaptığı kötülükler, boynuna asılan uzun bir parşömene yazılmıştı. Cezası, hak ettiği siyasi ölümden önce hayal kırıklığı ve kıskançlığın işkencesiydi.

Ondan sonra, kendisinden önceki suçlunun büyük düşmanı olan rezil bir sarı mandarin geldi. Jet bir tahtta oturuyordu ve kolları iki boksör tarafından alaycı bir şekilde destekleniyordu. Suçu, alt sınıflarla atış ve atış oynamaktı. Cezası ise sadece ifşa edilmekti.

Evrensel mutluluk ve sevinç gününde acı çekecek olan suçlular bunlardı.

Sonra, mavi ejderha taburundan elli bin okçu geldi, ellerinde mavi şişe sineklerini temizlemek için at kuyrukları taşıyorlardı.

Sonra, hepsi mütevazı, güzel ve hafif giysiler içinde, saf Aşk tanrısı olan Fare'deki Ganesa'yı öven ilahiler söyleyen on bin bakire belirdi;

On bin gencin eşlik ettiği, söz konusu on bin bakireyi gıdıklayan, dürüst Fo'yu öven ilahiler söyleyen.

Yeşil ejderha taburunun elli bin okçusu, her biri sağ elinde uzun bir tavus kuşu tüyü taşıyordu, rüzgarın nasıl estiğini tespit etmek için.

Göksel mahkemeye hizmet eden beş yüz hekim, her biri altın haplarla dolu gümüş bir kutu taşıyordu.

Göksel zekaların başhekimi ve her zaman bir kriz anında hazır bulunuyordu. Sağ elinde, majestelerinin zekalarını dolaştıklarında hatırlamak için bir asanın ucunda bezelye dolu bir mesane taşıyordu; ve onu

beşerli gruplar halinde yürüyen elli bin aptal ve ellerine geçirebildikleri her şeyle yürüyen elli bin haydut takip ediyordu.

Sonra, ünlü bir mezhebin lideri olan kötü şöhretli bir dilenci ve dilenci geldi.
Ulusumuzun genellikle taktığı iki kuyruk yerine sadece bir kuyruğu vardı, ancak o kuyruk kırk ayaktı. Onu, dünya mallarını ayaklarına atan çok sayıda mürit takip etti ve karşılığında onlara, _her türlü hastalıkta_ yanılmaz olduğunu ilan ettiği yazılar ve nutuklar sundu.

Her biri, evliliğin huzurlu ve sakin durumunun simgesi olan, klarnet ve trompet sesleriyle sol göğsüne bir bebeği yatıran on bin genç evli kadın.

Küstahlığın bayrağı.

Birbirleriyle çelişen ve
halkın eğlencesi için çabalayan beş bin siyasi şarlatan, ancak
halkın çılgınca oyunlarından oldukça fazla acı çekti.

Sistemlerini bilinmeyen bir dilde açıklayan ikinci komutan.

Olağanüstü hünerleriyle ve ceplerindeki tüm parayı hızla boşaltmasıyla tüm imparatorluğu hayrete düşüren imparatorun hokkabazı.

Aşk bayrağı.

Omuzlarında kaz kanatları, her elinde kaz tüyleri olan, bir katırın sırtında bir kaz gibi görünen, dörtlü renklerle neşeyle süslenmiş ve şıngırdayan pirinç çanlarla kaplı göksel sekreter.

Beş bin yaşlı kadın, söz konusu sekreterin övgülerini söylüyor ve
hautboy'ların gösterişine enfiye çekiyor.

Saray soytarısı tarafından, yabani kiraz çekirdeğinden güzelce oyulmuş bir
sepet içinde taşınan göksel imparatorluğun refahı; ve

Kızıl ejderha taburunun elli bin okçusu tarafından korunuyor, dişlerini yumuşak bir müzikle karıştırıyorlar.

Her biri aynı anda ve farklı bir melodiyle bu neşeli olay üzerine onun övgüsünü söyleyen on bin şair. Çağın ölümsüz şairi, ayaklarına kadar kadife giymiş ve
altın ve değerli taşlardan oluşan yüzükler ve zincirlerle muhteşem bir şekilde süslenmişti.
Elinde gümüş arpını taşıyordu ve yüzü kuyruğa dönük güzel bir beyaz eşeğin sırtına binmişti, böylece eşsiz Chaoukeun'un, paha biçilemez incinin cazibesini görüp ondan ilham alabilirdi.

Sonra muhteşem Youantee ve eşsiz Chaoukeun geldi, canlı sinek kuşlarının gözleriyle zengin bir şekilde süslenmiş, on iki güzel mavi yük yıldızının çektiği, gök cisimleri tarafından
güneş ve ayın kardeşine sunulan
muazzam incecik bir arabada oturuyorlardı.

Yirmi bin genç adam, melekler kadar güzel, siyah tilki postlarına bürünmüş ve fildişi Yahudi arpları çalıyorlardı, hepsi kömür karası atlara binmişlerdi.

Yirmi bin zenci, şeytanlar kadar çirkin, beyaz kutup ayısı postlarına bürünmüş ve tatlı tatlı ıslıklar çalarak, hepsi saf beyaz Arap atlarına binmişti.

Göksel imparatorluğun tüm birinci sınıf mandarinleri, gözlerini
göğe çevirmiş ve alay bitsin diye dua ediyorlardı.

Göksel imparatorluğun tüm ikinci sınıf mandarinleri, tozla boğulmuş ve alayı şeytana diliyorlardı.

Yirmi milyon insan, büyük imparatorun cömertliğini övüyor ve ekmek için ağlıyordu.

Kalabalıkta çocuklarını kaybetmiş ve
aramalarında acı acı ağlayan on milyon kadın.

Kalabalıkta annelerini kaybetmiş ve
buluncaya kadar acı acı ağlayan on milyon çocuk.

Göksel imparatorluğun geri kalan sakinleri.

Tüm nüfusu kapsayan görkemli ve görkemli düğün alayı öyleydi ki, üç kör yaşlı kadından başka seyirci yoktu, onlar da o kadar sevinçten uçmuşlardı ki, alay geçince başlarını eğip öldüler.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

Alay saraya ulaştı ve değerli inci artık onun geliniydi ve Youantee'nin kalbi aşkla eziliyordu. Mücevherlerle kaplı bir tahtta yan yana oturdular; ama elmasların parıltısı, onun şimşek gibi parlayan gözünden gelen bir bakışla karşılaştırıldığında neydi ki? Parlak kırmızı yakutlar, aralanmış mercan dudaklarıyla karşılaştırıldığında neydi ki -ya da gülümsediğinde ve dişlerini gösterdiğinde incilerin beyazlığı? Kavisli kaşları gökkuşağından daha güzel kalemle çizilmişti; yanağındaki kızarıklık, göksel bahçelerdeki her gülü kıskançlıkla
solmuştu; ve saraya karşı şefkatle, birçoğu zaten gözlerini kaldırıp cazibesine bakmaktan kör olmuşlardı, sarayda bulunan mandarinlerin ve prenslerin gözlerini korumak için yeşil gözlük takmalarına izin veren bir ferman yayınlanmıştı. Muhteşem Youantee, ateşli bir ateşle birlikte aşkla yanıyordu ve imparatorun doktorları onun göksel sağlığı için endişeliydi; onların tavsiyesi üzerine, Chaoukeun onu sadece karanlık bir odada kabul etmeyi kabul etti. Her şey sevinçliydi. İmparatorluk, her türlü bedelin ötesinde incinin övgüleriyle çınladı. Hapishanelerin yerle bir edilmesi, suçluların affedilmesi, adalet kılıcının kınında kalması ve falakaya son verilmesi emredildi. Hatta iğrenç fener vergisi bile, ülkenin tüm şairleri tarafından övgüleri
çok kısık sesle söylenene kadar,
şarkı söyleyemeyecek kadar ve insanlar onları dinleyemeyecek kadar yorgun olana kadar kutlanan eşsiz Chaoukeun'un onuruna kaldırıldı.

Ti-tum, tilly-lily, ti-tum, tilly-lily, ti-tum, ti.

* * * * *

"Onların yorgun olmalarına şaşırmıyorum," diye gözlemledi paşa,
esneyerek, "eğer onlar da senin gibiyse."

"Tanrı büyüktür," diye yanıtladı Mustafa, bir kez daha esneyerek. "Devam edecek mi?"

"Evet, devam etsin; hikaye bitince beni uyandır," diye yanıtladı paşa,
piposunu bırakarak. * * * * *

Ah! Bütün bu mutluluk çılgınlığı ne kadar çabuk yıkılacaktı: kehanet ne kadar çabuk gerçekleşecekti, hayatta sadece sevinç değil, aynı zamanda üzüntü de olacaktı! Muhteşem Youantee, birbiri ardına gelen kuryelerle ve göksel ayaklara yüz bin savaşçının ilerlemesiyle ilgili haberleri bırakarak, zevk rüyasından uyandı. Ciddi bir konsey toplandı ve kuzeyin barbarlarının sonsuz don ve kar topraklarına geri sürülmesi için imparatorluk fermanı çıkarıldı. İmparatorluk orduları başkentten ayrıldı, her biri yüz binlerce kişiden oluşuyordu ve iki kuyruğuyla öldürdüğü her şeyi yiyeceğine yemin etti. Bu kanlı yemin yerine getirildi, çünkü kimseyi öldürmediler; bozguna uğramış bir şekilde, yayları, okları veya kılıçları olmadan, Tatar şefinin öfkesinden kaçarak geri döndüler. Sonra büyük Youantee öfkeyle ayağa kalktı ve barbarların dünya imparatorluğunu
sınırlayan denize kadar sürülmesi gerektiğini belirten başka bir ferman yayınladı. Ve ordular tekrar gönderildi,
ama yine bozguna uğramış bir şekilde geri döndüler ve şöyle dediler, "Pirinç yiyen bizler, sadece atlara binmekle kalmayıp
aynı zamanda onları yiyen barbarlarla nasıl savaşabiliriz?" Göksel fermana Tatarlar uymadı, çünkü onlar barbarlardı ve daha iyisini bilmiyorlardı; ve göksel başkente bir günlük mesafe kalana kadar ilerlemeye devam ettiler; ve güneş ve ayın kardeşi, muhteşem Youantee,
barbarlardan bir elçi almanın utancına boyun eğmek zorunda kaldı,
barbarlar şekerli sözlerle şöyle dedi:--

"Tataristan'ın büyük hanı muhteşem Youantee'yi selamlıyor;
milyonlarca tebaasını katletti, çünkü haindiler ve
göksel tahtı savunmadılar. Binlerce kasabasını yaktı, böylece büyük Youantee onları daha büyük bir güzellikle yeniden inşa etmeyi emredebilir. Tüm bunları çok fazla zahmet ve yorgunlukla, muhteşem Youantee'ye olan saygısını
kanıtlamak için yaptı. Karşılığında istediği tek şey,
eşsiz Chaoukeun'u, her türlü
fiyatın ötesinde inciyi gelini olarak alabilmek."

Büyük Youantee göksel tahtından konuştu--"Efendiniz olan büyük hana, düşünceli davranışları için teşekkürlerimi iletin ve ona şunu söyleyin,
göksel imparatorluğumuzdan bir gelini hak ediyor, ancak inci
her türlü paha biçilmez bir şekilde güneş ve ayın kardeşine bağlı. İmparatorluğumuzdaki herhangi bir başka
bakire, büyük Youantee tarafından sunulmaya değer ve Tataristan'ın büyük hanı tarafından kabul edilmeye değer hediyelerle ona gönderilecek. Bir ferman olsun."

Ancak Tatar cevap verdi, "Ey büyük hükümdar, efendim büyük han bir fermana değil, eşsiz Chaoukeun'a ihtiyaç duyuyor. Eğer onsuz
geri dönersem, göksel şehre girer ve hiçbir erkeği, kadını veya çocuğu esirgemez." Sonra her sınıftan tüm prensler ve mandarinler göksel ayaklara kapandı, büyük _kow tow_'u ciddiyetle icra ettiler ve baş devlet bakanı şöyle konuştu: "Evrenin efendisi, güneşin ve ayın kardeşi, dünyayı senin fermanlarınla ​​yöneten, orduları yenilmez ve dört denizin kıyılarındaki kumlar kadar çok olan, sadık kölelerini dinle. Bu barbara inciyi
her türlü değerin ötesinde teslim et, böylece hepimiz senin önünde kendimizi alçaltmak için yaşayacağız." Ve tüm prensler ve mandarinler tek bir sesle haykırdı, "İnciyi
her türlü değerin ötesinde teslim et." Ve tüm cesur generaller kılıçlarını çektiler ve havaya sallayarak, "Bu barbara inciyi
her türlü değerin ötesinde teslim et." diye haykırdılar. Ve tüm ordu ve tüm halk bu isteğe katıldı.

Sonra Youantee büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve başbakanın, tüm mandarinlerin, prenslerin, tüm generallerin, tüm ordunun ve tüm halkın rezil edilmesini ve derhal başlarının kesilmesini emretti. "Bu bir ferman olsun." Fakat büyük Youantee'nin fermanını yürürlüğe koyacak kimse kalmadığı için, uyulmadı. Ve güneş ve ayın kardeşi azınlıkta olduğunu anladı; bu yüzden safra kesesini gizleyerek, elçi için nezaketle ikramlar emretti ve "Köpeğin beslenmesine izin verin" dedi ve eşsiz Chaoukeun'un dairesine çekildi.

Ti-tum, tilly-zambak, ti-tum, tilly-zambak, ti-tum, ti.

Şimdi güzel imparatoriçe büyük salonda olup biten her şeyi dinlemişti ve kendini göksel ayaklara atarak, "Kurban olayım - bu benim kaderim. Köleni büyük hana gönder, benimle istediği gibi davransın - ben tamamen teslimiyetçiyim. Onun yakışıklı bir adam, büyük boy ve güce sahip olduğunu söylüyorlar. Bu benim kaderim."

Sonra büyük Youantee acı kaderine acı gözyaşları döktü; ama bunun kaderi olduğunu biliyordu - ve ey kader, sana kim karşı koyabilir? Göksel gözlerini sildi ve eşsiz Chaoukeun'u öne çıkararak onu barbar elçinin ellerine bıraktı ve şöyle dedi, "Efendinize inciyi
her türlü değerin ötesinde gönderiyorum. Bir süredir takıyorum ama hala
yeni gibi. Ve şimdi efendiniz büyük han, yüz bin savaşçısıyla birlikte, kararlaştırıldığı gibi topraklarımızın sınırlarına geri dönsün. Duyuyor musunuz? Bu bir fermandır."

"Büyük efendimin söz vermesi ve büyük Youantee'nin inciyi her türlü değerin ötesinde vermesi yeterlidir. Bir fermana gerek yok," diye cevapladı elçi ve eşsiz Chaoukeun ile birlikte ayrıldı. Böylece muhteşem Youantee gelinsiz kaldı.

Şimdi elçi eşsiz Chaoukeun'u büyük hanın çadırına yakın bir sedyede getirdiğinde, ordusuna hemen geri dönmelerini emretti. Eşsiz genç kızın utanç verici şekilde, ona bakmak için hiçbir merak göstermedi, ancak hızlı bir geri çekilmeye başladı ve birkaç gün içinde, Tatar hakimiyetinden coşkulu bir nehirle ayrılmış olan göksel bölgenin sınırlarına ulaştı. Nehri
geçer geçmez, diğer tarafta kamp kurdu ve generalleriyle birlikte at eti ve kvass'tan oluşan görkemli bir ziyafete oturdu. İçki beynine
dolduğunda, paha biçilemez incinin
sedeflerinin çadırına yakın bir yere getirilmesini istedi, böylece isterse onu çağırabilirdi. Ve eşsiz Chaoukeun, sedeften dışarı baktı ve büyük hanın eğlendiğini gördü; ve o
kıllı vücudunu, parlayan gözlerini, basık burnunu ve
muazzam geniş ağzını gördüğünde--bir gulyabani veya kötü ruhun şekline ve özelliklerine sahip olduğunu fark ettiğinde, ellerini ovuşturdu ve acı acı ağladı ve tüm sevgisi muhteşem Youantee'ye geri döndü.

Şimdi büyük han quass ile sarhoş olmuştu ve her şeyden daha değerli incinin kendisine getirilmesini emretti ve o titreyerek cevap verdi, "Efendinize söyleyin,
ben nehirde yıkanmadan onun yüce huzurunda görünmeye uygun değilim." Ve ondan sorumlu olanlar mesajı büyük hana götürdüler, o da "Bırakın yıkansın, çünkü çok
kirli." diye cevap verdi.

Sonra eşsiz Chaoukeun'un sedyesi nehrin kıyısına indirildi ve o, kara suların üzerinde asılı duran bir kayanın üzerinde durdu.
"Bu nehre ne diyorsun?" dedi hizmetkarlarına.

Ve onlar cevap verdiler, "Bu nehir, ey prenses,
Tartary topraklarını Çin'den ayırır ve ona Kara Ejderha nehri denir."

"O zaman kehanet gerçekleşti," diye haykırdı paha biçilemez inci. "Bu
benim kaderim; ve kader, kim karşı koyabilir?"

Kollarını göğe kaldırdı ve talihsiz kaderine yüksek sesle
çığlık atarak, kaynar sulara doğru baş aşağı daldı ve
sonsuza dek kayboldu.

Böylece kehanet gerçekleşti. Güneş ve ayın kardeşi
evlenmişti--güzellik altın ayakların dibine bırakılmıştı--paha biçilemez inci
bulunmuş ve kaybolmuştu. Yaşamda sevinç ve keder olmuştu--ve ölümde keder. Kara Ejderha
göksel imparatorluğun düşmanı olduğunu kanıtlamıştı, çünkü her türlü paha biçilemez inciyi yutmuştu.

Ti-tum, ti-tum, tilly-lily, tilly-lily, ti-tum, ti. Kaba çalgının tınısı, bir süredir derin uykuda olan paşayı uyandırdı.

"Bitti mi, Mustafa?" dedi gözlerini ovuşturarak.

"Evet, efendim; ve kehanet edilen kader gerçekten gerçekleşti."

"Bismillah! Ama buna sevindim. O on dakika sızlanmadan önce,
uyuyacağımı kehanet ettim. Benim kaderim de gerçekleşti."

"Efendimiz, bu iki kuyruklu köpeğin kaderini kehanet edecek mi?"

"İki kuyruk! Bu bana, ondan henüz sadece bir tane aldığımızı hatırlattı.
Yarın tekrar alalım ve bir tane daha. Her halükarda,
iyi bir uyku çekeceğiz. Tanrı büyüktür."

Bölüm XX

"Mustafa," dedi paşa, "Menuni'nin anlattığı Yusuf'un
hikayesindeki halife Harun El-Reşid gibi kaygı dolu hissediyorum; ruhum
yorgun - kalbim kızarmış et gibi yanmış."

Vezir Giaffar'ın rolünü oynayacağını anlayacak kadar zeki olan Mustafa hemen cevap verdi, "Ey paşa! Devletin dertleri büyük ve çeşitlidir. Eğer senin mütevazı kölenin tavsiyede bulunmasına izin verilirse,
şimdiye kadar sadece bir hikayesini tekrarlamış olan iki kuyruklu Çin köpeğini çağırırsın."

"Öyle değil," diye cevapladı paşa; "Ben onun ebedi ti-tum'undan,
tilly-lily'den bıktım, ki o hâlâ kulaklarımda çınlıyor. Başka ne önerebilirsin?"

"Alem penah! Dünyanın sığınağı, birliklerini görevlendirmek ve cirit egzersizlerine tanıklık etmek ister misin? Ay göklerde yüksekte ve gündüz kadar aydınlık."

"Öyle değil," diye cevapladı paşa; "Savaştan ve ona ait olan her şeyden bıktım. Bırakın askerler huzur içinde uyusun."

"O zaman, paşa! Kölenin Gâur'un ateş suyundan birkaç şişe getirmesine izin verir misin, böylece yedi göğe yükselene kadar içip içelim?"

"Hayır, iyi vezir, bu son çare olarak, çünkü Peygamber'in yasaları tarafından yasaklanmıştır. Bir kez daha düşün ve eğer bu sefer bana rahatlık verecek şeyi teklif etmezsen, bir karpuzdan daha fazla beynin olmayacak."

"Kölen sadece duymak için yaşıyor ve sadece itaat etmek için duyuyor," diye cevapladı Mustafa. "O zaman efendim kendini gizleyip Kahire sokaklarında dolaşsa hoşuna gider mi; ay parlak ve sırtlan artık dolaşmıyor, ama ulumalarını uzaktaki çakalın ulumalarıyla karıştırıyor."

"Yüzün beyazladı, Mustafa, ve bu hoşumuza gidiyor. Kılık değiştirme
hazırlansın, ve dışarı fırlayacağız."

Kısa bir süre sonra kılık değiştirmeler hazırdı, vezir bunların Ermeni tüccarların kılıklarından olmasına dikkat etti, paşanın büyük Alraschid'in giydiği kılıklara benzemesinden hoşlanacağını biliyordu; kılıçlarıyla iki siyah köle paşayı ve vezirini kısa bir mesafeden takip etti. Sokaklar oldukça boştu ve orada burada çöp ve sakatatları avlayan bir köpek dışında canlı hiçbir şeyle karşılaşmadılar, köpek geçerken
havlayıp hırladı. Gece macera vaat etmiyordu ve paşa pek de iyi bir ruh halinde değildi, Mustafa küçük bir kulübedeki kapalı bir pencerenin aralıklarından bir ışık algıladığında ve bir ses duyduğunda. İçeri baktı, paşa yanında duruyordu. Birkaç saniye sonra vezir paşaya içeri bakması için işaretler yaptı. Paşa şişman vücudunu en uç noktasına kadar zorlamak zorunda kaldı, ayak parmaklarının ucunda durarak gözlerinin çatlağa ulaşmasını sağladı. Kulübenin içi mobilyasızdı, çamur zeminin ortasındaki bir sandık masa ve içindeki her şeyin saklandığı bir yer gibi görünüyordu, çünkü duvarlar çıplaktı. Birkaç köz bulunan şöminenin başında yaşlı bir kadın çömelmişti, yaşlılığın, yoksulluğun ve açlığın kişileştirilmiş haliydi. Közlerin üzerinde büzüşmüş ellerini ısıtıyordu ve ara sıra ellerinden birini kemikli kolunda gezdirerek, "Evet, zaman geçti--zaman geçti." diyordu.

"Ne demek istiyor olabilir," dedi paşa Mustafa'ya, "'zaman geçti' derken?"

"Açıklama gerekiyor," diye cevapladı vezir; "kesinlikle bir şey ifade ediyor olmalı."

"Güzel söyledin, Mustafa; kapıyı çalalım ve içeri girelim. "
Mustafa kulübenin kapısını çaldı.

"Çalınacak bir şey yok, o yüzden sen de gidebilirsin," diye bağırdı yaşlı kadın; "ama," diye devam etti kendi kendine konuşarak, "zaman geçti--zaman geçti."

Paça, Mustafa'nın kapıyı daha yüksek sesle çalmasını istedi. Mustafa hançerinin kabzasını
dayadı ve kapıya vurdu.

"Ay--ay--şimdi kapıyı çalmaya cesaret edebilirsin, padişahın terlikleri kapıda değil," dedi yaşlı kadın: "ama," diye devam etti, daha önce olduğu gibi, "zaman geçti--zaman geçti."

"Paça'nın terlikleri! Ve zaman geçti!" diye bağırdı paşa. "Yaşlı cadı ne demek istiyor? Tekrar çal, Mustafa."

Mustafa yumruklarını tekrarladı."

"Ay--kapı--kapı--kapım ağzım gibidir; istediğim zaman açarım,
ve istediğim zaman kapalı tutarım, bir zamanlar iyi bilindiği gibi. Zaman
geçti--zaman geçti."

"Uzun zamandır burada duruyoruz ve beklemekten yoruldum; bu yüzden,
Mustafa, sanırım kapıyı tekmelemenin zamanı geldi. Yapılsın."

Bunun üzerine Mustafa ayağını kapıya koydu, ama kapı onun
çabalarına direndi. "Yardım edeyim," dedi paşa ve birkaç adım geri çekildi; o ve Mustafa tüm güçleriyle kapıya yaslandılar. Kapı açıldı ve
birlikte kulübenin zemininde yuvarlandılar. Yaşlı kadın
çığlık attı ve sonra paşanın vücuduna atlayarak onu boğazından yakaladı, "Hırsızlar; cinayet!" diye bağırdı. Mustafa, çığlıkları duyduklarında iki siyah köle gibi efendisinin yardımına koştu
ve yaşlı İzebel'in pençeleri, öfkesiyle onu hemen
kurban edecek olan paşanın boğazından biraz zorlukla çıkarıldı. "Lahnet olsun Shitan! Şeytana lanet olsun!" diye haykırdı paşa; "ama bu bir paşa için hoş bir muamele."

"Sen, aşağılık herif, boğazından tuttuğunu ve neredeyse
boğduğunu, Yaşam Efendisi'nin - paşanın kendisinin -" dedi Mustafa.

"Eh," diye cevapladı yaşlı kadın soğukkanlılıkla, "zaman geçti--zaman geçti."

"Ne demek istiyorsun, lanet olası cadı, 'zaman geçti'?"

"Demek istediğim, birden fazla paşanın boğulduğu zamandı. Evet," diye devam etti yere çömelerek ve mırıldanarak, "zamandı."

Paçanın öfkesi şimdi biraz yatışmıştı. "Mustafa," dedi paşa,
"bu yaşlı kadın dikkatlice korunsun; yarın öğleden sonra o garip sözcüklerin, 'zamandı'nın anlamını anlayacağız.
İnan bana, buradan güzel bir hikaye çıkar; önce onu alacağız--ve sonra," diye fısıldadı paşa, "sonra da kafasını keseceğiz."

Yaşlı kadın, kendisini gözaltına alma emrini duyduğunda, tekrarladı. "Ah, tamam--zamandı." Köleler onu yakaladılar; ama kendini dişleri ve tırnaklarıyla öyle şiddetle savundu ki,
onu ağzına tıkayıp elini ve ayağını bağlamak zorunda kaldılar. Sonra onu omuzlarına aldılar ve Mustafa ve paşanın peşinden saraya doğru yürüdüler, paşa macerasından oldukça memnundu. Ertesi günkü divan kapandığında, yaşlı kadının paşanın huzuruna getirilmesi emredildi; ve yürümeyi reddettiği için dört muhafızın omuzlarına alınarak meclis odasının zeminine yatırıldı. "Yüce emirlere karşı nasıl isyan edersin?" diye sordu Mustafa sertçe.

"Ben nasıl isyan ederim!" diye bağırdı yaşlı kadın tiz bir sesle. "Neden, paşanın beni zavallı kulübemden sürüklemeye ne hakkı var; ve benim gibi yaşlı bir kadından ne isteyebilir? Sanırım haremi için değil."

Bu söz üzerine paşa ve Mustafa gülmeden edemediler; Mustafa, ciddiyetini yeniden kazandıktan sonra, "Sen yaşlı bir leşsin, falakaya benzer bir cezanın aklına hiç gelmediğini hayal ederdim." dedi.

"Burada yanılıyorsun, Bay Vezir, çünkü hem falakaya hem de yay kirişine maruz kaldım."

"Ve yay kirişine! Kutsal Peygamber! Ne yalancı bir ihtiyar cadı!" diye haykırdı paşa.

"Yalan yok, paşa, yalan yok!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle. "Söyledim--ve yay kirişi. Evet, zaman geçti, genç ve güzelken; ve neden acı çektiğimi biliyor musun? Sana söyleyeceğim--çünkü
dili tutmadım--ve şimdi yaşlı bir leş parçası olduğuma göre tutacağımı mı düşünüyorsun? Evet--evet--zaman geçti."

"Neyse ki," diye cevapladı Mustapha, "paça tarafından dilini tutman istenmiyor. Tam tersini yapman isteniyor, yani konuşman."

"Ve yay kirişini neden aldığımı biliyor musun?" diye bağırdı yaşlı cadı.
"Sana söyleyeceğim--çünkü konuşmayacaktım; ve şimdi de bunu yapmaya niyetim yok, çünkü senin bunu istemeni görüyorum."

"O zaman," dedi paşa, piposunu ağzından çıkararak, "falaktan yay kirişine kadar kötü yönetilmiş gibi görünüyor. Biz bu
şeyleri Kahire'de daha iyi yapıyoruz. Dinle beni, yaşlı Shitan annesi! Ağzında sürekli olan o 'zaman geçti' ifadesiyle ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Çok şey ifade ediyor paşa, çünkü benim hayatımı anlatıyor - hikayeyi istiyorsun."

"Kesinlikle," diye cevapladı Mustafa, "öyleyse başla."

"Bunun için bana ödeme yapmalısın - yirmi altın değerinde."

"Yüce Hazretleri paşayla şartlar koymaya mı kalkışıyorsun?" diye haykırdı Mustafa. "Neden, Afritlerin ve Gulyabanilerin annesi, hemen
başlamazsan, leşin vahşi köpeklerin koklaması ve iğrenerek
başka yöne çevirmesi için duvarların üzerinden atılacak."

"Vezir, kimseye güvenemeyecek kadar uzun yaşadım. Benim fiyatım, başlamadan önce bu buruşuk elde sayılan yirmi altındır; ve onlar olmadan ödenmez - tek bir kelime bile." Ve yaşlı kadın kollarını kavuşturdu ve paşanın yüzüne cesurca baktı.

"Tanrı büyüktür!" diye haykırdı paşa. "Göreceğiz." Onun iyi bilinen
işaretiyle cellat belirdi ve başında hala kalan birkaç dağınık gri saçı kaldırarak, ölümcül darbenin ardından gelecek olan baş sallamayı bekleyerek pala'sını kaldırdı.

"Vur, paşa, vur!" diye bağırdı yaşlı kadın alaycı bir şekilde. "Ben sadece uzun zamandır bıktığım bir hayatı kaybedeceğim; ama sen elde etmek için bu kadar hevesli olduğun
bir harikalar hikayesini kaybedeceksin. Vur - son
kez, diyorum, 'Zaman geçti' - zaman artık yok olmadan önce!"

"Bu doğru, Mustapha," diye gözlemledi paşa. "Hikayeyi unuttum. Ne kadar inatçı bir ihtiyar şeytan; ama hikayeyi dinlemeliyim."

"Mutlak bilgeliğinize uygun görünüyorsa," dedi Mustapha alçak bir sesle, "bu açgözlü ihtiyar cadıya istediği yirmi altını geri saymak daha iyi olmaz mıydı? Hikayesi bittiğinde, onları ondan ve başını omuzlarından almak
kolay olacak.
Böylece yaşlı kadının talepleri ve adaletin talepleri karşılanmış olacak."

"Vallahi Thaib! Çok güzel söyledin, Allah aşkına! Sözlerin inci gibi.
Parayı say, Mustapha."

"Ekselansları paşa, huzuruna girdiğiniz korku ve titreme göz önüne alındığında, istediğiniz miktarın ödenmesini emretmekten memnuniyet duydu," dedi Mustapha kemerinden kesesini çıkarırken. "Murakkas, kovuldun," diye devam etti vezir
infazcıya, o da yaşlı kadını bıraktı ve
kayboldu. Mustafa yirmi altını saydı ve
onları yaşlı kadına doğru itti, kadın biraz tereddüt ettikten sonra, sanki bunların kendisine getirilmesi gerektiğini hayal ediyormuş gibi
kalktı ve
onları aldı. Kadın onları saydı ve birini hafif
olarak geri verdi. Mustafa, yüzünü buruşturarak ama konuşmadan,
diğeriyle değiştirdi.

"Peygamberin sakalı adına!" diye mırıldandı paşa--"ama boş ver."

Yaşlı kadın kirli bir bez parçası çıkardı, altınları sardı,
ve yeleğinin içine koydu, pis giysilerini düzeltti ve
sonra şöyle başladı:--

"Pacha, ben her zaman bir kulübede yaşamadım. Bu gözler her zaman
bulanık ve donuk değildi, ne de bu cilt kırışmış ve renksizdi. Ben her zaman bu pis paçavralarla kaplı olmadım - ne de bana şimdi bahşettiğiniz altını her zaman istedim veya arzuladım. Saraylarda yaşadım - oralarda emir verdim. Altınla giydirildim - mücevherlerle kaplandım. Yaşam ve ölüm dağıttım - eyaletleri verdim. Paşalar kaş çatmama titredi - emirlerimle yay kirişini aldılar - çünkü bir zamanlar büyük sultanın gözdesiydim. Zaman geçti."

"O zaman çok uzun zaman önce olmalı," diye gözlemledi paşa.

"Bu doğru," diye cevapladı yaşlı kadın; "ama şimdi maceralarımı anlatacağım."

YAŞLI KADININ HİKAYESİ.

Ben Gürcistan'da doğdum, sizin de bildiğiniz gibi, kadınların Çerkesya hariç diğer tüm ülkelerden daha güzel olduğu düşünülür; ama bana göre Çerkes kadınları bizimle rekabet edemeyecek kadar uzun ve geniştir; ve her iki ülkenin en iyi örneklerinden yüzlercesini karşılaştırma fırsatım olduğu için fikrimi rahatlıkla söyleyebilirim. Babam ve annem zengin olmasalar da rahat şartlardaydı; babam sultanın hemen hizmetinde yeniçeriydi ve biraz mülk topladıktan sonra kendi ülkesine döndü, burada biraz toprak satın aldı ve evlendi. Benden üç yaş büyük tek bir erkek kardeşim vardı ve en yakışıklılardan biriydi Ülkedeki gençler. Boynundaki kırmızı bir leke yüzünden biraz çirkinleşmişti, üzüm salkımına benziyordu ve ulusal giysimiz bunu gizlemesine izin vermiyordu. Babam, padişaha hizmet etmesini istiyordu ve onu her dövüş egzersizi konusunda mükemmel bir bilgiyle yetiştirdi. On dört yaşında bile, yay kullanımında ve cirit atmada onunla yarışabilecek çok az kişi vardı ve bir atlı olarak mükemmeldi. Bana gelince, eminim ki, padişahın sarayında görevlendirilmiştim, çünkü çocukken bir huri kadar güzeldim. Babam, bedelini aldığı sürece çocuklarından altın karşılığında ayrılmaktan çekinmeyen bir adamdı. Ülkedeki en güzel kız olarak kabul ediliyordum ve öyle olduğuma inanıyorum ve ev işleriyle veya güneşe maruz kalmayla
görünümün veya ten rengimin bozulmaması için her türlü özen gösteriliyordu. Anneme yardım etmeme izin verilmedi, babamın emirleri doğrultusunda bana hizmet etti. Her kaprise boyun eğdim ve güzel olduğum kadar bencil ve kaprisli olarak büyüdüm. Gülümseme, paşa--zaman geçti.

Bir gün, yaklaşık on dört yaşındayken, verandada oturuyordum, büyük bir Türk süvari birliği aniden evin yakınındaki bir ormandan belirdi ve etrafını sardı. Açıkça benim için geldiler, çünkü beni ismim söyleyerek, hemen teslim edilmezsem evi yerle bir edecekleri tehdidinde bulundular. Ülkenin sınırlarına yakın olan evimiz, savunma için inşa edilmişti; ve komşularından yardım bekleyen babam, onların şartlarına uymayı reddetti. Saldırı yapıldı,
babam ve annem, tüm ev halkıyla birlikte öldürüldü,
kardeşim ağır yaralandı, ev yağmalandı ve dış duvarlarına kadar yakıldı. Elbette ben de kardeşim gibi bir esirdim. O, yaralı olmasına rağmen bir ata, ben de bir diğerine bağlıydık ve birkaç saat içinde grup sınırları yeniden ele geçirmişti. Melek kadar yakışıklı genç bir adam grubun lideriydi ve tüm düşüncelerinin ve dikkatinin bana yöneldiğini hemen fark ettim. Durduğumuzda beni en büyük ilgiyle izliyordu, bana her türlü rahatlığı sağlıyordu ve sürekli etrafımda dolaşıyordu. Askerlerin konuşmalarından, onun İstanbul'daki sadrazamın tek oğlu olduğunu öğrendim. Güzelliğimi duymuştu, beni görmüştü ve babama yüklü bir miktar teklif etti, babam da hırsı nedeniyle beni padişaha ait olmamı reddetti - sonuç olarak zorla kaçırılmıştım. Babamı ve annemi öldürmüş olmasına rağmen, o güzel genci sevebilirdim, ama kalbimi çelikleştiren şey beni zorla almasıydı ve onun sözlerini asla dinlemeyeceğime yemin ettim, oysa tamamen onun
gücündeydim. Onun
elinde olduğum süre boyunca tek bir kelime bile söylememiştim ve
aklıma aptalmış gibi davranmak geldi. Üç hafta içinde Konstantinopolis'e vardık.
Ülkeyi terk ettiğimden beri kardeşimi hiç görmemiştim, yarası aynı hızla seyahat etmesine
izin vermeyecek kadar ciddiydi ve ona ne olduğunu ancak yıllar sonra öğrendim.
Osman Ali'nin
evine götürüldüm ve yolculuğun yorgunluğundan birkaç gün dinlenmeme izin verildi; daha sonra, henüz çocuk olduğum için,
müzik, dans, şarkı söyleme ve haremdeki hanımlar için gerekli görülen
her türlü beceri konusunda eğitim almam emredildi. Ama ben
kararıma sadık kaldım, beni konuşmaya ikna etmek için her türlü yöntem boşuna denendi; hatta
dayaklar, çimdikleme işkencesi ve diğer araçlara başvuruldu, ama
kararımı değiştirmeme neden olmadı; sonunda ya doğuştan dilsiz olduğum ya da ailemin saldırıya uğrayıp katledildiği
o sırada korkudan dilsiz olduğum sonucuna vardılar. Osman Ali'nin hareminde on sekiz ay kaldım ve tek bir kelime bile konuşmadım.

* * * * *

"Maşallah! Ama bu harika!" diye haykırdı paşa--"bir kadın on sekiz ay dilini tutabilir! Buna kim inanabilir?"

"Hiç de harika değil!" diye cevapladı yaşlı kadın, "konuşması gerektiğini
hatırladığında."

* * * * *

Sadece bir kez, kararımı neredeyse bozdum. Başlıca
gözdelerden ikisi
benim huzurumda sohbet ediyordu.

"Ali'nin bu küçük yaramazda ne gördüğünü hayal bile edemiyorum," dedi biri, "ona bu kadar aşık olması için. Çok çirkin - ağzı büyük - dişleri sarı - ve gözlerinde sadece ifade yok, ayrıca farklı görünüyor. Bir omzu diğerinden daha yüksek ve en kötüsü, aptal olduğu için danstan başka bir şey öğretilemiyor, bu da sadece çirkin geniş ayaklarını gösteriyor."

"Bunların hepsi doğru," diye cevapladı diğeri. "Ben Ali olsaydım, onu sıradan bir köle olarak kullanırdım; halıları toplayıp dövmekten, pirinç kaynatmaktan ve kahvemizi hazırlamaktan başka bir işe yaramaz. Ağzındaki biraz terlik onu hemen kendine getirirdi."

Kararımı bozmak üzere olduğumu, intikamımı alabileceğimi ve kapı aniden açılmasaydı, onlara bir amaç için konuşabileceğimi kanıtlayacaktım, çünkü ikisi de çuvallara dikilip Boğaz'a atılana kadar asla
durmayacaktım. Ama kendimi tuttum, yanaklarım öfkeyle
yansa da ve mücevherli hançerime bir kereden fazla elimi götürdüm.

Osman Ali sık sık beni ziyaret etti, beni konuşturmaya çalıştı ama boşuna; acımı veya zevkimi ifade etmek için çıkardığım tek şey sert, gırtlaktan gelen bir sesti. Sonunda, dilsiz olduğuma ikna olunca, beni bir köle tüccarıyla, güzel bir Çerkez kızıyla değiştirdi. Benim varsayılan sakatlığımı belirtmedi, ancak benden ayrılmak için bir sebep olarak çok genç olduğumu ve eğitilmem gerektiğini söyledi. Pazarlık
yapılır yapılmaz ve tüccar Ali'nin
değişimi gerçekleştirmek için verdiği parayı alır almaz, elbisem ve
süslerim çalındı ​​ve köle tüccarının
evine götürülmek üzere bir sedyeye konuldu. Majestelerinin tahmin edebileceği gibi, bir buçuk yıl
dili tutmaktan biraz olsun yorulmadım----

* * * * *

"Peygamberin sakalı adına, bu konuda sana inanabiliriz, iyi kadın. Devam edebilirsin."

"Evet, evet, devam edebilirim. Kadınların kararlılığı ve
ruhu olmadığını düşünüyorsun--öyle olsun--ve kendi cinsiyetinde sebat
adıyla yücelttiğin şeye, bizimkinde inatçılık diyorsun. Öyle olsun--zaman geçti. "

* * * * *

Sedyeye girer girmez dilimi çözdüm ve haremin kapısına kadar beni götürmekle görevlendirilen
kadınlara seslendim.
"Osman Ali'ye söyleyin, artık onun kölesi değilim, dilimi buldum." Sonra perdeleri kapatıp sürüklendim.
Gelir gelmez, tüccara olan biteni ve Ali'nin
benden neden ayrıldığını anlattım. Bu kadar iyi bir
pazarlık yapmış olmasına şaşıran tüccar,
anlattıklarıma içtenlikle güldü. Bana,
sultan sarayına beni
kabul ettiğini söyledi; kesinlikle gözde olacağımı söyleyerek beni pohpohladı ve
sağlayacağı efendilerden
elinden geldiğince yararlanmamı öğütledi. Bu arada, Osman Ali, kadınlardan gönderdiğim mesajı duyduğunda çok öfkelendi ve beni tekrar
satın almak için köle tüccarına geldi; ancak köle tüccarı Ona, padişahın Kislar Ağası'nın beni gördüğünü ve beni saray sarayına
göndermemi emrettiğini bildirdim; bu yalanla kendini sadece Ali'nin ısrarlarından değil, aynı zamanda intikamından da
saklamış oldu. Efendimin tavsiyesini dinledim ve bir yıldan biraz fazla bir sürede müzikte ve diğer birçok beceride
yetkinleştim; ayrıca yazmayı ve okumayı öğrendim ve Hafız'ın ve diğer ünlü şairlerin şiirlerinin çoğunu tekrarlamayı öğrendim. On yedi yaşında Kislar Ağası'na güzellik ve yetenek açısından bir
harika olarak teklif edildim. Kislar Ağası beni görmeye geldi ve
şaşırdı; hemen ilk gözde olacağımı gördü; beni şarkı söylerken ve çalarken dinledikten sonra, çok büyük olan
fiyatımı istedi. Beni padişaha bildirdi, böyle bir mükemmelliği daha önce hiç görmediğini söyledi ve aynı zamanda ona köle tüccarının fahiş
taleplerinden bahsetti. Haremindekilere pek ilgi duymayan ve yenilik için endişelenen sultan, paranın ödenmesini emretti ve beni saraya kraliyet tahtırevanıyla götürdü. Sultan tarafından satın alınmak için endişelendiğimi itiraf ediyorum: gururum köle olma fikrine isyan etti ve eğer öyle olacaksam, en azından sultanın kölesi olmak istiyordum. Onu yakında itaat altına alacağım ve kölenin efendisine hükmedeceği ve o efendinin milyonlarca kişiye hayat ve ölüm, şeref ve utanç dağıtacağı fikrine kapıldım. Nasıl davranacağıma karar vermiştim; okuduğum şairler bana bunu fazlasıyla iyi öğretmişti. Biraz inatçılığın, yeniliğinden dolayı, sıkıcı ve pasif itaate alışmış birini cezbetme olasılığının en yüksek olduğuna ikna olarak, doğal mizacımın kontrolsüz kalmasına izin verdim. Gelişimin ikinci günü, Kislar Ağa bana padişahın beni bir ziyaretle onurlandırmayı planladığını ve banyoların ve elbiselerin hazır olduğunu söyledi. O sabah yıkandığımı ve tekrar yıkanmayı düşünmediğimi söyledim. Elbiselere ve mücevherlere gelince, bunlara ihtiyacım yoktu ve eğer gelmek isterse efendimi kabul etmeye hazırdım. Kislar Ağa gözlerini açtı ve benim küstahlığım karşısında şaşkınlıkla baktı, ancak kendi görüşüne göre gözdesi olacak birine
zor kullanmaya cesaret edemedi ve olanları ona anlatarak sultanın yanına döndü. Sultan, beklediğim gibi, saygı eksikliğinden rahatsız olmaktan çok, yeniliğe eğlendi. "Öyle olsun," diye cevapladı; "bu Gürcü kendi cazibesi hakkında iyi bir fikre sahip olmalı." Akşamleyin sultan göründü ve ben ayaklarına kapandım, çünkü hemen çok uzağa gitmek istemiyordum. Beni kaldırdı ve
çok memnun göründü.

"Haklısın, Zara," dedi; "hiçbir mücevher veya elbise güzelliğinin ihtişamına
katkıda bulunamaz."

"Affet beni, ey merhametli efendi," diye cevapladım, "ama eğer kölen seni
memnun edecekse, bu sadece doğal cazibesiyle olsun. Eğer sizin 
lütfunuza devam etme şerefine erişirsem, efendisinin seçtiği kişiyi
süsleyecek mücevherlerle kendimi süsleyeyim - ama bir aday olarak
onları reddettim, çünkü kim bilir belki birkaç gün içinde
tercihinize daha layık biri için terk edilebilirim?"

Sultan özür dilememden çok memnun oldu ve ben de kesinlikle ondan memnundum. O zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı, çok yakışıklı ve iyi yapılı;
ama sohbetimizin onu o kadar eğlendirdiğini
ve her zamanki dinlenme saatinden sonra bile benimle saatlerce kaldığını görmek beni daha da çok memnun etti. Bu, kişisel çekiciliklere rağmen
kalabilecek bir yükselişin sözünü veriyordu. Ama majestelerini alıkoymak için hemen söyleyeyim,
sultan hemen beni düşündü. Sadece kişisel çekiciliğim değil, aynı zamanda
doğal görünen ama genelde planlanmış ve ziyaretlerinden önce taslağı çizilmiş olan sonsuz çeşitliliğim de onu öylesine etkiledi ki,
yorgun olmaktan çok uzak, tutkusu, diyebilirim ki aşk, benim için
her gün artıyordu.

* * * * *

"Eh, bunların hepsi doğru olabilir," diye gözlemledi paşa, önündeki buruşuk ve
iğrenç nesneye bakarak. "Ne diyorsun, Mustafa?"

"Ey paşa! Onun geçmişini henüz bilmiyoruz. Kölenin annesi, babamdan duyduğuma göre, bir zamanlar çok güzeldi. Hala haremimizde ve _kufur_," dedi Mustafa, sanki iğreniyormuş gibi tükürerek.

"Haklısın, iyi vezir--haklısın--söylediklerimi hatırla, paşa: zaman geçti." Paşa başını salladı ve yaşlı kadın devam etti.

* * * * *

Sultan'ın sevgisinden emin olduktan sonra, kendimi daha fazla
özgürlüğe bıraktım--onunla değil, başkalarıyla; Çünkü biliyordum ki
bağımlılarına
oynayabileceğim oyunlara gülecekti, ama
kendisine karşı saygısızlıktan aynı derecede memnun olmayacaktı; haremdeki diğer insanlar
benim kaprisimin ve eğlencemin nesneleriydi. Haremdeki diğer kadınları fark etmesini
engellemekten çok
uzak durarak, onları tavsiye ederdim ve beni ziyaret ettiğinde ve yalnız kalmak istediğinde
sık sık dairemde bulundururdum. Genellikle ayda bir kez, tutkusunu
yenilediği için küçük bir
kavga çıkarmayı başarırdım. Kısacası, sultan, benim
istediğim gibi, o kadar tutkulu hale geldi ki, benim kölem oldu ve
aynı zamanda ona karşı ateşli bir bağlılık hissettim. Gücüm iyi biliniyordu. İyiliklerime ihtiyaç duyanlardan aldığım hediyeler sayısızdı ve onları asla saklamadım, fakat onları sultana hediye olarak gönderdim, bana tekrar tekrar gönderdiği hediyelere karşılık olarak. Kadınların genellikle çok düşkün olduğu şeylere karşı benim bu kayıtsızlığım, onun ilgisini daha da artırdı.

* * * * *

"Kutsal Peygamber adına, az önce altına yeterince düşkün görünüyordun,"
diye gözlemledi paşa.

"Zaman geçti," diye cevapladı yaşlı kadın. "Şimdiki zamandan bahsetmiyorum."

* * * * *

İki yıl boyunca mutlu bir hayat geçirdim; ancak padişah ve kendim, ona bir varis vermem konusunda endişeli olsalar da,
mutluluk benden esirgendi ve sonunda yıkımımın nedeni oldu.
İkisine de hakaret ettiğim kraliçe
anne ve Kislar Ağası,
güçlerimi baltalamak için yorulmak bilmez çabalardaydılar.
Bütün evren, diyebilirim ki, saraya yeni bir giriş için yağmalanıyordu,
yeniliği ve güzelliğiyle sultanı kollarımdan çekebilirdi.
Yapabileceğim gibi, karşı komplo kurmak yerine,
onların
hüsran dolu çabalarından memnundum. Birinin yünlü kafasını isteseydim ve diğerini zehirleseydim, akıllıca davranmış olurdum. Keşke şimdi olsaydı; ama ben aptaldım - buna engel olunamaz - ama zaman öyle oldu.

Seksin çoğu gibi, sultanın egemen tutkusu kibirdi, bin farklı şekilde kendini gösteren bir hastalık. Kişiliğinden özellikle gurur duyuyordu ve haklıydı, çünkü kusursuzdu,
tek bir küçük istisna dışında, sol kolunun altında bir güvercin yumurtası büyüklüğünde bir şişlik keşfetmiştim. Ona hiç bahsetmemiştim
Bunun farkında olduğumu; ama beni rahatsız eden bir durum oldu ve
sağduyumu unuttum.

Kışlar Ağası sonunda amacına ulaşacağını düşündüğü bir Çerkes köle bulmuştu. Güzeldi ve ben zaten iki yıldan fazla bir süredir
sultanın ilgisini çekiyordum. Erkekler
kararsız olacak ve ben başka türlüsünü beklemiyordum. Tek ihtiyacım olan
zihin üzerindeki hakimiyetti; sultanın diğer kadınlara olan ilgisini pek umursamıyordum. Kafesinden uçan ve kısa bir süre
dolaştıktan sonra evine dönmekten ve tüneğine yeniden oturmaktan memnun olan evcilleştirilmiş kuş gibi, ben de sultanın durumu böyle olacağını düşündüm. Bu nedenle onu asla gözyaşlarıyla veya sitemlerle yormadım, ama onu
gülümseyerek ve iyi bir mizahla geri kazandım. Bu yeni yüzün onu kısa bir süreliğine
bırakacağını bekliyordum ve iki hafta boyunca daireme hiç gelmedi.
Daha önce hiç bu kadar uzun süre uzak kalmamıştı ve ben de oldukça huzursuzdum.
Bir sabah beni ziyaret etti ve ona benimle akşam yemeği yemesini söyledim. Kabul etti ve
sarayın en güzel üç veya dört kadınını ve
yeni bağlandığı hanımı da onunla tanışmaya davet ettim. Bunu yapmanın
akıllıca olduğunu düşündüm, ona memnun olmadığımı kanıtlamak için ve
Çerkes'in ihmalkârlıktan
yeniden yeniliğe kavuşabilecek eşit çekiciliğe sahip başkalarıyla birlikteyken acı çekebileceğine güvenerek.
Çerkes
inanılmaz derecede
güzeldi; ancak, kibir olmadan, kesinlikle
benimle kıyaslanamazdı; yenilik avantajına sahipti ve daha fazlasını
ummuyordum, çünkü zekâsı ve yetenekleri kişisel çekiciliğine eşitse ne kadar tehlikeli bir rakip olabileceğini hissediyordum. Sultan geldi ve ben
kendimi memnun etmek için zorladım, ama, mahcup olmama rağmen, ihmal edildim; tüm
dikkatleri ve düşünceleri sadece rakibim içindi, o da rolünü hayranlıkla oynadı, ona o derin saygıyı ve aşağılık övgüyü verdi, ki bu benim tarafımdan reddedilmişti ve o da muhtemelen, gözde birinden gelen bir yenilik olarak, ona daha yüksek bir fiyat biçmişti.
Sonunda bana öyle belirgin bir hakaret yapıldı ki, sinirlendim ve
sultanın da aynısını yapması gerektiğine karar verdim. Ona küçük bir
elma uzattım. "Efendim bu elmayı kölesinin elinden kabul eder mi? Şekli tuhaf değil mi? Bana Majestelerinin sol kolunun altındaki ur'u hatırlatıyor."

Sultan öfkeyle kızardı.

"Evet," diye cevapladım gülerek, "sende bir tane var, çok iyi biliyorsun."

"Sus! Zara," diye bağırdı sultan, kararlı bir tonda.

"Ve neden susayım efendim? Gerçeği söylemedim mi?"

"Sahtekar kadın! Yalan söylediğini inkar et."

"Sultan, gerçeği inkar etmeyeceğim. Emrederseniz dilimi tutacağım."

"Köleniz efendimin ilgisiyle onurlandırıldı ve bu iddiayı bir iftira olarak reddediyor," diye belirtti rakibim.

"Sakin ol, alçak! Yalancı dilinle kendini bu onura layık olmadığını kanıtladın."

"Sana söylüyorum, Zara, sus! Yoksa öfkemi hissedeceksin."

Ama artık çok öfkelenmiştim ve cevap verdim, "Efendim, biliyorsunuz ki bir zamanlar on sekiz ay dilimi tuttum, bu yüzden istediğimde
susabilirim; ama istediğimde konuşabilirim ve şimdi de konuşmayı
seçiyorum. Söyledim ve sözlerimi geri almayacağım."

Sultan öfkeden bembeyaz kesilmişti; hayatım bir ipliğe bağlıydı; Çerkez kötü niyetle, "Falaka onu geri çekilmeye
sürükleyebilir." diye söylediğinde.

"Ve öyle olacak," diye haykırdı sultan ellerini çırparak.

Kıslar Ağası, sultanın emirlerine uyarak belirdi; haremin celladı ve iki köle beni yere serdiler,
hiçbir
direniş veya şikayette bulunmadım; mücevherli terliklerim çıkarıldı,
ve utanç verici ceza için her şey hazırdı.

"Şimdi, Zara, geri çekilecek misin?" dedi sultan, ciddiyetle.

"Hayır, efendim, çekilmeyeceğim. Tekrar ediyorum, sol kolunuzun altında bir kist var."

"Vur!" diye bağırdı sultan, öfke nöbetiyle. Bambular düştü ve
bir düzine darbe aldım. Hiç ağlamadan katlandım,--duygularım beni
çok fazla boğmuştu. "Şimdi, Zara, geri çekilecek misin?" diye haykırdı sultan, yumuşak bir tonda.

"Asla, sultan; sana bir kadının senin hayal ettiğinden daha fazla cesarete sahip olduğunu kanıtlayacağım; eğer ceza altında ölürsem, rakibim bir
inleme zevkine bile sahip olamayacak. Geri çekilmemi istiyorsun. Gerçeklerden
sapmayacağım. Sen saptın ve saptığını biliyorsun, ve yanındaki o iğrenç
aslacık da sol kolunun altında bir kist olduğunu biliyor." Acıdan bayılmıştım ve sesim zayıf ve titriyordu.

"Devam et," dedi sultan.

Otuz darbe aldığımda, acıdan bayıldım ve sultan onlara durmalarını emretti. "Umarım, Zara, itaatsizliğin için artık yeterince
cezalandırıldın." Ama onu duymadım; ve sultan, cevap vermediğimi anlayınca bana baktığında, kalbi eridi. Ne kadar keyfi, ne kadar zalim olduğunu hissetti. Çerkez ona doğru gitti; gök gürültüsü gibi bir sesle ona gitmesini, benim diğer hanımlardan
kurtulmamı, kanepeye uzanmamı ve iyileştiricilerin temin edilmesini emretti.
Aklım başıma geldiğinde kendimi sultanla baş başa buldum. "Ah!
Zara," dedi, gözlerinde yaşlar birikirken, "beni neden böyle kışkırttın - neden bu kadar inatçıydın?"

"Efendim," diye cevapladım, zayıf bir sesle, "kölenizi bırakın ve dillerine yalan söylemeyi öğretebilenlere gidin. Sizi asla aldatmadım,
her ne kadar sizi kızdırmış olsam da. Sizi sadakatle ve
gerçekle sevdim. Şimdi yalan söylemekten suçlu olmaktansa neler çekebileceğimi gördüğünüze göre, bana inanmalısınız. Canımı alın, efendim, ve
sizi kutsayacağım; çünkü sizi kaybettim ve sizinle birlikte
hayattan daha fazlasını kaybettim."

"Öyle değil, Zara," diye cevapladı sultan; "Seni her zamankinden daha çok seviyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim efendim, artık faydası olmasa da.
Artık sizin değilim ve asla olmayacağım. Sizin olmaya uygun değilim;
kişiliğim Etiyopyalı kölelerin dokunuşuyla kirlendi - celladın eliyle kirletildi - yalnızca suçlulara
uygun bir cezayla aşağılandı. Bana, nezaketinizin son kanıtı olarak, benim için bir yük olan bir hayatı alarak beni memnun edin."

Despot olmasına rağmen, sultan çok duygulanmıştı; öfkesine
boyun eğdiği için mahcup olmuştu ve bana olan tutkulu sevgisi geri dönmüştü.
Benden af ​​diledi ve üzerime gözyaşları döktü, şişmiş ayaklarımı öptü
ve kendini o kadar aşağıladı ki kalbim yumuşadı - çünkü onu hala çok seviyordum.

"Zara," diye haykırdı sonunda, "beni affetmeyecek misin?"

"Efendim, ne zaman kendimi kıskanç gösterdim? Gerçek aşk kıskançlığın üstündedir. Bu akşam, sizi memnun etmek için, son zamanlarda ihmal edilmiş olmama rağmen, yeni gözdenizin sizinle tanışmasını istemedim mi? Karşılığında, ihmalkarlık yüzünden çok
kötü bir şekilde hakarete uğradım ve ona ilgi gösterildim.
Kızdım ve kendimden intikam aldım--çünkü ben sadece bir kadınım. Bunu yaparken
yanlıştım, ama gerçeği söyledikten sonra, söylediklerimi geri almamakla
haklıydım. Şimdi beni aşağıladığınıza göre--şimdi beni size layık olmayan
kılıflandırdığınıza göre, beni affetmemi istiyorsunuz."

"Ve tekrar yalvarıyorum, sevgili Zara!"

"İşte mücevherlerim, efendim. Sizden hediye olarak aldığım ve değer verdiğim
şeylerden başka hiçbir malım yok. Hazinedarınız bunu çok iyi bilir. Mücevherlerimi alın, efendim ve ona sunun, onlar sizin gözünüzde onu daha güzel
yaratacaklardır - artık benim için değersizler. Ona gidin ve birkaç gün içinde mutsuz, ihmal edilmiş, rezil ve kirletilmiş Zara gibi birinin
olduğunu unutacaksınız." Ve ben
gözyaşlarına boğuldum; çünkü onun bütün kötü muamelesine rağmen, ondan ayrılma fikri beni perişan etti; çünkü bir kadın, onun iyiliğini ve sevgisini kazanmış bir
erkeği neden affetmez ki?

"Pişman olduğumu kanıtlamak için ne yapabilirim?" diye haykırdı sultan. "Söyle bana, Zara. Af diledim, daha ne yapabilirim?"

"Efendim, aşağılanmamın bütün izlerini ve anılarını silsin. Şehirde gevezelik eden iki aşağılık köle tarafından vurulmadım mı? Bir cellat tarafından aşağı tutulmadım mı? Dünyanın efendisini saran ve başka hiçbirini sarmayan bu kollar, onun sızlanmasıyla kirlendi."

Sultan ellerini çırptı ve Kislar Ağası belirdi. "Çabuk," diye haykırdı, "cezayı veren kölelerin ve celladın başları." Bir dakika sonra Kislar Ağası belirdi; işlerin nasıl olduğunu anladı ve kendi başı için titredi. Üç başı birbiri ardına kaldırdı ve sonra onları getirildikleri talaş çuvalına geri koydu.

"Şimdi tatmin oldun mu, Zara?"

"Kendim için evet--ama senin için değil. Seni, kötülüğün kışkırtmalarına boyun eğerek onurundan inmeye ve kendini alçaltmaya kim ikna etti? Falakayı kim tavsiye etti? Bir kadın olarak, onu kıskanmak için fazla gururluyum; ama sizin
şerefinize ve itibarınıza değer veren biri olarak, sizin bu kadar tehlikeli bir
danışman edinmenize izin veremem. Bakireleriniz, omralarınız, prensleriniz, hepsi onun insafına kalacak; tahtınız, onun gücünden
yararlanarak devrilebilir."

Sultan tereddüt etti.

"Sultanım, iki şey arasında seçim yapmak zorundasınız; eğer o yarın sabah
yaşayacaksa, ben kendi elimle ölmüş olurum. Biliyorsun ki ben asla yalan söylemem."

Sultan ellerini çırptı, Kislar Ağası tekrar belirdi. "_Onun_
başı," dedi tereddütle. Kislar Ağası, bir erteleme olup olmadığını anlamak için biraz bekledi, çünkü despotlara karşı çok aceleci bir itaat neredeyse gecikme kadar tehlikelidir. Gözüme çarptı - hemen, onun başı olmasa bile, kendisininki olacağını anladı ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra, güzel rakibimin başını sarı buklelerinden tuttu; çarpık yüz hatlarına baktım ve tatmin oldum.
Elimle işaret ettim ve Kislar Ağası geri çekildi.

"Şimdi, Zara, beni affediyor musun? Şimdi, seni içtenlikle sevdiğime inanıyor musun ve affımı elde ettim mi?"

"Evet," diye cevapladım, "Ediyorum, sultan; hepinizi affediyorum; ve şimdi----yanımda oturmana ve ayaklarımı yıkamana izin vereceğim."

O günden itibaren imparatorluğumu her zamankinden daha despot bir güçle yeniden kurdum.
Kendimi buna meyilli hissettiğimde ziyaretlerini reddetmem konusunda ısrar ettim; ve
onun tarafında en ufak bir tokluk olduğunu düşündüğümde, iki hafta boyunca kabul edilmeyeceğinden emindim.
Sırlarının emanetçisi ve tavsiyelerinin taşıyıcısı oldum.
Etki alanım
sınırsızdı ve asla kötüye kullanmadım. Onu seviyordum ve onun onuru ve refahı
benim davranışlarım için tek rehberdi.

* * * * *

"Ama majesteleri muhtemelen yorgun olacak ve falakaya nasıl maruz kaldığımı şimdi anlattığım için, belki de
yay kirişinin tarihini öğrenmek için yarına kadar bekleyeceksiniz."

"Sanırım yaşlı kadın haklı," dedi Mustapha esneyerek; "çok
geç. Majesteleri yarın akşam dönmesinden memnun mu?"

"Öyle olsun; ama yakın gözetim altında olsun - hatırlarsınız."

"Kesim olsun - gözlerimin önünde olsun. Muhafızlar, bu kadını yüce
varlıktan çıkarın."

"Bana öyle geliyor ki," dedi paşa Mustafa'ya, "bu yaşlı
kadının hikayesi doğru olabilir. Haremin tanımı o kadar doğru ki - bir gün hükmediyor, ertesi gün falakaya yatırılıyor."

"Kim bundan şüphe edebilir, yüce majesteleri? Yaşamın Efendisi uygun gördüğü gibi dağıtır."

"Çok doğru; yarın bana yay kirişini gönderebilir."

"Allah korusun!"

"Sizinle dua ediyorum; ama hayat belirsizdir ve bu bizim kaderimizdir. Mesela bugün benim
vezirimsin, yarın ne olacaksın?"

"Majesteleri neye karar verirse versin," diye cevapladı Mustafa, konuşmanın gidişatından pek hoşlanmayarak. "Ben senin kölen değil miyim ve ayaklarının altındaki toprak gibiyim - ve senin egemen zevkine ve kaderime boyun eğmeyecek miyim?"

"Çok güzel söylenmiş, ve eğer halife bana bir Kaptan Badji gönderirse, ki Allah korusun. Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

"Amin," diye cevapladı Mustafa. "Majesteleri Gıyaur'un
suyunu içecek mi?"

"Evet, gerçekten; şair ne diyor? 'Bugün neşeliyiz, yarın
öleceğiz.'"

"Min Allah; Allah korusun! O yaşlı kadın uzun süre yaşadı, neden
yaşamayalım?"

"Bilmiyorum; ama yay kirişi ondaydı ve henüz ölmedi. Biz
bu kadar
şanlı olmayabiliriz."

"Hiçbir zaman sahip olamayız; o zaman kaçarız, paşa."

"Doğru, Mustafa; o zaman şişeyi bana ver."

XXI. Bölüm

Ertesi akşam yaşlı kadın, önceki gün olduğu gibi hiçbir
zorluk çıkarmadan belirdi ve paşanın önüne oturdu ve şöyle devam etti:--

Dün akşam anlatımıma ara verdiğimde majestelerine söylediğim gibi, beni sırdaşı yapan sultanın gözünde en yüksek itibara sahiptim. Bana sık sık, yakın zamanda capitan pacha olarak atadığı ve kuzeyde Sklavlar veya Ruslar adı verilen barbar bir ulusa karşı savaşması için genç bir seraskier'in seçkin hizmetlerinden bahsetmişti. Bu savaşçı Rustam'ı görmek için merakım arttı, çünkü onun kahramanlıkları ve değişmez başarısı sürekli olarak
sultanın övgülerinin temasıydı. Benim gelmemden önce en gözde olan ve beni
yerinden almamı asla affetmeyen bir Gürcü köle, sultan tarafından kendisine bir iltifat olarak gönderilmişti; ve bu nadir ayrıcalık, divanın salonundaki paravanın arkasında kalma iznini istediğim gün, bu ünlü ve seçkin kişiyi
görebilmem için ona verilmişti. Gerçekten de muhteşem bir figürdü ve yüzü de aynı şekilde mükemmeldi. Dış görünüşü, bir kahramandan
hayal edebileceğim her şeyi oluşturuyordu. Ekranın arkasından ona bakarken, başını benden çevirdi ve şaşkınlıkla boynundaki kırmızı lekeyi gördüm, bu bana hemen uzun zamandır kayıp olan kardeşimi bulduğumu söyledi. Karşılaşmanın verdiği mutlulukla, görüşme biter bitmez çekildim,
ve sultan daireme geldi; yaptığım keşfi ona anlattım. Sultan bu bilgiden memnun olmuş gibi görünüyordu: ve ertesi gün kardeşimi çağırıp, ona soyu ve eski hayatıyla ilgili birkaç soru sordu, bu da hikayemi doğruladı ve ona taze onurlar yükleyerek onu gönderdi. Kardeşimi bulduğumda, sultanın saygısına layık olan birini bulduğum için çok mutluydum,
ve bunu çok şanslı bir durum olarak düşündüm; ama ölümlüler ne kadar da kör! Kardeşim, benim rezil olmamın ve sultandan ebediyen ayrılmamın sebebiydi. Majestelerine, sultanın lütfunda benden önce gelen Gürcü kölenin, kardeşime hediye olarak gönderildiğini söyledim. Bu kadın, her zaman bana düşkün görünse de, aslında, en büyük düşmanımdı. Çok güzel ve zekiydi,
ve kısa sürede kardeşim üzerinde sınırsız bir etki kazandı. Yine de onu sevmiyordu; tatmin etmesi gereken tek bir duygusu vardı, o da benden intikam almaktı. Kardeşim askerleri o kadar çok zafere götürmüştü ki,
onlar üzerinde sınırsız bir hakimiyet kazanmıştı. Onların önerileriyle ve benimki gibi sınırsız olan kendi hırsıyla
teşvik edilerek, sonunda efendisine karşı komplo kurmaya ikna edildi, onu tahttan indirmek ve onun yerine
saltanat kurmak niyetiyle. Yeni karısı Gürcü'ye planlarını emanet etmişti; ve o da sultanın lütfunu yeniden kazanmaya ve beni bir parti yaparak
ve sonra da ona ajitasyonda olan ihaneti ileterek
benim mahvımı gerçekleştirmeye karar verdi. Kardeşime, bana niyetlerini bildirmesini teklif etti ve büyük ihtimalle ona yardım edeceğimi, çünkü sultanı pek umursamadığımı; ve her halükarda, katılmazsam çıkarlarımın onu gazabından kurtarabileceğini iddia etti. Bir süre onun önerilerine uymayı reddetti; ancak, eğer komplo keşfedilirse, kız kardeşi olarak kesinlikle onun kaderini paylaşacağımı ve falakaya yatırılma cezasını asla affetmediğimi ve sadece kendimin intikamını almak için bir fırsat beklediğimi çok iyi bildiğinden, sonunda beni kendi niyetlerine ortak etmeyi kabul etti. Kardeşimin beni ziyaret etmesine izin verilmişti ve bu fırsatı değerlendirerek bana planlarını anlattı. Ondan dehşetle uzaklaştım, nankörlüğünü ve aptallığını gösterdim ve amacından vazgeçmesini rica ettim. Sultana sıkı sıkıya bağlı olduğuma ikna olmuştu, sözlerimin adaletine boyun eğmiş gibi göründü, yanıldığını itiraf etti ve bana sadakatle hain planlarını bir daha düşünmeyeceğine söz verdi. Samimi olduğuna inandım ve yalvarışlarıma boyun eğdiği için ona teşekkür ederken sevinç gözyaşları döktüm. Ayrıldık ve
kısa bir süre sonra bu konuyu düşünmeyi bıraktım.

Ama amacından vazgeçmek gibi bir düşüncesi yoktu; aslında, bunu yapabilecek kadar
çok derinden dahil olmuştu. Düzenlemeleri hızla devam etti; ve her şey olgunlaştığında, Gürcü sultana bilgi verdi, beni hem bir parti hem de kardeşim olarak suçladı.

Bir sabah dairemde oturmuş, efendim ve efendim için bir
tepsiye bir hediye yerleştirirken, Kislar Ağa'nın aniden içeri girmesiyle şaşırdım, muhafızlar eşliğinde, hiçbir açıklama yapmadan beni yakaladılar ve
sultanın ve tüm devlet görevlilerinin toplandığı
hazırlık odasına götürdüler. Hemen
kardeşimin beni aldattığı aklıma geldi. Endişeden solgun, ama aynı zamanda
komplonun keşfedilmiş olmasının verdiği bir sevinç hissiyle,
divana girdim ve kardeşimi saray muhafızlarının gözetiminde gördüm. Divanda yakalanmıştı, çünkü popülaritesi o kadar büyüktü ki, birkaç dakikalık bir bildirim onu ​​sadece kaçmaya değil, hain planlarını uygulamaya da hazır hale getirebilirdi; ama kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde öylesine kibirli bir tavırla kendini taşıyordu ki, masum olabileceğini düşündüm; ve bana söz verdiği gibi, isyan düşüncelerinden
vazgeçtiğini düşündüm.

Gözlerini bana dikmiş olan padişaha doğru döndüm; kaşları öfkeyle
çatlamıştı ve başladı, "Zara, kardeşin ihanetle
suçlanıyor ve bunu reddediyor. Sen de onun planlarına ortak olmakla
suçlanıyorsun. Bana cevap ver, bu komplolar hakkında bir şey biliyor musun?"

Bu soruyu nasıl cevaplayacağımı bilmiyordum ve yalan söylemeyecektim.
Niyetleri hakkında bir şeyler biliyordum; ama suçlamayı
reddettiği için, tek kız kardeşinin ağzından mahkum edilmesi beklenemezdi. Belki de bana söz verdiği gibi
fikirlerinden vazgeçmişti;--belki de aleyhine kanıtlanamazdı.
Cevabım onun ölümünün işareti olurdu.
Gereken cevabı veremedim ve şöyle cevap verdim, "Kardeşim hükümdarına karşı isyan etmekten suçlu bulunursa, acı çeksin. Ben, efendim, size karşı
hiçbir zaman komplo kurmadım veya isyan etmedim."

"Sorumu cevapla, Zara. Bu komplo hakkında bir şey biliyor musun? Evet veya
hayır. _Hayır_ de, sana inanacağım."

"Kölen efendisine karşı hiçbir zaman komplo kurmadı," diye cevapladım. "Ayrıca
sorunu cevaplayamam."

"O zaman doğru;--ve Zara--Zara bile sahte!" diye haykırdı sultan,
acı içinde ellerini kavuşturarak. "Ah! Benim durumumdaki biri, Zara, hatta Zara bile sahteyken, sadık ve gerçek birini nerede bulabilir?"

"Hayır--hayır, efendim," diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak; "Zara doğrudur;--her zaman
olmuştur, her zaman doğru olacaktır. _Bunu_ cesurca cevaplayabilirim--ama
diğer soruyu
zorlamayın."

Sultan bana kısa bir süre baktı ve sonra tahtın yanında kollarını kavuşturmuş duran vezirlere ve diğerlerine danıştı.
Baş vezir, "İhaneti bilen ve gizleyenler,
suçun ortaklarıdır." diye cevapladı.

"Doğru--çok doğru. Zara, sana son kez soruyorum, bu amaçlanan ayaklanma hakkında ne biliyorsun? Artık benimle dalga geçilmemeli. Basit bir
cevap, yoksa----"

"Bu soruyu cevaplayamam, efendim."

"Zara, hayatına değer verdiğin kadar hemen cevap ver," diye bağırdı sultan,
şiddetle;--ama ben cevap vermedim.

Sultan'ın sabrı ve sevgisi onu soruyu tekrarlamaya iki kez daha yöneltti; ama ben sessiz kaldım.

Ellerini salladı, dilsizler tarafından yakalandım ve yay
kirişi boynumu sardı. Her şey hazırdı, sadece ölümcül ipi
sıkmak için son işareti bekliyorlardı.

"Bir kez daha, Zara, cevap verecek misin; yoksa beni yıkımına mı meydan okuyacaksın?"

"Sultan, ölmeden önce en azından seninle konuşacağım. Sadece
son anlarımda sana olan sadakatimi ve aşkımı ilan etmek istiyorum,
gerçeği öğrendiğinde asla kendini
affetmeyeceğin şeyi sana bağışladığımı söylemek istiyorum. Bir an daha. İzin ver boynumdan bu mücevherli
zincirini çıkarayım, şimdi yay kirişi tarafından değiştirilmiş.
Bana bağlılığım ve aşkım konusunda ikna olduğunda
bana sundun. Al onu, sultan, ve
sen de benim kadar sadık ve gerçek birini bulduğunda, ona sun; ama
bunu yapana kadar, Zara'nın anısına tak. Ve şimdi peçemi
sarmalayayım ki, her zaman sana sevgi ve zevkle
parlayan o yüz hatlarına,
öldüğümde ve sen onları hatırladığında,
alışkın olduğun gibi olsunlar, kasılmalarla kararmış ve
acıdan çarpıklaşmış olmasınlar. Efendim, sevgili ve onurlu efendim, elveda!"

Sultan çok etkilenmişti; başını çevirdi ve bir eliyle yüzünü örttü, diğer eliyle de duygularının yoğunluğundan
yanına düştü.

Asla böyle bir amaç güdülmemiş olsa da, elinin bu şekilde düşmesi benim ölümümün işareti olarak kabul edildi. İp gerildi ve
kendisini gömdü, bir zamanlar Patras'ın cilalı mermeri kadar güzel ve pürüzsüz olan boynun etine derinden saplandı. İlk anlarda işkencem dayanılmazdı - gözlerim yuvalarından dışarı fırlıyordu - dilim ağzımdan dışarı çıkıyordu - beynim yanıyor gibiydi - ama tüm
hatıralar kısa sürede kayboldu.

* * * * *

"Aman Tanrım! Tanrım beni affet! Ama sakallarımıza gülmüyor musun,
yaşlı korkuluk? Sen ne düşünüyorsun, Mustafa?" diye devam etti paşa, ona dönerek.
"Bütün bunlar _yalan_ değil mi?"

"Yalan!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Yalan! Bana yalan olduğunu söylüyorsun! Eh, eh--zamanı geldi. Paşa, hayatım boyunca gerçeği söyleyerek çektiğim acılardan sonra, yaşlılığımda yalan söylediğimi söylemek zor;
ama ikna olacaksın," ve yaşlı kadın ellerini boynunun buruşuk, sarkık derisine koydu ve gererek,
boyun gibi etrafını saran koyu mavi bir leke gösterdi. "Şimdi tatmin oldun mu?"

Paça, ikna olmuş gibi başını Mustafa'ya doğru salladı; ve sonra,
"Devam edebilirsin." dedi.

"Evet, devam edebilirim; ama sana söylüyorum, paşa, eğer söylediklerimden bir kez daha şüphe edersen,
yirmi altını sana geri vereceğim ve dilimi tutacağım. Genç bir kadınken bunu başarabileceğimi kanıtladım ve yaşlandıkça daha inatçı oluyoruz."

"Bu yalan değil," diye gözlemledi Mustafa. "Devam et, yaşlı kadın, bir daha şüphelerle seni rahatsız etmeyeceğiz."

* * * * *

Sultan'ın her hareketini izleyen ve benim acı çekmemdense her şeyi ifşa etmeye karar veren kardeşim, ölümcül hatayı fark ettiğinde, ki bunu birkaç dakika sonra fark etti, yüksek sesle bir çığlık attı ve muhafızlarından kaçmaya çalıştı.
Sultan çığlıkla uyandı ve ne olduğunu anladı. Bir anda tahtından fırladı ve çılgınca haykırışlarla yanımda diz çöktü. Dilsizler telaşla yay kirişini kopardılar,
ama görünüşe göre ölmüştüm.

"Evet, sultan, saçmalayabilirsin," diye haykırdı kardeşim; "çünkü haklı bir nedenin var. Son nefesinde ilan ettiği gibi, en sadık ve en doğru olanı mahvettin. Komplonun varlığını kabul ediyorum. Ona niyetimi söyledim ve beni engellemeyi başardığını düşündü, çünkü _üçlü_ olarak planımdan vazgeçeceğime dair söz vermiştim. O, hem sana hem de bana sadıktı, çünkü suçlanmama rağmen, tövbe ederek hatamı telafi ettiğime inanıyordu."

Padişah kardeşime içtenlikle baktı, ama cevap vermedi. Bana sarıldı, bir an gözyaşlarına boğuldu, bir sonraki an yardım istedi. Daireme götürüldüm ve bir süre sonra, doktorlar beni hayata döndürmeyi başardılar; ama günlerce
kafam karışık ve başım dönüyordu, bu süre zarfında bana her türlü ilgi ve özen gösterildi. Bir akşam kendimi konuşabilecek kadar iyi hissettim ve hizmetkarlarıma neler olduğunu sordum. Bana, işareti yanlış anlayan dilsizlerin
kazıklandığını ve yeniçerilerin ayağa kalkıp kardeşimi talep ettiğini,
infazının sultan tarafından ertelendiğini; ancak, baş vezirin emriyle çıkan kargaşada kardeşimin
infaz edildiğini, ve başı isyancı birliklere fırlatıldı, onlar
dağıtılmış ve o zamandan beri itaat altına alınmışlardı ve
yüzlerce elebaşı idam edilmişti. Bu istihbarat karşısında
başımı çevirdim, çünkü asil ama yanlış yönlendirilmiş kardeşimi seviyordum.
Bu hareket,
boynumda yay kirişinin açtığı derin yaradan kaynaklanan dayanılmaz bir acıya neden oldu.
Ertesi sabah, aynada kendimi
düşünebilmek için kalktım ve meydana gelen değişikliği hemen fark ettim.
Hiçbir zaman ortadan kalkmayacağını düşündüğüm, yüz hatlarında belli bir bozulma vardı.
Sultan bana saygı duysa da,
önceki kadar aynı etkiyi ve bölünmemiş ilgiyi bekleyemeyeceğimi hissettim. Ağır bir kalple kendimi kanepeye attım ve
gelecek için planlar yaptım. Bir despotun sevgisinin
tutulacağı belirsiz süreyi düşündüm ve ayrılmaya karar verdim. Yine de onu seviyordum, tüm
zulmüne rağmen onu seviyordum; ama kararımı vermiştim.
Altı hafta boyunca, her gün sorup bana muhteşem hediyeler göndermesine rağmen, sultanı görmeyi reddettim. O dönemin sonunda
iyileşmiştim ve yay kirişinin etkilerinden geriye kalan tek şey, gerginlikten kaynaklanan hafif bir cilt kırışması ve az önce size gösterdiğim boynumdaki koyu mavi izdi.

Sultanı ilk kabul ettiğimde, çok etkilenmişti. "Zara," dedi,
kederle, "Kutsal peygambere yemin ederim ki, işaret
vermek istemedim."

"Sana inanıyorum, efendim," diye sakince cevapladım.

"Kardeşinin acı çekmesini de istemedim. Onun affıyla
sizin iyiliğinizi kazanmayı amaçladım."

"O bir haindi, efendim, nankör bir haindi ve ölümünü hak etti. Onun gibiler de yok olsun."

"Ve şimdi, Zara, senin affını umabilir miyim?"

"Bir şartla, sultanım; ve yemin ederim ki,
istediğimi yerine getireceksin."

"Vallahi, veririm!"

"Beni kendi ülkeme geri göndereceksin."

Olanlar üzerinde çok uzun süre durarak Majestelerini oyalamamak için,
sultanın ricalarına ve
kendi kalbimin yalvarışlarına rağmen,
kararımın sarsılmaz olduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Ayrılmam için her türlü düzenleme yapılmıştı ve hazırlıklar sırasında,
sultan sürekli olarak benimleydi, beni bu fikirden vazgeçmeye ikna ediyordu.
Ülkeme şeref ve zenginlikle dönebilmem için bana verdiği pahalı hediyelerde gösterdiği ihtişam ve cömertlik,
birden fazla kez kararımda tereddüt etmeme neden oldu.
Ayrılmamdan önceki akşam son bir girişimde bulundu, ama boşuna. Reddetmem en azından döktüğüm gözyaşlarıyla yumuşadı, çünkü artık
ayrılış zamanı çok yaklaşmıştı, ona ne kadar içten, ne kadar bağlı olduğumu
hissediyordum. Ayrıldık; kendimi kanepeye attım ve yolculuğuma başlamam için çağrıldığım gün doğana kadar ağladım. Majestelerinin bildiği gibi, kardeşim idam edildiğinde, tüm mal varlığına sultan tarafından el konuldu ve gözdeler arasında dağıtıldı. Kardeşimin yerine geçen yeni capitan paşanın adı Abdullah'tı ve mükemmel bir asker olduğu söyleniyordu. Kardeşimin mal varlığının bir kısmı ona devredildi ve geri kalanlar arasında kardeşimin yıkımı olan ve benim mutluluğumu ölümcül şekilde mahveden Gürcü köle de vardı. Bana her türlü ilgi ve saygıyı göstermek için, sultan Abdullah'a beni kendi ülkeme, seçkin bir süvari birliğiyle birlikte götürmesini emretti. Süvari alayı muhteşemdi - hazine üstüne hazine yığılmıştı - hazır bulunanlar; kendi ülkemden yirmi kadın ve çok sayıda kölenin bana katılmasına izin verilmişti ve alay bir geçit töreni görünümündeydi. Sedyeme sızlayan bir kalple çıktım; ve kolay aşamalardan geçerek doğduğum yere ulaştım. Sınırlar geçildi ve Abdullah benden, sultanın dönüşünde kendisinden isteyeceği
görevini yerine getirdiğine dair bir
teyit yazmamı istedi. Ona kağıdı verdim ve gelecekteki mutluluğum için birçok
dilek dileğini dile getirerek birliklerini topladı ve refakatçiler
kişneyen atlarının başlarını
kalbimin gerçekten geride bırakıldığı şehre doğru çevirdiler.

Şimdi, sultan tarafından kardeşime
sunulan ve daha sonra Abdullah'a devredilen
Gürcü köleye geri dönmem gerekecek. Hediyelerle dolu olarak kendi ülkeme gitmek üzere olduğumu duyduğunda, öfkesi sınırsızdı. Güzelliği ve yetenekleri Abdullah'ı çoktan etkilemişti ve kısa süre sonra onu, kendisine avantaj sağlayacak bir komploya
kazandırdı, aynı zamanda güvenmediği beni de kendi eline düşürecekti. O, beni sınırlara kadar eşlik ettikten sonra, ve benden sultanın istediği onayı aldıktan sonra, küçük köle refakatçimi takip etmesini, onları parçalamasını, beni ve tüm hazinemi ele geçirmesini ve onlarla birlikte Konstantinopolis'e dönmesini, orada hareminde hapsedilmemi teklif etti. Abdullah'ın açgözlülüğü bu ayartmaya dayanamadı ve bu kötü niyetli işlemin sultan tarafından keşfedilme ihtimalinin olmadığının farkında olarak teklifi kabul etti. Abdullah'tan ayrıldıktan sonraki ikinci gece, bir grup atlı dörtnala üzerimize geldi ve tüm hizmetkarlarım, erkek ve kadın, katledildi. Beni yakaladılar, bir çuvala koydular ve bir atın üzerine fırlattılar ve hazineyi toplar toplamaz hızla yola koyuldular. Durduklarında neredeyse ölmüştüm ve acı dolu durumumdan çıkarılınca bayıldım.

Abdallah yüzümü hiç görmemişti; askerler öldüğümü bildirdiler ve bunu duyduğunda
mutlu oldu, çünkü beni geri getireceğine dair söz vermesinin tek nedeni karısını memnun etmekti. Yattığım yere doğru yürüdü ve
benim sefil durumumda bile güzelliğime aşık oldu. Kalbi,
benim tüm ganimetlerinin en değerlisi olduğumu kabul etti. Bana her türlü özen ve dikkat gösterildi ve kendimi
dinlendirmem için birkaç saatlik mola verdikten sonra, küçük bir sedyeye yerleştirildim ve yolculuğumuza yeniden başladık. Benim iyiliğimi kazanmak için çalışkandı: ilk başta onu reddettim: ama bana Gürcü kölenin onu bu işe
kışkırttığını ve beni geri getirmesi konusunda ısrar ettiğini söylediğinde, bunun ne amaçla olduğunu gayet iyi biliyordum ve sadece intikamı düşünüyordum. Ona karşı daha az
düşkünmüş gibi davrandım ve yolculuğumuz bitmeden, muzaffer bir başarıyla tüm büyülenme
güçlerimi kullandım. Sonunda yorgun atlarımız İstanbul'a vardılar ve akşama kadar banliyöde bekledikten sonra, süvari alayının dikkat çekmemesi için etrafı sardılar, Abdullah'ın evine doğru ilerlediler ve ben bir kez daha haremin sınırları içindeydim. Gürcü köle, bizim gelişimizi öğrendiğinde beni karşılamak için acele etti ve terliğini çıkarıp, kanını akıtacak kadar
ağızıma küçümseyici bir şekilde vurdu.

"Şimdi, sultanım," diye haykırdı, "gün benim; falakaya tekrar kavuşacaksın. Evet, ve yay kirişi gururlu boynuna tekrar geçirilecek, hem de eskisinden daha etkili bir şekilde." Sonra kölelerine beni soymalarını ve en bayağı kıyafeti giymelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra, yüzüme tükürdü ve konuşmadan beni terk etti; ama gözlerinin parıltısı, göğsünde
kızgınlaşan ateşli tutkuların kanıtıydı.

Bu arada, Abdullah saraya doğru ilerledi, sultana güvenli bir şekilde ulaştığımı kanıtlayan belgeyi sundu ve bunu yaptıktan sonra, sultan
a kendi evine geri döndü. Hareme girer girmez, kendisini karşılamaya hazırlanan Gürcü köleyi ziyaret etmek yerine, şaşkın kadınlara hangi odada kaldığımı sordu. Tereddüt ederek cevap verdiler ve ona gösterdiler. İçeri girdi ve beni bir kölenin elbisesine bürünmüş, yüzüm kanla kaplı halde buldu. Aldığım muameleyi ve falakaya yatırılma ve yay kirişi tehdidini söylediğimde, öfkesi her şeyin ötesindeydi. Tüm kadınlara bana eşlik etmelerini emrettikten sonra, kendi elbisemi giymem için beni terk etti ve o akşam benimle birlikte yemek yemesine izin
vermemi umduğunu ima etti. İntikam arzum, isteğini yerine getirmemi sağladı ve o da hazineye bakmak için haremden ayrıldı.

Bu arada, diğer kadınlar Gürcü köleye olan biten her şeyi anlattılar ve bu bilgi onu çılgına çevirdi. Ondan
korktuğum için, Abdullah gelene kadar kapımı kapalı tuttum. Abdullah gelip beni kabul edip
edemeyeceğimi sordu. Kabul edildi ve rakibimin davranışına olan öfkesini tekrar dile getirdi ve bağlılığının bir kanıtı olarak onu benim kızgınlığıma terk etmeyi teklif etti. Kapı ardına kadar cevap vermeye vaktim olmadı, Gürcü içeri uçtu ve
hançerini kalbime doğrulttu. Abdullah darbeyi savuşturmak için yeterli zamana sahipti
ve silah sol kolundan geçerken sağ eliyle onu yere
attı. Öfke ve acıdan solgun bir şekilde adamlarını çağırdı.
"Seni, Zara, falakaya ve yay kirişine karşı tehdit etti. Kendi
sonunu mühürledi."

Emriyle terlikleri yırtıldı ve falakaya elli darbe aldı; sonra, acı içinde çığlık atarken ve ellerini merhamet için kaldırırken, dilsizler çağrıldı ve yay kirişi uygulandı. İntikamım fazlasıyla tatmin olmuştu ve korkunç manzaraya tanık olmamak için gözlerimi kapattım. Ellerimi çektiğimde, Abdullah'ı sadece dairede buldum ve rakibimi yerde kararmış bir cesetle yatarken buldum. Üç yıl boyunca Abdullah'ın hareminde kaldım ve mutlu olmasam da kaderime razı oldum. Bana sadakatle bağlıydı ve ben de sevgisini geri veremezsem, minnettarlığım eksik değildi. Sonunda Türkler ve Ruslar arasında ikinci bir savaş çıktı ve Abdullah'a birliklerinin başına geçmesi ve işgalcileri
don ve kar bölgelerine geri püskürtmesi emredildi. Türk komutanların geleneği olduğu üzere, hareminin tamamı ona eşlik etti ve bazen düşmanın güçlerinin peşinde, bazen de geri çekilerek bir bölgeden diğerine seyahat ettikten sonra, Ismael kalesine kapatıldık ve onu sonuna kadar savunmamız emredildi.

Olan bitenin ayrıntılarıyla sizi yormayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim, kasaba en az yüz kez ateşe veren mermiler ve atışlarla neredeyse küle döndükten sonra, büyük bir katliamla fırtınaya tutuldu. Dairelerimizde oturmuş,
sırayla gelen bağırış ve çığlıkları dehşetle dinliyorduk - mermilerin patlamasının sesi, güllelerin vızıltısı, yaralıların çığlıkları ve artık tüm kasabayı öfkeyle
tüketen alevlerin korkunç kükremesi. Sonunda kapılarımız ardına kadar açıldı ve düşman içeri girdi. Çığlık attık ve kaçmaya çalıştık ama nafile. Gerisinin ne olduğunu bilmiyorum ama ölüler ve ölmekte olanlar arasında sürüklendim, duman ve alevler arasında, ta ki dehşet ve bitkinlikten bayılana kadar. Kendime geldiğimde kendimi bir kulübede, küçük bir yatakta yatarken buldum ve daha sonra Kazak olduklarını keşfettiğim iki sakallı canavar tarafından bakılıyordu. Kaba elleriyle uzuvlarımı
en ufak bir nezakete aldırmadan ovaladılar. Gözlerimi açar açmaz, biri boğazımdan aşağı biraz içki döktü ve beni bir at bezine sarıp, talihsizliklerim üzerine düşünmeye bıraktılar. O akşam, savaşın talihiyle, sevişmeye vakti olmayan bir Rus generalin malı olduğumu keşfettim. Onunla
her şey hazırdı, doğal olarak. Yine de yakışıklı bir adamdı ve sarhoş olmadığında, iyi huylu ve cömertti; ancak, bir generalin bile kampları, alıştığım lükslerden çok farklıydı. Kötü bir hayat yaşadım ve daha kötü yerlerde kaldım. Ne yazık ki, koruyucum büyük bir kumarbazdı, tıpkı tüm Ruslar gibi; ve bir sabah, beni şaşırtacak şekilde, yakışıklı genç bir subay çadıra geldi ve general beni çok törensiz bir şekilde ona teslim etti. Güzelliğim kampta belli olmuştu ve Rus general, bir gece önce tüm parasını kaybetmişti, beni bin pul karşılığında bahse koymuştu ve kaybetmişti. Yeni efendim, dikkatsiz, yakışıklı bir gençti, orduda bir albaydı; onu sevebilirdim ama zamanım yoktu; çünkü çadırında üç haftadan fazla kalmamıştım, sonra tekrar kumara yatırıldım ve bir binbaşıya yenildim. Yeni evimde kendimi rahat ettirmek için zar zor zamanım oldu, sonra tekrar bahse sokuldum ve yenildim. Kısacası, efendim, o seferde kırk ila elli Rus subayının malıydım ve yürüyüşün yorgunluğu, erzakın kötülüğü ve sürekli huzursuz olan ruh ve beden durumumla birlikte güzelliğimin çoğunu kaybettim - hatta o kadar çok ki, bin pulluk bir bahis olarak alınmak yerine, iki yüzden fazla değer verilmediğimi öğrendim. Majestelerine şunu temin edebilirim ki, bir Rus kampından bu şekilde geçmek şaka değil - bir kese dolusu para gibi, bir adamın cebinden diğerinin cebine. Size temin ederim ki, sefer bitmeden önce Ruslardan bıkmıştım ve sadece Türk ordusunun onları bozguna uğratmasını ve kendimi bir kez daha haremde bulmayı diledim. O zaman ilk kez zor kaderim ve sultanın kaderi için hayıflandım. O zaman, durumumu düşündüğümde bu ifadeyi ilk kez kullandım ve kendi kendime, "Zaman geçti." dedim. Sonunda orduya geri dönme emri verildi ve o zamanlar bir Kazak'ın malı olduğum için beni bir midilliye bindirdi ve uzun mızrağıyla beni önünden sürerek filonun peşinden gitmemi sağladı, bazen ucunu midillinin arkasına, bazen de şaka olsun diye bana sapladı. Ama geri çekilmeye başlayalı henüz on gün bile olmamıştı ki, beni, midilliyi, dizgini ve eyeri, bir pazarlık sonucu, bir piyade subayına sattı. O da, ele geçirir geçirmez beni attan indirdi, kendisi ise eyere bindi ve midillinin kuyruğundan tutup onu takip etmemi istedi. Durduklarında, beni kendisine hizmet etmeye ve istediği her şeyi yapmaya zorladı. Sabahleyin tekrar bindi ve ben de daha önce olduğu gibi onun ardından yürümek zorunda kaldım. Bu, padişahın gözdesi olan biri için zor bir hizmetti. Bir hafta boyunca onun peşinden aksayarak gitmeyi başardım,
ama daha fazla devam etmek imkansızdı. Bir kasabadan geçtik ve
kapılardan çıkar çıkmaz ve beni izlemezken, midillinin kuyruğunu bıraktım ve onun fark etmeden kaçtım. Kasabaya
geri döndüm ve açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde büyük bir
evin basamaklarına oturdum. Zengin kürkler ve samurlar giymiş bir hanım dışarı çıktı ve
elbisemin yabancı olduğunu fark ederek durdu ve bana kim olduğumu sordu. Ona birkaç kelimeyle anlattım: beni kabul etmemi ve bakmamı emretti. Birkaç
gün sonra beni çağırdı ve sonra ona geçmişimi anlattım. Nazik ve cömertti ve ben onun baş hizmetçisi oldum; memnun ve mutluydum ve onun hizmetinde ölmeyi umuyordum. Ama talihsizliklerim yarı yarıya bitmemişti. Hanımım rütbeli ve çok saygı duyulan bir hanımdı. Evi her zaman misafirlerle doluydu: zengindi ve
çok muhteşem eğlenceler veriyordu. Kocası yaklaşık iki yıl önce ölmüştü,
ama o hala çok gençti ve aşırı derecede güzeldi. Bir akşam,
odasında büyük bir grup toplanmışken, kapı açıldı ve bir subay yanına gelip kulağına fısıldadı.
Kızardı, titredi ve bir saat içinde hazır olacağını söyledi. O sırada
ben de yanındaydım; beni çağırdı, odasına koştu ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Vatan hainliği suçlamasıyla derhal Petersburg'a gitmem emredildi.
Vicdanım bana hiçbir şey yapmadığımı söylüyor; ama ne yazık ki!
imparator bana karşı hiç merhamet göstermiyor. Ekaterina," çünkü bu isimle tanınıyordum, "bana eşlik eder misin?--uzun ve hüzünlü bir yolculuk olacak. Tanrı
bilir nasıl biter."

Hemen kabul ettim - ihtiyacımız olan şeyleri topladık ve eğlenenleri rahatsız etmeden avluya çıktık
ve subay eşliğinde bir britska'ya oturduk. Dört
gün içinde Petersburg'a vardık ve hanımım benden ayrılıp
hapishaneye atıldı. Kendisini suçlayanları veya yargıçlarını hiç görmedi; imparatora yaptığı anma töreni dikkate alınmadı ve mahkûm edildi--ama cezasına hemen karar verilmedi.

Hanımım üç hafta hapiste kaldı. Sorumluluğu bana ait olan subayın insanlığı sayesinde, her gün birkaç dakika onu ziyaret etmeme izin verildi; ama her zaman üçüncü bir kişinin huzurundaydı. Bir sabah geldiğimde, zavallı kadın boynuma kapandı ve
konuşmadan uzun süre hıçkırdı; subayın yüzü de bir dereceye kadar hüzünlüydü ve ara sıra bir gözyaşının
erkeksi yanağından aşağı süzüldüğünü fark ettim.

"Ekaterina," dedi sonunda, "cezamı duydum ve yarın cezalandırılacağım. Tanrım! Onlara zulümlerini ve adaletsizliklerini affet;"
ve kollarımdan zindanın zeminine çöktü.

Onu kaldırdık ve biraz kendine geldi. "Evet, Ekaterina, yarın masum olduğum bir suçtan dolayı cezalandırılacağım - Tanrı merhamet etsin! - ölümden daha kötü bir ceza. Kırbaç - kırbaç - ve buna pazar yerinde
aleni teşhir eşlik ediyor. Tanrı imparatorun zulmünü affetsin!"

Bu korkunç cezayı duymuştum ama kadınların bundan
acı çektiğini pek düşünmemiştim. Çok barbarcaydı.

* * * * *

"Duymadım," dedi paşa. "Söyle bana, yaşlı kadın, falakaya
göre daha mı kötü?"

"Evet, efendim. Bu muazzam bir güce sahip bir kırbaçtır, böylece cellat özel bir emir almışsa, kırbaçlanan kişiyi iki veya üç darbeyle öldürebilir; ancak efendim, tanık olduğum şeyi anlattığımda cezanın doğasını daha iyi anlayacaktır."

Sevgili hanımım, bir iyilik olarak, idam yerine kadar ona eşlik etmemi rica etti ve ben de kabul ettim. Zavallı yaratık! O da benim gibi,
neye katlanacağına dair pek de iyi bir fikre sahip değildi. Ceza büyük meydanda gerçekleşecekti ve askerler dışarıdaydı ve kalabalık bir insan topluluğu toplanmıştı. Acı çekeceği yükseltilmiş platformda, zarif bir elbiseyle belirdi, bu da aşırı güzelliğini daha da belirginleştirdi. Yüzünün tatlılığı, despot ve zalim imparatorun iradesini yerine getirmeye alışmış olanların merhametini kazandı. Genç, canlı, herkes tarafından beğenilen, aranan ve okşanan, yüksek rütbeli ve dünyasal zenginliklerle zengin, artık yeteneklerine, güzelliğine ve zekasına duyulan ilgi ve saygıyla çevrili değil, sadece sert cellatlarla çevriliydi. Onlara şaşkınlıkla baktı, böyle hazırlıkların kendisi için tasarlanıp tasarlanamayacağından şüphe ediyor gibiydi. Cellatlardan biri daha sonra göğsünü örten bir tür kürklü atkı çıkardı; utangaçlığı alarma geçmesine, birkaç adım gerilemesine neden oldu; solgunlaştı ve gözyaşlarına boğuldu. Kısa süre sonra giysileri tamamen çıkarıldı ve birkaç dakika içinde beline kadar çıplak kaldı, hepsi derin bir şekilde sessiz olan büyük bir kalabalığın bakışlarına maruz kaldı. Cellatlardan biri daha sonra onu iki eliyle yakaladı ve yarı yarıya dönerek sırtüstü yatırdı, öne eğildi, böylece ayaklarını yerden birkaç santim yükseltti ve diğer cellat, kaba elleriyle ve pişmanlık belirtisi göstermeden, onu arkadaşının sırtına, cezasını alması için en uygun
pozisyonda yerleştirdi. Bazen, başını aşağıda tutmasını sağlamak için büyük ellerini sertçe başına bastırdı: diğerlerinde, bir kasabın kuzuyu tutması gibi, onu olumlu bir tavır takınana kadar yatıştırmaya çalıştı. Sonra, bu amaç için hazırlanmış, uzun bir deri şeritten yapılmış bir kırbaç olan kamçıyı aldı; birkaç adım geri çekildi, sabit bir gözle gereken mesafeyi ölçtü ve geriye bakarak kırbacın ucuyla bir vuruş yaptı, böylece boynundan sırtın altına bir deri parçası götürdü; sonra
ayaklarını yere vurarak, ikinci bir darbe için nişan aldı,
ilkine paralel olarak, böylece birkaç dakika içinde sırtının tüm derisi küçük parçalar halinde
kesildi, çoğu
gömleğine ve aşağıdaki elbisesine asılı kaldı. Ceza bitmeden çok önce dehşetten bayıldım. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Falakaya ve
yay kirişine maruz kaldım, ama ikisi de buna kıyasla merhametliydi. Böylesine despotça bir zulmü cezalandıracak
cennette bir Tanrı yok mu?" Hanımım ölmemişti,
ve cerrahlara ona her türlü ilgiyi göstermeleri emredilmişti, böylece iyileşebilirdi; ve imparatorun bu ilginin bir ölçüde
barbarlığını telafi ettiğini düşündüm. Ama, Tanrım! Daha acımasızca cezalandırılabilmesi için
hayata döndürüldü; çünkü bu cezaya
dayanabilecek duruma gelir gelmez dilini kestiler ve
sonra onu Sibirya'ya sürdüler.

Böylece, Ey paşa! Güzel hanımım sadece şüphe üzerine muamele gördü,
çünkü hiç suçlu olmadı. Daha önceki cezasından önce onu görmeme izin verilmişti ve zavallı şey, imparatorun
gazabının yatıştığını ve eve dönmesine izin verileceğini
sanmıştı, ama dili kesildi ve kendisini bekleyen ikinci cezayla ilgili hiçbir
uyarısı yapılmadı ve bundan sonra içeri alınmam reddedildi ve güzel ve kötü muamele gören hanımımı bir daha hiç görmedim. Bu acımasız haberi, onu sorumlu tutan memurdan öğrendim ve
kalbim keder ve öfkeyle dolu bir şekilde
konağıma geri döndüm.

Eğer mümkünse, kadınların dillerinin kesildiği bir ülkeden kaçmaya karar verdim; ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyordum. Hala talihsiz hanımım tarafından
elimde bırakılmış biraz param ve değerli eşyalarım vardı ve en azından medeni bir ülkede olacağım
Konstantinopolis'e gitmenin yollarını araştırdım. Sonunda, güneye gitmek istediğimi duyan bir Yahudi, kar yere düşer düşmez beni de yanına almayı teklif etti, bunun için beş yüz ruble pazarlık ettim. İki hafta içinde
kış başladı ve bir drotski'ye binip yola koyulduk. Moskova'ya vardık ve oradan sonunda Konstantinopolis'e ulaştık.
Varışımda, anlaştığımız tutarı ödeyebilmek için bagajımı seçtim; ancak yaşlı serseri tarafından benden kapıldı ve vücuduma
bir tekme atarak beni yarı yarıya öldürdü. Bir odaya kilitlendim ve yarım saat sonra bir köle tüccarı geldi ve beni düşük bir fiyata satıp götürdüler,
haksızlığa karşı boşuna itiraz ettim. Artık güzelliğim gitmişti,
otuz yaşından büyüktüm ve zorluklar geri kalanını halletti.

Sonraki hayatım bir dizi değişiklik ve felaketten başka bir şey değildi. Bir pastacıya satıldım ve fırının üzerinde durarak
kızardım. İnatçı oldum ve dayakla cezalandırıldım, ancak umursamadım. Pasta yakıldı ve karısı bir
şirin olan bir berbere tekrar satıldım ve beni yarı yarıya öldürdü; Neyse ki berber, hapishaneden kaçan bir suçluyu tıraş etmekle suçlandı ve bir sabah, başı kolunun altında, kendi kapısının önünde uzandı. Karısı ve ben tekrar köle olarak satıldık.

Böylece her yıl daha az para kazanarak ve daha kötü muamele görerek yokuş aşağı gittim, ta ki İzmir'e gitmek üzere olan bir Ermeni tarafından birkaç kişiyle birlikte gemiye bindirilene kadar. Gemi bir Cezayir korsanı tarafından ele geçirildi ve uzun süre onların yiyeceklerini pişirmek için gemide tutuldum. En sonunda bu kıyıda battı; nasıl kaçtığımı bilmiyorum, çünkü hayattan bıkmıştım. Ama kusuldum ve buraya doğru yola koyuldum - uzun yıllardır kendim gibi yaşlı bir sefil ile birlikte yaşayıp sadaka diledim. Yaklaşık bir yıl önce öldü ve beni kulübede tek başıma bıraktı. Hala geçimimi sağlamak için yalvarıyorum; ve
şimdi, paşa, hikayemi öğrendin ve sanırım
"Zaman geçti." diyebileceğimi kabul edeceksin.

* * * * *

"Bu senin kısmetin, senin kaderin, iyi kadın. Tek bir Tanrı var ve
Muhammed onun peygamberidir," diye gözlemledi paşa. "Gönderildin."

"Ve altın, efendim," diye fısıldadı Mustafa.

"Onu saklasın. O bir sultan değil miydi?" diye gözlemledi paşa,
biraz duygulu bir ifadeyle.

Yaşlı kadının kulakları keskindi, Mustafa'nın sorusunu duymuştu,
ve paşanın cevabını da duymuştu; ve gerisini kolayca hayal etti.

"Ve şimdi, paşa, huzurundan ayrılmadan önce, senin cömertliğinin tadını çıkardığım için, izninle sana bir tavsiyede bulunacağım,
dünya ve insanların yüz ifadeleri hakkındaki bilgimden dolayı,
sana hiç de azımsanmayacak bir hizmet olabilir. İzin var mı, paşa?"

"Konuş," diye cevapladı paşa.

"O zaman, paşa, yanında oturan adamdan sakın; çünkü
yüzünde senin düşüşün üzerine kendini kaldıracağını söyleyen bir şey var.
Paça, sakın!"

"Jehanum'un cadısı!" diye haykırdı Mustafa, oturduğu yerden kalkarak.

Yaşlı kadın parmağını kaldırdı ve divandan çıktı.

Paşa, Mustafa'ya şüpheyle baktı, çünkü Mustafa şüpheci bir yapıya sahipti; ve Mustafa hiç de masum görünmüyordu.

"Efendim, yaşlı bir kadının yalancı diline kulak verir mi?" dedi Mustafa, yere kapanarak. "Kölen sadık olduğunu kanıtlamadı mı? Senin huzurunda toz gibi değil miyim? Canımı al, paşa! Ama
kölenin sadakatinden şüphe etme."

Paşa sakinleşmiş gibiydi. "Bütün bunlar saçmalıktan başka ne?" dedi, ayağa kalkıp daireden çıkarken.

"Saçmalık!" diye mırıldandı Mustafa. "Lanet olası ihtiyar cadı! Daha iyisini biliyorum--kaybedecek
zaman yok--çabuk olmalıyım. O hain İstanbul'dan ne zaman dönecek? Zamanı geldi." Ve Mustafa, asık suratla divandan ayrıldı.

XXII. Bölüm

Paşa, her zamanki Türk diplomasisiyle, Mustafa'ya karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmekten çok uzak, ona her zamankinden daha fazla nezaketle davranmış olsa da, yaşlı kadının tavsiyesini unutmamıştı. Bir kez ortaya çıkan şüpheler giderilemezdi ve en sevdiği
karısı Fatima'ya danışmıştı. Bu tür durumlarda bir kadın iyi bir danışmandır. Paçayı tehdit edebilecek tek tehlike,
İstanbul'daki imparatorluk sarayından geliyordu; çünkü birlikler ona bağlıydı ve
ülke halkının çok ciddi bir şikayet nedeni yoktu.
Gözdesinin tavsiyesiyle, paşa, genç ve güzel bir Yunan kızı olan Mustapha'ya hediye olarak gönderdi, ancak o gözdesinin hizmetinde bir casustu ve vezirin mahvolduğu kendisine bildirilmişti.
Eğer yapabilirse, donanmaya komuta eden
dönen adamla vezir arasında herhangi bir ilişki olup olmadığını keşfedecekti, çünkü tehlike yalnızca o taraftan öngörülebilirdi. Yunan, Mustapha'nın hareminde bir hafta bile geçirmemişti ki, fazlasıyla olduğunu tespit etti. Filo, paşadan gelen hediyelerle birlikte Konstantinopolis'e gönderilmişti ve her an geri dönmesi bekleniyordu.

Bu olaylı günün öğleden sonrasıydı, filo görüş alanına girdi ve birkaç mil ötede sakin bir şekilde uzanıyordu. Mustafa, divanında oturmuş, şikayetleri dinlerken ve adalet olmasa da yargılarken, bunu paşaya bildirmek için acele etti. Paşa, filonun geri döndüğünü duyduğunda, kalbi ona karşı küstahlaştı ve Mustafa her zamankinden daha fazla yaltakçı ve dalkavuk olduğu için daha da küstahlaştı. Kısa bir süre divandan çekildi ve gözdesi Fatima'ya doğru koştu.

"Paça," dedi, "donanma geldi ve Mustafa çoktan
hainle iletişime geçti. Eğer onları engellemezsen,
kaybedeceksin. Zaman kaybetme. Ama dur," dedi, "haini Mustapha'ya şiddet uygulayarak
tehdit etme. Yarın filo demirleyecek ve
eğer bir aksilik olursa, yarına kadar gelmeyecek--ama bu
akşam, her zamanki gibi kahve almaya gideceksin, sigara içip
hoşlandığın hikayeleri dinleyeceksin. Kahveni içme, çünkü içinde ölüm olacak. Hep gülümse ve neşeli ol ve gerisini bana bırak."

Paça kaşlarını düzeltti ve divana döndü. İşler her zamanki gibi devam etti ve sonunda görüşme sona erdi. Paşa
çok neşeli görünüyordu ve vezir de öyleydi.

"Elbette," dedi Mustafa, düdükler getirildiğinde, "imparatorluk
hazretleri, sultan size seçkin lütfunun bir işaretini gönderecektir."

"Tanrı büyüktür ve sultan bilgedir," diye cevapladı paşa. "Ben de öyle düşünüyordum, Mustafa. Kim bilir, belki de benim egemenliğim altındaki topraklara başka bir paşalık daha ekler?"

"Ben de aynısını hayal ettim," diye cevapladı Mustafa, "ve hainin kıyıya çıkmasından endişe ediyorum; ama hava artık karanlık ve gemisini
bırakmayacak."

"Umut güneş ışınlarıyla belirsizlik sislerini dağıtmalıyız," diye cevapladı paşa. "Ben sultanın kölesi değil miyim? Bu akşam Gâvur'un suyunda
şımartılmayacak mıyız?"

"Hafız ne diyor? Şarap, insanları yüceltir ve onları belirsizlik ve şüphenin ötesine taşır. Bizi cesaretle doldurur ve mutluluk vizyonları verir."

"Vallahi Tayib, güzel söyledin, Mustafa," dedi paşa, Yunan kölenin sunduğu bir fincan kahveyi alarak. Mustafa da kupasını aldı.
"Bu akşam kalbim hafif," dedi paşa, piposunu bırakarak,
"yasak meyve suyundan bol bol içelim. Nerede, Mustafa?"

"Burada," diye cevapladı vezir, kahvesini içerken; paşa, küçük gri gözünün ucuyla onu izliyordu. Ve Mustafa, oturduğu alçak pufun arkasında bulunan içkileri çıkardı.

Paşa kahvesini bir kenara koydu ve büyük bir yudum içti. "Tanrı
büyüktür; iç, Mustafa," dedi ve şişeyi ona uzattı.

Mustafa, paşanın örneğini izledi. "Majesteleri memnun olsun," dedi Mustafa, "Menouni'ninkinden daha hoş hikayeleri
anlatacak bir adamım yok. Bu şehirden geçtiğini duyduğum
için, kölesi olduğum
majestelerine eğlence
vermesi için onu alıkoydum. Kabul edilmesi sizin
isteğiniz mi?"

"Öyle olsun," diye cevapladı paşa. Mustafa işareti yaptı ve paşanın şaşkınlığına, muhafızlar ve halifenin tanınmış subayı _Capidji Bachi_ eşliğinde, donanmanın komutanı olan
halife içeri girdi.

Paşa solgunlaştı, çünkü saatinin geldiğini biliyordu. "Bismillah!
En Yüce adına, ey subay, kimi arıyorsun?" diye haykırdı paşa, duyguyla.

"Yaşamın Efendisi olan Sultan, bunu sana gönderdi, ey paşa!
Bağışının ve büyük merhametinin bir kanıtı olarak." Ve Capidji Bachi ipek bir yay çıkardı ve aynı anda ölümcül tomarı paşaya uzattı.

"Mustafa," diye fısıldadı paşa, "ben bunu okurken muhafızlarımı topla;
Direneceğim. Bu mesafeden sultandan korkmuyorum ve onu
hediyelerle yumuşatabilirim."

Ama Mustafa'nın böyle bir ortak duygusu yoktu. "Ey paşa!" diye cevapladı, "cennetin halifesinin iradesine kim itiraz edebilir? Tek bir Tanrı vardır ve
Muhammed onun peygamberidir."

"İtiraz edeceğim," diye haykırdı paşa. "Dışarı çık ve en güvenilir
muhafızlarımı çağır."

Mustafa divandan ayrıldı ve dilsizler ve kendisinin
aldattığı muhafızlardan bazılarıyla geri döndü.

"Hain!" diye haykırdı paşa.

"La Allah, il Allah! Tek bir Tanrı vardır," dedi Mustafa.

Paşa kurban edildiğini gördü. Fermanı okudu, itaatin bir göstergesi olarak alnına bastırdı ve ölüme hazırlandı. Capidji
Bachi başka bir ferman çıkardı ve Mustafa'ya sundu. Bu onu
paçalık makamına yükseltmek içindi.

"Barik Allah! Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun," diye alçakgönüllülükle gözlemledi
Mustafa. "Ben padişahın kölesi ve emirlerini yerine getirmekten başka neyim?
Başımın üstünde olsun!"

Mustafa işareti yaptı ve dilsizler talihsiz paşayı yakaladılar.

"Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir," dedi paşa.
"Mustafa," diye devam etti, alaycı bir gülümsemeyle ona dönerek,
"gölgen asla daha az olmasın--ama kahveyi yuttun."

Dilsizler ipi gerdiler. Bir dakika içinde paşanın bedeninin üzerine bir pelerin atıldı.

"Kahve," diye mırıldandı Mustafa, paşanın son sözlerini duyduğunda. "Bir tadı olduğunu
sanmıştım. Şimdi ihaneti için Jehanum'a gönderildi." Ve
yeni paşanın zihnini dolduran tüm güç ve ihtişam vizyonları,
korku ve dehşete kapıldı.

Capidji Bachi görevini yerine getirdikten sonra geri çekildi. "Ve şimdi," diye haykırdı hain, "söz verdiğim ödülü bana ver."

"Ödülünüz - doğru. Unutmuştum," diye cevapladı Mustapha, zehrin etkisiyle oluşan acı
yüzünü çarpıtırken. "Evet, unutmuştum," diye devam etti Mustapha, kendi sonunun yaklaştığından emin olarak, acı ve şaşkın bir hırsla vahşi bir hayvan gibi öfkeliydi. "Evet, unutmuştum. Muhafızlar, haini yakalayın."

"Sizin düşündüğünüzden daha hızlı olmalılar," diye cevapladı Huckaback, muhafızların arasından fırlayıp pala'sını çekerken, parmaklarını ağzına götürerek tiz bir ıslık çaldı. Filodan büyük bir asker ve denizci grubu içeri hücum etti ve muhafızlar silahsızlandırıldı. "Şimdi, bir saatlik paşa, ne diyorsun?"

"Bu benim kaderim," diye cevapladı Mustafa, acı içinde yerde yuvarlanarak.
"Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir." Ve Mustafa
öldü.

"Yaşlı aptal bana biraz dertten kurtardı," diye gözlemledi hain. "Bu leşleri
alın ve Ali'yi yeni paşa ilan edin."

Böylece iki berber de öldü ve böylece Huckaback, Ali adıyla onların yerine hüküm sürdü. Ancak onun hükümdarlığı ve ne kadar sürdüğü,
gelecek nesillere aktarılmayan birçok hikâyeden biridir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACHA OF MANY TALES***


******* This file should be named 13673.txt or 13673.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/7/13673



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

