*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beautiful Thoughts (Güzel Düşünceler)
Yazar: Henry Drummond
Yayın Tarihi: October 8, 2004 [EBook #13677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beautiful Thoughts, by Henry Drummond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beautiful Thoughts

Author: Henry Drummond

Release Date: October 8, 2004 [EBook #13677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL THOUGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Drummond'dan "Güzel Düşünceler"

Elizabeth Cureton tarafından düzenlendi

{Project Gutenberg Editoryal Not: "En Büyük Şeyden Birçok Alıntı"
Dünyada "bir sayfa numarası vermedi.}


1892


Dünyanın yaratılmasından Tanrı'nın görünmez şeyleri açıkça
görülen, yapılan şeyler tarafından anlaşılıyor.-Rom. Ben. 20.


Sevgili arkadaşım için

Helen M. Archibald

Bu kitap

Sevgiyle yazılmıştır.



Önsöz.

Bu küçük kısa seçim kitabını yazmayı ilk düşüncem
Yazarın tadını çıkarmak için sevgili bir arkadaşa yardım etme arzusundan fırladı
Yararlı kitaplar.

Epigramatik stil kendisini alıntıya borçludur. Baharın Tadı
Gezgini daha büyük bir günde aynı çeşmeye geri getirir
boş vakit. Çoğu zaman bu "güzel düşünceler" benim
karanlık ve ben onları bulabilecekleri bir umut ve dua ile gönderiyorum
diğer kalplerde yankı. E.C.

1 Ocak. Hıristiyanlık dünyada güneşli kadar hiçbir şey istemiyor
insanlar ve eskiler aşk için ekmek ve yağı
Sevinç çok ucuzdur ve fakirlere bir giysi ile yardım edebilirseniz
Onlar için battaniyelerden daha iyi olacağını övün. Programı
Hıristiyanlık, s. 33.

2 Ocak. Hıristiyanlığın içeriğini bilen ya da hissetmeyen kimse
Bir dinin evrensel ihtiyacı, aklı iken boş durabilir
Yaşı yavaş yavaş kendisini ondan boşaltır. Doğal Hukuk, Önsöz, s. 22

3D Ocak. Gizemsiz bir bilim bilinmiyor; Olmadan bir din
Gizem saçma. Ancak bilimsel yöntem,
Manevi dünya, her zaman bir
bilimsel inanç. Doğal Hukuk, Giriş, s. 28.

4 Ocak. Dünyayı ötesine taşıyan gizemler arasında, hiçbiri
daha harika bir iş için mağazada nasıl olabileceğinden daha büyük
Hayat bundan daha fazla Tanrı gibi. Hıristiyanlık Programı, s. 62.

5 Ocak. Manevi yaşam, yaşayan ruhun armağanıdır. .
Manevi insan sadece doğal insanın gelişimi değildir. O yeni
Yaratılış yukarıdan doğdu. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 65.

6 Ocak. Aşk başarıdır, aşk mutluluktur, aşk hayattır. Tanrı
Aşk. Bu nedenle aşk. Dünyadaki en büyük şey.

7 Ocak. Bana maruz kalmaktan hoşlanmayan hayır kurumunu ver
Başkalarının zayıflığı, ama "her şeyi kapsar." İçindeki en büyük şey
Dünya.

8 Ocak. Doğa yasası hakkında bir sağlamlık duygusu var
Dünyada başka hiçbir şeye ait değildir. Burada, sonunda, her şey ortasında
Değişme, emin bir şeydir; Kendimizin dışında bir şey, tarafsız,
Önyargısız, benzer veya sevmediği, şüphe veya korkudan etkilenmez. . . .
Bu her şeyden çok, hukukun hükümdarlığını görmek için istekli hale getiriyor
manevi alanda izlendi. Doğal Hukuk, Önsöz, s. 23.

9 Ocak. Doğa ile tüm uyum ve güzelliğin sembolü
insan tarafından bilinir, hala doğaüstü hakkında konuşmalı mıyız, değil
Uygun kelime, ama dünyanın farklı bir düzeni olarak ,. . . saltanat nerede
gizem hukuk saltanatının yerini alıyor mu? Doğal Hukuk, Giriş, s. 6.

10 Ocak. Hukukun hükümdarlığı yavaş yavaş her departmana girdi
Doğanın, bilgiyi her yerde bilime dönüştürmek. Süreç
devam ediyor ve doğa bize yavaş yavaş bir birlik olarak görünüyor,
Manevi dünyanın sınırlarına ulaşılır. Doğal Hukuk, Giriş, s.
13.

11 Ocak. Bilimde hiçbir gerçek, bir gerçeği gözden kaçırmadı
Din. Doğal Hukuk, Giriş, s. 30.

12 Ocak. Asla isteyen bakış açısına yükselmeyeceğim
bilgiye "ayık" inancı. Bana göre, gerçeğin yolu gelmek
İnancın itaatkarlığına olan cehaletimin bilgisi ve sonra,
Bilgimi inancımı yükseltmek için başlangıç ​​yerim yapmak. Doğal
Hukuk, Giriş, s. 28. Beck'ten alıntı: Bib. Psychol.

13 Ocak. Dinin saflaştırılması bilimden gelirse,
Bilimin saflaştırılması, daha derin anlamda dinden gelir.
Doğal Hukuk, Giriş, s. 31. 14 Ocak. Doğallığın gösterilmesiyle
Doğaüstü, şüphecilik bile bilimsel olarak kabul edilebilir.
Ve birkaç çıplak gerçeğin hayatı engellemesi için uzun güreşenler
Ve ruhlarını geleceği düşünmek için dinlendirin.
Doğal Hukuk, Giriş, s. 32.

15 Ocak. İsa'nın dini muhtemelen her zaman daha fazla acı çekti
Yanlış anlayanlardan, buna karşı olanlardan daha fazla.
Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 67.

16 Ocak. İnanılmaz art aralıklarına inanmak imkansız
Doğa alanındaki vahiyler, son birkaç yüzyılda,
hangi dünyanın yorgun bir merak uyandırdığı, hiçbir şey vermeyecek
daha yüksek yaşam için. Doğal Hukuk, Giriş, s. 32.

17 Ocak. Hayat aşk öğrenme fırsatlarıyla dolu değil mi? Her
Erkek ve kadının her gün bin kişi var. En büyük şey
Dünya.

18 Ocak. Bilim nedir ama doğal dünyanın söylediği şey
doğal adamlar? Vahiy nedir ama manevi dünyanın ne söylediği
Manevi adamlar? Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 73.

19 Ocak. Hayat, yaşamla temas etmeye bağlıdır. Yukarı çıkamaz
kendi kendine. Hayat olmayan hiçbir şeyden gelişemez. Orada
doğadan daha fazla dinde kendiliğinden bir nesildir. Mesih
manevi dünyada yaşamın kaynağıdır; Ve o oğlum
Hath hayatı ve o oğul değil, başka ne olursa olsun, hath
Hayat değil. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 74.

20 Ocak. Burada ve orada bu zor olan harika bir şey,
hayırsız dünya, yine de düşünen birkaç nadir ruh bırakılmalıdır
kötülük yok. Dünyanın en büyük şeyi.

21 Ocak. Fiziksel yasalar inorganik dünyayı açıklayabilir; .
Biyolojik yasalar organikin gelişimini açıklayabilir. Ama
Buluştukları nokta, ölüler arasındaki o garip sınır bölgesi
Ve yaşayan, bilim sessiz. Sanki Tanrı her şeyi yerleştirmiş gibiydi
yeryüzünde ve cennette doğanın elinde, ancak
Doğrudan ortaya çıkması için hayatın doğuşu. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s.
69.

22 Ocak. Bir mineral hariç "yukarıdan" doğmak-krallıktan sadece
Üstünde-hemen üstünde krallığa giremez. Ve bir erkek dışında
Aynı yasa tarafından "yukarıdan" doğdu, sadece krallığa giremez
onun üstünde. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 72.

23 Ocak. Başkalarını etkilemeye veya yükseltmeye çalışırsak, yakında göreceğiz
Bu başarı, onlara olan inancımıza olan inançlarıyla orantılıdır.
Dünyanın en büyük şeyi.

24 Ocak. Dünya bir oyun alanı değil; Bu bir okul odası. Hayat
bir tatil değil, bir eğitim. Ve hepimiz için sonsuz ders
ne kadar iyi sevebiliriz. Dünyanın en büyük şeyi.

25 Ocak ne asil bir hediye, ruhlar üzerinde oynama gücü
ve erkeklerin iradeleri ve onları yüce amaçlara ve kutsal eylemlere yönlendiriyor.
Dünyanın en büyük şeyi.

26 Ocak. Din testi, dinin son testi değil
Dindarlık, ama aşk. Dünyanın en büyük şeyi.

27 Ocak. Biri doğal için iki biyo-genez yasası yoktur,
diğeri manevi için; Bir yasa her ikisi içindir. Nerede var
Hayat, her türlü yaşam, aynı yasa geçerlidir. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s.
75.

28 Ocak. Bu dünyaları insanlarla birlikte
Uygun yaşam formları neredeyse mucizedir. Ne de bir durumda orada
Yasada diğerinden daha az gizem. İkinci doğum
ilahiyatçıya ilkinden çok daha az şaşırtıcı
embriyolog. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 76.

29 Ocak. Vakalar olabilir-muhtemelen çoğunluktalar-
Yaşayan Ruh ile temas anının ani olsa da
belirsizdi. Ama gerçek an ve bilinçli an iki
farklı şeyler. Bilim bilinçli an hakkında hiçbir şeyi telaffuz etmez. Eğer öyleyse, muhtemelen bunun nadiren gerçek an olduğunu söyleyebilirdi-
Doğal dünyada doğum anı bilinçli bir an değil-biz
Daha sonra doğduğumuzu bilmiyorum. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s.
93.

30 Ocak. Çoğu zihin için tökezleyen blok belki de daha azdır
Tanım isteğinden daha görünmeyenlerin varlığı, görünüşe göre
Umutsuz belirsizlik ve en önemlisi, bu belirsizliğin sadece
Bunu manevi olarak kalite işareti olarak gören bazılarının belirsizliği
şeyler. En azından ciddi arayanlara
Manevi dünya havada, bilinmeyen bir mimarinin kalesi değildir
yeryüzüne veya cennete, ama birçok tanıdık ile döşenmiş adil bir düzenli alem
ve iyi hatırlanmış yasalar tarafından yönetilen şeyler. Doğal Hukuk, Giriş, s.
26.

31 Ocak. Karakter dünyanın hayatının akışında büyür. O
Başta erkeklerin aşkı öğrenecekleri yerdir. Dünyadaki en büyük şey.

1 Şubat. Bir adam kolunu egzersiz yapmazsa, pazı geliştirmez
kas; Ve eğer bir adam ruhunu egzersiz yapmazsa,
Onun ruhu, karakterin gücü yok, ahlaki lifin canlılığı ya da güzellik
manevi büyüme. Dünyadaki en büyük şey.

2 Şubat. Gizemsiz bir din saçmalıktır. Bilim bile var
Gizemleri, bu yaşam biliminden daha fazla hiçbir şey. BT
Bize er ya da geç gizem beklemeyi öğretti ve şimdi alanına giriyoruz.
Bununla birlikte, bulutun düşmediğini ve
Dinin en önemli gerçeğini tespit edene kadar bizi örtün-
Mesih Hıristiyan'da. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 88.

3d Şubat. Gizemde din, etrafında benzer.
Manevi dünyada olağanüstü bir gizemin olduğu yerde
Genellikle doğal olarak karşılık gelen bir gizem olduğu bulunmalıdır
dünya. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 91.

4 Şubat. Ciddi zihinler bile gerçeği kavramanın zorluğunu
Her zaman aşırı kanıtlanmıştır. Felsefi olarak, biri neredeyse hiç görmez
ya tekrar doğma gerekliliği ya da olasılığı. Neden bir
Erdemli insan kendi başına kadar daha iyi ve daha iyi büyümemelidir
Doğru Tanrı'nın Krallığına girer, binlerce dürüstçe ve
cidden anlayamıyor. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 80.

5 Şubat. Eşitlerimizde cömert aşk, çok zor olduğu yerde
Ve belki de en azından her birimiz için. İçindeki en büyük şey
Dünya.

6 Şubat. Manevi yaşam, kendimizin dışında bir şey değildir. Fikir
Mesih'in cennette olduğu ve bazılarını uzatabileceğimiz
Gizemli fakülte ve orada onunla başa çık. Bu belirsiz form
birçoğu gerçeği düşünen, ama bu Mesih'in öğretisine aykırıdır
ve doğanın benzetmesine. Hayat kesin ve yerleşiktir; Ve
Manevi yaşam bir güçten bir ziyaret değil, aynı zamanda yerleşik bir kiracı
ruh. Doğal Hukuk, Biyo-Genesis, s. 87.

7 Şubat. Neredeyse evcil hayvanlardan herhangi birini ihmal edersek,
Vahşi ve değersiz formlara hızla geri dönün. Şimdi, aynı şey tam olarak
Senin veya benim için olurdu. İnsan neden bir istisna olsun
Doğa yasalarından herhangi biri? Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 99.

8 Şubat. Türüne geri dönüş yasası tüm yaratılış boyunca koşar. Eğer
Bir adam birkaç yıl boyunca kendini ihmal eder, daha da kötüleşir ve
alt adam. Eğer ihmal ettiği vücudu ise,
Vahşi ve besli vahşi. . . . Eğer zihni ise, dejenere olur
imbecilite ve delilik. . . . Vicdanını ihmal ederse,
kanunsuzluk ve mengene. Ya da son olarak, eğer onun ruhuysa,
Kaçınılmaz olarak atrofi, harabe ve çürümeye bırakın. Doğal hukuk,
Dejenerasyon, s. 99.

9 Şubat. Bilime göre üç yaşam olasılığı açık
Tüm canlı organizmalara-denge, evrim ve dejenerasyon. Doğal
Hukuk, dejenerasyon, s. 100.

10 Şubat. Denge ömrü zor. Eşiğinde yatıyor
Sürekli günaha, sürekli ayarlamaları yorucu hale gelir,
Ölçülen erdem monoton ve sönüktür. Doğal hukuk, dejenerasyon,
P. 101.

11 Şubat. Daha zor, görünüşe göre, her zamanki hayat
yukarı doğru büyüme. Çoğu erkek bir süre dener, ancak büyüme yavaştır; Ve
Hedef çok uzaktayken umutsuzluk onları geçer. Doğal hukuk,
Dejenerasyon, s. 101.

12 Şubat. Dejenerasyon kolaydır. Neden kolay? Neden ama zaten
Her insanın doğasında bu prensip yüce mi? Onun içinde hissediyor
Ruh, onu karşı konulmaz bir şekilde aşağı doğru etkileyen sessiz bir sürüklenen hareket
güç. Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 101.

13 Şubat. Bu dejenerasyondur-
organizma, kendini geliştirememek, sahip olduklarını koruyamamak bile
Gitti, kötüleşir ve giderek daha fazla parçalanmış bir forma adapte olur
hayatın. Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 101.

14 Şubat. Kendi başına farklı bir gerçektir, sahip olabileceğimiz ve
ayrı olarak inceleyin, tamamen doğal ilkelerde
Kendine bırakılmamış, ekilmemiş, kurtarılmamış, içine düşmeli
kendi doğası gereği ölüm. Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 104.

15 Şubat. Bir adam günahın gücünü içinde öfkeyle bulursa
O, tüm hayatını yıkıma sürükleyerek sadece bir tane var
kaderinden kaçmanın yolu-yukarı doğru güce kararlı olmak ve
onun tam tersi hedefe taşındı. Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 108.

16 Şubat. İhmal, ruh için kaçırmaktan daha fazlasını yapar
kurtuluş. Kurtuluş kapasitesinden yoksun. Doğal hukuk,
Dejenerasyon, s. 110.

17 Şubat. Zevk ver. Zevk verme şansını kaybetmeyin. Bunun için
gerçekten sevgi dolu bir ruhun durmak bilmeyen ve anonim zaferidir. En büyük
Dünyadaki şey.

18 Şubat. Eğer tedirginlik olsaydı umut olabilir. Eğer orada
ruhumuz hakkında bir yerdeydi, uyumayan bir şey
Geri kalan her şey gibi; Herhangi bir yerde tartışmalı bir güç olsaydı; Eğer yapardık
İhmal etmek yerine bu işe yarayın, güç kazanacak
saatten saate ve her seferinde bir tane uyandırdı
Fakülte, tüm doğamız kendine karşı zorlamalarla canlanana kadar,
Ve her cadde Tanrı için genişti. Doğal hukuk, dejenerasyon, s.
112.

19 Şubat. Cennetin gelme kapasitesi nereden geliyorsa
Dünya'da gelişti mi? Gerçekten, hatta en küçük takdirin
Tanrı ve Cennet, çok az maneviyatın geldiği zaman
Burada bilinen veya tezahür ettiniz mi? Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 116.

20 Şubat. Erkekler bize bazen böyle bir şey olmadığını söylüyor
ateist. Olmalı. Orada olduğu doğru olan bazı adamlar var
Tanrı değil. Tanrı'yı ​​göremezler çünkü gözleri yoktur. Sadece var
ihmalle atrofiye edilen kürtajlı bir organ. Doğal hukuk, dejenerasyon, s.
115.

21 Şubat. Kaçış, kademeli olarak ortaya çıkmasından başka bir şey ifade etmiyor
daha düşük olan daha yüksek ve daha az bir şey yok. Kademeli demek
yüksek duruma veya cennete giremeyen her şeyin ertelenmesi ve
eşzamanlı olarak Mesih'in giyilmesi. Yavaş tamamlamayı içerir
ruhun ve Tanrı'nın kapasitesinin gelişimi. Doğal hukuk,
Dejenerasyon, s. 117.

22 Şubat. O zaman kaçış bize açık olacaksa, gelmez
Bizi bir şekilde, belirsiz bir şekilde. Şaşırtıcı bir şey ummuyoruz veya
gizemli. Belirli çizgiler boyunca kesin bir açıklıktır.
kesinlikle Mesih'in çarmıhında başlayan ve liderlik eden Tanrı tarafından işaretlendi
doğrudan ona. Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 117.

23 Şubat. Her adam, kendi ruhunun sessizliğinde,
Kendisi için korku ve titreyen-korku ile, farkına varmak
görevinin önemli sorunları; Titritir ile, gecikmeden önce
İş yapılır, ölüm sesi onu durması için çağırmalıdır. Doğal hukuk,
Dejenerasyon, s. 118.

24 Şubat. Öyleyse tüm güçlerinin açacağı ruhu geliştirin
Tanrı, ve Tanrı'nın günahtan uzaklaştırılması. Doğal hukuk,
Dejenerasyon, s. 118.

25 Şubat. Dini doğada bir görme duygusu vardır. İhmal etmek
Bu, gelişmemiş bırakın ve asla kaçırmazsınız. Sadece görüyorsun
Hiçbir şey. Ama geliştirin ve Tanrı'yı ​​görürsünüz. Doğal hukuk, dejenerasyon, s.
118.

26 Şubat. Kalpte saf olun. Kalpteki saf Tanrı Tanrı'yı ​​görecektir.
O halde, ruh kültürü için bir açıklıktır-cadde saflığı yoluyla
Tanrı'nın manevi görülmesine kalp. Doğal hukuk, dejenerasyon, s. 119.

27 Şubat. Bir ses duygusu var. Bunu ihmal et, bırak
Gelişmemiş ve asla kaçırmazsın. Geliştirin ve Tanrı'yı ​​duyarsınız. Ve
onu geliştirmek için bize bilinir. Mesih'e itaat et. Doğal hukuk,
Dejenerasyon, s. 119.

28 Şubat Seven O, gerçekte sevinecek, neye sevinmeyecek
Ona inanması öğretildi; Bu kilisenin doktrininde veya bu konuda değil;
Bu konuda veya bu konuda değil; Ama "gerçekte." Kabul edecek
sadece gerçek olan; Gerçeklere ulaşmaya çalışacak; Arayacak
Mütevazi ve tarafsız bir zihinle gerçek ve bulduğu her şeyi besleyin
herhangi bir fedakarlık. Dünyadaki en büyük şey.

1 Mart. "Alanın zambaklarını nasıl büyüdüklerini düşünün." Mesih Made
Zambaklar ve beni aynı geniş prensipte yaptı. İkisi birden
Birlikte, insan ve çiçek. . .; Ama erkekler çalışırken sıkıcı olduğu için
kendileri. Bize nasıl yapılacağını öğretmek için bu arkadaş-fenomenona işaret ediyor
Özgür ve doğal bir yaşam sür, Tanrı'nın bizim için ortaya çıkacağı bir hayat,
Bizim endişemiz olmadan, çiçek açarken. Doğal hukuk, büyüme, s.
123.

2 Mart. Hıristiyan büyümesinden sonraki çabalarımız sadece bir ardıllık gibi görünüyor
Başarısızlıklar ve kutsallığın güzelliğine yükselmek yerine, hayatımız
Günlük kalp kırılması ve aşağılanma. Doğal hukuk, büyüme, s. 125.

3d Mart. Mesih, zambaklar büyürler; Tutmuyorlar
Onlar da dönmüyorlar. Büyürler, yani otomatik olarak, kendiliğinden,
Denemeden, korkmadan, düşünmeden. Doğal hukuk, büyüme,
P. 126.

4 Mart. Büyümeye yönelik şiddetli çabalar ciddiyette, ama tamamen
prensipte yanlış. Her ikisi için de bir büyüme ilkesi var
Hayvan ve bitki için doğal ve manevi, beden ve ruh için. Hepsinden
Büyüme organik bir şeydir. Ve lütufla büyümenin ilkesi bir zamanlar
Daha fazlası, "zambakları nasıl büyüdüklerini düşünün." Doğal hukuk, büyüme, s.
125.

5 Mart. Mücadele ile kutsallaştırmaya başlayan ciddi ruhlar,
İnançla kutsallaştırma yerine,
Dağdaki vaazın botanikini öğrenmek. Doğal hukuk, büyüme, s.
127.

6 Mart. Dünyadaki mutluluktan daha büyük bir şey var,
Ve bu kutsallık; Ve bizim tutmamızda değil; Ama Tanrı'nın koyduğu şey
Gücümüzde, bizim hakkımızda olanların mutluluğudur ve bu büyük ölçüde
onlara karşı nazik olduğumuzla güvence altına alın. Dünyadaki en büyük şey.

7 Mart. Hepimiz duygusuz kelimelerin acımasızlığını hissettik,
hollowness, arkasındaki konuşmanın hesaplanamaz tarafsızlığı
aşk yok. Dünyadaki en büyük şey.

8 Mart. Sabır; nezaket; cömertlik; alçakgönüllülük; nezaket;
bencillik; iyi huylu; suçsuzluk; samimiyet-bunlar
Yüce hediye, mükemmel adamın boyu. İçindeki en büyük şey
Dünya.

9 Mart. Tanrı'ya sevgi duyuyoruz; Mesih insana çok sevgi konuştu.
Cennetle büyük bir barış yapıyoruz; Mesih barışın çoğunu konuştu
toprak. Dünyadaki en büyük şey.

10 Mart. Tanrı bir Hıristiyan üzerinde iş harcıyorsa, onun hareketsiz olmasına izin verin
Ve bunun Tanrı olduğunu bilin. Ve eğer iş istiyorsa, orada bulacak-
hala varlık. Doğal hukuk, büyüme, s. 137.

11 Mart. Büyümeye çalışırken kaybedilen enerji miktarı
daha çok büyüme koşullarını yerine getirmek, daha fazlasına sahip olmalıyız
Boyumuz için gösterilecek cubits. Doğal hukuk, büyüme, s. 137.

12 Mart. O zaman büyüme koşulları ve içe doğru ilkesi
hem doğa tarafından sağlanan büyüme, insanın yapması gereken şey, küçük
Junction'ın tamamlaması için bırakıldı, birini diğerine uygulamaktır. O
Hiçbir şey üretmez; Hiçbir şey kazanmaz; Hiçbir şey için endişelenmesi gerekiyor;
Onun tek görevi bu koşullarda olmak, onlara uymak, izin vermek
O'nun üzerinde oynamak, hareketsiz olmak ve bunun Tanrı olduğunu bilmek için lütuf. Doğal
Hukuk, büyüme, s. 138.

13 Mart. Bir adam genellikle Tanrı'la güreşmek zorunda kalacak-ama
büyüme. Hıristiyan hayatı bestelenmiş bir hayattır. İncil barıştır. Henüz
Dünyadaki en endişeli insanlar Hıristiyanlar-Hıristiyanlar
büyümenin doğasını yanlış anlayın. Hayat sürekli bir kendi kendine aittir
Çünkü büyümiyorlar. Doğal hukuk, büyüme, s. 139.

14 Mart. Dünyanın tüm işleri sadece avantaj
zaten orada enerjiler. Doğal hukuk, büyüme, s. 140.

15 Mart. Din garip veya ek bir şey değildir; Ama ilham
laik yaşamın, bununla ebedi bir ruhun nefes alması
zamansal dünya. Dünyadaki en büyük şey.

16 Mart. Rab İsa'nın boyuna işle ulaşılmadı,
ve mistik yüksekliğine endişeli çaba ile yaklaşmayı düşünen kişi
Gerçekten ondan geriliyor. Doğal hukuk, büyüme, s. 127.

17 Mart. Çünkü yaşam türüne göre gelişmelidir; Ve
Mesih yaşamının mikropu olarak, bir Mesih'e dönüşmelidir. Doğal
Hukuk, büyüme, s. 129.

18 Mart. Kusurları için tanrısal adamdaki küçümseme
kötü yargılanmış. Bıçak küçük bir şeydir. İlk başta çok yakın büyüyor
toprak. Genellikle kirlenir, ezilir ve ezilir. Ama bu bir yaşıyor
şey,. . . ve "Henüz ne olacağını görünmüyor." Doğal hukuk,
Büyüme, s. 129.

19 Mart. Mesih'in protestosu işe karşı değil, endişeye karşı
düşünce. Doğal hukuk, büyüme, s. 136.

20 Mart. Tanrı manevi boyumuza ekliyorsa, yeniyi ortaya çıkarıyor
İçimizde doğa, yapraklarda seğirmeye devam etmek bir hatadır
Kaba parmaklarımız. Yaratıcı elin yalnız kalmasına izin vermeliyiz. "Öyle
Artışı gözlemleyen Tanrı. "Doğal hukuk, büyüme, s. 137.

21 Mart. Aşk sabırdır. Bu normal sevginin tutumudur; Aşk
Pasif, başlamayı bekleyen aşk; Acelemede değil; sakinlik; Yapmaya hazır
Çözme geldiğinde çalışın, ancak bu arada bir uysal süslemeyi giyiyor
ve sessiz ruh. Dünyadaki en büyük şey.

22 Mart. Mesih'in hayatının ne kadarının harcandığını hiç fark ettiniz mi?
Nazik şeyler mi yapıyorsun? Dünyadaki en büyük şey.

23 Mart. Acaba neden olduğumuzdan daha nazik değiliz! Ne kadar
Dünyanın buna ihtiyacı var. Ne kadar kolay yapılır. Ne kadar anında hareket eder.
Ne kadar yanıltıcı hatırlanır. Kendini ne kadar çok ödüyor
-Dünyada çok onurlu, çok mükemmel bir borçlu yok
aşk kadar onurlu. Dünyadaki en büyük şey.

24 Mart. Bol sevmek bolca yaşamak ve sonsuza dek sevmektir
sonsuza kadar yaşamak. Bu nedenle, ebedi yaşam ayrılmaz bir şekilde bağlıdır
Aşk. Dünyadaki en büyük şey.

25 Mart. İnsan bir yazışma kitlesidir ve bunlardan dolayı,
Çünkü o daha düşük olan sayısız nesne ve etkiye karşı yaşıyor
Organizmalar öldü, o tüm yaratıkların en çok yaşayan. Doğal hukuk,
Ölüm, s. 155.

26 Mart. Tüm organizmalar yaşıyor ve ölü-içindeki herkese
Yazışmalarının çevresi, herkesi ötesinde öldü. . . . Değin
Adam, bütüne karşılık gelecek organizma yok gibi görünüyor
çevre. Doğal hukuk, ölüm, s. 155.

27 Mart. İnsan tüm çevreye yazışıyor mu yoksa o
Olumsuz? . . . O değil. Genellikle erkeklerin içinde oldukları söylenemez
Çevrenin o kısmı ile yaşayan temas,
manevi dünya. Doğal hukuk, ölüm, s. 156.

28 Mart. Hayvan dünyası ve bitki dünyası aynı dünyadır. Onlar
bir ortamın farklı parçalarıdır. Ve doğal ve manevi
Aynı şekilde bir. Doğal hukuk, ölüm, s. 157. 29 Mart. Neyle yazıştığımız, doğal dediğimiz; Ne
Manevi dediğimiz çok az yazışmamız var. Doğal
Hukuk, ölüm, s. 157.

30 Mart. Tanrı Live ile iletişim kuranlar, olmayanlar
öldü. Doğal hukuk, ölüm, s. 158.

31 Mart. Bu dünyevi zihin, zenginleştirilmiş asil kalibreli olabilir.
Kültür, yüksek tonlu, erdemli ve saf. Ama Tanrı'yı ​​bilmiyorsa? Ne
yazışmaları cennetin yıldızlarına ulaşsa da
Zaman ve mekan büyüklüğü? Cennetin yıldızları cennet değildir. Uzay
Tanrı değildir. Doğal hukuk, ölüm, s. 158.

1 Nisan. Bu karnaval zihninin sahibini herhangi birinde olduğu gibi hayal etmiyoruz
Bir canavar hissedin. Yüksek tonlu, erdemli ve saf olabileceğini söyledik.
Bitki bir canavar değil çünkü kuşun sesinden öldü;
O da Tanrı'nın sesine ölen bir canavar değil. Çekişme
Basitçe, onun ölmüş olmasıdır. Doğal hukuk, ölüm, s. 159.

2 Nisan. Agnostik'in inancı nedir, ancak itirafı
İnsanlığın manevi uyuşması? Doğal hukuk, ölüm, s. 160.

3 Nisan. Agnostik felsefenin Nescience'ı
Karnlı olarak düşünmenin ölüm olduğunu deneyimleyin. Doğal Hukuk, s. 161.

4 Nisan. Hıristiyan Apolog, izi asla kaçırmaz
Agnostik'in ifadesini kendisine reddettiğinde. Ne zaman
Agnostik bana kör ve sağır, aptal, torpid ve ölü olduğunu söylüyor
Manevi dünya, ona inanmalıyım. İsa bana bunu söylüyor. Paul bana söylüyor
O. Bilim bana bunu söylüyor. Bu en dış çemberden hiçbir şey bilmiyor;
Ve bizden kaçındığında samimiyetine kolayca güvenmeye mecburuz
Sanki kulağı olmayan bir adam olarak, hiçbir şey bilmediğini iddia etti
Bir sanat dünyasının müzik dünyası veya tatsız olmak. Doğal hukuk,
Ölüm, s. 160.

5 Nisan. Relitual adama, onun olduğu söylenecek bir teselli getirmez
yanlış. Kendini almış olduğunu söylemek ne ona iltifat etmek ne
Hıristiyanlık. Sunakını yükselten tüm samimiyete dayanır.
Bilinmeyen Tanrı. Tanrı'yı ​​tanımıyor. Tüm muhteşem ve karmaşık
Yazışmalar, hala kısa bir yazışma. Doğal hukuk,
Ölüm, s. 161.

6 Nisan. Büyük, zengin olan Hıristiyan kıskançlığına gerçekten tek bir şey var,
Cömert ruh "değil". Dünyadaki en büyük şey.

7 Nisan. Ne zaman iyi bir iş denerseniz, başka erkekleri yaparken bulacaksınız
Aynı tür işler ve muhtemelen daha iyi yapıyor. Onları kıskanma. .
Dünyanın en büyük şeyi.

8 Nisan. Diyorum ki, insan kendini hisseden bir tanrıya inanıyor
kendisi olmayan ve ölçülemez bir şekilde yukarıda olan bir gücün varlığı
kendisi, tefekkür ettiği bir güç,
Güvenlik ve mutluluk bulduğu bilgisi. Doğal hukuk, ölüm, s.
162.

9 Nisan. Erkeklerin inkar ettiği şey bir Tanrı değildir. Yazışma. Çok
Bilinmeyen itirafın kendisi, bir
Kendilerinin ötesinde ve onlar için eksik olduklarını hissettikleri
yazışmalar. Tanrılarını bilinmeyen Tanrı yapan bu istek. Ve
Onları öldüren budur. Doğal hukuk, ölüm, s. 163.

10 Nisan. Tanrı en dış çevre çemberi ile sınırlı değildir,
Yaşıyor ve hareket ediyor ve genel olarak varlığı var. Sadece arayanlar
Daha ileri bölgedeki sadece bir rol bulabilir. Bilmeyen Hıristiyan
Doğada Tanrı, yani, yani, bütüne karşılık gelir
Çevre, kesinlikle kısmen ölüdür. Doğal hukuk, ölüm, s.
163.

11 Nisan. Siz nazik olduktan sonra, aşk ileri çaldıktan sonra
dünya ve güzel işlerini yaptı, tekrar gölgeye geri dön ve
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Dünyadaki en büyük şey.

12 Nisan. Gerçek ışığın olmaması ahlaki ölüm anlamına gelir. Karanlık
Doğal dünyanın aklın hepsi değildir. Hangi tarih tanıklık ediyor
önce, önce kısmi, sonra tam erdem tutulması
Her zaman kişisel bir Tanrı'ya olan inançtan vazgeçmeyi izler. Doğal hukuk,
Ölüm, s. 167.

13 Nisan. Tek büyüklük bencil olmayan bir aşktır. . . . Harika bir
memnun etmeye çalışmak ve zevk vermek arasındaki fark. En büyük
Dünyadaki şey.

14 Nisan. Bir Tanrı anlayışı, tamamen yeni bir renk verir
dünyevi ve mengene. Heathenizme dönüştüğü dünyalık,
küfür. Carnal zihin, Tanrı'dan uzaklaşan zihin,
Tanrı'ya karşılık gelmeyecektir-bu sadece ahlaki değil, manevi ölümdür.
Ve günah, Tanrı'dan ayrılan, Tanrı'ya itiraz eden,
Bu eyalette Tanrı'ya karşılık gelir-bu cehennemdir. Doğal hukuk, ölüm, s.
169.

15 Nisan. Günah Tanrı'dan yabancılaşma ise, bu çok yabancılaşma
Ölüm. Bu bir yazışma isteğidir. Günah bencillik ise,
yaşam pahasına yürütüldü. Ücretleri ölüm-"O seven
hayatı, "dedi Mesih," kaybedecek. "Doğal hukuk, ölüm, s. 170.

16 Nisan. Açıkçası zihin bir bölümden uzaklaşırsa
Çevre, bunu sadece bir cazibe altında yapacak
bir diğer. Bu cazibe, altta, sadece bir kaynaktan gelebilir-
benlik sevgisi. Dinsiz adamın yazışmaları üzerine yoğunlaşıyor
kendisi. Kendisine tapıyor. Kendini inkar etmek yerine kendi kendini tatlandırma;
Gönderim yerine bağımsızlık-bunlar yaşam kurallarıdır. Ve
Bu bir kerede en fakir ve en yaygın putperestlik şeklidir. Doğal
Hukuk, s. 170.

17 Nisan. Bulacaksın. . . seni etkileyen insanlar
Sana inanan insanlar. Dünyadaki en büyük şey.

18 Nisan. Herhangi bir yönde herhangi bir organizmanın gelişimi bağımlıdır
çevresinde. Havadan kesilmiş canlı bir hücre ölecek. Bir tohum gerisi
Nem dışında ve uygun bir sıcaklık zemini yapacak
Yüzyıllardır mezarı. İnsan doğası, aynı şekilde benzerdir
koşullar. Sadece çevresinin varlığında gelişebilir. Önemi yok
Düşünce veya erdem tohumları ne olursa olsun, olasılıkları ne olabilir?
Dah veya sanatın mikropları, göğsünde gizli, gizlice
Uygun ortam, yazışmaların reddedildiği,
Kalkınma cesaretini kırdı, yaşamın en görkemli olasılıkları kaldı
Gerçekleşmemiş, düşünce ve erdem, dahi ve sanat öldü. Doğal
Hukuk, s. 171.

19 Nisan. Ahlaki yaşamın gerçek çevresi Tanrı'dır. Burada
vicdan uyanır. Burada Kindles Love. Buradaki görev kahramanlaşır; Ve bu
Doğruluk yaşamaya başlar ki, hangisi sonsuza dek yaşamaktır. Ama eğer öyleyse
Atmosfer değil, cüce ruh sadece istemek için yok olmalı
Yerli hava. Ve ölümü kesinlikle doğal bir ölümdür. Bu bir
Ateizm üzerine olağanüstü yargı. Aynı koşullarda, aynı
çevreleri, şair, müzisyen,
Sanatçı, şiire, müziğe ve sanata yok olacaktı. Doğal hukuk,
P. 171.

20 Nisan. Her ortam bir nedendir. Benim üzerindeki etkisi tam olarak
onunla yazışmalarımla orantılı. Bir kısmına karşılık gelirsem
O, kendimin bir kısmı etkileniyor. Daha fazla, daha fazlasına uyursam
Kendim etkileniyor; Herkesle birlikte, hepsi etkilenir. Eğer karşılık verirsem
Dünyayla dünyevi olurum; Eğer Tanrı ile ilahi olurum. Doğal
Hukuk, ölüm, s. 171.

21 Nisan. Bir ruhu cüce, bir bitkiyi cüce edebilirsiniz,
onu tam bir ortamdan mahrum etmek. Bir süredir böyle bir ruh olabilir
"Yaşamak için isim." Karakteri hiçbir atrofi belirtisine ihanet edemez. Ama çok
erdem bir şekilde karanlıkta yetiştirilen bir çiçeğin solgunluğu var veya
Güneşi hiç görmemiş bitki olarak, hiçbir koku nefes almaz
ruh. Doğal Hukuk, s. 173.

22 Nisan. Bu dünyadan geçeceğim ama bir kez. Herhangi bir iyi şey,
Bu nedenle, yapabileceğim veya herhangi bir insana gösterebileceğim herhangi bir nezaket
Varlık, şimdi yapayım. Ertelemeyeyim veya ihmal etmeme izin ver, çünkü yapacağım
Bir daha bu şekilde geçmiyor. Dünyadaki en büyük şey.

23 Nisan. Sahip olmak ve almanın mutluluğu yok, ama sadece içinde
Vermek. . . Dünyanın yarısı, peşinde koşarken yanlış koku alıyor
mutluluk. Dünyadaki en büyük şey.

24 Nisan. Dünyevi değil, altın açgözlülüğü değil, değil, değil
sarhoşluğun kendisi, toplumu kötülükten daha fazlasını yapar
temper. Dünyadaki en büyük şey.

25 Nisan. Kaç tane Prodigal, Tanrı'nın Krallığı'ndan uzak tutulur.
İçeride olmayı dile getirenlerin sevimsiz karakteri! En büyük şey
Dünyada.

26 Nisan. Bir sabır, bir nezaket isteği, cömertlik isteği,
Bir nezaket isteği, bencillik isteği, hepsi anında
bir öfke parıltısında sembolize edilir. Dünyadaki en büyük şey.

27 Nisan. Ruhlar asit sıvılarını çıkararak değil, tatlı yapılır, ancak
Bir şeyi koyarak-büyük bir aşk, yeni bir ruh-ruhu
İsa. Dünyadaki en büyük şey.

28 Nisan. Mesih, Mesih'in Ruhu, bizimkilerle iç içe,
Tatlandırır, arındırır, herkesi dönüştürür. Bu sadece ne olduğunu ortadan kaldırabilir
Yanlış, kimyasal bir değişim yapın, yenileyin ve yenilen ve rehabilitasyon
iç adam. İrade gücü erkekleri değiştirmez. Zaman erkekleri değiştirmez.
Mesih yapar. Dünyadaki en büyük şey.

29 Nisan suçsuzluk şüpheli insanlar için lütuftur. Ve
Buna sahip olmak kişisel etkinin büyük sırrıdır. Olacaksın
Bir an düşünürseniz, sizi etkileyen insanların
Sana inanan insanlar. Şüphe atmosferinde erkekler büzülür;
Ancak bu atmosferde genişliyorlar ve cesaret ve eğitici buluyorlar
Arkadaşlık. Dünyadaki en büyük şey.

30 Nisan. Kavga etmeyin. . . Hayattaki partinizle. Şikayet etmeyin
asla durmayan umurunda, küçük ortamı, sahip olduğunuz can sıkıntıları
Ayağa kalkmak için, yaşamak ve birlikte çalışmak zorunda olduğunuz küçük ve alaycı ruhlar. .
Dünyanın en büyük şeyi.

1 Mayıs. Yeni hayat başladığında gerçek bir endişe var
eskisi ile kırılmak için. Çünkü eski ortam şimdi
utandırıcı. Bilinçten çıkarılmasını reddediyor. Yarışıyor
Yazışmaların payı için yeni ortamla. Ve
eski gelenekler, anıları ve tutkuları yüzlerce
geçmiş, daha önceki yaşamın sabit ilişkileri ve alışkanlıkları, şimdi
yeni ilişkiyi karmaşıklaştırır. Aslında karmaşık ve şaşkın ruh
Her biri acil olan iki ortamla yazışarak kendini bulur
ama yine de uyumsuz iddialar. Çift dünyada yaşayan ikili bir ruh,
sakinleri ölümcül düşman olan ve sürekli olan bir dünya
İç Savaş. Doğal hukuk, ipotek, s. 179.

2 Mayıs. Yeni Hayat Kendini Hala Hâlâ Persisten'den Nasıl Sağlayabilir?
geçmiş? Zorluğun hazır bir çözümü ölmek olacaktır. . . . Eğer biz
Tamamen ölebilir. . . Yapabileceğimiz en çok bizim kadar ölmek
olabilmek. . . . Herhangi bir ortama ölmek, yazışmaları geri çekmektir.
Mümkün olduğunca kendimizi kesmek için,
BT. Böylece sorunun çözümü basitçe bu olacak, çünkü
Doğal yaşam süreçlerini sürekli tersine çevirmek.
Doğal hukuk, ipotek, s. 180.

3d. Ölümden hayata, doğal olan manevi adam
İnsan daha sonra hayattan ölüme geçmeye devam etmelidir. Yeniyi açmış
Yazışma kümesi, eskisini kasten kapatmalıdır.
Kısacası rejenerasyona dejenerasyon eşlik etmelidir. Doğal hukuk,
İmpraden, s. 181.

4 Mayıs. İntiharla ölümün kendine özgü özelliği, sadece bunun değil
Kendi kendine yeten ama ani. Ve ya olması gereken birçok günah var
aniden ya da hiç uğraştı. Doğal hukuk, ipotek, s. 183.

5 Mayıs. Eğer Hıristiyan "Tanrı'ya yaşayacaksa", "günahtan ölmeli".
Eğer günahı öldürmezse, günah kaçınılmaz olarak onu öldürecektir. Bunu tanımak,
Yazışmalarının sayısını azaltmak için kendini ayarlamalıdır-
daha dolgun bir hayata yol açanları korumak ve geliştirmek,
Herhangi bir şekilde tersine eğilimli olanları koşulsuz olarak geri çekmek
yön. Bu yazışmaların durması, gönüllü bir eylemdir,
Etin çarmıha gerilmesi, bir intihar. Doğal hukuk, ipotek, s. 182.

6 Mayıs. Cazibeye kızmayın; Şaşkın olmayın çünkü öyle görünüyor
Sizi daha da fazla zorlamak ve ne çaba ne de ne için durur
Acı ne de dua. Bu senin pratiğin. Bu Tanrı'nın
Sizi atar; Ve sizi sabırlı hale getirmek için çalışması var ve
Mütevazi, cömert, bencil ve nazik ve nazik. .
Dünyanın en büyük şeyi.

7 Mayıs. Genel bir kural olarak günahkar devletin tuhaflığıdır
Erkekler kötülükle esas olarak tek bir yazışma ile bağlantılıdır. Birkaç erkek kırılıyor
tüm yasa. Neyse ki doğalarımız bizi yapacak kadar büyük değil
herkesten suçlu ve koşulların kısıtlamaları genellikle
Her bireyin hayatında bir boşluk bırakın
alışılmış günah. Ancak bu indirimimizin nasıl olduğunu görmek çok kolay
Tek bir yazışma ile kötülükle ilişki bizi gerçekimize kör ediyor
konum. Doğal hukuk, ipotek, s. 186.

8 Mayıs. Küçük bir zayıflık, biz süslemeye yatkınız, tüm erkekler olmalı
izin verildi ve hatta bu görünen için belirli bir hoşgörü talep ediyoruz
Kuşa çıkan günahımıza dediğimiz doğanın gerekliliği. Henüz kırılacak
Alt ortam, birçoğu için, bu tek noktada kırmaktır.
Doğal Hukuk, s. 186.

9 Mayıs. Yeni yaşam ile eski arasında sadece bir cadde olabilir,
Küçük ve yeraltı bir pasaj olabilir, ancak bu
Eski hayatı içeride tutun. Bu, kurban kaldığı sürece "Ölü değil
"ve bu nedenle" Tanrı'ya yaşayamaz ". Doğal hukuk, s. 187.

10 Mayıs. Hala çok şekilsiz olanı kalıplayan eli kınamayın
İçinizdeki görüntü. Görmeseniz de, daha güzel büyüyor,
Ve her günaha dokunma mükemmelliğine katkıda bulunabilir. Bu nedenle saklayın
hayatın ortasında. Kendinizi izole etmeyin. Erkekler arasında olun ve
Şeyler, sorunlar, zorluklar ve engeller arasında. En büyük
Dünyadaki şey.

11 Mayıs. Mesih'in sevgisini düşünün ve seveceksin. Önce durmak
Bu ayna, Mesih'in karakterini yansıtacak ve
hassasiyetten hassasiyete aynı görüntü. Başka bir yol yok. Sen
Sipariş vermeyi sevemez. Sadece güzel nesneye bakabilir ve düşebilirsin
Onunla seviyorum ve benzerliğe dönüş. İçindeki en büyük şey
Dünya.

12 Mayıs. Doğal dünyada sadece tek bir hayati gerektirir
Ölümü sağlamak için vücudun yazışması. Değil
Tüketim, diyabet ve anevrizme sahip olmak için gerekli
Kalp hastalığı varsa mezara beden. Ölümcül hastalıklı olan
Bir organda mutlaka hayatı ile cezayı ödüyor, ancak tüm
Diğerleri mükemmel sağlık durumunda. Ve benzer şekilde, gizemli birlik
ve hastalığın manevi organizmadaki işlevlerinin korelasyonu
Bir üyenin bütünün harabesini içerebilir. Doğal hukuk,
İmpraden, s. 187.

13 Mayıs. Tamamen kırmak ve her noktada eskisi ile
Çevre, basit bir imkansızlıktır. Rejenere adam olduğu sürece
Bu dünyada tutulan eski ortamı birçok noktada bulmalı
Şiddetli günaha. Doğal hukuk, ipotek, s. 190.

14 Mayıs. En yaygın günaha çok fazla güç, sadece olmaktır.
Derecelerle kazanılır ve ancak endişeli biri özet uygulamak olabilir
Her durumda, yakında pratikte imkansız bulur. Doğal
Hukuk, ipotek, s. 190.

15 Mayıs. Kötü huylu kişi. . . onun çok azını yapabilir
çevre. Ancak bunu kesin olarak sınırlamaya çalışabilir
Talimatlar, her zaman geniş ve sürekli değişen bir alan kalacaktır.
Sarsıntısını teşvik ediyor. Kısacası onun çevresi tutarsız
Miktar ve en ayrıntılı hesaplamalar ve önlemleri sıklıkla
Ve aniden onu başarısızlığa uğrat. Doğal hukuk, ipotek, s. 191.

16 Mayıs. Kötü huylu insanın uğraşması gereken. . . esas olarak,
Yazışma, öfkenin kendisi. Ve bunu iyi biliyor, dahil ediyor
Uzun ve aşağılayıcı bir disiplin. Dava hiç bir cerrahi değil ama
Tıbbi bir ve bıçak burada ateşten daha fazla bir faydası yok. A
Spesifik tahriş edici damarlarını zehirledi. Ve olan acımasız mizahlar
Hayatının her tarafında patlamak sadece bir
İçsel ruhun kademeli olarak tatlandırılması. Doğal hukuk, ipotek, s.
191.

17 Mayıs. Kanı saf olan adamın korkacak hiçbir şeyi yoktur. Yani o kimin
Ruh saflaştırılır ve tatlandırılmış bu mikroplara karşı kanıt olur
günah. Böyle bir toprakta "öfke, gazap, kötülük ve korkuluk" kök bulamaz.
Doğal hukuk, ipotek, s. 192.

18 Mayıs. Bir üyenin ipotekleri. . .
Dejenerasyon. Buradaki işe yaramaz üye kesilmedi, ancak sadece rahatlatıldı
tüm egzersizlerden mümkün olduğunca. Bu kademeli olarak bozulmasını teşvik eder
Parçalar ve gittikçe daha fazla ihmal edildiği için bir kanal olmaktan çıkıyor
yaşam için. Böylece bir organizma üyelerini "ipotek eder". Doğal hukuk,
İmpraden, s. 193.

19 Mayıs. İnsanın manevi hayatı,
Tanrı ile yazışmalar. Bunları geliştirmek için kısıtlanabilir
onları yalıtmak, diğer yazışmalardan kapatmak, kapatmak için
kendileri onlarla birlikte. Birçok yönden doğal yaşamın sınırlaması
manevi yaşamın tam olarak zevkinin gerekli durumu.
Doğal hukuk, ipotek, s. 195.

20 Mayıs. Hiçbir insan kendi iyiliği için kendini inkar eden bir hayata çağrılmaz. BT
bazen görülmesi zor olsa da, bir tazminat için
her zaman gerçek ve her zaman orantılıdır. Belki de pratikte gerçek yok
Din daha fazla kaybolur. Bir şekilde kalıcı bir isyanı besliyoruz
Kendini inkar doktrine karşı-sanki doğamız veya bizim
Koşullar veya vicdanımız, bizi yüklerken ciddi şekilde ele aldı
Günlük Haç ile. Ama hayatının hepsinden sonra sade değil mi?
Kendini inkar daha bol yaşam-sadece orantılı bol miktarda
daha dar yaşamın ampler çarmıha gerilmesine mi? Açık bir durum değil mi
Ancak, avantajın tamamen bizim olduğu bir değişim
taraf? Küçük bir hayatın olduğu bir yazışmadan vazgeçiyoruz
Bol bir yaşamın olduğu bir yazışmanın tadını çıkarın. Ne olsa
Yüz yazışmayı feda ediyor mu? Yapıyoruz ama daha fazla yer
geriye kalan harika. Doğal hukuk, ipotek, s. 195.

21 Mayıs. Başlangıçta hayatınızı değersiz bir şekilde bozmayın ve
fakir yazışmalar; Ve eğer gerçekten zengin büyüyorsa ve
bol miktarda, yüksek ebedi kalitesini seyreltmek için çok kıskanç olun
Dünya'nın herhangi bir şeyi. Doğal hukuk, ipotek, s. 196.

22 Mayıs. Birkaç harika yazışmaya odaklanmak,
Ölüm önemsiz tarafından hayatımızın sürekli küçük hırsızlığı-bunlar
En yüksek ve en mutlu yaşam koşulları. . . . Cezası
Kendinden inkardan kaçınmak, sadece yerine daha azını elde etmemizdir.
daha büyük iyi. Günahın cezası ayrılmaz bir şekilde kendine bağlıdır.
Doğal hukuk, ipotek, s. 196.

23 Mayıs. Her erkeğin sadece belirli bir yaşamı vardır, zaman
Dikkat-kesin ölçülebilir bir miktar. Buna herhangi birini verirse
Hayat sadece boşa harcanır. Bu nedenle Mesih diyor ki, hayattan nefret et, hayatı sınır,
Ona olan sevginizi daha fazla hak eden bir şeyden çalarsan.
Doğal hukuk, ipotek, s. 197.

24 Mayıs. Kendini inkar etmeyi reddetmek, sadece benliğe bırakılmaktır
Redded. Yaşam dengesi vurulduğunda, benlik bulunacak
Hala orada. Yaşam disiplini bu benliği yok etmekti, ama
Bu disiplin kaçındı-ve hepimiz bir dereceye kadar
Fırsatlar ve çoğu zaman onları kullanan, dar yolu almak
En kısa kesimler-amaç bavul. Ama ruh kaybeden. İçinde
Hayatını kazanmak için gerçekten kaybetti. Doğal hukuk,
İmpraden, s. 196.

25 Mayıs. Diyelim ki, ne olduğumuza dair aklımızı kasıtlı olarak uydurduk
Bundan böyle hayatımız olmaya izin verecek miydi? Diyelim ki verilen bir
çevremizin alanı ve her şey için bir kez belirlendi
Yazışmalar buna tek başına gitmeli, bu alanda eskrim
Ahlaki olarak geçilmez bir duvarla? Doğru, başkalarına, bir
daha kötü yaşam; Çevremizin sınırlı olduğunu göreceklerdi ve
Dar olduğu için bizi dar arayın. Ama iyi seçilmiş, bu sınırlı yaşam
gerçekten tam yaşam olurdu; en yüksek bakımından zengin olurdu ve
En küçük ve en küçük yazışmalarda en değerli ve fakir. Doğal
Hukuk, ipotek, s. 199.

26 Mayıs. İyi tanımlanmış manevi yaşam sadece en yüksek yaşam değil,
Ama aynı zamanda en kolay yaşanan. Bütün haç daha kolay
yarıdan daha fazla taşındı. Her ikisinden de en iyisini yapmaya çalışan adam
Her ikisinden de hiçbir şey yapmayan dünyalar. Ve iki ustaya hizmet etmeye çalışan kişi
Her ikisinin de Benediction'ı özlüyor. Doğal hukuk, ipotek, s. 199.

27 Mayıs. Hayatınıza bakarken,
öne çıkan anlar, gerçekten yaşadığınız anlar
Bir sevgi ruhunda bir şeyler yaptığınız anlar. Bellek taraması gibi
Geçmiş, yaşamın tüm geçici zevklerinin üstünde ve ötesinde, orada
mümkün olduğunca bu yüce saatleri ileriye atlayın
Sizin hakkınızda olanlar için fark edilmeyen nezaketler, işler çok ürkütücü
Hakkında konuşun, ancak ebedi hayatınıza girdiğini hissediyorsunuz. .
Dünyadaki en büyük şey, s. 60.

28 Mayıs. Hiç kimse uykusunda aziz olamaz; ve yerine getirmek için
Gerekli koşul, belirli miktarda dua ve meditasyon gerektirir ve
zaman, tıpkı herhangi bir yönde, bedensel veya zihinsel olarak iyileştirme gibi,
hazırlık ve bakım. Kendinize tek bir şeye hitap edin; ne pahasına olursa olsun
Bu aşkın karakteri sizin için değiştirmesini sağlayın. En büyük şey
Dünyada, s. 60.

29 Mayıs. Standını alan, bir sınır çizgisi çizen,
Keskin ve derin, dini hayatı hakkında, her şeyi ötesine geçti
Ona sonsuza dek yasaklanmış zemine gelince, boyunduruğu kolay bulur ve yük
ışık. Çünkü bu yasak çevre sanki öyle değil. Onun
Yazışmalardan düşen fakülteler, hassasiyetlerini yavaşça kaybeder.
Ve alt doğasını uyuşturan ölüm balsamı,
daha yüksek bir yaşamın kıt rahatsız edici cemaati. Yani burada bile ölmek kazançtır.
Doğal hukuk, ipotek, s. 199.

30 Mayıs. Bizi seven onunla yan yana kal ve kendini
biz ve sen de kalıcı bir mıknatıs olacaksınız, kalıcı olarak çekici
güç; Ve onun gibi tüm erkekleri sana çekeceksin, onun gibi olacaksın
Bütün erkeklere çekildi. Sevginin kaçınılmaz etkisi budur. Herhangi bir adam kim
Bu nedenin içinde üretilen bu etkiye sahip olması gerekir. En büyük
Dünyadaki şey, s. 45.

31 Mayıs. Dinin bize şans eseri geldiği fikrinden vazgeçmeye çalışın veya
gizemle veya Caprice tarafından. Bize doğal hukukla veya
Doğa hukuku, çünkü tüm hukuk ilahidir. Dünyadaki en büyük şey,
P. 46.

1 Haziran. Başkalarını seviyoruz, herkesi seviyoruz, düşmanlarımızı seviyoruz, çünkü
Bizi önce sevdi. . . . Ve Tanrı'nın sevgisi bu şekilde erir
İnsanda sevimsiz kalp ve sabırlı olan yeni yaratık
ve alçakgönüllü, nazik ve bencil. Dünyadaki en büyük şey, s.
46.

2 Haziran. Bilime inanç inancına inanç henüz yeterince olgun değil
Erkekleri en yüksek Hıristiyan'a tanıklar için arama yaparken garanti etmek
gerçekler. Doğanın ilhamı, düşünülüyor, humbler'e uzanıyor
tek başına doktrinler. Ve yine de adımlarını yönlendiren saygılı sorgulayıcı
Doğru yön, şimdi bile, hala loş alacakaranlıkta bulabilir.
Bilimsel dünya, en yüce yerini aydınlatacak ve yoğunlaştıracak çok şey
inanç. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 204.

3 Haziran. Hayat daha dolgun ve daha dolgun, daha zengin ve daha zengin, giderek daha fazla
İçinde yükseldikçe sürekli genişleyen bir ortama duyarlı ve duyarlı
Varlık zinciri. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 207.

4 Haziran. Sonsuz bir yaşama ulaşmadan önce bu noktadan geçmeliyiz
tüm sıradan yazışmalar kaçınılmaz olarak durur. Bir bulmalıyız
O kadar yüksek ve karmaşık organizma, gelişiminde bir noktada
organik ölümün güçsüz olduğu bir yazışma eklemiş
tutuklamak. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 213.

5 Haziran. Mükemmel bir ortamla kesintisiz yazışma
Bilime göre ebedi yaşam. "Bu hayat ebedi," dedi Mesih,
"Seni, tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih'i tanıyabilirlersin
Hast gönderildi.
Tanrı ile. Tanrı'ya karşılık gelmek mükemmel bir
Çevre. Ve buna ulaşan organizma, doğası gereği
Şeyler, sonsuza kadar yaşamalı. İşte "ebedi varlık ve ebedi
Bilgi. "Doğal hukuk, ebedi yaşam, s. 215.

6 Haziran. Tekrar yeni bir ortam bulmak ve onunla ilişki kurmak
yeni bir hayat bulmaktır. Yaşamak, karşılık vermek ve karşılık vermek
canlı. Bilimde çok şey geçerli. Ama aynı zamanda dinde de geçerlidir. Ve o
dine de gözlemlemek büyük önem taşımaktadır.
Hayat bir yazışmadır. Hıristiyanlığın hiçbir gerçeği daha fazlası olmadı
Cahil veya kasıtlı olarak ölümsüzlük doktrinden daha fazla travestied. .
Popüler fikir, yüz protestoya rağmen, ebedi yaşamın
Sonsuza dek yaşa. . . . Bize yaşamın ebedi yaşamayacağı söyleniyor. Bu
Hayat Ebedi-Bilmek. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 216.

7 Haziran. Zaman zaman alay hareketi dine atılır, anlaşılmaz değil
Bilimin daha fazla dikkat etmesi gereken dudaklardan,
Hıristiyanlığın Gelecek Yaşamı sadece uzun bir varoluş, ebedi bir varlıktır
monoton, kör ve belirsiz bir varlığın devamı. İncil Asla
kendini bu kadar boş bir platitude taahhüt edebilir; Hıristiyanlık da olamaz
Hiç dünyaya çok renksiz bir umut sunmak. O ebedi yaşamın değil
Sonsuzluk ile ilgili bir şey yok. Bu anlayışın bir parçası. Ve
Bizi ilk olarak tutuklayan sorunun bu yönüdür.
Bilim. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 216.

8 Haziran. Bilim bize gerçekten çok fazla konuşuyor.
Yaşam derecelerini tanımlar. Genişleyen bir ortamı açıklıyor. BT
genişleyen bir ortam ve artan arasındaki ilişkiyi ortaya çıkarır
Organizmalarda karmaşıklık. Ve eğer mutlak katkısı yoksa
Dinin içeriği, analojileri bir nokta ile sınırlı değildir. Verir
ölümsüzlüğe ve bu bilimin her durumda yapabileceği en fazla şey,
Bir doktrin için geniş çerçeve. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 217.

9 Haziran. Bilim Tanrısı'na karşılık gelmek için, Ebedi Bililemez,
sonsuz varlık olurdu; "Gerçek Tanrı ve
İsa Mesih, "Ebedi Yaşamdır. Sadece ebedi yaşamın kalitesi
cennet yapar; Sadece sonsuzluk nimet olmayabilir. Kısa bile
Geçici yaşam süresi, yıllarını geçirenler için çok uzun
üzüntü. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 220.

10 Haziran. Hıristiyanlığa, "Tanrı'nın Oğlu yaşamı olan ve
O, oğlun hayatı değil. "Bu, aldığımız gibi,
Mezarı köprülemek için yazışmalar. Bu ipucu
manevi organizmanın arkasında yatan yaşamın doğası. Ve
Bu, ebedi yaşamın gizeminin gerçek çözümüdür. Doğal hukuk,
Ebedi Yaşam, s. 227.

11 Haziran. Manevi adam ve çevresi arasındaki ilişki,
Teolojik dilde, bir evlilik ilişkisi. Yeni ruhla,
Hayvanlı yazışmalar, babayı tanıyor-ve bu hayat ebedi.
Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 229.

12 Haziran. İlahi olanı bilmek gerekir-ama artık
İnsanın insanı anlaması için gizemli bir duyu. .
Gerçekten de, buradaki tüm alan için ince ifade edildi
Zaten Paul tarafından: "Ne adam," diye soruyor, "Bir adamın şeylerini bil, kurtar
O'nun içinde olan insanın ruhu? Buna rağmen Tanrı'nın şeyleri hayır
Adam, ama Tanrı'nın Ruhu. Şimdi aldık, ruhu değil
dünya, ama Tanrı'nın ruhu; bu şeyleri bildiğimizi
bize Tanrı'dan özgürce verilir. "-i. Kor. II. 11, 12. Doğal Hukuk, Ebedi
Hayat, s. 229.

13 Haziran. Doğa dediğimiz şeyin dışarısına gitmek dışarı çıkmak değil
Çevre. Doğa, doğal çevre, sadece bir parçasıdır
Çevre. Bazı profesörler olsa da
bununla yazışmalarınız yok, bu hesapta değil, hatta
doğal olmayan. Zihinsel ve ahlaki dünya bitki tarafından bilinmemektedir. Ama öyle
gerçek. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 232.

14 Haziran. İşler doğal veya doğaüstü, sadece nereye göre
biri duruyor. İnsan mineral için doğaüstü; Tanrı doğaüstü
adam. Yaşayan bitki tarafından bir mineral ele geçirildiğinde ve yükseltildiğinde
Organik krallığa göre, doğaya karşı herhangi bir izinsiz giriş yapılmaz. BT
Sadece daha önce doğaüstü olan daha büyük bir ortama girer,
Ama şimdi tamamen doğal. Bir erkeğin kalbi yine
Tanrı'nın hızlanma ruhu tarafından ele geçirilen, daha fazla şiddet yapılmadı
doğal hukuka. İnorganik'in başka bir örneğidir, bu yüzden tabiri caizse, geçmek
organik. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 232.

15 Haziran. Her halükarda yazışma çevrenin armağanıdır. .
Doğal çevre, erkeklere doğal fakülteleri verir; manevi
onlara manevi fakültelerini verir. Manevi için doğaldır
Manevi fakülteleri tedarik etmek için çevre; Oldukça
Doğal çevrenin bunu yapması doğal. Doğal yasası
Biyo-genesis onu yasaklar; Sonluun kavrayamayacağı ahlaki gerçeği
Sonsuz buna karşı; Et ve kanın manevi ilkesi,
Tanrı'nın Krallığını miras alamaz. Doğal Hukuk, Ebedi
Hayat, s. 233.

16 Haziran. Organizmalar, biriktirme ile eklenmez.
Mineraller, ancak büyüme ile. Ve manevi fakülteler
Ruhun manevi protoplazması, tıpkı diğer fakültelerin örgütlendiği gibi
Vücudun protoplazmasında. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 233.

17 Haziran. Tüm Hıristiyan'ın ön planına yerleştirilmeli
Mesih'in yeryüzündeki misyonunun erkeklere hayat vermek olduğunu öğretmek. "Ben
Gel, "dedi," bu hayata sahip olabilir ve daha fazla sahip olabilirsin
bolca. "Ve gerçek hayatı, gerçek manevi ve
Ebedi yaşam, öğretme ve oyunculuk onun tüm seyri ile açıktır.
Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 235.

18 Haziran. Canlı ruhu tespit etme çabası en azından
Protoplazmayı mikroskobik muayeneye maruz bırakma girişimi olarak boşta boş
hayatı keşfetme umudu. Biz de beklemememiz konusunda uyarılıyoruz
fazla. "Nereye ya da nereye gittiğini söyleyemezsin." Doğal
Hukuk, ebedi yaşam, s. 237.

19 Haziran. Nereden başlayacaklarını bilseydi birçok erkek dindar olurdu; birçok
Nerede biteceğinden emin olsaydı daha dindar olurdu. Değil
Bazı insanları Tanrı'dan, cehaletten uzak tutan kayıtsızlık. "İyi Üstat,
Ebedi Hayatı Miras etmek için ne yapmalıyım? "Hala en derin sorusu
yaş. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 237.

20 Haziran. Tanrı'nın sesi ve doğanın sesi. Yanlış olamam
Onları dinliyorum. Bazen, bir sesten emin olmadığında
ses yüksekliği, yankıdaki eksik heceyi yakalarız. Tanrı ve Doğa'da biz
Ses ve yankı var. Her ikisini de duyduğumda eminim. İşitme duygum
Bana iki kez ihanet etmiyor. Yankı, Yankı'daki sesi tanıyorum
Beni sesin emin olmasını sağlıyor; Dinliyorum ve biliyorum. Doğal Hukuk, Ebedi
Hayat, s. 238.

21 Haziran. Ruh yaşayan bir organizmadır. Ve herhangi bir soru için
Ruhun hayatına yaşam bilimine hitap etmeliyiz. Ve ne yapar
Yaşam Bilimi Öğretir mi? Eğer ebedi hayatı miras alacaksam, yapmalıyım
Ebedi ile bir yazışma geliştirin. Doğal hukuk, ebedi yaşam,
P. 239.

22 Haziran. Tüm bilgiler çevrede yatmaktadır. Bilmek istediğimde
Mineraller Minerallere gidiyorum. Çiçekleri bilmek istediğimde gidiyorum
Çiçekler. Ve bana söylüyorlar. Kendi yollarında benimle konuşurlar, her biri
kendi yolu ve her biri kendisi için-çiçek için mineral değil,
imkansız, ne de mineral için çiçek, bu da imkansız. Bu yüzden
İnsan hakkında bilgi edinmek istersem, çevrenin bir kısmına gidiyorum. Ve o
Bana bitki veya mineral olarak değil, kendisini anlatıyor, çünkü
Ne, ama kendi yolunda. Ve eğer Tanrı hakkında bilgi edinmek istersem, O'na gidiyorum
çevrenin bir parçası. Ve bana bir erkek olarak değil, kendisini anlatıyor
O adam değil, kendi yolunda. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 239.

23 Haziran. Tıpkı doğal olarak çiçek ve mineral ve adam kadar,
her biri kendi yollarında, bana kendilerini anlat, bana anlatıyor
Kendisi. Gerçekten çok garip bir şekilde, işleri açık hale getirirken
ben, aslında bir süre zavallı olduğum bir adamın biçimini varsayarak
Seviye onu görebilir. Bu onu tanıma fırsatım. Bu
Enkarnasyon Tanrı'nın kendisini insan düşüncesi için erişilebilir kılan-Tanrı
İnsana Açılıyor İsa Mesih aracılığıyla yazışma olasılığı.
Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 240.

24 Haziran. Ebedi çevre ile yazışma açmış olan
Sonraki aşamalar diğer tüm normal gelişme hattındadır. Biz
devam etmek, derinleştirmek, genişletmek ve zenginleştirmek
başlamış yazışmalar. Ve yakında bulacağız
Bunun başka bir ve paralel süreç eşlik etmesi sürpriz. .
Eylem hepsi bizim tarafımızda değil. Çevre ayrıca bulunacak
karşılık. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 241.

25 Haziran. Çevrenin manevi üzerindeki etkisini arayalım
Tanrı ile yazışan O'nun doğası. Uzanıyor
Etrafındaki manevi dünyaya istekli ve hızlandırılmış
manevi olmaz mı? Kutsallıkla hayati temas halinde, o olmayacak mı
kutsal? Şimdi nefes alıyor, etkisiz bir saflık atmosferi, özleyecek mi
saf mı oluyor? Tanrı ile günden güne yürümek, o
Tanrı öğretti mi? Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 242.

26 Haziran. Grace'deki büyüme bazen garip, mistik,
ve anlaşılmaz bir süreç. Mistik, ama ne garip ne de
anlaşılmaz. Doğal hukuka göre ve önde gelen
Yaptırımda faktör çevrenin etkisidir. Doğal hukuk,
Ebedi Yaşam, s. 242.

27 Haziran. Kurbağanın yenilenmesini kabul eden evrimci mi
yeni bir yazışmanın değiştirici etkisi altında
çevre, ruhun böyle bir şey edinme olasılığını sorgulamaya özen
Dua gibi bir fakülte, yeninin muhteşem solunum fonksiyonu
Yaratık, bir tanrının atmosferi ile temas halindeyken? Öyle
Dünyevi'den cennetten daha gizemli değişimden daha gizemli
Sudan karasal yaşam tarzına mı? Duracak evrim mi
Organik ile? Eğer mükemmelleştirmek için yaşlar aldığı itiraz edilirse
Batrachian'da işlev, cevap, uzun zaman alacağıdır.
Hıristiyandaki işlevi mükemmelleştirin. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 244.

28 Haziran. Gerçekten de manevi yazışmalardan bahsettik
Zaten mükemmel-ama sadece tomurcuk mükemmel olduğu için mükemmel. "Bu
Henüz ne olacağını görünmüyor, "bir milyon göründüğünden daha fazlası
Yıllar önce gelişen Batrachian'ın ne olacağı. Doğal Hukuk, Ebedi
Hayat, s. 244.

29 Haziran. Bir anlamda, zamana ait olan her şey de sonsuzluğa aittir;
Ancak bu düşük yazışmalar, doğası gereği bir
Ebedi yaşam. Onların ilişkilerinde mükemmel olsalar bile
Çevre, yine de ebedi olmazlardı. . . . Ebedi Bir Yaşam
ebedi bir ortam gerektirir. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 245.

30 Haziran. Son hazırlık. . . Ebedi yaşamın miras alması için
Etikil olmayan unsurların terk edilmesinden oluşmalıdır. Bunlar zorunlu
Yüksek unsurlardan ayrılmadan ve ayrılmamıştır ve bu
kapanış felaketi-ölüm. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s.
248.

1 Temmuz. Bay Herbert Spencer'a göre "Mükemmel Yazışma",
"mükemmel bir yaşam" olurdu. Ölümü ortadan kaldırmak için, tüm bunlar olurdu
Kusurları ortadan kaldırmak için gerekli olacaktır. Ama iddiası
Hıristiyanlık ölümü ortadan kaldırabilir. Ve fark etmek önemlidir
bunu bu bilim talebini karşılayarak-ortadan kaldırıyor
Kusur. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 249.

2 Temmuz. Organizmanın çıkmaya başlayan kısmı
Organik ortamla yazışmalar,
onunla hayati yazışmalar. Doğal için ölümcül bir dezavantaj olsa da
Bu çevreye yazışmalardan atılacak adam,
manevi adam için öngörülemez önem. Olduğu sürece
başka bir evrim için yolun yasaklanmasını sürdürdü. Ve dolayısıyla
Daha fazla evrim için gerekli olan koşul, manevi olması
doğaldan serbest bırakıldı. Yani, daha fazla durum
Evrim ölümdür. Doğal Hukuk, Ebedi Yaşam, s. 249.

3 Temmuz. Yazışmaların elenmesi doğa tarafından yapılır. Bu
İnsanlığa son ve en büyük katkısı. Ağzının üzerinde
Mükemmel ve kusurlu son ayrılmalarına boyun eğdirin.
Her biri kendi başına gider-Dünya'ya Dünya, Küller Küller, Tozdan Toz,
Ruha ruh. "Toz, olduğu gibi dünyaya geri dönecek; ve
Ruh onu veren Tanrı'ya geri dönecektir. "Doğal hukuk, ebedi yaşam, s.
249.

4 Temmuz. Birkaç şey, koşullardan daha az anlaşılmıştır.
manevi yaşam. Çoğumuzun üzücü yetersizliği
manevi deneyimimizi çözmeye çalışmak bilincinde, belki de
bunun için genellikle suçladığımız hastalıklı iradeye daha az
Doğru koşullar hakkında kusurlu bilgi. Nasıl olmuyor
Doğal manevi. Hala garip bir aşkın için çalışıyoruz
şey; Kanıtladıkları kadar doğal olmayan yöntemlerle yaşamı teşvik etmeye çalışıyoruz
başarısız; ve sadece tüm bölgenin tam anlamsızlığı
tam olarak görmemizi engelliyor-zaten yarı kullanışlı olan-nasıl tamamen biz
yolu kaçırıyor. Doğal Hukuk, Çevre, s. 256.

5 Temmuz. Manevi dünyada yaşamak. . . yaşamak kadar basit
doğal dünyada; Ve aynı tür bir sadelik. Bu
Aynı tür basitlik, aynı tür bir dünya-yok
İki tür dünya. Bir hayat koşulları koşullardır
diğer tarafta yaşam. Ve bu koşullar mantıklı bir şekilde kavrayana kadar
Tüm yaşam koşulları, kişisel çabanın olması imkansızdır
En yüksek yaşamdan sonra, devam eden kör bir mücadeleden başka olmalıdır
meyvesiz üzüntü ve aşağılama. Doğal Hukuk, Çevre, s. 257.

6 Temmuz. Kalıcı ve çevre,
Organik dünya. Bunlar hepimizi olduğumuzu yaptı. Bu güçler
Hala tüm hayatımız boyunca durmaksızın oynuyor. Ve o gerçekten
bu etkileri anlar; ne kadar izin vereceğine karar veren
her biri; yeni güçleri ortaya çıktıkça düzenleyebilen veya onları
eski, bu yüzden onları bir anda işbirliği yapmak için yönlendirmek,
birbirlerine karşı koymak için bir diğeri, kişiselin gerekçesini anlar
gelişim. Doğal Hukuk, Çevre, s. 255.

7 Temmuz. Gittikçe daha mükemmel fırsatları sürekli ele geçirmek
Bazı iç kötülüğü dengelemek için daha iyi ve daha yüksek koşullara ayarlama
Bir kelimeyle, bizim için daha saf bir etkiyle
Çevre aynı zamanda bizi yapıyor-bunlar sırlar
iyi düzenlenmiş ve başarılı bir yaşam. Doğal Hukuk, Çevre, s. 256.

8 Temmuz. Manevi dünyada. . . oluşturan ince etkiler
ve ruhu dönüştürmek kalıtım ve çevre. Ve özellikle burada,
her şeyin görünmez olduğu, gerçek olduğumuzun çok hastası olduğu yer
tanımlanmış, atmosferi netleştirmek için hayati pratik an haline gelir
doğal yaşamdan ödünç alınan kavramlarla mümkün olduğunca.
Doğal Hukuk, Çevre, s. 256.

9 Temmuz. Kalıtımın bizim için yapması gereken şey kendimizin dışında belirlenir.
Hiç kimse kendi ebeveynlerini seçemez. Ama her insan bir dereceye kadar yapabilir
Kendi ortamını seçin. Onunla ilişkisi, ancak büyük ölçüde
ilk etapta kalıtım tarafından belirlenen her zaman açıktır.
Değişiklik. Ve çok büyük çevre üzerindeki kontrolü ve çok radikal
Onun üzerindeki etkisi, ya geri almak için bu kadar yönlendirebileceği,
içindeki önceki kalıtsal etkileri değiştirmek, sürdürmek veya yoğunlaştırmak
belirli sınırlar. Doğal Hukuk, Çevre, s. 257.

10 Temmuz. Ahlaki adamın nasıl hareket ettiğini ve değiştiğini gösterebilir
Sürekli olarak çevresinin gizli ve açık etkileri ile
Toplumun tonu, işgaliyle tuttuğu şirket tarafından
Kısacası, doğası gereği okuduğu kitaplar,
Düşüncelerinin alışılmış atmosferi ve günlük onun küçük dünyası
seçenek. Ya da daha derine inebilir ve manevi yaşamın nasıl olduğunu kanıtlayabilir
Ayrıca dış kaynaklardan değiştirilir-sağlık veya hastalık, büyümesi
veya çürüme, tüm değişiklikleri daha iyi veya daha kötüsü,
dini alışkanlıkların olduğu değişen ve ardışık koşullar
ekili. Doğal Hukuk, Çevre, s. 260.

11 Temmuz. Manevi dünyada. . . Mahkemeler bilge olacak
doğanın en sıradan ve şeffaf gerçekleriyle tanışmak; Ve
Dini bir yaşamın temellerini döşeyerek değersiz olmayacak
Onunla çok açık bir gerçeğin etkileyici bir duygusunu kim taşıyan
Çevre olmadan hayat olamaz. Doğal hukuk,
Çevre, s. 264.

12 Temmuz. Manevi organizmde bir yaşam prensibi vardır; Ancak
Bu kendi kendine var değil. İkinci bir faktör gerektirir, bir şey
hangi yaşamak, hareket etmek ve var olmak, bir çevre. Bu olmadan
Yaşayamaz, hareket edemez ya da herhangi bir varlık sahibi olamaz. Çevre olmadan ruh
oksijensiz karbon olarak, susuz balık olarak,
Dışsal canlılık koşulları olmadan hayvan çerçevesi. Doğal hukuk,
Çevre, s. 264.

13 Temmuz. Manevi çevre nedir? Tanrı'dır. Bu olmadan,
Bu nedenle, hayat yok, düşünce yok, enerji yok, hiçbir şey --- "bensiz
Hiçbir şey yapamazsınız. "Doğal hukuk, çevre, s. 265.

14 Temmuz. Dini yaşamdaki kardinal hata yaşamaya çalışmaktır
bir ortam olmadan. Manevi deneyim de kendini işgal eder
Çok, ama çok münhasıran, bir faktör-ruh. Biz memnun ediyoruz
Bu çok kötü fakülte, zaman zaman, bir
inancımıza dediğimiz bir şey-bu inancı desteklemek ama
Bir tutum, çevre varlığını kavramak için boş bir el. Doğal
Hukuk, Çevre, s 265.

15 Temmuz. Üstesinden gelmek için bir güç ihtiyacını hissettiğimizde
dünya, ne sıklıkla kendi içimizde bazıları tarafından üretmeye çalışmıyoruz
Zorunlu süreç, bazı vasiyetnamenin yeni kuşu, bazı gergin faaliyetler
Hangisi sadece ruhu daha fazla tükenmeye bırakır? Doğal hukuk,
Çevre, s. 265.

16 Temmuz. Kendimizi incelemek iyidir; Ama biz de işe yaramaz
Ortamı inceleyin. Zayıflığımızı artırmak doğru, ama iyileştirici değil.
Sebep, sonuç yanı sıra araştırılmalıdır. Ve yine de, çünkü biz
Sorunun diğer yarısını asla görmeyin, başarısızlıklarımız bile başarısız
bize talimat ver. Her yeni çöküşten sonra hayatımıza yeniden başlıyoruz, ama
eski koşullar; ve girişim her zamanki gibi sona erer-
Koşullar Kaçınılmaz tekrarlama-eski felaketin. Doğal
Hukuk, Çevre, s. 265.

17 Temmuz. Çok cesaret kırma mevsimlerinden sonra,
Bizim nefret zayıflığımızdan, kendimize katılıyoruz, ısrar ediyoruz
Binlerimdeki kez, "Ruhum, bekle sadece Tanrı'ya." Ama ders
yakında unutuldu. Sağlanan güç, kendimize hızlı bir şekilde kredi verdiğimiz
başarı; ve geçici başarı bile bir belirtiyle karıştırılır
gelişmiş içsel canlılık. Bir kez daha kendi kendine varıyoruz. Bir kez daha biz
Çevre olmadan yaşamaya devam edin. Ve bir kez daha, günlerce israftan sonra
onarmadan, yenilemeden harcama yapmadan yok olmaya başlarız
Açlıkla, sadece Tanrı'ya tekrar, son çare olarak, sahip olduğumuzda
açlık noktasına ulaştı. Doğal Hukuk, Çevre, s. 266.

18 Temmuz. Neden bu bilimsel olmayan girişimin hayatı haftalarca sürdürme girişimi
Çevre olmadan zaman? Çünkü hiç görmedik
bir çevre için gereklilik. Bir prensiple çalışmıyoruz.
Bize "sadece Tanrı'yı ​​beklememiz" söyleniyor, ama nedenini bilmiyoruz. Asla
Tanrı olmadan ruhun böyle öleceğini bize kadar açıktı
Vücudun yok olacağı yiyecek. Kısacası, asla anlamadık
Kuvvet kalıcılığı doktrini. İçerik olmak yerine
Dönüşüm Enerjisini yaratmaya çalıştık. Doğal Hukuk, Çevre, s.
266.

19 Temmuz. Ruhun harcadığı enerji ne olursa olsun "
olmadan. "Biz yaratıcılar değil, yaratıklar; Tanrı bizim sığınakımız ve
KUVVET. Bu nedenle Tanrı ile birleşme bilimsel bir zorunluluktur; Ve
Hiçbir şey daha fazla yardım etmeyecek, bu da mücadele eden
bu biyolojik sağduyulu bir şekilde dini yaşamının enkazı
Çevre olmadan hiçbir şey yapamayacağı ilkesi. Doğal hukuk,
Çevre, s. 267.

20 Temmuz. Bir parçası olduğu sonucuna varmamış,
Daha büyük bir bütünün kısmı? Kim kaçırmaz, her dönüşünde
Hayat, eksik bir Tanrı? O adam bir parçası olmaktan başka, çünkü oda var
daha fazlası için. Tanrı'nın diğer kısım olduğunu hissediyor, çünkü zaman zaman
İhtiyaç duyar. Kim bu kadar hasta altında titremez
eksikliğinin belirtisi, manevi enerji isteği, onun
Günah ile çaresizlik? Ama şimdi ikisini de anlıyor-hayatındaki boşluk,
iradesinin güçsüzlüğü. Bunu diğerleri gibi anlıyor
Enerji, manevi güç çevrede bulunur. Burada buluyor
Son zamanlarda tüm insan kırılganlığı, boşluk, hiçlik, günahın gerçek kökü.
Bu yüzden "Bensiz hiçbir şey yapamazsın." Güçsüzlük normaldir
sadece bundan değil, her organizmanın-her organizmanın
çevresinden. Doğal Hukuk, s. 268.

21 Temmuz. Arkadaşlık, dinin ne olduğunu bildiğimiz en yakın şeydir.
Tanrı aşktır. Ve dini dostluğa benzetmek sadece onu vermektir
İnsan tarafından düşünülebilen en yüksek ifade. Değişen Yaşam, s. 49.

22 Temmuz. Ruhun Tanrı'ya tüm bağımlılığı bir
olağanüstü bir gizem, ne de insanın çaresizliği keyfi ve
benzeri görülmemiş bir fenomen. Tüm doğanın yasasıdır. Manevi adam
doğalın ötesinde vergilendirilmez. Kasıtlı olarak engelli değil
tekil sınırlamalar veya olağandışı yetersizlikler. Tanrı tasarımlı bir şekilde yapmadı
dini yaşam olabildiğince zor. İçin düzenlemeler
Manevi yaşam doğal yaşamla aynıdır. Saatlerinde ne zaman
İnançsızlıktan, erkekler yaratıcısına,
İnsan kırılganlığı en yüksek gelişmeleri yolunda, protestoları
doğanın düzenine karşı. Doğal Hukuk, s. 269.

23 Temmuz. Organizma ya çevresine bağlı olmalı veya
kendi kendine yeterli. Ama kimin ne olduğu düzenlemeyi onaylamayacak?
Yaratıcı yaşamındaki insan sonsuz bir güce kesintisiz erişime sahip olabilir mi?
"Rab"
Tanrı bir güneş mi? "Sığ gemisini isteyerek değiştirmeyecek
Mesih'in canlı su kuyusu. Doğal Hukuk, s. 270.

24 Temmuz. Yeni Ahit, yerden daha etkileyici değil
İnsanın bağımlılığı gerçeğinde ısrar ediyor. Ona göre ilk adım
Din, insanın çaresizliğini hissetmesidir. Mesih'in ilk Beatitudu
Ruhtaki fakirlere. Manevi giriş koşulu
Krallık, çocuk ruhuna sahip olmaktır-bu zihin durumu birleştiren
Bir kez en derin çaresizlik
bağımlılık. Doğal Hukuk, s. 271.

25 Temmuz. Mesih olmadan meyve taşıyan bir imkansızlık değil, bir
imkansızlık. Ayrıca doğal meyvenin hava olmadan gelişmesini bekleyin
ve toprak ve güneş ışığı olmadan ısı. Paul ne kadar iyice kavradı
Bu gerçek,
Efendisinin öğretisini yansıtıyor. O'na hayat Mesih ile Tanrı'da saklandı. Ve
Bunu bir teori olarak değil, deneysel bir gerçek olarak kucakladığını, biz
Sürekli itirafından, "Zayıf olduğumda, o zaman güçlü miyim."
Doğal Hukuk, s. 271.

26 Temmuz. Kişiselimizin endişesinin bir sonucu
Çaresizlik, artık zamanımızı harcamayacağımız olacak.
kendimiz için enerji üretmenin imkansız bir görevi. Bilimimiz
aniden sona erdirildiğimiz uzun şiddetli deneyler serisini
sürekli bir hareket bulma umuduna girmişlerdir. Ve sahip olmak
Buna bir kez daha karar verdi, daha fazlasını aramada ilk adımımız
Tatmin edici durum, yeni bir enerji kaynağı bulmak olmalıdır.
Doğayı takiben bize sadece bir kurs açıktır. Bahsetmeliyiz
Çevre. Doğal yaşam herkesi çevreye borçludur, bu yüzden
manevi. Şimdi manevi yaşamın çevresi Tanrı'dır. Doğa olarak,
Bu nedenle, doğal yaşamın tamamlayıcısını oluşturur. Tanrı
manevi tamamlayıcı. Doğal Hukuk, s. 272.

27 Temmuz. Hiçbir şey olmadığını düşünmeyin çünkü görmüyorsun
Kendiniz büyür ya da makinenin wirr'ını duyun. Tüm harika şeyler büyür
gürültülü bir şekilde. Bir mantarın büyüdüğünü görebilirsiniz, ama asla çocuk değil. Bay Darwin
bize evrimin "sayısız, ardışık ve hafif
Modifikasyonlar. "Değişen Yaşam, s. 54.

28 Temmuz. Büyüklerin durmak bilmeyen bakanlığını övüyoruz
Çevremizdeki cansız dünya sadece nezaketi göze çarpmıyor.
Doğa her zaman gürültülüdür. En büyük hediyeleri gizli olarak verilmiştir.
Ve her iyi ve mükemmel hediyenin onsuz ne kadar geldiğini unutuyoruz,
Ve yukarıdan, çünkü değişmeyen faydalisinde duraklama bize öğretiyor
Yoksunluğun üzücü dersleri. Doğal Hukuk, s. 274.

29 Temmuz. Ruhun hayatını bulmak garip bir şey değil
Tanrı. Bu onun yerli havası. Ruhun çevresi olarak Tanrı
En derin yaştan en derin düşünürlerin doktrini
din. İbranice şiir bu yüksekle ne kadar doymuş
Düşünce, bunu bırakarak gebe kalmaya çalıştığımızda ortaya çıkacaktır.
Doğal Hukuk, s. 374.

30 Temmuz. Entelektüel yaşamın alternatifleri Hıristiyanlık veya
Agnostisizm. Agnostik, eksikliğini boğduğunda haklıdır.
Onun içinde tam olmayan kişi her zamankinden eksik olmalı. Doğal hukuk,
P. 278.

31 Temmuz. Kalbin ve vicdanın problemleri sonsuza kadar daha fazla
Aklınkinden daha şaşırtıcı. Aşk Geleceği yok mu? Doğru hayır var
Zafer? Bitmemiş benlik bitmemiş mi? Alternatifler
iki, Hıristiyanlık veya kötümserlik. Ama daha fazla yüksekliğe yükseldiğimizde
Dini doğadan kriz gelir. Orada, çevre olmadan,
Karanlık aç bırakılabilir. Öyleyse çıldırtıcı şimdi gizem oluyor ki
Erkekler kendileri için bir ortam inşa etmeye zorlanırlar. HAYIR
Buradaki çevre düşünülemez. Bir tür sunak adamın olması gerekir ...
Tanrı, doğa ya da hukuk. Ama ateizmin acısı sadece olumsuz
İnsanın eksikliğinin kanıtı. Doğal Hukuk, s. 279.

1 Ağustos. Bir fotoğraf sadece negatiflerden sadece maruz kalırken yazdırıyor
güneş. Sanatçı nasıl geçtiğini görmek isterken
Sadece devam etmeyi durdurur. Akıllıca denetim ne olursa olsun ruh olabilir
İhtiyaç, asla aşırı maruz kalamayacağı ya da maruz kalmanın kesin olduğu kesindir.
Dünyadaki diğer her şey sonucu iyileştirebilir veya hızlandırabilir. .
Değişen Yaşam, s. 56, 57.

2 Ağustos. İnsanın dua etmesi ne kadar garip bir şey değil mi? Öyle
Sembol bir zamanlar onun küçüklüğünden ve büyüklüğünün. Burada Duygu
kusur, kontrollü ve susturulmuş
varlık, duyulabilir hale gelir. Şimdi kendini söylemeli. İhtiyaç duygusu
O kadar gerçek ve çevre duygusu, ona çağırıyor,
onu eklemle ele almak ve ihtiyacını karşılamasını istemek. Elbette
Doğada bundan daha dokunaklı bir şey yok mu? Adam asla öyle yapamazdı
kendini ortaya çıkar, bu yüzden bir korkunç olmak dışında tüm kısıtlamaları kırın
gereklilik. Doğal Hukuk, s. 279.

3D Ağustos. Gerçek nedir? Doğal çevre, "artış
Bilgi üzüntüyü arttırır, "ve" Çok fazla çalışma bir yorgunluktur. "Mesih
"Beni öğrenin ve dinleneceksin." Dünyanın Sözü'nü karşılaştırın
Mesih'in "dinlenmesi" kelimesiyle "yorgunluk". Dünyadan beri başka öğretmen yok
Başlangıç ​​"öğren" i "dinlenme" ile ilişkilendirmiştir. Beni öğren, diyor
Filozof ve huzursuzluk bulacaksınız. Beni öğren, diyor Christ,
Ve dinleneceksin. Doğal Hukuk, s. 280.

4 Ağustos. Erkekler yaşamaya çalışma denemesinden vazgeçmek zorunda kalacaklar
bir ortamda. Bir ortamın yarısı yarım ömür verecektir.
. . . Yazışmaların sadece bu dünyayla olan sadece bir
Binsi bölüm, bir kesir, bir ortamın sadece jant ve gölgesi,
ve sadece bir hayatın kısmı. Bilime inanması ne kadar sürer
kendi inancı, etrafımızda gördüğümüz maddi evrenin sadece bir
Görmediğimiz Evrenin Parçası? Doğal Hukuk, s. 282.

5 Ağustos. Yüksek ve alçak duyuların hayatı kendini mükemmelleştirebilir
Doğa. Düşünce hayatı bile büyük bir tamamlayıcı bulabilir
çevreleyen şeyler. Ama yüksek düşünce ve vicdan ve
Dini yaşam, kendilerini sadece Tanrı'da mükemmelleştirebilir. Doğal Hukuk, s. 283.

6 Ağustos. Çevrenin etkisini doğal olarak durdurmak için
Dünya manevi doğayı ölümüne mahkum etmektir. Ruh için, gibi
Beden, asla kendini tek başına mükemmelleştiremez. Her ikisinin de yasası olacak
uygun ortamda tamamlayın. Doğal Hukuk, s. 283.

7 Ağustos. Yeni emek alanınıza girin, ayrıca
Hayatınızı bırakın, bu basit cazibe, sevgi ve hayat işin olmalı
başarmak. Daha büyük bir şey alamazsınız, daha az bir şey almaya ihtiyacınız var. Öyle
Daha az bir şey alırsanız devam ederken değmez. En büyük şey
Dünya, s. 17.

8 Ağustos. Nezaket önemsizlerde aşk olarak tanımlanmıştır. Nezaket
küçük şeylerde aşk olduğu söyleniyor. Ve nezaketin tek sırrı
Aşk. Aşk kendini görünmeden davranamaz. En çok olmayanları koyabilirsiniz
En yüksek topluma giren kişiler ve eğer bir aşk rezervuarı varsa
Kalbleri, kendilerini görünmez davranmayacaklar. Sadece yapamazlar
yap. Dünyadaki en büyük şey, s. 26.

9 Ağustos. Mesih'in boyunduruğunun kolay olduğuna inanıyorum. Mesih'in "boyunduruğu" sadece
Hayatını alma yolu. Ve bunun diğerlerinden daha kolay bir yol olduğuna inanıyorum.
Bunun diğerlerinden daha mutlu bir yol olduğuna inanıyorum. En belirgin ders
Mesih'in öğretimi
Herhangi bir şey, ama sadece verirken. Dünyadaki en büyük şey, s. 29.

10 Ağustos. Dünyanın yarısı, peşinde koşarken yanlış koku alıyor
mutluluk. Sahip olmak ve almaktan ibaret olduğunu düşünüyorlar ve olmak
başkaları tarafından servis edilir. Başkalarına vermek ve hizmet etmekten ibarettir. O
Aranızda harika olurdu, dedi İsa, hizmet etmesine izin ver. O olurdu
Mutlu, bir yolun olduğunu hatırlasın-daha kutsanmış,
almaktan daha mutlu, vermekten daha mutlu. Dünyadaki en büyük şey,
P. 30.

11 Ağustos. "Aşk kolayca kışkırtılamaz." . . . Bakmaya meyilliyiz
Çok zararsız bir zayıflık olarak kötü öfke üzerine. Bundan sadece bir
Doğanın sakatlığı, bir aile başarısızlığı, mizaç meselesi,
Bir erkeğin karakterini tahmin etmek için çok ciddi bir hesap alacak.
Ve yine de burada, bu aşk analizinin tam kalbinde, bir
yer; Ve İncil tekrar tekrar geri döner.
İnsan doğasındaki en yıkıcı unsurlar. İçindeki en büyük şey
Dünya, s. 30.

12 Ağustos. Teamm'in tuhaflığı, bunun
erdemli. Genellikle asil bir karakter üzerindeki tek lekedir. Sen
Mükemmel olan erkekleri ve tamamen olabilecek kadınları tanıyın
Mükemmel, ancak kolayca fırfırlı, hızlı huylu veya "dokunaklı" için
eğilim. Yüksek ahlaki karakterle kötü huylu bu uyumluluk
Etik'in en garip ve en üzücü sorunlarından biridir. En büyük
Dünyadaki şey, s. 31.

13 Ağustos. Bir adamı iyi bir sanatçı, iyi bir heykeltıraş, iyi yapan şey
müzisyen? Pratik. . . . Bir adamı iyi bir adam yapan nedir? Pratik. Hiç bir şey
başka. Din hakkında kaprisli bir şey yok. Ruhu alamıyoruz
farklı şekillerde, farklı yasalar altında,
beden ve zihin. Dünyadaki en büyük şey, s. 40.

14 Ağustos. Aşk hevesli bir duygu değildir. Zengin,
Bütün yuvarlak Hıristiyan'ın güçlü, erkeksi, kuvvetli ifadesi
Karakter-Mesih benzeri doğası, tam gelişiminde. Ve
Bu büyük karakterin bileşenleri sadece durmadan inşa edilecek
pratik. Dünyadaki en büyük şey, s. 41.

15 Ağustos. Biliyoruz ama şimdi hayatın koşulları hakkında çok az şey
gelmek. Ama kesin olan, aşkın sürmesi gerektiğidir. Tanrı, Ebedi
Tanrım, aşktır. Bu nedenle covet, bu sonsuz hediye. En büyük şey
Dünyada, s. 54.

16 Ağustos. Bol sevmek bolca yaşamak ve sevmektir
Sonsuza dek sonsuza dek yaşamak. Bu nedenle, ebedi yaşam ayrılmaz bir şekilde bağlanır
sevgiler. . . . Aşk ebedi olmalı. Tanrı budur. En büyük
Dünyadaki Şey, s. 57, 58.

17 Ağustos. Bir adam Hıristiyan olduğunda doğal süreç şudur:
Yaşayan Mesih onun ruhuna girer. Gelişme başlar. .
Hızlandırma hayatı ruhu ele geçirir, çevredeki unsurları asimile eder,
ve bunu modaya geçirmeye başlar. Büyük Uygunluk Yasasına göre
Bu modayı yazın belirli bir form alır. Sanatçının
modalar. Ve tüm yaşam boyunca bu harika, mistik, görkemli, henüz
Mükemmel kesin, süreç, içinde "Mesih oluşana kadar" devam eder.
Doğal Hukuk, s. 294.

18 Ağustos. Hıristiyan hayatı sonra belirsiz bir çaba değil
Doğruluk-kötü tanımlanmış, kötü tanımlanmış, anlamsız bir mücadele,
anlamsız son. Din, dağınık bir aspirasyon, dua ve
inanç. Dinde süreçlerine göre daha fazla gizem yok
Biyoloji. Doğal Hukuk, s. 294.

19 Ağustos. Biyolojide çok gizem var. "Hiçbir şey biliyoruz
Hayatın "henüz gelişim hiçbir şey. Aynı gizem var
manevi yaşam. Ama büyük çizgiler, karar verdiği gibi aynı
aydınlık; ve doğal ve manevi yasalar aynı
Basit olarak. Doğal dünyadaki her şey ortaya çıkacak mı?
Düzen ve bilime giderek daha fazla bir uyum vizyonu ve
Din, hangisini tamamlamalı ve mükemmelleştirmeli, bir kaos olarak kalır?
Doğal Hukuk, s. 294.

20 Ağustos. Kişi kendini çaba ile kutsallaştırmaya çalıştığında,
Mast'e doğru iterek teknesini gitmeye çalışıyorum. O gibi
Boğulan adam,
Kendi başının saçı. Mesih bu yöntemi neredeyse alay etmek için tuttu
Dedi ki: "Hangisiniz düşünerek boyuna bir cubit ekleyebilir?"
Kendi kendine yeterli yöntemin tek kullanma özelliği bu-bu
Bunu deneyenler, hedefi kazanmayacağını neredeyse bir anda öğreniyorlar.
Değişen Yaşam, s. 11.

21 Ağustos. İçimizde oluşan Mesih'in imajı-yani
Hayat tek bir suçlama. Her proje bunun için bir kenara bırakın. "Mesih'e kadar
Oluşturulun, "Hiçbir insanın işi bitmedi, din taçsız, hayat yok
sonunu yerine getirdi. Değişen Yaşam, s. 62.

22 Ağustos. Onunla arkadaşlığımız, tüm gerçek arkadaşlık gibi,
manevi cemaat. Tüm dostluk, tüm sevgi, insan ve ilahi,
tamamen manevi. Yükseltikten sonra bile etkiledi.
en çok öğrenciler. Değişen Yaşam, s. 38.

23 Ağustos. Mesih'i en sabit arkadaşınız yapın. Onun altında daha fazla
etkisi diğer herhangi bir etki altında. On dakika onun içinde geçirildi
her gün toplum, ay, yüz yüze ve kalp
Kalp, bütün günü farklı kılacak. Her karakterin içe doğru
Bahar, Mesih olsun. Her eylemin bir anahtar notası vardır, Mesih'in onu ayarlamasına izin verin.
Değişen Yaşam, s. 40.

24 Ağustos. Doğru koşullar altında, karakter için doğaldır
bir çiçek için güzel olun; Ve eğer Tanrı'nın dünyasında biraz yoksa
Etkilemek için makineler, dünyaya en yüksek armağan
unutulmuş. Bu sadece insan için yapıldı. Browning ile: "Diyorum
O adam büyümek için yapıldı, durmadı. "Değişen Yaşam, s. 10.

25 Ağustos. Bugün Modern Adamlar Mesih'i Mesih, Mesih'i nasıl yapabilir,
hala en sabit arkadaşları? Cevap, arkadaşlığın bir
manevi şey. Madde, boşluk veya zamandan bağımsızdır. O
Arkadaşımda sevdiğim, gördüğüm şey değil. Beni ne etkiliyor
Arkadaşım onun bedeni değil, ruhu. Değişen Yaşam, s. 37.

26 Ağustos. Aşk yüce şey olmalı-çünkü
son; Çünkü şeylerin doğasında bu sonsuz bir yaşamdır. Bu bir
Şimdi yaşadığımız şey, öldüğümüzde elde ettiğimizden değil; Biz yapacağız
Şimdi yaşamadığımız sürece öldüğümüzde zayıf bir şansınız var. .
Dünyadaki en büyük şey, s. 58.

27 Ağustos. Ne zaman görülecek ki
Hıristiyan dini onun hayatıdır, gerçek bir teolojinin bir
Biyoloji? Teoloji, Tanrı'nın bilimidir. Erkekler neden Tanrı'ya bakacak
inorganik? Doğal Hukuk, s. 297.

28 Ağustos. Bizim doğa çizgilerini terk etmeliyiz
Bir an için yeni yaratığın oluşacağını hayal edin
Hiçbir şey. Hiçbir şeyden hiçbir şey yapılamaz. Madde yaratılamaz ve
yıkılmaz; Doğa ve insan sadece oluşabilir ve dönüştürebilir. Dolayısıyla bir
Yeni hayvan yapılır, yeni bir kil yapılmaz. Hayat sadece zaten giriyor
Mevcut konu, aynı türden daha fazlasını asimile eder ve yeniden inşa eder. .
Manevi sanatçı aynı şekilde çalışır. Tuhaf bir tür olmalı
Protoplazma, yaşamın temeli ve bu zaten mevcut olmalıdır. Doğal
Hukuk, s. 297.

29 Ağustos. Ancak aktif entelektüel veya ahlaki yaşam olabilir,
Bu diğer yaşamın bakış açısı öldü. Et olan
et. Yani, yani,
Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan arasındaki fark, henüz
"Ruhtan Doğdu". Doğal Hukuk, s. 299.

30 Ağustos. İnsandaki protoplazmanın ek olarak bir şeyleri vardır.
içgüdüler veya alışkanlıkları. Tanrı için bir kapasiteye sahiptir. Bu kapasitede
Tanrı alıcılığını yatır; Gerekli olan çok protoplazmadır.
Oda sadece yeni hayatı almaya hazır değil, aynı zamanda konuk
Beklenen ve gelene kadar kaçırıldı. O zamana kadar ruh uzun sürer ve
Özlemler, atıklar ve çamlar, dokunaçlarını acımasızca boşaltarak sallayarak
Hava, Tanrı'dan sonra hissedin, eğer öyleyse onu bulabilir. Bu değil
Hıristiyan ruhunun protoplazmasına özgü. Her karada ve içinde
Her yaş bilinen veya bilinmeyen Tanrı'nın sunakları olmuştur. Doğal
Hukuk, s. 300.

31 Ağustos. Şimdi sadece bir antropoloji sorusu olarak kabul edildi
İnsan ruhunun evrensel dili her zaman "
açlık. "Mesih için ona uyan budur. Bu ağlamada bir ihtişam var
Mutsuzluğu yüce yapan derinliklerden. Doğal Hukuk, s.
300.

1 Eylül. Mesih'in karakterini yansıtırken, gerçek değil
Kendisiyle hiçbir zaman görünür temas halinde olmayabileceğimiz engel.
Birçok erkek Dante'yi kendi babalarından daha iyi tanıyor. Onları etkiliyor
Daha. Manevi bir varlık olarak, bir manevi olarak onlara daha yakındır
daha gerçek zorla. Daha büyük bir nedeni var mı? . . İla etmek
Ayrıca erkeklerin karakterlerini öğretmemeli, ilham vermemeli ve şekillendirmemeli mi? .
Değişen Yaşam, s. 38, 52.

2 Eylül. Bu ayrımı işaretleyin. . . . İmitasyon mekaniktir,
Yansıma Organik. Biri ara sıra, diğeri alışkanlık. İçinde
Dava, insan Tanrı'ya gelir ve onu taklit eder; diğerinde Tanrı insana gelir
ve kendini ona bastırıyor. Bir
yansıma anlamına gelen Mesih'in taklidi. Ancak Paul'ün terimi
Diğerinin tuttuğu ve hataya açık olduğu her şey. "Kim olmayan
gördüm, seviyorum. "Değişen Yaşam, s. 39.

3 Eylül. Yorumda: hepimiz bir ayna olarak yansıtıyoruz
Mesih'in karakterden aynı görüntüye dönüştürülür
karakter-zayıf bir karakterden daha iyi bir karaktere, daha iyi olandan
Biraz daha iyi, bundan daha eksiksiz birine kadar
Yavaş dereceler Mükemmel görüntüye ulaşılır. Burada çözümü
Yaptırım sorunu bir cümleye sıkıştırılır:
Mesih'in karakteri ve Mesih gibi olacaksın. Değişen Yaşam, s.
24.

4 Eylül. Daha kesin değil, bunun dışında bir şey
termometrede bir değişiklik üreten termometre
İnsanın ruhunun dışında, onun üzerinde ahlaki bir değişiklik üreten bir şey.
Bu değişikliğe duyarlı olması gerektiğini, bir parti olması gerektiğini
söylemeye gerek yok; Ama ne onun yeteneği ne de onun iradesi
Ürünü eşit derecede kesindir. Değişen Yaşam, s. 20.

5 Eylül. Tıpkı bir organizmada olduğu gibi, bu üç şeye sahibiz-
biçimlendirici madde, oluşturulmuş madde ve biçimlendirme prensibi veya yaşam; Böylece
Ruhumuz eski doğaya, yenilenmiş doğaya ve. .
hayatı dönüştürmek. Doğal Hukuk, s. 302.

6 Eylül. En çok birinden birinin
Yaşamın tanınabilir özellikleri onun tanınmazlığıdır ve
Manevi doğasının çok belirtisi, onun ötesinde olmasının
Gözlerimizin brütliği? Doğal Hukuk, s. 302.

7 Eylül. Biyo-genesis doktrine göre, hayat sadece
hayattan gel. Mesih'in işlevinde olduğu ek iddiasıydı.
Dünya, erkeklere hayat vermekti. "Geliyorum, hayatın olabilir ve bu
daha bolca sahip olabilirsiniz. "Bu, doğal olana atıfta bulunmayabilir
Hayat, erkekler için zaten vardı. Oğlu olan başka bir hayata sahip.
"İsa Mesih'in sizin içinizde olduğunu kendi benliklerinizin değil." Doğal
Hukuk, s. 303.

8 Eylül. İdealin tanınması,
uygunluk yönü. Ama bunun bir
adım. Sadece ideal görmek arasında hayati bir bağlantı yoktur ve
ona uymak. Binlerce kişi asla olmayacak Mesih'e hayran kalıyor
Hıristiyanlar. Doğal Hukuk, s. 306.

9 Eylül. Yüzyıllar boyunca erkekler yolları ve araçları bulmaya çalıştılar
kendilerini Mesih hayatına uymak. Etkileyici güdüler
Resimde, doğru koşullar düzenlenmiş, çaba yönü
tanımlanmış ve erkekler çalıştırdı, mücadele etti ve uymak için acı çekti
kendileri oğlunun imajına. Protoplazma kendisine uyabilir mi?
Türü? Embriyo modasının kendisi olabilir mi? Üretilen tipe uygundur
Konu ya da yaşam tarafından, protoplazma veya tipe göre? Ki
Organizasyon yaşam nedenini mi yoksa etkisini mi? Bu etkisi
BT. Bu nedenle tipe uygunluk, tipe göre güvence altına alınır. Mesih yapar
Hıristiyan. Doğal Hukuk, s. 307.

10 Eylül. Ey akıl almaz ve boş adam, sen yapamazsın
Bedeninin tırnakları, bu harika moda yapmayı düşünün,
Etkilemez görüntüden sonra gizemli, ince bir ruh? Will sen
Hiç oğlunun imajına uymasına izin verdiniz mi? Will sen
Boyunuza bir cubit ekleyemez,
Mesih Doğal Hukukunun Mükemmel Boyuncusu için Tip-Yaşam, s.
308.

11 Eylül. Erkekler hala "Doğruluk eserleri ile deneyecek
ideal hayatı kazanmak için yaptıkları "insan doktrini
Kilisenin dediği gibi, erkekler için her zaman sakıncalı
kendilerini tanımayanlar. Doğal Hukuk, s. 309.

12 Eylül. Adamın hayatı seçmesine izin verin; Her gün ruhunu beslemesine izin verin; izin vermek
Sonsuza dek eski hayatı aç bırak; Yaşayan olarak sürekli uymasına izin ver
asma ve gerçek-kale yaşamı ruhuna akacak,
asimile etmek, yenileme, yazmaya uygun, Mesih'e kadar,
kendi yasası, içinde kurulmalıdır. Doğal Hukuk, s. 312.

13 Eylül. Doğa tarafından başlatılan çalışma doğaüstü tarafından bitirildi
-daha yüksek doğal demeyeceğimiz için. Ve peçe kaldırıldıkça
Hıristiyanlık, erkeklere şaşkınlıkla çarpıyor. Evrim hedefi için
İsa Mesih. Doğal Hukuk, s. 314.

14 Eylül. Hıristiyan hayatı, şimdiye kadar olacak tek hayattır
tamamlanmış. Mesih dışında insanın hayatı kırık bir sütun, yarış
Erkeklerin bitmemiş bir piramit. Tüm insanı sonsuzluktan teker teker
İdealler kısalır, açık mezardan tek tek tüm insan umutlarından önce
çözün. Doğal Hukuk, s. 314.

15 Eylül. Kendimizin ne kadar olduğunun farkında olduğumuzu sanmıyorum
Dini yaşam ifadelerden oluşur; Hıristiyan dediğimiz şeyden ne kadar
Deneyim sadece kiliselerin bir lehçesidir, sadece dini
gerçekten hissettiğimiz şeyde neredeyse hiçbir şey olmayan ifadeler ve
Bilmek. Pax Vobiscum, s. 12.

16 Eylül. Ben merkezli bir yaşamın durmak bilmeyen çilesi
Uygunluk ve kalbin alçakgönüllülüğünü öğrenerek bir kerede çıkarıldı. O kim
Onları öğrenir sonsuza dek buna karşı kanıttır. O zamanlar büyülenmiş yaşıyor
hayat. Pax Vobiscum, s. 29.

17 Eylül. Büyük denemeler uzatılmış aralıklarla gelir ve
onları göğüs; Ama günlük hayatımızın küçük sürtünmesi
bir diğeri, iş veya iş kavanozu, yerli uyumsuzluk
daire, hırsımızın çöküşü, irademizin geçişi veya
İçi barışı imkansız kılan kibirimizi indirmek. Pax
Vobiscum, s. 28.

18 Eylül. Dışarı arayan dünyaya giden insanlar var
açıklar ve mutlaka sefiller, çünkü onları her biri bulurlar
Dön-özellikle hayali olanlar. Biri böyle erkekler için aynı acıma var
Çok fakirlere gelince. Onlar ahlaki olarak okuma yazma bilmeyen. Yoktu
Gerçek eğitim, çünkü nasıl yaşayacaklarını hiç öğrenmediler. Pax Vobiscum, s.
31.

19 Eylül. Mesih Hıristiyan hakkında sadece bir şey söylemedi
Graces. Onları yaşadı, onlardı. Yine de onu sadece kopyalamıyoruz. Biz
Onunla yaşayarak sanatını öğrenin. Pax Vobiscum, s. 32.

20 Eylül. Mesih'in yorgun ve ağır yüklü davetiyesi
Yeni bir prensipte hayata tekrar başlamak için arayın-
prensip. "Bir şeyler yapma yolumu izle" diyor. "Beni takip et. Hayat al
Ben alırken. Uygun ve alçak ol ve dinleneceksin. "Pax Vobiscum,
P. 32.

21 Eylül. Bir adam sipariş etmek için kendini alçakgönüllü yapabilirse,
Sorunları basitleştirin, ancak bunun olduğunu bulamıyoruz. Dolayısıyla hepimiz
Değirmenden geçin. Dolayısıyla ölüm, alt benliğin ölümü en yakın
Kapı ve hayata giden en hızlı yol. Pax Vobiscum, s. 35.

22 Eylül. Hıristiyanlık tarafından çocuklar için sağlanan dinlenme ne olursa olsun
Tanrı'nın yerini alması kesinlikle asla düşünülmez
kişisel çaba. Ve kayıtsızlık bakanlarının ahlaksız olduğu herhangi bir dinlenme
Ve gerçek dışı-erkek değil parazitler yapar. Doğal Hukuk, s. 335.

23 Eylül. Sadece Tanrı O'nu kanıtı ve kanıt olarak
Zafer, Tanrı'nın gerçek çocuğu kendi kurtuluşunu ortadan kaldırıyor-
Gerçekten almıştı-hafif bir şey değil, gereksiz bir
emek, ama korku ve titreme ile makul ve vazgeçilmez
hizmet. Doğal Hukuk, s. 335.

24 Eylül. Hıristiyanlık, Mesih'in öğrettiği gibi, en gerçek felsefedir
şimdiye kadar konuşulan hayat. Ama konuştuğumuzda oldukça emin olalım
Hıristiyanlık, Mesih'in Hıristiyanlığını kastediyoruz. Pax Vobiscum, s. 47.

25 Eylül. Bakanlıktan büyümeye kadar, parazitizm bakanları
çürümek için. Şimdiye kadar kutsallığa bakılmaktan, yani bütünlük,
Parazitizm bakanları tam tersine. Tek tek manevi
fakülteler sarkar ve ölür, tek tek egzersiz eksikliğinden kasları
Ruh zayıf ve sarkıklaşır, tek tek ahlaki faaliyetler sona erer. Bu yüzden
O ondan değil, sahip olduğu ve birkaçından sonra
Yıllarca parazitizm kurtaracak hiçbir şey kalmadı. Doğal Hukuk, s. 336.

26 Eylül. Ebedi'den daha az değil, doğal yaşam armağandır
Tanrı'nın. Ancak her iki durumda da yaşam, büyümenin başlangıcıdır,
lütuf sonu. Nereden başlamamız gerektiğini duraklatmak, nerede olduğumuzu retrograde etmek
Atalet'i kapsayabileceğimiz mekanik bir güvenlik araması için ilerlemelidir
ve kişisel olmayan toptan bir kurtuluş bulun
Yaptırım-bu parazitizmdir. Doğal Hukuk, s. 336.

27 Eylül. Ruhu canlı bir organizma olarak araştırabilir miyiz veya
Backsider'ın ruhunu karşılaştırmalı anatomi ilkeleri üzerine inceleyin, biz
günahın organik etkileri, hatta sadece
büyüme ve iş konusunda dikkatsizlik günahı,
pratik din fikirleri. Şüphe için yer yok
Vücutta olup bitenler eşit kesinlikte olmaz.
ilgili koşullar altında ruh. Doğal Hukuk, s. 345.

28 Eylül. Her yerde Hıristiyanlığın güzel çalışması
Hayatın yükünü taşıyanlara ve ona göre ayarlayın. Var
Mükemmel mucizevi iyileşme armağanı. İnsana şiddet yapmadan
Doğa, onu hayatla doğru ayarlar, tüm çevresiyle uyumlu hale getirir
bir şeyler ve yorgunluk ve tozla yorulmuş olanları restore etmek
dünya yeni bir yaşam lütfuna. Pax Vobiscum, s. 46.

29 Eylül. Arka kaymanın cezası gerçek dışı bir şey değildir ve
belirsiz, bize ölçülebilen bazı bilinmeyen miktarlar
orantısız olarak veya hangi, perchance, Tanrı iyi olduğu için,
tamamen kaçın. Sonuçlar zaten içinde işaretlenmiş
ruhun yapısı. Tabii ki, onlar fizyolojiktir. Şey
Bizim farkımızdan veya hoşgörüsüzlüğümüzden etkilenen kitabı değil
Nihai yargı, ama ruhun şimdiki dokusu. Doğal Hukuk, s. 346.

30 Eylül. Dejenerasyonun cezası basitçe dejenerasyondur
fonksiyon kaybı, organların çürümesi, manevi atrofisi
doğa. Backslider'ın toparlanmasının biri olduğu iyi bilinmektedir.
manevi çalışmadaki en zor problemler. Eski bir organı canlandırmak için
Yeni bir tane geliştirmekten daha zor ve umutsuz görünüyor; ve
Backslider'ın korkunç partisi
Kelotat ettiği yolun adımı; inç inç yapmak için
kaybetti, onunla birlikte edinilmiş bir ölü ağırlık taşıyordu
isteksizlik ve tarafından teşvik edilip edilmeyeceğini veya caydırılacağını bilmek az
Önceki sonbaharın baskıcı anısı. Doğal Hukuk, s. 346.

1 Ekim. Kişisel Aramayı gerçeği terk eden, altında
Her ne olursa olsun, gerçeği terk eder. Gerçeği, haline gelerek
Bir loncanın sınırlı bulunması, herhangi bir anlamı olmayı bırakır; ve inanç,
sadece gerçek üzerine kurulabilir, güvenilirliğe yol açar, dinlenir
sadece görüş. Doğal Hukuk, s. 352.

2 Ekim. Aktif olmamız için Ortodoks olmaktan daha fazla gereklidir. Ortodoks olmak istediğimiz şeydir, ama sadece gerçekten ulaşabiliriz
Dürüst olmak, orijinal olarak, kendi gözlerimizle görerek,
kendi kalbimizle inanıyorum. Doğal Hukuk. P. 364.

3d Ekim. Küçük Bir İnanç çok kazandı, daha iyi tek başına fırlatıldı
Sonsuz gerçeğin sonsuz şaşkınlığı, çok fazla muhteşem
En zengin inançlar. Böyle bir şüphe, kendini iradeli bir varsayım değildir. Ne de gerçekten
egzersiz, şüphenin olduğu gibi, eşanlamlı olduğunu kanıtlayacak mı?
üzüntü. Doğal Hukuk, s. 365.

4 Ekim. Hıristiyanlık dünyanın cazibesini ortadan kaldırır; Ve bu
erkeklerin yükünü azaltmasının bir yoludur. Onları vatandaş yapar
başka bir dünya. Pax Vobiscum, s. 47.

5 Ekim. O zaman Hıristiyan deneyimleri bizim kendi yapımız mı? İçinde
Üzümlerin kendi yapımız olduğu ve daha fazla değil. Tüm meyveler
Büyür-ister toprakta ister ruhta büyürler; onlar
Vahşi üzüm veya gerçek asma meyveleri. Hiç kimse bir şeyler yapamaz
büyümek. Tüm koşulları düzenleyerek büyümelerini sağlayabilir ve
tüm koşulları yerine getirmek. Fakat büyüyen Tanrı tarafından yapılır. Pax
Vobiscum, s. 56.

6 Ekim. Erkekler meyvelerin nasıl büyüdüğünü bilmiyor olabilirler, ama onlar
Beş dakika içinde büyüyemez. Bazı hayatların üzerinde bir sap bile yok
Meyveler beş dakika içinde büyümelerine rağmen asabilirdi. Bazıları asla yok
tüm yaşamları boyunca bir ses tohumu dikti; ve sahip olabilecek diğerleri
bir ya da iki mikrop dikilmiş güneş ışığında o kadar az yaşadı ki asla
olgunluğa gelebilir. Pax Vobiscum, s. 51.

7 Ekim. Mutluluk hakkında hiçbir gizem yok. Koy
Doğru malzemeler ve çıkmalıdır. O'nda abideten getirecek
çok fazla meyve; Ve çok fazla meyve getirmek mutluluktur. .
Mutluluk için yanılmaz makbuz, o zaman iyilik yapmaktır; Ve yanılmaz
İyilik yapmak için makbuz Mesih'e uymaktır. Pax Vobiscum, s. 56.

8 Ekim. Meyveler için iç çekerek geçirdiğiniz zamanı geçirin
büyümelerinin koşullarını yerine getirmek. Meyveler gelecek, zorunlu
Gelmek. . . . Orada Hıristiyan yaşamını yaşamanın diğer her yöntemi hakkında
bir belirsizliktir. Hıristiyan'ı edinmenin diğer her yöntemi hakkında
deneyimler "belki" vardır. Ama bu yöntem yol olduğu sürece
doğanın başarısız olamaz. Pax Vobiscum, s. 58.

9 Ekim. Erkekler arasında çizilen ayrımlar genellikle
ahlaki güzellik zemininde iyilik veya kötülüğün dış görünüşü
Veya ahlaki deformite-bu sınıflandırma bilimsel midir? Yoksa var mı
Hıristiyan ve Hıristiyan olmayanlar arasında daha derin bir ayrım
Organik ve inorganik arasındaki temel mi? Doğal hukuk,
P. 374.

10 Ekim Hıristiyan ve arasındaki temel fark nedir?
Hristiyan olmayan, manevi güzellik ve ahlaki güzellik arasında mı?
Organik ve inorganik arasındaki ayrımdır. Ahlaki güzellik
doğal insanın ürünü, manevi insanın manevi güzelliğidir.
Doğal Hukuk, s. 380.

11 Ekim. Biyolojinin ilk yasası: mineral olan
Mineral; et olan et olan; Ruh olan Ruhtur.
Mineral inorganik dünyada kalır.
inorganik dünyanın dışında hayat denilen bir şey; Doğal Adam
Doğal insan olmadan doğal bir insan kalır
Hayat ona yakalanır, onu yenir, onu manevi bir adama dönüştürür.
Doğal Hukuk, s. 381.

12 Ekim Şimdi bir an için karakterinin
Hıristiyan olmayan Hıristiyan kadar güzel. Bu
Sadece kristalin organizma kadar güzel olduğunu söylemek. Biri
bunu elinde tutma hakkına sahip; Ama tutma hakkına sahip olmadığı şey
Her ikisi de aynı anlamda yaşıyor. "Oğlu hayatı olan ve
Tanrı'nın Oğlu olmayan yaşam değil. "Doğal Hukuk, s. 382.

13 Ekim. İnsan ahlaki bir hayvandır ve gelebilir ve yapmalı,
karakterin büyük doğal güzelliği. Ama bu sadece yasaya uymak için
doğası-etinin yasası; Ve bu çizgi boyunca ilerleme yok
Onu manevi küreye yansıtıyor. Doğal Hukuk, s. 382.

14 Ekim. Herhangi biri mineral güzelliğin olduğunu iddia etmeyi seçerse,
Bedensel güzellik, doğal ahlaki güzellik, tüm covets, o
iddiasına hak kazanır. İyi ve doğru olmak, saf ve yardımsever olmak
Ahlaki alan, yüksek ve şimdiye kadar hayattaki meşru nesnelerdir. Eğer o
Kasıtlı olarak burada durun, bunu yapma özgürlüğünde. Ama ne değil
Yapma hakkına sahip olan kendisine Hıristiyan demek veya taburcu edildiğini iddia etmektir
Hıristiyan yaşamına özgü işlevler. Doğal Hukuk, s. 382.

15 Ekim. İnce ahlaki karakterli bir adamla uğraşırken, biz
Organik Krallığın en yüksek başarısı ile uğraşmak. Ama
Ruhsal bir adamla uğraşmak, en düşük yaşam biçimiyle uğraşıyoruz
Manevi dünyada. Bu nedenle ikisini karşılaştırmak ve buna hayret etmek
Biri görünüşe göre diğerinden çok daha iyi, bilimsel değil
ve haksız. Doğal Hukuk, s. 385.

16 Ekim. Manevi adam, henüz gizli olmayan bir embriyo, henüz gizli
Dünyevi Chrysalis-Case'de, doğal adamın üremeye sahip olduğu ve
Karakterinde temsil edilen yaşların evrimi. Ama neler
Bu manevi organizmanın olasılıkları? Bundan henüz ortaya çıkmadı
Chrysalis-Case? Doğal karakter sınırlarını organik içinde bulur
küre. Ama manevi sınırlarını kim tanımlayacak? Şimdi bile öyle
çok güzel. Bir embriyo olarak bile geleceğinin bir kehaneti içerir
görkem. Ama Mark'ın anlamı, "henüz görünmüyor
"Doğal Hukuk, s. 386.

17 Ekim. Yaşam için en iyi test sadece yaşamaktır. Ve yaşamak,
Daha önce gördüğümüz gibi, çevreye karşılık geliyor. Onlar
Bu nedenle kendi içlerinde bulan ve düzenli olarak egzersiz yapanlar
İlahi çevreye karşılık gelen fakültelerin
manevi hayatı yaşayın. Doğal Hukuk, s. 390.

18 Ekim. Embriyonik organizmada bile manevi yaşamın
Zaten kendisine başkalarına ihanet etmelisiniz, kesinlikle biri
beklemek. Her organizmanın doğaya ve reaksiyona kendi tepkisi vardır.
Toplum üzerindeki manevi organizmanın aranması gerekir. İçinde
yaşadığı herhangi bir jetonun yokluğunda böyle bir reaksiyonun olmaması
daha yüksek bir amaç için veya gerçek çıkarları
Ait olmayı iddia ettiği krallık,
sorgu. Doğal Hukuk, s. 390.

19 Ekim. İnsanın doğadaki yeri veya krallıklar arasındaki konumu,
tarafından alışılmış olarak boşaltılan karakteristik fonksiyonlar tarafından kararlaştırılmalıdır.
o. Şimdi, belirli bireylerin alışkanlıkları yakından gözlemlendiğinde,
Yaşamlarının ve çalışmalarının toplam etkisi,
Topluluk, ölçülür. . . karar vermekte zorluk olmamalı
Organik veya manevi için yaşıyorlar; plainer
Dil, dünya ya da Tanrı için. Doğal Hukuk, s. 391.

20 Ekim. İnsanın hayatının ahlaki dikliği ne olursa olsun,
Kariyerinin onursallığı veya Creed'in ortodoksisi, eğer
dünyayı sevme işlevini kullanır, bu da onun dünyasını tanımlar-
Organik krallığa aittir. O durumda
Yüksek Krallık. "Herhangi bir insan dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi değil
"Sonuçta, bir erkeğin hayatının genel bükülmesi, onun tarafından
Kalp İzleri ve Gizli Arzuları, kendiliğinden eylemleri ve uyumu
neslinin ilan edildiğini güdüler. Doğal Hukuk, s. 393.

21 Ekim. Bir krallığın üyeleri üzerindeki zorunlu iddiası
Hıristiyanlığa özgü. Doğanın tüm departmanlarında yasa
Her organizma krallığı için yaşamalıdır. Ve yaşamı tanımlarken
daha yüksek krallık içinde yaşama koşulu olarak, Mesih
Tüm doğanın bizi beklemeye hazırladığı ilke. Doğal Hukuk, s.
395.

22 Ekim. Hıristiyanlık, yeni olanın ortaya çıkışını işaret ediyor
Krallık. Aşağıdaki krallıktan gelen ayrımları temeldir. BT
üye faaliyetlerinden ve tamamen bir romanın yanıtlarından talepler
emir. Kurucusu anlayışında,
Bundan sonra sadece yaşamalı ve çalışmalı ve
Maliyeti saydıktan sonra tek başına kapıları
Ölüm için gerekirse takip edin. Mesih'in talep ettiği teslimiyet
mutlak. Üyelik için her aday, önce krallığını aramalı
Tanrı. Doğal Hukuk, s. 394.

23 Ekim. Dindar erkekler bile Mesih'in benzersizliğini görene kadar
Toplum, iddiasının tam olarak kabul etmesine kadar
Yeni bir krallıktan daha az bir şey yok, umutsuz girişimlere devam edecekler
Aynı anda iki krallık için yaşamak. Ve dolayısıyla daha açık bir değerin değeri
Sınıflandırma. Muhtemelen denemenin zorluklarının çoğu için
Hıristiyan yaşamı, yarı yaşamaya çalışmaktan kaynaklanır. Doğal
Hukuk, s. 396.

24 Ekim. İki krallık, şu anda bilim tarafından bilinmektedir.
inorganik ve organik. Manevi yaşam,
İnorganik krallık, çünkü yaşıyor. Organik'e ait değil
Krallık, çünkü sonsuz bir şekilde kaldırılmış bir tür hayatla donatılmış
ya sebzeden veya hayvandan. Öyleyse nerede sınıflandırılacak? Biz
alternatif olmadan bırakılır. Bilim tarafından bilinen hiçbir krallık yok
onu içerebilir, bir tane inşa etmeliyiz. Veya daha doğrusu dahil etmeliyiz
Bilim programında bir krallık zaten inşa edilmiş, ama yer
Bilimde henüz tanınmadı. O krallık
Tanrı'nın Krallığı. Doğal Hukuk, s. 397.

25 Ekim. Manevi dünyanın organizmalarının amacı hiçbir şey değildir
Bundan daha az-"Kutsal olduğu gibi kutsal ve saf olduğu kadar saf" olmak. Ve
Türüne uygunluk yasasıyla, son mükemmellikleri güvence altına alınır. .
iç doğa, türüne göre gelişmelidir,
Birliğin Tanrı ile tüketilmesine ulaşılır. Doğal Hukuk, s. 403.

26 Ekim. Hıristiyanlık, için en yüksek akla gelebilecek geleceği tanımlar
insanlık. Süreklilik yasasını tatmin eder. Gerekli olanı garanti eder
organizmayı başarıyla sürdürme koşulları
sahne. Dejenerasyon eğilimine karşı sağlar. Ve son olarak,
Nihai mükemmelliğin özlemini sınırlamak yerine
Gelecek çağdaki organizmalar-binlerce umut kadar uzak bir yaş
Yıllarca süren umutsuz olmalı-bu zulmü etkilemek için
Zekalar mükemmelliği bilecek kadar olgun ve isteyecek kadar ciddi
Hıristiyanlık, ödülü insanın hemen ulaşabileceğine koyar. Doğal
Hukuk, s. 404.

27 Ekim. Hiçbir kader bu dünyada yaşamaktan ziyade bir erkeğe gelemez
ve yalnız yaşlanarak sevilmez ve sevilmez. Kaybolmak bir
Rejenere olmayan durum, sevgisiz ve sevilmedi; Ve kurtarılmak sevmektir;
Aşkta yaşayan o zaten Tanrı'da ikamet ediyor. Tanrı aşktır. .
Dünyadaki en büyük şey, s. 59.

28 Ekim. "Aşk çok uzun zamandır acı çekiyor ve nazik; aşk çevresi değil; aşk
Vauntreth kendisi değil. "Bu malzemeleri hayatınıza alın.
Yaptığın her şey ebedi. Yapmaya değer. Vermeye değer
zaman. Dünyadaki en büyük şey, s. 60.

29 Ekim. O harika günde dinin son testi değil
dindarlık, ama aşk; Yaptığım şey değil, inandığım şey değil,
başardığım şey değil, ortak hayır kurumlarını nasıl taburcu ettim
hayatın. Dünyadaki en büyük şey, s. 62.

30 Ekim. Hepimizin bir gün ses duyacağı kelimeler
teoloji ama yaşam, kiliseler ve azizler değil, aç ve
fakirler, inançlar ve doktrinler değil, barınak ve kıyafetler değil
İncil ve dua kitapları, ancak adına bir bardak soğuk su
İsa. Dünyadaki en büyük şey, s. 63.

31 Ekim. Dünya hareket ediyor. Ve her gün, her saat, daha fazla talep ediyor
Ruh için hareket ve yeniden ayarlama. Bir gözlemevindeki bir teleskop
Clockwork ile bir yıldızı takip eder, ancak ruhun saatine denir.
İrade. Dolayısıyla, pasiflikteki ruh Rab'bin imajını yansıtırken,
Yoğun aktivitedeki irade, aynayı pozisyonda tutar
Dünyanın sürüklenmesi onu görme çizgisinin ötesine taşıyor. İle
"Mesih'i takip et" büyük ölçüde ruhu irade gibi bir konumda tutmak
Dünyanın hareketine izin verin. Ve bu hesaplanmış karşı konaklama
Bir dünyanın hareketleri, aynanın tam tersi bu tutma
Bulut aracılığıyla fakültelerin bu istikrarlı bir şekilde yansıtılan
ve deprem; ateş ve kılıç, muazzam işbirliği emeğidir
irade. Değişen Yaşam, s. 60.

1 Kasım. Etrafımızda Hıristiyanlar kendilerini giyiyorlar
Daha iyi olmaya çalışıyorum. Dünyadaki manevi özlem miktarı-
asla olmamamız gereken binlerce erkek ve kadının kalpleri
şüphelenmek; bilge ve düşünceli arasında; genç ve gey arasında
nadiren, susuzluklarına ihanet edin ve asla ihanet etmeyin-bu en çok
Harika ve dokunaklı yaşam gerçekleri. Gereken daha fazla ısı değil,
Ama daha hafif; Daha fazla güç değil, çok daha akıllıca bir yön verilecek
Gerçek enerjiler zaten orada. Pax Vobiscum, s. 14.

2 Kasım. Erkekler bir güvercin kanatları için iç çekerler, uçabilirler ve
dinlenin. Ama uçmak bize yardımcı olmayacak. "Tanrı'nın krallığı
İçinde. "Dinlenmek için zirveye çıkıyoruz;
alt. Su sadece en düşük yere ulaştığında dinlenir. Erkekler de öyle.
Bu nedenle, düşük olun. Pax Vobiscum, s. 30.

3d Kasım. Tanrı'nın krallığı doğruluk, barış, sevinçtir.
Doğruluk, elbette, sadece doğru olanı yapıyor. Yapan herhangi bir çocuk
Doğru olan, içinde Tanrı'nın Krallığı var. Yerine olan herhangi bir çocuk
kavgacı olmak, diğer erkeklerle barış içinde yaşıyor, krallığı var
Onun içinde Tanrı. Kalbi sevinç dolu olan herhangi bir çocuk
Doğru olan, içinde Tanrı'nın Krallığı var. Tanrı'nın krallığı
Dini toplantılara gitmemek ve garip dindar duymak
Deneyimler: Tanrı'nın Krallığı, doğru olanı yapıyor-barışta yaşıyor
Tüm erkeklerle, Kutsal Ruh'ta sevinçle dolu. İlk olarak, s. 11.

4 Kasım. Kendisi hakkında hiçbir fikri olmayan adam asla olamaz
Başkaları onu kabul etmezse incin. Bu yüzden uysal olun. Olmayan
Ona hiçbir şey gelmezse beklenti endişelenemez. Açıkçası
Bunlar öyle. Düşük adam ve uysal adam gerçekten her şeyden önce
Diğer erkekler, diğer şeylerin üstünde. Pax Vobiscum, s. 30.

5 Kasım. Dini yerinde tutun ve bu seni doğrudan alacak
Hayat boyunca ve hayat bittiğinde cennette doğrudan babanıza.
Ama eğer yerine koymazsan, aynı zamanda hiçbir şeyiniz olabilir
bununla yapmak. Bir insan hayatındaki yerinden uzak din en çok
Dünyada sefil bir şey. Çok şey gerektiren hiçbir şey yok
Din olarak yerinde tutulun ve yeri ne? ikinci? üçüncü?
"Birinci." Çocuklar, o evi bugün yanınızda taşıyın-ilk önce Tanrı'nın Krallığı.
Bunu düşünmek için doğal olacak şekilde
ilk şey. İlk olarak, s. 15, 16.

6 Kasım. Sonra çabaladığımız değişim olmayacak
Daha sonra daha fazla çabalayarak üretildi. Bize işlenecek
elimizin kendimizin ötesinde kalıplanması. Şube yükselirken ve tomurcuk
patlamalar ve meyve, etkilerin işbirliği altında
dış hava, böylece insan görünmez altında daha yüksek boya yükselir
onsuz baskılar. Değişen Yaşam, s. 21.

7 Kasım. Her erkeğin karakteri olduğu gibi kalır veya devam eder
Etkilenen güçlerle zorlanana kadar gittiği yön
o durumu değiştirmek için. Başarısızlığımız kendimizi koyamadı
etkilenen güçlerin yolunda. Bir kil var ve bir
Çömlekçi; Kili kili kalıplamak için almaya çalıştık. Değişen
Hayat, s. 21.

8 Kasım. Karakter bir birliktir ve tüm erdemler ilerlemelidir
Mükemmel adamı yapmak için birlikte. Bu kutsallaştırma yöntemi,
Yine de, gerçek yöndedir. Sadece ayrıntılarda
başarısız olduğu infaz. Değişen Yaşam, s. 14.

9 Kasım. Hepimiz bir ayna olarak yansıtıyoruz Mesih'in karakteri
aynı görüntüye karakterden karaktere dönüştü-fakirden
karakterden daha iyiye, daha iyiye biraz daha iyi
Yine de, bundan hala daha eksiksiz, yavaş derecelere kadar
Mükemmel görüntüye ulaşılır. Burada sorunun çözümü
kutsallaştırma bir cümleye sıkıştırılır:
Mesih ve sen Mesih gibi olacaksın. Değişen Yaşam, s. 24.

10 Kasım. Şirket olduğumuz bazı erkekler ve bazı kadınlar var
Her zaman elimizden gelenin en iyisini. Onlarla birlikte, kötü düşünceler düşünemeyiz veya
Yenensiz kelimeler söyleyin. Sadece varlıkları yükseklik, arınma,
kutsallık. Doğamızdaki en iyi duraklar onların
ilişki ve ruhlarımızda asla orada olmayan bir müzik buluyoruz
önce. Değişen Yaşam, s. 33.

11 Kasım. Böyle bir cümle al: Afrikalı kaşifler
Huzursuzluğa ve deliryuma neden olan ateşlere tabidir. Not
İfade, "Huzursuzluğa neden olur." Huzursuzluğun bir nedeni vardır. Açıkçası,
O zaman, huzursuzluktan kurtulmak isteyen herhangi biri bir kerede devam eder
Sebep ile başa çıkmak için. Pax Vobiscum, s. 20.

12 Kasım. Hıristiyan deneyiminin istediği, bir vertebral olan Thread
sütun, yöntem. İçin bir çözüm olmadığına inanmak imkansız
Düzeni ve dağınıklığı ya da çare bir sır. .
Ayrıca, mutlu bir şans veya daha mutlu mizaçla birkaç erkeğin
sırrı verildi-sanki bir tür ustalık veya numara varmış gibi
Bundan-tamamen inanılmaz. Din her şey için meyve olgunlaşmalı
mizaç; ve en yüksek yüksekliklerine bile yol açmalı bir
Dünya halklarının geçebileceği geçit. Pax Vobiscum, s.
15.

13 Kasım. Dünyada olan hiçbir şey şans eseri olmaz. Tanrı
bir düzen tanrısıdır. Her şey kesin ilkeler üzerine düzenlenmiştir ve
Asla rastgele. Dünya, hatta dini dünya bile yasa tarafından yönetiliyor.
Karakter yasa tarafından yönetilir. Mutluluk yasa tarafından yönetilir. Hıristiyan
Deneyimler yasalara tabidir. Pax Vobiscum, s. 17.

14 Kasım. Eski versiyonun olduğu gibi değiştirildik-yapmıyoruz
kendimizi değiştir. Hiç kimse kendini değiştiremez. Yeni Ahit boyunca
Bu ahlaki ve manevi dönüşümlerin nerede olduğunu göreceksiniz.
tarif edilen fiiller pasiftir. Şu anda işaret edilecek
Bunda bir gerekçe var; Ama bu arada bu kelimeleri atmayın
Bu pasiflik tüm insan çabalarını reddetmiş gibi ya da görmezden geliyormuş gibi
anlaşılır hukuk. Buradaki ruh için ima edilen şeyden daha fazlası değil
Her yerde vücut için iddia edildi. Değişen Yaşam, s. 19.

15 Kasım. Yağmur ve kar havadan düşer, ancak uzun bir
Önceki tarih. Bunlar eski nedenlerin olgun etkileridir. Eşit derecede
Dinlenme, barış ve sevinç de öyle. Onlar da her biri önceki bir geçmişe sahip.
Fırtınalar ve rüzgarlar ve sakinler kaza değildir, ancak
öncül koşullar. Dinlenme ve barış, insanın içe doğru sakinleşir
doğa ve kesin ve kaçınılmaz nedenlerle ortaya çıkar. Pax
Vobiscum, s. 18.

16 Kasım. Çok az erkek nasıl yaşayacağını biliyor. Rastgele büyüyoruz, taşıyoruz
Olgun yaşamda, sahip olduğumuz sadece hayvan yöntemleri ve nedenleri
küçük çocuklar. Ve tüm bunların olması gerekmiyor
değişti; Çoğu tersine çevrilmelidir; Bu hayat en iyisidir
Güzel sanatlar; yaşam boyu sabırla öğrenilmeli ve
Hacımızın yılları zaferle ustalaşmak için çok kısa.
Pax Vobiscum, s. 31.

17 Kasım. Mesih'in hayatı dışa dönük en sıkıntılı yaşamlardan biriydi
Bu şimdiye kadar yaşandı: Tempest ve Tumult, Tumult ve Tempest, Dalgalar
Yıpranmış gövde mezarın içine atılana kadar her zaman kırılır.
Ama iç yaşam bir cam deniziydi. Büyük sakin her zaman oradaydı.
Her an ona gitmiş ve dinlenmiş olabilirsiniz. Pax Vobiscum, s.
35.

18 Kasım. Yeni bir kalbin yaratılması, bir hakkın yenilenmesi
Ruh, Tanrı'nın her şeye gücü yeten bir eseridir. Yaratıcıya bırakın. "O hangisi
İçinde iyi bir işe başladı, o güne mükemmel olacak. "Değişti
Hayat, s. 57.

19 Kasım. Mesih gibi olmak, dünyada değer tek şey
umurunda, insanın her hırsının çılgınca olduğu ve
Tüm düşük başarı boşuna. Sadece bu görevi yüce yapanlar
Hayatlarının arzusu ve tutkusu, ona ulaşmayı umabilir. .
Yaşam değişti, s. 57.

20 Kasım. Zahmetsiz bir hayranlık dini için bir din olabilir
bir melek ama asla bir erkek için. Düşüncede değil, ama
Aktif, gerçek umut yatar; Rapture'da değil, gerçekte gerçek hayatta yatar;
idealler alanında değil, somut şeyler arasında, insanın
yaptırım işledi. Değişen Yaşam, s. 58.

21 Kasım. Bir an için hiçbir şey Mesih'in huzurunu kırmadı
Yeryüzünde yaşam. Talihsizlik ona ulaşamadı; Serveti yoktu. Yiyecek,
Raiment, para-dünyanın yorgunluğunun yarısının fountain kafaları-basitçe
umursamadı; Hayatında hiçbir rol oynamadılar; "Hiç düşünmüyordu"
onlar için. İtibarını düşürerek onu etkilemek imkansızdı; O
zaten hiçbir itibarını yapmamıştı. Hakaretten önce aptaldı.
Revize edildiğinde, bir daha revize etmedi. Aslında hiçbir şey yoktu
dünyanın ona yapabileceğini, onun yüzeyini karıştırabilecek
ruh. Pax Vobiscum, s. 36.

22 Kasım. Hayat sonsuzluğun beşiğidir. Adamın hayvana olduğu gibi
Evriminin yavaşlığında, manevi adam doğal olan
Adam. Ebedi bir yaşamın ağırlığını taşıması gereken temeller olmalıdır
Kesinlikle döşenmiş. Karakter sonsuza dek giymektir; Bunu kim merak edecek ya da kin edecek
Bir günde geliştirilemez mi? Değişen Yaşam, s. 55.

23 Kasım. Bir ruhun büyümesini beklemek, neredeyse ilahi bir eylemdir
inanç. Ne kadar affedilebilir, elbette, deformitenin kendisiyle sabırsızlığı,
Mesih'in önünde duran bilinçli olarak aşağılık bir karakterin, merak et,
Özlem, böyle olmak için aç mı? Yine de sürece güvenmeli
Korkusuzca ve yanlış yönlendirmeden. "Rab Ruh" onu yapacak
parça. Cazip uygun olan, ani veya görünür ilerleme için aceleyle,
bir yöntemi daha az manevi denemek veya izleyerek sonunu yenmek için
Gözü neden üzerinde tutmak yerine etkiler. Değişen Yaşam, s. 56.

24 Kasım. İçimizde oluşan Mesih'in imajı-yani
Hayat tek bir suçlama. Her proje bunun için bir kenara bırakın. "Mesih'e kadar
Oluşturulun, "Hiçbir insanın işi bitmedi, din taçsız, hayat yok
sonunu yerine getirdi. Sonsuz görev başladı mı? Ne zaman, nasıl oluruz
farklı? Zaman erkekleri değiştiremez. Ölüm erkekleri değiştiremez. Mesih yapabilir.
Bu nedenle Mesih'e koy. Değişen Yaşam, s. 62.

25 Kasım. Mesih, erkeklerin hayatı acı verici bir şekilde aldığını gördü. Bazılarına bir
yorgunluk, başkalarına bir başarısızlık, birçok trajedi, tüm bir mücadele ve
bir acı. Bu yaşam yükü nasıl taşınır tüm dünyanın
sorun. Hala tüm dünyanın sorunu. Ve işte Mesih'in
çözüm. "Benim gibi taşıyın. Aldığım gibi hayatı al.
bakış açısı. Bunu ilkelerime yorumla. Boyunduruğumu al ve öğren
Ben ve bunu kolay bulacaksın. Çünkü boyunduruğum kolay, kolay çalışıyor, oturuyor
Tam omuzların üzerine ve bu nedenle yüküm hafif. "Pax
Vobiscum, s. 44.

26 Kasım. "Dokunuş" adlı bir hastalık var-bir hastalık,
Masum ismine rağmen, en büyük kaynaklardan biridir.
dünyada huzursuzluk. Dokunuş, kronik hale geldiğinde,
İçsel eğilimin morbid durumu. Kendini seviyor
Akut nokta. . . Tedavi, boyunduruğu başka bir yere kaydırmaktır;
Erkeklerin ve şeylerin bize yeni ve belki de kullanılmayan bir şekilde dokunmasına izin vermek
doğamızın bir parçası; eski iken uysal ve alçakta olmak için
Doğa kullanım isteğinden uyuşuyor. Pax Vobiscum, s. 45, 46.

27 Kasım. Mesih'in boyunduruğu, onun hafifletilmesi için sırrıdır
İnsan hayatı, en iyi ve en mutlu yaşam yöntemi için reçetesi.
Erkekler kendilerini beceriksiz olarak dünyanın işine ve stresine koşturur
ve doğal olmayan yollar. Yaptıkları koşum antika. Bir kaba,
En iyi şekilde kötü takılmış yaka, zorlamasını ve sürtünmesini geçiyorlar
Boynun en hassas olduğu yere yerleştirerek kalıcı; Ve sadece
Sürekli Tahriş Bu duyarlılık tüm doğaya kadar artar
hızlı ve ağrılıdır. Pax Vobiscum, s. 45.

28 Kasım. Kimse sadece sorarak sevinç alamaz. Bu
Hıristiyan yaşamının en nadir meyveleri ve tüm meyveler gibi
büyümüş. Pax Vobiscum, s. 50.

29 Kasım Mesih, içinde olduğu anlamda erkeklere sevinç kaynağıdır.
dinlenmenin kaynağıdır. Halkı hayatını paylaşıyor ve bu nedenle onu paylaşıyor
Sonuçlar ve bunlardan biri sevinçtir. Onun yaşam yöntemi
Şeylerin doğasında neşe üretir. Kalan sevincinden bahsettiğinde
Bizimle kısmen onu üreten nedenlerin
harekete geçmeye devam edin. Takipçileri, yani hayatını tekrarlayarak
eşliklerini deneyimleyecekti. Onun sevinci, onun neşesi, olurdu
onlarla birlikte kal. Pax Vobiscum, s. 54.

30 Kasım. Bir düşünün, geçmiş sadece orada odaklanmakla kalmaz,
İnsanın ruhu, orada. Eğer olsaydı oradan nasıl yansıtılabilir
Orada değil mi? Gördüğü, bildiği, hissettiği, inandığı her şey
Çevreleyen dünya şimdi onun içinde, kısmen onun bir parçası oldu
O'nun imajlarına dönüştürüldü. İnkar edebilir, olabilir
Kırıldın, ama oradalar. Ona uymuyorlar,
onun içinden aktarıldı. Onları değiştiremez veya ovamaz. İçinde değiller
Hafızası, onlar onun içindeler. Ruhu onu doldurdukları gibi, yaptı,
bıraktı. Değişen Yaşam, s. 27.

1 Aralık. Öfke önemlidir, yalnız olan şeyde değil,
ortaya koyuyor. . . . Bir aşk testi, bir semptom, bir vahiy
Altta doğayı sevme. Bessiz ateş eden aralıklı ateştir
İçeride olmayan hastalık; Ara sıra kabarcık
altında bir miktar çürümeye ihanet eden yüzey; En çok bir örnek
Ruhun gizli ürünleri, kişinin muhafızlarından çıktığında istemsizce düştü;
Tek kelimeyle, yüzlerce iğrenç ve Hıristiyan olmayan günahların yıldırım biçimi.
Dünyadaki en büyük şey, s. 34.

2 Aralık. Hayatınıza bakarken,
öne çıkan anlar, gerçekten yaşadığınız anlar
Bir sevgi ruhunda bir şeyler yaptığınız anlar. Bellek taraması gibi
Geçmiş, oradaki yaşamın tüm geçici zevklerinin üstünde ve ötesinde
mümkün olduğunca bu yüce saatleri ileriye atlayın
Sizin hakkınızda olanlar için fark edilmeyen nezaketler, işler çok ürkütücü
Hakkında konuşun, ancak ebedi hayatınıza girdiğini hissediyorsunuz. .
Dünyadaki en büyük şey, s. 60.

3d Aralık. Olaylar erkekleri değiştirirse, çok daha fazla kişi. Hiç kimse buluşamaz
Bir diğeri sokakta ona bir iz bırakmadan. Biz diyoruz
buluştuğumuzda kelimeler alışverişi yapmak; Değiştirdiğimiz şey ruhlar. Ve ne zaman
İlişki çok yakın ve çok sık, bu yüzden bu değişim
Bir ruhun tanınabilir parçaları diğerinin içinde gösterilmeye başlar
doğa, ikincisi de benzer ve büyüyen bir borcun bilincinde
Birinci. Değişen Yaşam, s. 30.

4 Aralık. Doğal dünyada ısıyı emeriz, havayı nefes alırız, çizeriz
Beslenme için otomatik olarak et ve içecek için çevre
duyuların, zihinsel uyaran için, tüm bunlar için, bizi nüfuz etmek
Olmadan, yaşamı uzatabilir, zenginleştirebilir ve yükseltebilir. Ama manevi
Dünya Öğrenmek için tüm bunlara sahibiz. Biz yeni yaratıklarız ve hatta çıplak
Yaşam edinilmelidir. Doğal Hukuk, s. 267.

5 Aralık. Manevi hayatı yaşamayı öğrenmenin en büyük noktası
doğal olarak yaşamak. Mümkün olduğunca yakından, geniş, net bir şekilde takip etmeliyiz
doğal yaşam çizgileri. Ve özellikle üç şey var
Sürekli olarak göz önünde bulundurmamız için gereklidir. Birincisi şu ki
Organizma, kendi içinde için gerekli olanın sadece yarısını içerir.
hayat; İkincisi, diğer yarının çevrede bulunmasıdır;
üçüncüsü, alıcılığın durumunun,
organizma ve çevre. Doğal Hukuk, s. 268.

6 Aralık. Organizmanın sadece kendi içinde içerdiğini söylemek
Yaşam için gerekli olanın yarısı, Protestan'ı tekrarlamaktır
İtiraf, çok yıpranmış ve yine de evrensel deneyim için çok doğru,
İnsanın çaresizliği. Doğal Hukuk, s. 268.

7 Aralık. Bir parçası olduğu sonucuna varmamış,
Daha büyük bir bütünün kısmı? Her dönüşünde kim kaçırmaz
Hayat yok mu Tanrı? O adam bir parçası olmaktan başka, çünkü oda var
daha fazlası için. Tanrı'nın diğer kısım olduğunu hissediyor, çünkü zaman zaman
İhtiyaç duyar. Kim bu kadar hasta altında titremez
eksikliğinin belirtisi, manevi enerji isteği, onun
Günah ile çaresizlik? Ama şimdi ikisini de anlıyor-hayatındaki boşluk,
iradesinin güçsüzlüğü. Bunu diğerleri gibi anlıyor
Enerji, manevi güç çevrede bulunur. Burada buluyor
Son zamanlarda tüm insan kırılganlığı, boşluk, hiçlik, günahın gerçek kökü.
Bu yüzden "Bensiz hiçbir şey yapamazsın." Güçsüz normal durumdur
sadece bundan değil, her organizmanın-her organizmanın dışında her organizma
Çevre. Doğal Hukuk, s. 268.

8 Aralık. Gittikçe daha fazla fırsatı sürekli ele geçirmek
Bazılarını dengelemek için daha iyi ve daha yüksek koşullara mükemmel ayarlama
içe doğru kötülük olmadan, bir kelimeyle
çevremizi aynı zamanda yap bizi yaparken yapın-bunlar
iyi düzenlenmiş ve başarılı bir yaşamın sırları. Doğal Hukuk, s. 256.

9 Aralık. Manevi dünyada, oluşan ince etkiler ve
Ruhun dönüşümü kalıtım ve çevre. Ve özellikle burada,
her şeyin görünmez olduğu, gerçek olmayı düşündüğümüz çok şey henüz böyle
kötü tanımlanmış, açıklığa kavuşturmak hayati pratik an olur
doğaldan ödünç alınan kavramlarla mümkün olduğunca atmosfer
hayat. Doğal Hukuk, s. 256.

10 Aralık. Bu düşük yazışmalar doğası gereği görülmemiş
ebedi bir yaşam için. Onların ilişkilerinde mükemmel olsalar bile
Çevre, yine de ebedi olmazlardı. Ancak karşıt,
Görünüşe göre, ebedi yaşamın bilimsel tanımına göre, bu henüz doğru
Çevre ile mükemmel yazışmalar ebedi yaşam değildir. . . .
Sonsuz bir yaşam ebedi bir ortam gerektirir. Doğal Hukuk, s. 245.

11 Aralık. Ölümsüzlük için Hıristiyan argümanı gerçekten ne yapıyor?
dinlenmek? Teologun bütünü durdurduğu kaide üzerinde duruyor
Tarihsel Hıristiyanlığın-İsa Mesih'in dirilişi. Doğal
Hukuk, s. 234.

12 Aralık. Manevi ile yazışmayan ruh
Çevre ruhsal olarak ölüdür. Hiç sahip olmamış olabilir. . .
manevi kulak veya aşkına yanıt olarak zonklanan bir kalp
Tanrı. Eğer öyleyse, hiç yaşamadığım, öldüğü söylenemez. Ama değil
Bu yazışmalara sahip olmak ölüm durumunda olmaktır. Ki
manevi dünya, ilahi çevreye, öldü-bir taş olarak
hiç yaşamamış organik dünyanın çevresine ölmüştür. Doğal
Hukuk, s. 177.

13 Aralık. "Ani dönüşüm" olarak adlandırılan insanlık
Hak ettiği gibi asla ısrar edilmedi. . . . Büyüme yavaş ve
kademeli süreç, ölümden hayata değişim, hem doğal hem de
Manevi küreler, o anın işidir. Bilinçli saat ne olursa olsun
İkinci doğum olabilir-bir yetişkin durumunda muhtemelen
Günah üzerindeki ilk gerçek zaferle tanımlanan-
Biyolojik İlkeler Gerçek dönüş noktası tam anlamıyla bir andır.
Doğal Hukuk, s. 184.

14 Aralık. Mesih hayattan nefret etmemiz gerektiğini söylüyor. Şimdi, bu geçerli değil
tüm hayat. Nefret edilecek "bu dünyada yaşam" dır. Yaşam için
Bu dünya bu dünyaya uygunluk anlamına geliyor. Takip etmek anlamına gelmeyebilir
dünyevi zevkler veya dünyevi setlerle karıştırmak; Ama daha ince bir şey
Bu-dünyevi görüşe sessiz bir saygı; neredeyse bilinçsiz
Dini tonun dünyevi dinsel dünyanın seviyesine indirilmesi
etrafında; ruhun hassas isteklerine karşı bastırılmış bir direniş
kutsama, "genişlik" ya da alay korkusu. Bunlar,
Ve bu tür şeyler, Mesih'in bize nefret etmemiz gerektiğini söylediği şeydir. Bunlar için
dünyanın özüdür. "Herhangi bir adam dünyayı seviyorsa,"
Bu anlamda, "Baba'nın sevgisi onun içinde değil." Doğal Hukuk, s.
197.

15 Aralık. Bilim Tanrısı'na, ebedi
Bilinemez, sonsuz varlık olurdu; "True
Tanrı ve İsa Mesih, "Ebedi Yaşamdır. Ebedi Yaşamın Kalitesi
Yalnız cennet yapar; Sadece sonsuzluk nimet olmayabilir. Hatta
Geçici yaşamın kısa süresi, yıllarını geçirenler için çok uzun
üzüntü içinde. Doğal Hukuk, s. 220.

16 Aralık. Manevi adam ve çevresi arasındaki ilişki
teolojik dilde, evlatlık ilişkisidir. Yeni ruhla,
Hayvanlı yazışmalar, babayı tanıyor-ve bu hayat ebedi.
Bu sadece gerçek ilişki değil, olası tek ilişkidir:
"Babamın Oğlu'nu kurtardığını da bilmiyor ve o kime
Oğul onu ortaya çıkaracak. "Ve bu tamamen doğal gerekçelerle.
Hukuk, s. 229.

17 Aralık. Tanrı ile komünyon-
Bunun asla kırılmayacak bir yazışma olduğu bilim mi? Yapmıyoruz
Böyle bir tanıklık için bilime itiraz. Onun anlayışını istedik
ebedi bir yaşamın; Ve o ebedi yaşamı cevaplamak için aldık
asla durmaması gereken bir yazışma ile oluşur
Asla geçmemesi gereken ortam. Ve yine de ne olur
bununla karşılanmayan mükemmel bir yazışma talebi, bilerek
Tanrı'nın? En azından bir tane tatmin edebilecek başka bir yazışma yok
koşulların. Kimse adlandırılamaz, bu da
Yüzü, ölümünün ve ölümünün sözü. Ama bu, Tanrı'yı ​​tanımak için,
yalnız duruyor. Doğal Hukuk, s. 220.

18 Aralık. Bazen sürünecek olan yanlış olma
En parlak inanç zaten ifadesini ve azarlamasını aldı: "
Bizi Mesih'in sevgisinden ayıracak mı? Sıkıntı veya
Sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık mı yoksa tehlike mi yoksa kılıç mı? "
Bu "çevrenin fiziksel durumundaki değişiklikler"
Doğal insana ölümü tehdit mi, manevi yok mu? Ölüm mi yoksa
hayat, melekler veya prensipler veya güçler, tutuklama veya kurcalama
Ebedi Yazışmalar? "Hayır, tüm bunlarda daha fazladır
Bizi seven onun aracılığıyla fatihler. Çünkü ben de ikna oldum
ölüm, ne yaşam, ne melekler, prensipler, ne güçler ne de şeyler
şimdiki zaman, ne de yüksek, ne derinlik, ne de başka bir
yaratık, bizi içinde olan Tanrı sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa. "Rom. VIII, 35-39. Doğal Hukuk, s. 230.

19 Aralık. "İnsanın veya manevi adamın donatıldığını görüyoruz.
iki yazışma seti. "Bir set
Sonsuzluk, diğeri geçicidir. Ama bunlar ayrılmadıkça
Bazıları, zamansal olanın ebedi bozulmaya ve engellemeye devam edeceği anlamına gelir. Bu nedenle son hazırlık, ebedi yaşamın kalıtsal olması için
Etkili olmayan öğelerin terk edilmesinden oluşur. Bunlar olmalı
Yüksek elementlerden ayrılmamış ve ayrılmamış. Ve bu etkilendi
kapanış bir felaketle-ölüm. Doğal Hukuk, s. 248.

20 Aralık. Kalıcı ve çevre,
Organik dünya. Bunlar hepimizi olduğumuzu yaptı. Bu güçler
Hala tüm hayatımız boyunca durmaksızın oynuyor. Ve o gerçekten
bu etkileri anlar; ne kadar izin vereceğine karar veren
her biri; yeni güçleri ortaya çıktıkça düzenleyebilen veya onları
eski, bu yüzden onları bir anda işbirliği yapmak için yönlendirmek,
birbirlerine karşı harekete geçecek bir diğeri, kişiselin gerekçesini anlar
gelişim. Doğal Hukuk, s. 255.

21 Aralık. Etkinin Yasasıdır.
Alışkanlıkla hayranız. Tüm literatür, tarihin tümü boyunca,
ve biyografi bu yasa başkanlık ediyor. Erkeklerin hepsi diğer erkeklerin mozaikleridir. Orada
Jonathan hakkında David'in tadını çıkardı ve Jonathan'ın tadını çıkardı
David. Jean Valjean, Victor Hugo'nun şaheseri Piskopos
Bienvenu ölümden yükseldi. Metempsychosis bir gerçektir. Değişen hayat,
P. 31.

22 Aralık. Dini olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatabilir miyiz
İnsanlığın görüşleri akı durumunda mı? Ve düşündüğümüzde
Mevcut inançların belirsizliği, inanç savaşı,
kaçınılmaz ve boş şüphe, erken isteksiz terk
Yapabiliyorlarsa daha uzun süre besleyecek olanlar tarafından inanç, sade değil mi?
erkeklerin beklediği tek şey
Manevi dünyanın fenomenleri arasında yasa? Bu geldiğinde yapacağız
Bu tür erkeklere gerçekten bilimsel bir teoloji sunmak. Ve hukukun hükümdarlığı
zaten dönüştürdüğü gibi tüm manevi dünyayı dönüştürmek
Doğal dünya. Doğal Hukuk, Önsöz, s. ix.

23 Aralık. Tanrı'dan geldiği için doğada gerçeğimiz var. Ve yapmak zorunda
Aynı tarafsız zihin, aynı açık göz, aynı inançla okunmalı
ve diğer tüm vahiy ile aynı saygı. Orada bulunan her şey
İlahiyattaki yeri ne olursa olsun, ortodoksisi veya heterodoksisi ne olursa olsun,
Ne olursa olsun veya genişliği ne olursa olsun,
Bilim çizgilerinde kaçış olmadığı doktrin. Doğal
Hukuk, Önsöz, s. xi.

24 Aralık. Doğada genel olarak, geçerken yeni yasalar alıyoruz
daha düşük ve daha yüksek krallıklar, eskisi hala yürürlükte kalıyor, daha yeni
Manevi dünyada buluşmayı bekleyecek yasalar öyle olur
analoji veya kimlik yapmak için daha büyük olanı aşmak ve bunaltır,
İzlense bile, pratik bir kullanım yok. Yeni yasalar temsil eder
operasyonlar ve enerjiler çok farklı ve çok daha yüksek,
Manevi dünyanın gerçek anahtarlarını karşılayacaklardı. Doğal Hukuk, s.
47.

25 Aralık. Görünür görünmez merdivendir; .
Geçici, Ebedi'nin iskelesidir. Ve son zaman
önemsiz ruhlar bu materyalden Tanrı'ya tırmandı,
iskele indirilecek ve Dünya ateşli ile çözünecek
Isı-temel olduğu için değil, ama işi yapıldığı için. Doğal hukuk,
P. 57.

26 Aralık. Doğal adam esasen bu düzene aittir
şeylerin. Sadece yüksek kalitede doğal hayvanla donatılmıştır
Hayat. Ama o kadar fakir bir kalite hayatı, hiç hayat değil. O
Oğul değil, hayat değil; Ama oğlunun hayatı olan o
Yeni ve farklı ve doğaüstü bir bağış. O bu dünyadan değil.
O zamansız durum, sonsuzluk. Henüz ne gibi görünmüyor
Olacak. Doğal Hukuk, s. 82.

27 Aralık. Büyümenin kademeli olması bir özelliktir.
En basit gözlemciye çarpıyor. Evrim kelimesi icat edilmeden çok önce
Mesih bunu bu bağlantıya uyguladı-"Önce bıçak, sonra
Kulak, sonra kulağa tam mısır. "Ayrıca iyi bilinir
Doğanın benzetmelerini inceleyin, artan bir yavaşlık ölçeği
Biz yaşam ölçeğinde yükselirken. Büyüme en yüksek kademelidir
formlar. İnsan yıllar sonra olgunluğuna ulaşır; Monad
Mütevazi döngüsünü bir gün içinde tamamlar. Gelişme gecikmiş olup olmadığı merak
Sonsuzluk yaratıkında mı? Bir Hıristiyanın güneşi bazen battı ve
Eleştirel dünya henüz kulakta mısır görmedi. Henüz? "Henüz," içinde
Bu uzun yaşam başlamadı. Ona orantılı yıllar verin
yaşam ölçeğine yerleştirin. "Hasat zamanı henüz değil." Doğal
Hukuk, s. 92.

28 Aralık. Kurtuluş kesin bir süreçtir. Bir adam göndermeyi reddederse
Kendisi bu sürece, açıkça faydaları olamaz. "Gibi
Birçoğu onu onlara aldığı gibi Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi. "
bu güçten yararlanmıyor. Sadece dikkatsizlik olabilir veya
ilgisizlik. Yine de ihmal ölümcül. Kaçamaz çünkü o
olmayacak. Doğal Hukuk, s. 109.

29 Aralık. Kurtuluşun sonu mükemmellik, Mesih benzeri zihin,
karakter ve hayat. Ahlak bu mükemmelliğe gidiyor; gidebilir
Ona doğru önemli bir mesafe, ama asla ulaşamaz. Sadece Hayat
bunu yapabilir. . . . Ahlak asla mükemmelliğe ulaşamaz; Hayat olmalı. İçin
Hayat türüne göre gelişmelidir; ve mikrop olmak
Mesih-hayat, bir Mesih'e dönüşmelidir. Doğal Hukuk, s. 138.

30 Aralık. Mükemmel hayat sadece mükemmelliğe sahip olmak değildir
işlevler, ancak mükemmel işlevlerden mükemmel bir şekilde ayarlanmış ve
hepsi tek bir sonuca komplo kuruyor, bütünün mükemmel çalışması
organizma. Karakterin tüm içinde gelişeceği söylenmez.
Bu hayatta dolgunluk. Bu bir evrim için çok kısaydı
muhteşem. Bu dünyada sadece mısırsız kulak görülür: bazen sadece
Küçük ama hala peygamberlik bıçağı. Doğal Hukuk, s. 129.

31 Aralık. Ölümsüz ruh kendini bir şeye vermelidir
ölümsüz. Ve tek ölümsüz şey bunlar: "Şimdi inançla ilgili,
Umut, aşk, ama bunların en büyüğü aşktır. "Bazıları zamanın olabileceğini düşünüyor
Bu üç şeyden ikisi de vefat edeceği zaman gel-
Görme, meyve ver. Paul böyle söylemiyor. Biliyoruz ama şimdi çok az
Gelecek hayatın koşulları hakkında. Ama kesin olan şey
Bu aşk sürmeli. Tanrı, Ebedi Tanrı, sevgidir. Bu nedenle covet
Sonsuz hediye. Dünyadaki en büyük şey, s. 54, 55.


Henry Drummond'un eserleri.

Hıristiyanlık programı. Henry Drummond'un yeni bir adres,
Önceki kitapçıklarla üniforma verildi. Fiyat, 35 sent.

Dünyadaki en büyük şey. Deri, yaldızlı üst. Fiyat, 35 sent.
Resimli baskı, kumaş, fiyat, 1,00 $.

Pax Vobiscum. "En büyük şey
dünya "birincidir. Deri, yaldızlı üst. Fiyat, 35 sent;
Resimli baskı, kumaş, $ 1.00.

Değişen hayat. Henry Drummond'un bir adres. Serinin üçüncüsü.
Yaldızlı üst, deri. Fiyat, 35 sent.

Manevi Dünyada Doğal Hukuk, Henry Drummond, F.R.S.E., F.G.S.
Bez, kırmızı üst, altın başlık, 458 s. Fiyat, 75 sent.

"İlk olarak:" Erkeklerle bir konuşma. Glasgow'da erkeklere teslim edilen bir adres
Tugay. Kağıt örtü, 10 sent; Düzine başına 1,00 dolar; deri, gümüş
Kenarlar, 35 sent.

Baxter'ın ikinci vuruşları. Erkekler için bir kitap. Hazır, 60 sent.

Yazarın tek baskıları. Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya posta ile gönderildi
Fiyatın alınması.





Projenin Sonu Gutenberg Güzel Düşünceler E -Kitabı, Henry Drummond tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL THOUGHTS ***

***** This file should be named 13677.txt or 13677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/7/13677/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
