*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Findelkind (Bulgurgiller)
Yazar: Louise de la Ramee (AKA Ouida)
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Findelkind, by Louise de la Ramee (AKA Ouida)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Findelkind

Author: Louise de la Ramee (AKA Ouida)

Posting Date: August 20, 2008 [EBook #1367]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINDELKIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

FINDELKIND

Louise de la Ramee (AKA Ouida) Tarafından

Louisa de la Ramee ("Ouida") Eserleri

Findelkind
Muriella
Flanders Köpeği
Nürnberg Sobası
Bir Provence Gülü
İki Küçük Tahta Ayakkabı

FINDELKIND

Bir veya iki yıl önce Martinswand'ın gölgesinde yaşayan küçük bir çocuk vardı. Sanırım çoğu kişi Martinswand'ın, Oberinnthal'daki, birkaç yüzyıl önce cesur
Kaiser Max'ın dağ keçisini takip ederken dengesini kaybedip bir
kaya çıkıntısına düşüp orada otuz saat ölümcül bir tehlike içinde kaldığı
ve o zamanın kroniklerinin tercih ettiği gibi, bir avcı kılığında bir melek olan bir Tirol avcısının gücü ve çevikliği tarafından kurtarılana kadar olduğunu bilir.

Martinswand, büyük Sonnstein'ın mahmuzlarından biri olan görkemli bir dağdır ve dik, devasa ve yüksek, devler için bir kale gibi, tam o yolun karşısında durur; eğer yeterince uzun süre takip ederseniz, sizi Zell'den Landeck'e götüren eski, pitoresk, şiirsel Landeck'e götürür; Boş Cepler'in Frederick'inin halkına baladlarla kederlerini kafiyelediği yer ve böylece Bludenz'den İsviçre'ye, herhangi bir gezginin bir yaz gününde geçmek isteyebileceği en asil otoyoldan geçer. Küçük Zell kasabasından bir mil uzaklıktadır, burada halk, imparatorlarının tehlikede olduğu dönemde, meşaleler ve çanlarla dışarı çıkar ve rahipleri tarafından kaldırılan Ekmek ve herkes dik, zayıf kireçtaşı yığınının altında dizlerinin üzerinde dua ederdi, bu yığın o zamanlar olduğu gibi bugün de aynıydı, Kaiser Max ise tozdu; bu yolun bir tarafında çok dik ve çok görkemli bir şekilde yükselir, tabanında çıplak taş vardır ve zirvesi boyunca çam ormanlarıyla taçlandırılmıştır; yolun diğer tarafında ise küçük bir taş kilise, şirin ve alçak, yaşlılıktan grileşmiş, taş bir çiftlik evi, sığır barakaları ve kereste kulübeleri vardır, hepsi zamanla koyu kahverengi olan ahşaptan yapılmıştır; bunların ötesinde ise dünyanın en güzel çayırlarından bazıları vardır, uzun otlarla ve sayısız çiçekle doludur, yanlarından akan Inn Nehri'nin oluşturduğu havuzlar ve küçük haliçler vardır; ve nehrin ötesinde Sonnstein ve Selrain'in buzulları ve vahşi Arlberg bölgesi ve batıda gün batımının altın parıltısı, çoğunlukla buradan düşen yağmurun örtüsünün arasından görülür.

Martinswand'ın tepesinde yükseldiği ve bir mil ötede Zell'in olduğu bu çiftlik evinde, eski tarihi Findelkind adını taşıyan küçük bir çocuk yaşıyordu ve hala yaşıyor. Babası Otto Korner, Hofer ve Haspinger ile savaşmış ve her zaman özgür adamlar olmuş güçlü bir çiftçi ırkının sonuncusudur.

Findelkind, yedi çocuğun ortasında doğdu ve dokuz yaşında güzel bir çocuktu.

İncecik uzuvları ve pembe kardeşlerinden daha soluk yanakları ve annesinin ona söylediğine göre öğle vakti yıldızları aradığı gibi görünen, yumuşak, hayalperest gözleri vardı: de chercher midi a quatorze heures, Fransızların dediği gibi. O iyi bir çocuktu ve itaatsizlikten dolayı nadiren sorun çıkarırdı, ancak çoğu zaman unutkanlıktan çıkarırdı. Babası öfkeyle onun her zaman bulutlarda olduğundan yakınırdı, yani her zaman rüya görürdü ve bu yüzden çok sık
kovalardaki sütü dökerdi, odun yerine kendi parmaklarını keserdi ve su çekmeye gönderildiğinde kırlangıçları izlerdi. Kardeşleri ve kız kardeşleri her zaman onunla dalga geçerlerdi; ondan daha güçlü, daha al yanaklı ve daha neşeli çocuklardı, koşuşturmayı, tırmanmayı, ceviz ağaçlarını
dövmeyi ve kar yığınlarından kaymayı severlerdi ve Findelkind'in hayal gücünden daha yaygın ve çocuksu türden yaramazlıklara bulaşırlardı. Çünkü,
gerçekten de, çok hayalperest bir çocuktu: etrafındaki her şeyin onun için dilleri vardı; ve saatlerce nehrin kıyısındaki uzun sazlıklar arasında oturur, vahşi yeşil-gri suyun gezilerinde neler bulduğunu hayal etmeye çalışır ve su farelerine ve ördeklere bunu anlatmalarını isterdi; ama hem fareler hem de ördekler tembel bir küçük çocukla ilgilenmek için çok meşguldüler ve hiç konuşmazlardı, bu da onu üzerdi.

Ancak Findelkind kitaplarına çok düşkündü: gece gündüz, küçük cahil, ilkel tarzında çalışırdı. Ayin kitabını ve ilkel kitabını severdi ve ikisini de gayet güzel heceleyebilirdi ve haftada üç kez iki küçük kardeşiyle birlikte koşturduğu Zirl'deki iyi bir rahip hakkında yazmayı öğreniyordu. Okulda olmadığında, esas olarak koyunları ve inekleri korumakla görevliydi, bu da onu
kendisine bırakıyordu, böylece yaz aylarında gökyüzüne bakıp her türlü şeye hayret etmek için saatler harcıyordu; kışın ise - uzun, beyaz, sessiz kış, posta arabaları çalışmayı bıraktığında ve İsviçre'ye giden yol kapandığında ve tüm dünya
uyuyormuş gibi göründüğünde, rüzgarların uğultusu dışında- Zirl'deki okula
hâlâ karlar üzerinde koşan Findelkind,
Martinswand'ın altında tekrar eve döndüğünde,
ateşin yanındaki ahşap bankta oturup hâlâ rüya görürdü. Çünkü en kötüsü -ya da en iyisi-
Findelkind olmasıydı.

Onu her zaman rahatsız eden şey buydu. O Findelkind'di; ve bu ismi taşımak ona diğer tüm çocuklardan farklıymış ve onu
cennete adamış gibi geliyordu. Bir gün, üç yıl önce, henüz altı yaşındayken, çok nazik ve neşeli bir adam olan ve çocukları eğlendirdiği kadar onlara da ders veren Zirl'deki rahip, Findelkind'in okuldan ayrılıp eve gitmesine izin vermemişti, çünkü kar fırtınası ve rüzgar çok şiddetliydi, ama en kötüsü geçene kadar onu, biraz uzakta yaşayan bir veya iki küçük çocukla birlikte tutmuştu ve çocukların küçük odasındaki sobanın yanında elma ve kestane yemeği pişirmesine izin vermişti ve rüzgar uğuldarken ve dışarıda kör edici kar yağarken, çocuklara başka bir Findelkind'in hikayesini anlatmıştı, -daha önceki bir Findelkind, 1381'den beri Arlberg'de etten kemikten yaşamış ve "tıpkı sizin gibi" demiş iyi adam, küçük çocukların kızarmış yengeçlerini çiğnemesine bakarak ve ülkesinin Tuna ve Ren'in birleştiği Stuben'in yukarısında olduğunu ve bir kısmı.

Arlberg geçidi hala o kadar kasvetli ve acıdır ki, çok az kişi
oraya tırmanmak ister; etraftaki dağlar kasvetli ve çoraktır ve kar
yaz ortasına kadar, hatta bazen daha uzun süre kalır. "Ama erken çağlarda," dedi rahip (ve bu çocukların açık gözlerle ve sadece yengeç ve kestanelerle dolu oldukları için
açık olmayan ağızlarla duydukları oldukça gerçek bir hikayedir), "erken çağlarda," dedi rahip onlara, "Arlberg
şimdi olduğundan çok daha kasvetliydi. Üzerinde sadece bir katır yolu vardı ve insan veya hayvan için bir sığınak yoktu; böylece gezginler ve seyyar satıcılar ve
çalışma ihtiyacı veya savaş arzusu onları o korkunç
geçidi
aşanlar büyük sayılarda yok oldu ve ayılar ve kurtlar tarafından
yenildi. Küçük çoban çocuğu Findelkind--beş yüz yıl önce küçük bir çocuktu, hatırlayın," diye tekrarladı rahip--"bu zavallı ölü ruhları kıştan kışa, bembeyaz kemiklerin çıplak toprakta, yaz karı erittiğinde, gömülmeden yattığını görmekten çok rahatsız ve sıkıntılıydı. Bu onu mutsuz etti, çok
mutsuz; ve koyun
güden küçük bir çocuk ne yapabilirdi ki? Maaşı yılda iki florindi; hepsi buydu; ama yüreği yükseldi ve
Tanrı'ya inancı vardı. Küçük olmasına rağmen, kendi kendine bir şeyler deneyeceğini söyledi, böylece yıl be yıl o zavallı kayıp yolcular ve
hayvanlar böyle yok olmayacaktı. Kimseye bir şey söylemedi, ama biriktirdiği birkaç florini aldı, efendisine veda etti ve yalvararak yoluna devam etti, uzun, düz saçlı, kuşaklı bir tunikli, gördüğünüz gibi," diye devam etti rahip, "masamın üzerinde duran siyah harfli ayin kitabındaki minyatürlerde. Hiç şüphe yok ki
cennet ona çok büyük bir iyilik yaptı ve azizler onu korudu;
yine de, kendi cesaretinin cesareti ve kendi yüreğindeki inanç olmasa, bunu yapmazlardı. Ayrıca, zırhlı şövalyeler ve kamplarındaki askerlerin böyle küçük bir adamı tek başına gördüklerinde ona yardım ettiklerini ve belki de ona birkaç darbe indirdiklerini ve böylece onu yolda hızlandırdıklarını ve onu haydutlardan ve vahşi hayvanlardan koruduklarını düşünüyorum. Yine de, Arlberg'li Findelkind'e hizmet eden gerçek kalkanın ve gerçek ödülün, onu gece gündüz silahlandıran saf ve asil amaç olduğundan emin olun. Şimdi, tarih bize Findelkind'in nereye gittiğini, ne yaptığını, ne de ne kadar süredir orada olduğunu söylemiyor; ancak tarih bize, küçük çıplak ayaklı, uzun saçlı çocuğun, Mesih ve Mesih'in zavallı kardeşleri adına kale kapılarını ve şehir duvarlarını yüksek sesle çalarak, arayışında o kadar başarılı olduğunu söylüyor ki, çok geçmeden dağ evine bir kilise ve kaba bir konut inşa ettirmek için parayla geri dönmüş, orada altı cesur ve hayırsever ruhla birlikte yaşamış, kendilerini Aziz Christopher'a adamış ve gece gündüz Angelus'un sesine çıkarak kaybolanları ve yorgunları aramıştır. Bu,
Arlberg'li Findelkind'in beş yüzyıl önce yaptığı ve o kadar hızlı yaptığı şeydi ki, yirmi yıl sonra St. Christopher kardeşliği,
üyeleri arasında arşidükler, piskoposlar ve şövalyeler vardı
ve II. Joseph'in günlerine kadar büyük bir tarikat olarak varlığını sürdürdü.
Findelkind'in on dördüncü yüzyılda yaptığı şey buydu, size söylüyorum.
Yüreklerinizde aynı inancı taşıyın, çocuklarım; ve senin neslin bundan daha zor olsa da, çünkü inançsız, yine de
dağları yerinden oynatacaksın, çünkü Mesih ve Aziz Christopher seninle olacak."

Sonra iyi adam, bunu söyledikten sonra onları kutsadı ve onları kestaneleri ve yengeçleriyle baş başa bıraktı ve dua etmek için kendi oratoryumuna gitti.
Diğer çocuklar güldüler ve gevezelik ettiler; ama Findelkind çok sessizce oturdu,
adını anarak, bütün gün ve birçok gün, hafta ve ay boyunca bu hikaye onu rahatsız etti. Küçük bir çocuk bunların hepsini yapmıştı;
ve bu küçük çocuğa Findelkind denmişti: Findelkind, tıpkı kendisi gibi.

Çok güzeldi, ama yine de ona işkence ediyordu. İyi adam
tarihin çocuğun zihninde nasıl kök salacağını bilseydi, belki de
asla anlatmazdı; çünkü gece gündüz Findelkind'i rahatsız etti ve yine de
ona işaret ediyor ve "Sen de git ve aynısını yap!" diye bağırıyor gibiydi.

Ama ne olabilirdi ki o mu yapıyor?

Gerçekten de kar vardı ve dağlar vardı, tıpkı on dördüncü yüzyılda olduğu gibi, ama kaybolan yolcu yoktu. Çalışkanlık sonbahardan sonra İsviçre'ye girmedi ve Innspruck'a katırlarıyla ve kızaklarıyla giden kırsal kesim insanları yollarını çok iyi biliyorlardı ve bir kış gecesinde sürüklenme veya bir kurt veya ayı tarafından yenme olasılıkları asla yoktu.

İlkbahar geldiğinde, Findelkind çiçek açan otların arasında parlak, berrak suyun kenarına oturdu ve kalbinin ağırlaştığını hissetti. Şimdi cennette olan
Arlberg'li Findelkind aşağı bakmalı ve orada
otururken onun ne kadar aptal ve bencil olduğunu düşünmeliydi. İlk Findelkind, birkaç
yüzyıl önce, dağ geçidinden çıplak ayaklarıyla aşağı inmiş, küçük asasını almış ve hac yolculuğunda tüm toprakları cesurca kat etmiş, kale kapılarını ve şehir duvarlarını çalmış, İsa adına ve yoksullara olan sevgisi için! Bu gerçekten bir şey yapmaktı!

Bu zavallı küçük yaşayan Findelkind, rahibin ayin kitabındaki minyatürlere bakardı, bunlardan birinde uzun sarkık saçları, cüzdanı ve çıplak ayakları olan küçük on dördüncü yüzyıl çocuğu vardı ve cennettekinin kutsanmış Findelkind'in portresi olduğundan asla şüphe etmezdi; orada küçük bir çocuğa mı benzediğini yoksa bir meleğin benzerliğine mi dönüştüğünü merak ederdi.

"O da tıpkı benim gibi bir çocuktu," diye düşünürdü zavallı küçük adam ve kendinden çok utanırdı, çok utanırdı; ve rahip ona aynısını
yapmasını söylemişti. Bunun üzerinde o kadar çok düşündü ve bu onu o kadar endişelendirdi ve o kadar sinirlendirdi ki, kardeşleri yulaf lapasını yedi ve o bunu fark etmedi, kız kardeşleri buklelerini çekti ve o bunu hissetmedi, babası sırtına bir sopa indirdi ve o sadece irkildi ve baktı, annesi ise aklını kaçırdığı için ağladı ve delirecekti, hatta annesinin gözyaşlarını bile zar zor gördü. Her zaman cennetteki Findelkind'i düşünüyordu. Su almaya gittiğinde yarısını döktü; derslerini yaparken en önemli kısmını unuttu; ineği dışarı çıkardığında lahanaları yemesine izin verdi; fırını izlemeye gittiğinde somunların yanmasına izin verdi, tıpkı büyük Alfred gibi. Her zaman "Cennetteki Küçük Findelkind çok büyük bir şey yaptı: neden ben yapmayayım? Yapmalıydım! Yapmalıydım!" diye düşünmekle meşguldü. Cennetteki Findelkind'in adını almanın ne faydası vardı, eğer kişi büyük bir şey yapmamışsa?

Kilisenin yanında iki kemerli açıklığı olan küçük bir taş kulübe veya baraka vardır ve oradan haçları ve kalıntıları olan minik kiliseye veya büyük, cesur, kasvetli Martinswand'a bakabilirsiniz, en çok
istediğiniz gibi; ve Findelkind bu noktada saatlerce otururken
kardeşleri ve kız kardeşleri oynarken, dağlara veya
sunağa bakar, dilek tutar, dua eder ve küçük ruhunu en çok kederle üzerdi;
ve koyunları ve kuzuları girişin etrafındaki çimenleri biçer ve
onun onları fark etmesini ve daha uzağa götürmesini sağlamak için melerlerdi, ama hepsi boşuna. Hatta sevgili koyunlarına bile pek aldırış etmezdi ve evcil koyunları Katte ve Greta ile büyük koç Zips, yumuşak burunlarını onun eline
fark edilmeden sürterlerdi. Böylece yaz, dağlarda çok kısa olan, ancak yine de çok yeşil ve parlak olan, çiçeklerin arasından akan seller, çayırlarda savrulan samanlar ve Alpler'in zengin, tatlı otlarını biçmek için tırmanan genç kızlar ve genç kızlar ile yaz, vızıldayarak geçti. Kısa yaz, bir yusufçuğun güneşte yeşil ve altın renginde uçup gitmesi kadar hızlı geçti; ve bir kez daha kış yaklaşıyordu ve hala Findelkind, St. Christopher'ın iyiliği için ne yapabileceğini hayal ediyor ve merak ediyordu; ve her şeyi yapma özlemi küçük yüreğine giderek daha fazla
doğdu ve başı ağrıyana kadar beynini karıştırdı. Bir sonbahar sabahı, henüz karanlıkken, Findelkind kararını verdi ve kardeşlerinin önünde ayağa kalktı ve aşağı inip havaya çıktı, çünkü evin kapısı asla sürgülenmezdi. Yanında hiçbir
şeyi yoktu; yalınayaktı ve okul çantası, beş yüzyıl önce Findelkind of Arlberg'in cüzdanı gibi
arkasına asılıydı.

Etrafta yatan odun yığınlarından küçük bir baston aldı ve cennetin iradesini yerine getirmek için
anayola çıktı. O ilahi iradenin ne istediğinden pek emin değildi, ama bunun nedeni sadece
dokuz yaşında olması ve pek de akıllı olmamasıydı; ama cennetteki Findelkind
yoksullar için yalvarmıştı; o da öyle yapardı.

Ebeveynleri çok yoksuldu, ama onları hiçbir zaman ihtiyaç içinde olarak düşünmüyordu, çünkü her zaman bir kase yulaf lapası ve istediği kadar ekmeği olurdu. Bu sabah yiyecek hiçbir şeyi yoktu;
herkesin onu sorgulamasına fırsat vermeden
uzaklaşmak istiyordu.

Soğuk sonbahar sabahında hava kararmıştı.
Güneş Stubaithal'ın buzullarının
ardından doğmamıştı ve yol neredeyse görünmüyordu;
ama bunu çok iyi biliyordu ve cesurca yola çıktı,
Mesih'e, Aziz Christopher'a ve cennetteki Findelkind'e dualarını etti.

Ne yapacağı konusunda hiçbir şekilde net değildi, ama
bir yerlerde, toz içinde bir mücevher gibi yatan
harika bir şey bulacağını düşünüyordu; ve Arlberg'li Findelkind'in kendisinden önce yaptığı gibi
inançla yoluna devam etti.

Yüreği hızla çarpıyordu, başı ağrıyordu ve ayakları
hafif hissediyordu; sanki ayak bileklerinde kanatlar varmış gibi.
Zirl'e
gitmeyecekti, çünkü Zirl'i çok iyi tanıyordu ve orada bekleyen
harika hiçbir şey olamazdı; ve diğer yöne doğru hızla koştu. Martinswand'ın gölgesinden
oldukça uzaklaştığında, hızını yavaşlattı ve
güneşin yoluna çıktığını, kırmızı günün gri-yeşil
suyu kızardığını ve bütün gece boyunca ağır ağır ilerleyen Landeck'ten gelen erken Stellwagen'in onu yakaladığını gördü.

Arkasından koşup yolculardan sadaka isteyecekti,
ama utandı. Babası asla dilenmesine izin vermemişti ve
nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Stellwagen sonbahar çamurunda yuvarlanarak ilerledi ve bu kaybedilen bir şanstı. İlk Findelkind'in ilk kale kapılarını çaldığında
utanmadığından emindi.

Ara sıra, başını geriye çevirse bile Martinswand'ı göremeyince, eskiden insanların sadece karayoluyla seyahat ettiği

günlerde postane olan bir hana geldi. Bir kadın soğuk gün doğumunun parlak kırmızısında tavukları besliyordu.

Findelkind çekinerek elini uzattı. "Yoksullar için!" diye mırıldandı ve
şapkasını çıkardı.

Yaşlı kadın ona sertçe baktı. "Ah, sen misin, küçük Findelkind?
Okuldan mı kaçtın? Defol git! Burada besleyecek kadar
ağız var."

Findelkind gitti ve kendi ülkesinde bir peygamber veya kahraman olmanın kolay olmadığını öğrenmeye başladı.

Bir mil daha koştu ve hiçbir şeyle karşılaşmadı. Sonunda yol kenarında birkaç inek ve onlara bakan bir adam gördü.

"Bir manastır yapmama yardım edecek bir şey verir misin?" dedi çekinerek ve
bir kez daha şapkasını çıkardı. Adam büyük bir kahkaha attı. "İyi bir
keşiş, sen! Ve bu tembel serserilerden daha fazlasını kim ister? Ben istemem."

Findelkind asla cevap vermedi: rahibin yaşadığı yılların çok zor olduğunu ve bu yıllardaki insanların inançsız olduğunu söylediğini hatırladı.

Çok geçmeden kuleleri ve parmaklıklı
perdeleri olan büyük duvarlı bir eve geldi, ona çok büyük görünüyordu, Findelkind'ın ilk kalelerinden biri gibiydi.
Yüreği yanında yüksek sesle çarpıyordu, ama
cesaretini topladı ve kalbi kadar yüksek sesle kapıyı çaldı.

Kapıyı çaldı, çaldı ama cevap gelmedi. Ev boştu. Ama bunu bilmiyordu; içerideki insanların zalim olduğunu düşünüyordu,
ve önünde kıvrılan yol ve sağında güzel, coşkulu gri nehir, solunda yeşil
Mittelgebirge ve arkasında yükselen dağlarla üzgün bir şekilde ilerledi. Bu sırada
gün bitmişti; Güneş kızılcık çalılarının kırmızısı ve
yaban mersini dallarının mavisi üzerinde parlıyordu: aç, susuz ve yorgundu.
Ama buna boyun eğmedi; kararlılıkla tutundu; yakınlarda, bir yerlerde, insanların Sprugg adını verdiği büyük bir şehir olduğunu biliyordu
ve oraya gitmeye karar vermişti. Öğle vakti sekiz mil yürümüştü ve adamların hedeflere ateş ettiği, etraflarında uzun, kalın otların olduğu yeşil bir yere geldi; biraz daha uzakta ise ilahiler söyleyen ve haç taşıyan, uzun, uçuşan
cübbeler giymiş bir insan kafilesi vardı.

Yer Hottinger Au'ydu ve gün cumartesiydi ve köy yarın bir mucize oyunu sergilemeye hazırlanıyordu.

Findelkind, Tanrı'nın halkını gördüğünden oldukça emin bir şekilde cübbeli şarkı söyleyen halka doğru koştu. "Ah, beni alın, beni alın!" diye haykırdı onlara; "beni de yanınıza alın, cennetin işini yapın."

Ama onlar onu provalarını bozan çılgın bir çocuk için kenara ittiler.

"Bu sadece Hotting halkı içindir," dedi kendisinden büyük bir çocuk. "Senden
çekil, Liebchen." Ve haçı taşıyan adam, sadece kazara, kafasına sertçe vurdu; ama Findelkind
bunu kastettiğini düşündü.

Beş yüzyıl önce insanlar çok daha mı nazikti, diye düşündü ve rengarenk cübbeler çimenlerin arasından geçerken ve tüfeklerin çatırtısı ilahi seslerinin müziği arasında keskin bir şekilde duyulurken üzgün hissetti.
Ayaklarının ağrıması ve kederle devam etti, ayin kitabına resmedilmiş küçük uzun saçlı çocuğun çağrısıyla açılan kale kapılarını ve açılan şehir kapılarını düşündü.

Artık evlerin çok daha fazla olduğu yere gelmişti,
büyük ağaçların gölgesinde olsa da,--güzel eski gri evler, bazıları ahşap,
bazıları taş, bazılarının üzerinde freskler, altın, renk ve
mottolar, bazılarında derin parmaklıklı pencereler, oymalı kapılar ve
heykelsi figürler vardı; şimdi daha fakir insanların evleriydi, ama yine de görkemli ve zarif bir zamanın
anma anıtlarıydı. Çünkü bu güzel dağ şehrinde St. Nicholas mahallesine girmişti,
kendisi gibi,
ülke halkı gibi, Sprugg diyordu, hükümet ise Innspruck diyordu.

Uzun, gri, ahşap bir köprüye çıktı ve nehrin kıyılarına yukarı aşağı baktı ve kendi kendine, belki de burası Sprugg değil,
Kudüs'tü, kubbeleri güneşte altın gibi parlıyordu ve arkalarında Soldstein ve Branjoch'un karı vardı. Çünkü
küçük Findelkind daha önce hiç bu kadar uzağa gelmemişti. Köprüde böyle düşler görürken, bir el onu yakaladı ve bir ses şöyle dedi:

"Bütün bir kreutzer yoksa geçemezsin!"

Findelkind irkildi ve titredi.

Bir kreutzer! Hayatında hiç böyle bir hazineye sahip olmamıştı.

"Hiç param yok!" diye mırıldandı, çekinerek, "Yoksullar için para
alabilir miyim diye bakmaya geldim."

Köprünün bekçisi güldü.

"Sen küçük bir dilenci misin? Oh, tamam! O zaman köprümden
geçemezsin.

"Ama diğer taraftaki şehir mi?"

"Elbette şehir; ama kimse kreutzersiz geçemez."

"Benim hiç böyle bir şeyim olmadı! Asla! asla!" dedi Findelkind, ağlamaya hazır bir şekilde.

"O zaman evinden, her neredeysen,
ayrılman aptallıktı," dedi köprü başındaki adam. "Pekala, seni bırakacağım, çünkü
bir bebek gibi görünüyorsun. Ama yalvarma; bu kötü."

"Findelkind yaptı!"

"O zaman Findelkind bir serseri ve bir serseriydi," dedi gümrük memuru.

"Oh, hayır--hayır--hayır!"

"Oh, evet--evet--evet, küçük sos kutusu; ve al onu," dedi adam,
çelişkiye öfkelenerek kulağına bir tokat atarak.

Findelkind'in başı düştü ve köprüden yavaşça geçti,
ücretsiz geçiş için
gişe görevlisine teşekkür etmesi gerektiğini
unutarak. Dünya ona çok zor görünüyordu. Findelkind köprülere
geldiğinde ne yapmıştı?--ve, ah, Findelkind açken ne yapmıştı?

Çünkü bu zavallı küçük Findelkind çok acıkıyordu ve midesi
cüzdanı kadar boştu.

Birkaç adım onu ​​Goldenes Dachl'a getirdi.

Açlığını ve acısını unuttu, güneşin tüm o altının
üzerine parladığını ve altındaki ilginç boyalı galerileri gördü. Bunun gerçek
katı altın olduğunu düşündü. Bir evin çatısına serilmiş gerçek altın--ve insanların hepsi çok
zavallıydı! Findelkind düşünmeye başladı ve neden herkesin
oraya tırmanıp bir kiremit almadığını merak etti gidip zengin olmak? Ama belki de
kötü olurdu. Belki de Tanrı, insanları kanıtlamak için tüm o altınla çatıyı oraya koydu. Findelkind şaşkına döndü.

Eğer Tanrı böyle bir şey yaptıysa, bu nazik miydi?

Başı dönüyor gibiydi ve güneş ışığı onunla birlikte dönüp duruyordu. Tam o sırada, gümüş saçlı, çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam yanından geçti; uzun bir pelerine sarılıydı. Findelkind paltoyu nazikçe çekti ve yaşlı adam aşağı baktı.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu. Findelkind cevap verdi, "Altın almaya geldim: Şu çatıdan indirebilir miyim?"

"Bu altın değil, çocuk, yaldız."

"Yaldız nedir?"

"Altına benzeyecek şekilde yapılmış bir şey; hepsi bu."

"Yalan o zaman!"

Yaşlı adam gülümsedi. "Eh, kimse öyle düşünmüyor. Eğer öyle demek istiyorsan,
belki de öyledir. Altını ne için istiyorsun, küçük şey?"

"Bir manastır inşa etmek ve yoksulları barındırmak için."

Yaşlı adamın yüzü asıldı ve karardı, çünkü Bavyera'dan bir Lutheran papazıydı.

"Sana bu saçmalıkları kim öğretti?" dedi öfkeyle.

"Bunlar çöp değil. İnanç."

Ve Findelkind'in yüzü yanmaya başladı ve mavi gözleri karardı ve
nemlendi. Küçük bir kalabalık toplanmaya başladı ve kalabalık gülmeye
başladı. Kalabalıkta birçok asker ve tüfekçi vardı ve alay edip şakalaşıyorlardı ve uzun pelerinli yaşlı adamla dalga geçiyorlardı, o da çocuğa öfkeleniyordu. "Sen küçük bir putperest ve küçük bir küstah günahkârsın!" dedi öfkeyle ve çocuğu omzundan
sarsıp gitti ve etrafta toplanan kalabalığın alay edebileceği tek kişi Findelkind'di.

Koyun postundan tuniği, çıplak ayakları ve bacakları ve asla doldurulamayacak cüzdanıyla gerçekten de bakılınca çok zavallı bir çocuktu.

"Nereden geliyorsun ve ne istiyorsun?" diye sordular; ve o da hıçkırık sesiyle cevap verdi:

"Arlberg'li Findelkind gibi yapmak istiyorum."

Sonra kalabalık güldü, ne demek istediğini hiç anlamadan, ama bilmedikleri için gülüyorlardı, kalabalıklar her zaman böyle yapar. Ve
sadece bu ülkede çok büyük olan ve hepsi serbest, özgür ve iyi huylu vatandaşlar olan büyük köpekler ona nazikçe yaklaştılar ve ona sürtündüler ve arkadaş oldular; ve o anda gözlerine yaşlar doldu ve cesareti yükseldi ve başını kaldırdı.

"Gülmek için zalim insanlarsınız," dedi öfkeyle; "köpekler daha
iyi. İnsanlar Findelkind'e gülmedi. O da benim gibi küçük bir çocuktu, daha iyi ve daha büyük değildi ve benim kadar fakirdi ve yine de çok fazla inancı vardı ve o zamanlar dünya o kadar iyiydi ki koyunlarını bıraktı ve Mesih ve Aziz Christopher için bir kilise ve bir bakımevi inşa edecek kadar para kazandı. Ve ben de fakirler için aynısını yapmak istiyorum. Kendim için değil, hayır;
fakirler için! Ben de Findelkind'im ve cennetteki Arlberg'li Findelkind benimle konuşuyor."

Sonra durdu ve boğazında yine bir hıçkırık yükseldi.

"Çıldırmış!" dedi insanlar, gülerek ama biraz da korkarak; çünkü
Zirl'deki rahip haklı olarak, bu bir inanç çağı değil demişti. O anda, eskiden Kaiser Max ve Burgonya'lı Mary'nin
Schloss'u olan kışladan gelen davul ve trompet sesleri ve yürüyen ayak sesleri duyuldu.
Tirol'ün Jagers birliklerinden biriydi, caddeden Rudolfplatz'a doğru iniyorlardı,
önlerinde bando ve flamalarıyla.
Tanıdık bir görüntüydü ama sokak kalabalığını sihir gibi çekiyordu:
Çağ hayalperestleri sevmez ama davulları çok sever.
Bir anda eski karanlık kemerler, nehir kıyısı ve yakınlardaki geçitler, meyve, kek veya oyuncak tezgahlarında oturan kadınlar hariç,
tamamen boştu. Bunlar harika eski kemerli pasajlardır, her şeyden çok bir
katedralin
koruyucuları gibidir ve altlarındaki dükkanlar
hepsi sade ve sadedir, deri, kürk, giysi,
tahta oyuncak, tatlı ve sağlıklı ekmek satan dükkanlar. Çok
tuhaftırlar ve yoksul insanlar tarafından yoksul insanlar için işletilirler; ancak Findelkind'ın sersemlemiş gözlerine yasak bir cennet gibi görünürlerdi, çünkü çok aç ve çok
kalbi kırıktı ve küçük Zirl'den daha büyük bir yer hiç görmemişti.

Ayağa kalktı ve hüzünle baktı, ancak kimse ona bir şey teklif etmedi.
Yakınlarda muhteşem mor üzümlerden oluşan bir tezgah vardı, ancak onu saklayan yaşlı kadın
örgü örmekle meşguldü. Sadece ışığının dışında durması için ona seslendi.

"Zavallı bir velet gibi görünüyorsun; bir evin var mı?" dedi dizginler, kırbaçlar, at zilleri ve benzeri şeyler satan bir başka kadın. "Ah, evet, bir evim var, Martinswand'da," dedi Findelkind iç çekerek.

Kadın ona sertçe baktı. "Ailen seni buraya bir göreve mi gönderdi?"

"Hayır; kaçtım."

"Kaçmak mı? Ah, sen kötü çocuk! -eğer gerçekten de sana karşı zalim değillerse?"

"Hayır; çok iyi."

"O zaman sen küçük bir haydut musun yoksa hırsız mı?"

"Böyle şeyler düşündüğün için kötü bir kadınsın," dedi Findelkind hararetle,
ne kadar masum ve kutsal bir görev olduğunu bilerek.

"Kötü mü? Ben mi? Oh, ho!" dedi yaşlı kadın, yeni kırbaçlarından birini havaya şaklatarak, "Seni bununla zıplatmak isterdim, nankör küçük serseri. Defol git!"

Findelkind tekrar iç çekti, anlık öfkesi geçti; çünkü o yumuşak bir mizaçla doğmuştu ve diğer insanların düşündüğünden çok daha kolay bir şekilde kendini suçlamayı düşündü,--gerçekten de her akıllı çocuk böyle yapar, sadece çok az çocuk--ya da--akıllı erkek--vardır.

Ekmek ve meyve tezgahlarının cazibesinden başını çevirdi, çünkü açlık onu gerçekten de korkunç bir şekilde kemiriyordu ve biraz
sola doğru kaydı. Durduğu yerden, çıkıntıları ve kemerleri, boyalı pencereleri ve yaldızlı tabelalarıyla
Teresa'nın uzun, güzel sokağını görebiliyordu,
ve uzaktan onu çevreleyen dik, gri, karanlık dağlar; ama
sokak onu korkutuyordu, çok görkemli görünüyordu ve onu
baştan çıkaracağını biliyordu; bu yüzden bazı yüksek karaağaçların ve
kayınların yeşil tepelerini gördüğü yere gitti. Ağaçlar, köpekler gibi, arkadaş gibi görünüyordu. Zalim olan insan yaratıklarıydı.

O anda, büyük trompet sesleri ve atların çiğnenmesiyle, muhteşem üniformalar giymiş, kılıçları ve zincirleri parlayan ve tüyleri savrulan bir grup binici kışla kapılarından çıktı. Findelkind'e, eski Arlberg görevi günlerinde, adını taşıyan kişiye çelik ve altınlarıyla yardım eden ve onu savunan şövalyeler gibi göründü. Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı ve sevinçten
toza sıçradı, öne doğru koştu ve dizlerinin üzerine çöktü ve şapkasını küçük bir deli gibi salladı ve haykırdı:

"Ah, sevgili şövalyeler! Ah, büyük askerler! Bana yardım edin! Benim için, azizlerin
sevgisi için savaşın! Martinswand'dan ta buraya kadar geldim ve Findelkind'im ve Arlberg'li Findelkind gibi Aziz Christopher'a hizmet etmeye çalışıyorum."

Ama onun sallanan küçük bedeni, yalvaran elleri, bağıran sesi ve savrulan bukleleri atları korkuttu; içlerinden biri savruldu ve Findelkind'in dertlerini neredeyse sonsuza dek ve kesinlikle bir tekmeyle çözdü. Atı süren asker, onu zorlukla dizginledi. Küçük personelin başındaydı, aslında garnizonu komuta eden generalden daha az veya daha fazla değildi, bu şehirde yaklaşık on beş bin kişi vardı. Bir emir eri eyerinden atladı ve çocuğu yakaladı, onu sarstı ve ona küfür etti. Findelkind korkmuştu; ama gözlerini kapattı, dişlerini sıktı ve kendi kendine şehitlerin hac yolculuklarında bundan çok daha kötü şeyler
çekmiş olması gerektiğini söyledi. O,
bu binicilerin şövalyeler olduğunu hayal etmişti, rahibin ona eski resimli kitaplarda gösterdiği şövalyeler gibi,
güçleri dünyada at sırtında dolaşarak zayıf ve yorgunlara yardım etmek ve
her zaman hakkı savunmaktı.

"Eğer şövalye değilseniz kılıçlarınız ne işe yarıyor?" diye haykırdı,
tutsak edenin pençesinde çaresizce çırpınırken ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından çelik kınlara vuran güneş ışığını görerek.

"Ne istiyor?" diye sordu garnizonun komutanı, tüm bu parlak ve savaşçı düzenin olduğu
kişinin. Kışladan Rudolfplatz'da yapılacak bir teftişe gidiyordu. Genç bir adamdı ve
kendisinin de küçük çocukları vardı ve küçük tozlu çocuğun minik figürünü görünce yarı eğlendi, yarı duygulandı.

"Arlberg'li Findelkind gibi bir manastır inşa etmek ve yoksullara yardım etmek istiyorum," dedi Findelkind'imiz, kalbi bir kapana kısılmış küçük bir fareninki gibi atmasına rağmen, cesurca; çünkü atlar etrafındaki tozu çiğniyordu ve görevlinin tutuşu sertti. Subaylar yüksek sesle güldüler; ve gerçekten de zavallı bir
şey gibi görünüyordu, kendine bile yardım edemeyecek kadar acizdi.

"Neden gülüyorsunuz?" diye bağırdı Findelkind, öfkesindeki dehşetini
kaybederek ve büyük bir ciddiyetin her zaman verdiği cesaretle
esinlenerek. "Gülmemelisiniz. Eğer gerçek şövalyeler olsaydınız,
gülmezdiniz; benim için savaşırdınız. Ben küçüğüm, biliyorum,--çok küçüğüm,--ama o benden daha büyük değildi; ve ne kadar büyük şeyler yaptığını görün.
Ama o günlerde askerler iyiydi; gülmüyorlardı ve kötü
sözler kullanmıyorlardı--"

Ve omzunda emir subayının hala sıkıca tuttuğu Findelkind,
kendisine Martinswand kadar büyük görünen atlara ve
kalbinde kınında olduğundan pek şüphe duymadığı kılıçlara baktı.

Subaylar baktılar, tekrar güldüler, sonra fısıldaştılar ve Findelkind onların "çılgın" kelimesini söylediğini duydu. Hızlı küçük kulakları bir dağ tavşanı gibi gerilmiş olan Findelkind, büyük adamların kendi aralarında onun tek başına kalmasının güvenli olmadığını ve onu yakalayıp kafese koymanın daha iyi olacağını söylediklerini anladı; dünyanın meraklılara baktığı genel görüş buydu. Duydu, anladı; çelik silahlı ve kocaman atlı bu adamların ona yardım etmek istemediklerini biliyordu; onu bir hapishaneye kapatmak istiyorlardı; özgür doğmuş, ormanda beslenen küçük Findelkind. Tavşanın tuzağın çenelerinden, atların bacaklarının arasına saplanmış, avlanmış bir şey gibi iki büklüm olmuş bir uzuv bırakarak bile olsa, kendini kurtarması gibi, askerin pençesinden kendini kurtardı ve bir sığınak gördü. Devasa kavakların ve diğer büyük ağaçların gölgelediği hoş çimenliklerin bulunduğu caddenin karşısında, hem tarih hem de sanat tarihinde ünlü olan çok ünlü bir kilise var: Fransiskenlerin kilisesi. Bu kilisede, Kaiser Max'ın mezarı var. Ancak, ne yazık ki, onun ölmeden önceki arzusunun aksine, külleri yok. Kilise burada, asil ve kasvetli bir yerde duruyor. Philippina Wessler'in Gümüş Şapeli'nin bitişiğinde ve önünde nehre ve geniş sulak çayırlara giden taze, serin caddeler ve Haç'ın boyalı istasyonlarıyla sınırlanan büyük Hall yolu var. Kırsaldan inek süren bazı köylüler ve şişman, yavaş atlarıyla arabalarında bazı burgher'lar vardı; kavakların ve karaağaçların altında bazı küçük çocuklar oynuyordu; büyük köpekler çimenlerin üzerinde yatıyordu; her şey mutlu ve huzurluydu, küçük Findelkind'in zavallı atan kalbi hariç, askerlerin onu deli diye hapsetmek için
arkasından geldiğini düşünen ve titreyen bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı koşan ve sığınağa doğru giden, sevdiği eski
geçmiş günlerde, kendisinden daha az masum birçok ruhun yaptığı gibi. Hofkirche'nin geniş kapıları açıktı ve basamaklarda siyah-kahverengi bir tazı yatıyordu, şüphesiz efendisini veya hanımını bekliyordu, ki o da dua etmek için içeri girmişti. Findelkind, dehşet içinde, köpeğin üzerinden atladı ve kiliseye doğru baş aşağı yuvarlandı.

Nehir ve çimenlerin üzerindeki parlak güneş ışığından sonra, oldukça karanlık görünüyordu; Alnı düşerken taş zemine değdi ve ayağa kalkıp tökezlerken, saygılı ve başı açık bir şekilde, askerler içeri girip onu yakaladığında tutunabileceği sunağı ararken, yukarı kaldırdığı gözleri büyük mezara kaydı.

Mezar, etrafındaki yirmi dört koruyucu figürüyle, öğle vakti bile burada hüküm süren alacakaranlıkta
yükseldiği için kiliseyi tamamen doldurmuş gibi görünüyor. İçinde diğer tüm anıtları ve türbeleri
küçük düşüren sert bir ihtişam ve görkem var. Kasvetli, kaba, vahşi, onu
yaratan zorlu çağların ruhuyla; ama
büyüklüğüyle büyük, kahramanlığıyla kahramanca, sadeliğiyle
basit.

Dehşete kapılmış çocuğun hayret dolu gözleri taş ve bronz kütlesine
düştüğünde, görüntü onu nefessiz bıraktı. Etrafında duran zırhlı savaşçılar, öyle hareketsiz, öyle ciddiydi ki, onu donmuş, isimsiz bir korkuyla doldurdu. Onların dirilmiş ölüler olduğundan hiç şüphesi yoktu. Gözüne çarpan en öndekiler Theodoric ve Arthur'du; sonraki, asık suratlı Rudolf, bir imparator hanedanının babasıydı. Orada, kılıçlarına yaslanmış üçü, zırhlı, silahlı, görkemli, ciddi bir şekilde, boş mezarı koruyarak ona baktılar; mezar, tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen çocuğa bir tabut gibi görünüyordu; ve hepsi arasında sadece genç ve merhametli görünen Theodoric'in ayaklarının dibine, zavallı küçük çaresiz Findelkind acıklı bir hıçkırıkla düştü ve "Ben deli değilim! Gerçekten, gerçekten, deli değilim!" diye bağırdı.

Bu görkemli figürlerin sadece bronz heykeller olduğunu bilmiyordu. Bunların ölü, dirilmiş ve orada, yalnız diz çökmüş şövalyenin izlediği ve dua ettiği mezarın etrafında, çelik bir duvarla çevriliymiş gibi, bu yoldaşları tarafından bir araya geldiklerinden oldukça emindi. Korkmamıştı, daha ziyade teselli edilmiş ve sakinleşmişti, sanki aniden derin bir sakinlik ve kesin bir yardım
hissiyle.

Findelkind, kendisinden çok daha büyük birçok tatminsiz şair ve sanatçı gibi olduğunu bilmeden, küçük yorgun zihninde, bu kahramanlar ve şövalyeler günlük güneş ışığında ve alacakaranlık fırtınalarında geçip gittiğinde dünyanın ne kadar güzel, ne kadar muhteşem ve ne kadar görkemli olması gerektiğini belli belirsiz hissediyordu. Arlberg'li Findelkind'in hac yolculuğunu bu kadar adil bulmasına şaşmamak gerek, çünkü eğer yardıma ihtiyacı olsaydı, sadece diz çökmesi ve bu sağlam, zırhlı uzuvları, bu güçlü, çapraz saplı kılıçları, Mesih ve yoksullar adına tutması gerekiyordu.

Theodoric, kaldırılmış vizörün altından ona şefkatli gözlerle bakıyor gibiydi; ve zavallı Findelkind, ağlayarak, küçük kollarını kahraman figürün bronz dizlerine
daha da yakınlaştırdı ve
yüksek sesle hıçkırdı, "Bana yardım et, bana yardım et! Ah, insanların kalplerini bana çevir ve iyilik yapmama yardım et!"

Ama Theodoric hiçbir şey söylemedi.

Karanlık, sessiz kilisede hiçbir ses yoktu; Findelkind'in gözleri üzerindeki karanlık daha da koyulaştı; hükümdarların ve kahramanların kudretli biçimleri
görüşünün önünde belirsizleşti. Bilincini kaybetti ve Theodoric'in ayaklarının dibindeki taşların üzerine yüzüstü düştü; çünkü açlıktan ve duygudan bayılmıştı.

Uyandığında akşam olmuştu; başının üzerinde bir fener tutuluyordu; sesler merakla ve öfkeyle mırıldanıyordu; üzerine eğilmiş iki rahip, kilisenin bir sakristanı ve kendi babası vardı. Küçük cüzdanı taşların üzerinde, her zaman boş olarak yanında duruyordu.

"Oğlum! Sen delirdin mi?" diye bağırdı babası, yarı öfkeyle, yarı şefkatle. "Beni kovalamacaya sürükledin! - ve annenin seni
boğulduğunu düşünmesi! - ve bütün iş gününü, yaşlı kadınların seni
nerede gördüklerine dair hikayelerinin peşinden koşarak geçirdin! Ah, aptal, aptal! Martinswand'da ne sorun vardı ki, onu
bırakmak zorundaydın?"

Findelkind yavaşça ve güçsüzce ayağa kalktı, kaldırıma oturdu ve
babasına değil, şövalye Theodoric'e baktı.

"Yoksulları geçindirmeme yardım edeceklerini düşünmüştüm," diye mırıldandı, güçsüzce, kendi cüzdanına bakarken. "Ve boş,--boş."

"Ve yeterince yoksul değil miyiz?" diye bağırdı babası, doğal bir sabırsızlıkla,
böylesine küçük bir aptalın oğlu olduğu için saçını başını yolmaya hazırdı. "Yoksulluk bulmak için uzaklara mı gitmen gerekiyor, Tanrı bilir, kendi ocağımızda yeterince soğukken? Ah, küçük eşek, küçük budala, küçük manyak, sadece bir tımarhaneye uygun, demir figürlerle konuşan ve onları gerçek insanlar sanan! Ne yaptım ki, ey cennet, böyle acı çektim?"

Ve zavallı adam ağladı, iyi ve şefkatli bir ruha sahip olmasına rağmen pek de akıllı değildi ve oğlunun deli olduğuna inanıyordu. Sonra, bir kez daha ani bir öfkeye kapılarak, gününün boşa gittiğini ve kayıp çocuğu ararken saatlerinin taciz edildiğini ve sefil olduğunu düşünerek, Findelkind'in hafif, narin figürünü kendi kollarında aldı ve kilisenin rahip yardımcısına mırıldanarak
ve özür dileyerek, çocuğu akşam havasına
taşıdı ve onu bir arabaya bindirdi, araba orada duruyordu, bir direğin bir tarafına koşulmuş bir atla, kırsal kesim insanlarının kendi hayatlarını ve komşularını riske atarak yapmayı sevdiği gibi. Findelkind
hiçbir şey söylemedi; Theodoric'in ona davrandığı kadar aptaldı; kendini
aptal, ağır, yarı kör hissediyordu; babası ona biraz ekmek itti ve o da bunu tamamen içgüdüsel olarak yedi, tıpkı kayıp bir hayvanın yapacağı gibi; araba ilerledi,
yıldızlar parladı, büyük kilise gecenin karanlığında kayboldu.

Şehirden nehir kıyısına doğru eve doğru giderken, her zaman sessiz bir adam olan babası ona tek bir kelime bile söylemedi. Sadece bir kez, köprüden koşarken konuştu.

"Oğlum," diye sordu, "gerçekten Tanrı'yı ​​memnun etmek ve yoksullara yardım etmek için mi kaçtın?"

"Gerçekten öyle yaptım!" diye cevapladı Findelkind, boğazında bir hıçkırıkla.

"O zaman sen bir eşektin!" dedi babası. "Annenin sevgisini ve benim emeğimi hiç düşünmedin mi? Eve bak."

Findelkind sessizdi. Yol çok uzundu, aynı yoldan geriye doğru,
nehir ay ışığında parlıyordu ve dağlar yarı yarıya bulutlarla kaplıydı.

Zirl'in çanlarının çalmasına saat on kala, bir kez daha ciddi Martinswand'ın ciddi gölgesinin altına geldiler. Evinde ışıklar hareket ediyordu, kardeşleri hâlâ ayaktaydı, annesi korku ve sevinçle ağlayıp gülerek yola
koştu.

Findelkind hiçbir şey söylemedi.

Başını eğdi.

Onu azarlamak veya onunla alay etmek için çok düşkündüler; onu
hızla yatağına gönderdiler ve annesi ona
sıcak bir süt posset yaptı ve
öptü.

"Yarın seni cezalandıracağız, yaramaz ve zalim," dedi annesi.
"Ama sen zaten yeterince cezalandırıldın, çünkü senin yerinde küçük Stefan
koyunları aldı ve Katte'nin kuzularını kaybetti, o güzel ikiz kuzuları!
Bu gece babana söylemeye cesaret edemem. Zavallının yas tuttuğunu duyuyor musun? Görevin için
bir daha tarlaya gitme."

Findelkind'in yüreğine bir sızı saplandı, sanki bir bıçak saplanmış gibi. Katte'yi neredeyse diğer tüm canlılardan daha çok seviyordu ve
o, çocuksuz ve yalnız bir şekilde penceresinin altında meliyordu. Onlar çok
güzel kuzulardı!--babasının asla öldürülmemeleri, ancak sürüyü
büyütmek için yetiştirilmeleri gerektiğine söz verdiği kuzular.

Findelkind yatağına sindi ve tüm sefaletin ötesinde
kendini sefil hissetti. Geri getirilmişti; cüzdanı boştu; ve
Katte'nin kuzuları kaybolmuştu. Uyuyamıyordu.

Nabızları bir sürü buharlı çekiç gibi atıyordu; sanki
vücudunun tamamı tek bir büyük atan kalpmiş gibi hissediyordu. Onunla aynı odada yatan kardeşleri
derin bir uykuya dalmışlardı; çok geçmeden babası ve
annesi de duvarın diğer tarafında horlamaya başladılar. Findelkind tek başına
tamamen uyanıktı, büyük beyaz ayın küçük penceresinin önünden geçişini izliyordu
ve Katte'nin melemesini duyuyordu.

Zavallı ikiz kuzuları neredeydi?

Gece çok soğuktu, çünkü sonbahar çoktan ilerlemişti; nehirler kabarmış ve birçok tarlayı sular altında bırakmıştı, son bir haftadır yağan kar
dağ yamaçlarına oldukça alçaktan yağmıştı.

Hala yaşıyor olsalar bile, küçük kuzular böyle bir gecede
anneleri veya herhangi bir yiyecek ve barınak olmadan dışarıda öleceklerdi.
Canlı beyni her zaman hayal ettiği her şeyi gözlerinin önünde oynanıyormuş gibi gören Findelkind, hayalinde iki sevgili kuzusunun şişmiş gelgitte ölü olarak yüzdüğünü, taşkın kıyıda sazlara dolandığını veya
kırık uzuvlarıyla bir kaya tepesine düştüğünü gördü. Onları o kadar net gördü ki,
sessiz gecede yüksek sesle çığlık atmaktan ve yalnız annenin yaslı feryadına cevap vermekten nefesini zor tutabiliyordu. Sonunda daha fazla dayanamadı: başı yanıyordu ve beyni dönüyor gibiydi; bir sıçrayışta yataktan oldukça sessizce fırladı, koyun postlarına girdi ve önceki gece yaptığı gibi, ne yaptığını bilmeden dışarı çıktı. Zavallı Katte, diğer koyunlarla birlikte ahşap kulübede yas tutuyordu ve kederinin feryadı, akan nehrin yüksek kükremesinin üzerinden hüzünle duyuluyordu. Ay hâlâ yüksekteydi. Yukarıda, gökyüzüne karşı, zirvesinde bulutlar yüzen, siyah ve korkunç, büyük Martinswand vardı. Findelkind bu sefer büyük köpek Waldmar'ı yanına çağırdı ve yanında köpekle birlikte, babası, annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri uyurken ve zavallı çocuksuz Katte tek başına uyanıkken, bir kez daha dışarı, soğuğa ve karanlığa çıktı. Dağa ve sonra suyla kaplı çayırların üzerinden nehre baktı. Hangi yolu seçeceğinden emin değildi. Sonra kuzuların nehir yolunda dolaşsalar
büyük olasılıkla görüleceklerini ve hatta küçük Stefan'ın bile onları oraya
götürmeyecek kadar akıllı olacağını düşündü. Bu yüzden yolu geçti ve Martinswand'a tırmanmaya başladı.

Doğuştan dağcı içgüdüsüyle
kramponlarını yanına almış ve şimdi ayaklarına takmıştı; dağların her yerini ve sırtını biliyordu ve Kaiser Max'ın hayatını tehlikeye
atarak asılı kaldığı o noktaya birden fazla kez tırmanmıştı.

İkinci kez düşündükten sonra Waldmar'a eve geri dönmesini söyledi. Köpek de zeki bir dağcıydı ama Findelkind onu
tehlikeye sürüklemek istemiyordu. "Yanlış yaptım ve bedelini ben ödeyeceğim," dedi kendi kendine; çünkü Katte'nin çocuklarını öldürmüş gibi hissediyordu ve günahın ağırlığı yüreğinde kurşun gibiydi ve iyi Waldmar'ı da öldürmeyecekti.

Küçük feneri pek ışık vermiyordu ve daha yükseğe çıktıkça
ayı gözden kaybetti. Soğuk onun için hiçbir şey değildi, çünkü
berrak, durgun hava onun içinde büyüdüğü yerdi; ve
karanlık da umurunda değildi, çünkü buna da alışmıştı; ama
üzerindeki kederin ağırlığına nasıl katlanacağını ve bu engin sessizlik ve gölge ıssızlığında iki minik kuzuyu nasıl bulacağını neredeyse bilmiyordu, kendisinden daha yaşlı zihinleri şaşkına çevirip yorardı. Garibaldi ve tüm
ev halkı, denenmiş ve gerçek eski askerler, bir zamanlar böyle bir arayışta
Caprera'yı bütün gece boşuna aradılar.

Keşke kardeşi Stefan'ı uyandırıp ona hangi yöne gittiklerini sorabilseydi! ama sonra, emin olmak için, Stefan'ın bunu
gün batımından akşam karanlığına kadar kuzuları arayan herkese
söylemiş olması gerektiğini hatırladı. Tek başına tırmanmaya başladı.

Tekrar tekrar, neşeli bahar zamanında ve taze yaz havasında,
sürüsünü kayaların yarıklarında ve geniş yeşil alplerde yetişen otları yemek için yukarı doğru sürmüştü. Koyunlar en yüksek noktalara
tırmanamıyordu; ama keçiler tırmanıyordu ve o da onlarla birlikte. Tekrar tekrar
bu en yüksek yüksekliklerde sırtüstü yatmıştı, arkasında alt bulutlar ve kuşların ve kargaların siyah kanatları neredeyse alnına değiyordu, gökyüzünün mavi derinliğine bakarken ve hayaller, hayaller, hayaller görüyordu.

Artık asla hayal kurmayacaktı, diye düşündü kendi kendine. Hayalleri
Katte'ye kuzularına mal olmuştu ve ölü Findelkind'in dünyası sonsuza dek gitmişti: tüm kahramanlar ve şövalyeler gitmişti; tüm inanç ve
güç; Sevgili Mesih'e ve acı çeken yoksullara bakan herkes gitti.

Zirl'in çanları gece yarısı çalıyordu. Findelkind duydu ve annesinin onu yatağında öpmesinden bu yana sadece iki saat geçtiğini merak etti.
Uzun, uzun geceler geride kalmış ve
yüz yıl yaşamış gibi geldi.

Ay ve yıldızların gümüş parıltılarıyla ara sıra aydınlatılan karanlık, sakin geceden hiç korkmuyordu. Dağ onun eski, tanıdık
dostuydu ve dağın yolları onun için bu tepelerin
Kaiser Max'ın cesur yüreği için sahip olduğundan daha fazla korku yaratmıyordu. Gerçekten de,
düşündüğü tek şey Katte'ydi,--Katte ve kuzular. Koyun izlerinin nasıl gittiğini biliyordu; koyunlar keçiler kadar yükseğe tırmanamazdı; ve ayrıca küçük Stefan'ın kendisi kadar yükseğe tırmanamayacağını da biliyordu. Bu yüzden Martinswand'ın aşağılarına doğru aramaya başladı.

Gece yarısından sonra soğuk arttı; yakınlarda kar bulutları asılıydı,
ve başının üstünde açıldılar ve yumuşak kar uçarak geldi.
Kendisi için umurunda değildi ama kuzular için yazık!--eğer onları örterse,
onları nasıl bulabilirdi? Ve eğer içinde uyurlarsa, ölmüş olurlardı.

Dağ yamacında kasvetli ve çıplaktı, ama saman biçildikten sonra
büyüyen sürünün sevdiği türden çimen parçaları hâlâ vardı. Gecenin donu taşı kayganlaştırmıştı ve hatta demirler bile zorlukla tutuyordu; ve bir devin nefesi gibi yükselen ve küçük boynuz fenerini ileri geri üfleyen güçlü bir rüzgar vardı.

Arada sırada korkudan biraz titriyordu, gecenin veya dağların değil, garip ruhların, cücelerin ve kötü şöhretli cinlerin korkusuydu,
gece çöktükten sonra Martinswand'ı rahatsız ettikleri söyleniyordu. Yaşlı kadınlar ona böyle şeyler anlatmıştı, ancak rahip her zaman bunların sadece aptalca hikayeler olduğunu, Tanrı'nın yeryüzünde temiz kalpleri ve elleri olmayan erkekler ve kadınlar dışında kötü hiçbir şey olmadığını söylerdi. Findelkind rahibe inanıyordu; yine de,
dağ yamacında tek başınayken etrafında kar taneleri uçuşuyordu,
titremesine ve neredeyse geriye dönmesine neden olan sinirsel bir ürperti hissetti. Neredeyse, ama tam olarak değil; çünkü Katte'yi ve onun hatası yüzünden kaybolan -ve belki de ölen- zavallı küçük kuzuları düşündü.

Yol zikzaklar çizerek gidiyordu ve çok dik; Arolla çamları dallarını yüzüne doğru sallıyordu; karanlıkta yolunun üzerinde görünmeyen taşlar
tökezlemesine neden oluyordu. Arada sırada gecenin büyük bir kuşu
hızlı bir sesle uçup geçiyordu; hava o kadar soğudu ki tüm Martinswand
tek bir devasa buzula dönüşmüş olabilirdi. Birdenbire
sessizliğin içinden -çünkü karlı bir dağ yamacı kadar sessiz hiçbir şey yoktur-
küçük, acıklı bir meleme duydu. Tüm korkuları kayboldu; hayalet hikayeleriyle ilgili tüm anıları
geçti; yüreği sevinçle sıçradı; bunun
kuzuların çığlığı olduğundan emindi. Daha emin bir şekilde dinlemek için durdu. Artık
evinin ve Zirl'in seviyesinden yirmi fit yukarıdaydı;
tıpkı tahmin edebildiği kadarıyla, mağaradaki haçın
Kayzer'in tehlikesinin yerini işaretlediği yerin yarısı kadar yüksekteydi. Küçük meleme
çok zayıf ve belirsiz bir şekilde onun üstünden duyuluyordu.

Findelkind fenerini yere koydu, eski deri kuşağını daha da sıkı
çekerek kendini destekledi, koyun postundan şapkasını alnına sıkıca yerleştirdi ve
görebildiği kadarıyla sese doğru gitti. Artık
ormandan çıkmıştı; gevşekçe yatan kaya ve arduvaz kütlesinin içinde burada ve orada kök salmış sadece birkaç dağınık çam vardı; fenerin ışığında anlayabildiği kadarını ve kuzuların melemelerinden hala yukarıdaymış gibi görünüyordu.

Belki de, ıssız bir dağ yamacında loş bir ışıkta avlanmak çok zor bir iş gibi görünmüyor; ancak kar
hızla yağdığında, ışık sadece küçük bir daire olduğunda, titrek, beyazın üzerinde sarımsı olduğunda, etrafta gevşek taşlar ve esneyen yarıklar olduğunda, hava buz olduğunda ve saat gece yarısını geçtiğinde, bu görev bir adam için
kolay değildir; ve Findelkind, cennetteki Findelkind gibi bir çocuktu.

Uzun, çok uzun sürdü arayışı; ateşlendi ve ışığının
sönmesi ve sönmesi korkusundan kaynaklanan bir korku spazmı dışında tüm korkuyu unuttu.
Meleme
artık tamamen durmuştu ve onu yönlendirecek bir iç çekiş bile yoktu; ama
kuzuların yanında olması gerektiğini biliyordu ve tereddüt etmedi veya umutsuzluğa kapılmadı.

Dua etmedi; sabah dua etmenin bir faydası olmamıştı; ama
Tanrı'ya güvendi ve çok çalıştı, ileri geri, her köşeyi
ve her taşın arkasını aradı ve her kasını ve sinirini zorladı, ta ki ter alnından tuzlu bir çiy gibi yuvarlanana ve bukleleri
ıslak bir şekilde damlayana kadar. Sonunda, bir sevinç çığlığıyla, beyaz kar kadar beyaz parlayan yumuşak, sıkı bir yüne dokundu. Yere diz çöktü ve fenerinin tam ışığında
taşın arkasına baktı; orada küçük
kuzular yatıyordu,--iki küçük kardeş, ikiz kardeşler, birbirlerine sokulmuş,
uyuyordu. Uyuyorlar mıydı? Uyuduklarından emindi, çünkü çok sessizlerdi
ve hareketsizlerdi.

Onların üzerine eğildi, onları öptü, güldü, ağladı ve tekrar öptü. Sonra aniden bir dehşet onu vurdu; çok hareketsizlerdi.
Orada yatıyorlardı, birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, her birinin üzerinde küçük bir beyaz baş, her küçük beyaz gövdenin üzerinde,--her zamankinden daha yakın, ısınmaya çalışmak için.

Onlara seslendi, onlara dokundu, sonra onları kollarına aldı,
ve tekrar tekrar öptü. Ah! Donmuşlardı ve
ölmüşlerdi. Bir daha asla uzun yeşil çimenlerin üzerine atlamayacaklar, birbirleriyle oynaşmayacaklar ve Katte'nin yanında mutlu bir şekilde yatmayacaklardı; annelerini çağırarak ölmüşlerdi ve uzun, soğuk, acımasız gecede, yalnızca ölüm
cevap vermişti.

Findelkind ağlamadı, çığlık atmadı veya titremedi; kalbi donmuş gibiydi,
ölü kuzular gibi.

Onları öldüren oydu.

Ayağa kalktı ve onları kollarına aldı ve koyun postundan tuniğinin eteklerine
sımsıkı sardı ve asasını
taşıyabilmek için fırlattı ve böylece, ağırlıklarıyla, yüzünü bir kez daha kara ve rüzgara
gösterdi ve aşağı doğru yoluna başladı.

Bir keresinde büyük bir hıçkırık onu sarstı; hepsi bu. Artık korkmuyordu.

Gece öğle vakti olabilirdi, kar fırtınası
yaz olabilirdi, bildiği veya umursadığı bir şey için.

Uzun ve yorucu bir yoldu ve sık sık tökezledi ve dinlenmek zorunda kaldı; sık sık
karın korkunç uykusu göz kapaklarına ağır geliyordu ve küçük kardeşler gibi
yatıp dinlenmeyi özlüyordu; sık sık
bir daha asla eve varamayacağını düşünürdü. Ama uyuşukluğu üzerinden
attı ve özleme direndi ve yoluna devam etti; annesinin, Katte'nin kuzular için yas tuttuğu gibi onun için yas tutacağını biliyordu. Sonunda,
tüm zorluklar ve tehlikeler arasında, ışığı tükendiğinde ve
gücü de neredeyse tükendiğinde, ayakları eski ana yola değdi. Kilisenin etrafında titrek meşaleler ve birçok insan ve yüksek sesle haykırışlar vardı, tıpkı dört yüz yıl önce, yukarıda tehlikede olan avcı-kral için vadide son ayin yapıldığında olduğu gibi.

Annesi, uykusuz ve endişeli olduğundan, şafaktan çok önce kalkmış, çocuk odasına gitmiş ve Findelkind'ın yatağını bir kez daha boş bulmuştu.

İki küçük kuzuyu kucağında tutarak insanların arasına girdi ve ne komşularının haykırışlarına ne de annesinin çılgınca sevincine kulak asmadı; gözleri dimdik önüne bakıyordu ve yüzü kar gibi beyazdı.

"Ben öldürdüm onları," dedi ve sonra iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı ve iki küçük ölü kardeşin soğuk bedenlerine düştü.

Findelkind bundan sonra birçok gece ve birçok gün çok hastaydı.

Ateşi içinde konuştuğunda her zaman "Ben öldürdüm onları!" derdi.

Başka hiçbir şey söylemezdi.

Böylece kasvetli kış ayları geçti, derin kar toprakları ve çayırları doldurdu ve büyük dağları zirveden dibe kadar kapladı ve Martinswand'ın etrafı tamamen sessizdi ve ara sıra posta Zirl'e gidiyordu ve kutsal günlerde çanlar çalıyordu; hepsi bu. Annesi soba ile yatağı arasında yaralı bir kalple oturuyordu; ve babası, odunluktan sığır ahırına kadar dövülmüş kar duvarları arasında gidip gelirken, kendi kendine çocuğun öleceğini ve evi azizlerle birlikte olan eski Findelkind'e katılacağını düşünerek kederliydi.

Ama çocuk ölmedi.

Uzun bir süre zayıf, bitkin ve neredeyse hareketsiz yattı; ama yavaş yavaş, bahar yaklaşırken ve alçak tepelerdeki karlar gevşerken ve bol sular tepelerin tüm yamaçlarından yeşil ve kristal berraklığında akarken, Findelkind toprak gibi canlandı ve yeni çimenler
çıktığında ve gentianın ilk mavisi alplerde parladığında, o da iyileşmişti. Ama bugüne kadar nadiren oynar ve neredeyse hiç gülmez. Yüzü üzgündür ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardır.

Bazen Zirl rahibi onun hakkında başkalarına şöyle der: "Bir gün büyük bir şair veya büyük bir kahraman olacak." Kim bilir?

Bu arada, çocuğun kalbinde her zaman yorgun bir acı kalır,
çocukluk hayatının üzerinde bir taşın bir çiçeğin üzerinde yatması gibi.

"Ben öldürdüm onları!" der sık ​​sık kendi kendine, o zalim gecede Martinswand'da donarak ölen iki küçük beyaz kardeşi düşünerek; ve kendisine söylenen şeyleri yapar, itaatkardır ve kendisine düşen mütevazı günlük görevlerle yetinmeye çalışır ve yatmadan önce dualarını ettiğinde her zaman şöyle biter:

"Sevgili Tanrım, küçük kuzuların cennetteki diğer Findelkind ile oynamasına izin ver."

Louise de la Ramee'nin (AKA Ouida) Project Gutenberg'in Findelkind'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINDELKIND ***

***** This file should be named 1367.txt or 1367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/6/1367/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
