*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chapters on Jewish Literature (Yahudi Edebiyatı Üzerine Bölümler)
Yazar: Israel Abrahams
Yayın Tarihi: October 6, 2004 [EBook #13678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chapters on Jewish Literature, by Israel Abrahams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chapters on Jewish Literature

Author: Israel Abrahams

Release Date: October 6, 2004 [EBook #13678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAPTERS ON JEWISH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, J. Howse ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YAHUDİ EDEBİYATI BÖLÜMLERİ

TARAFINDAN
ISRAEL ABRAHAMS, M.A.
_"Orta Çağ'da Yahudi Hayatı" kitabının yazarı_

FİLADELFYA
AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ

TELİF HAKKI, 1899, AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ

Lord Baltimore Press
BALTIMORE, MD., ABD

ÖN SÖZ

Yahudi Edebiyatı üzerine bu yirmi beş kısa bölüm, mevcut dönemin 70. yılında Kudüs'ün düşüşüyle ​​başlar ve 1786'da Moses Mendelssohn'un ölümüyle sona erer. Dolayısıyla ele alınan dönem on yedi yüzyıldan daha uzun bir süreye yayılır. Yine de, bu dönem ne kadar uzun olursa olsun, çok kısadır.
Yahudilik edebiyatına ana hatlarıyla bile adalet sağlamak için, İncil'i, Apokrifayı ve Philo gibi İskenderiye Yahudilerinin yazılarını dahil etmek açıkça gereklidir.
İbrani halkının dehası, ancak böyle bir dahil etmeyle, ilk tezahürlerinden, ilham verici başlangıcına ve bu küçük cildin ele aldığı yüzyıllardaki parlak son parıltısına kadar izlenebilir.

Özel bir neden, bu kitabı yukarıda belirtilen kapsamla sınırlamama neden oldu.
İngiltere ve Amerika'da İncil, Yahudiler ve Yahudi kadınlar tarafından ve onlar için yazılmış çeşitli mükemmel ders kitaplarında ele alınmıştır.
Bana, genç öğrencilere ders verirken Kutsal Yazılar'ı salt edebi bir bakış açısıyla ele almanın zamanının gelip gelmediği veya gelip gelmeyeceği çok şüpheli görünüyordu. Ancak bu, bu cildin bakış açısıdır.
Bu nedenle, İncil'i dahil etmekten kaçındım çünkü bir yandan, İbranice edebiyatın geri kalanıyla ilgilenmeye çalıştığım gibi onunla da ilgilenemeyeceğimi hissettim ve diğer yandan, halihazırda kullanılan kitaplara ekleme yapmam için hiçbir gereklilik yoktu. Kendimi sınırladığım bölümler, Yahudi Tarihi dersleri kapsamına girdikleri sürece, genç öğrencilere ardışık bir şekilde nadiren öğretilir. Büyük deneyime ve bilgiye sahip bir arkadaşım tarafından, daha sonraki Yahudi Edebiyatı hakkında küçük bir ders kitabının hem evde hem de okulda kullanılmasının faydalı olabileceği konusunda ısrarla teşvik edildim. Böyle bir kitap, Yahudi edebiyatının temel çalışmasını bugüne kadar ulaşılandan daha geniş bir çevrede teşvik edebilir. Bu nedenle, bu kitap temel bir kılavuz sağlama kesin amacıyla derlenmiştir. Yazarın hem dahil etmelerde hem de hariç tutmalarda kendine özgü bir çizgi izlediği, ancak özgünlük iddiasında bulunmadığı görülecektir. Kitap, konunun önde gelen özelliklerinden bazılarını çok fazla ayrıntı ve tarihle yük olmadan öğrenmek isteyenler için bir kılavuz olarak tasarlanmıştır.

Bu değerlendirme, kitabın yöntemini de kısmen belirlemiştir.
Yahudi edebiyatının bir taslağını sunarken üç plan mümkündür.
Konuyu _Dönemlere_ göre ayırabiliriz.
Haham Çağı'ndan başlayıp daha önceki Gaonim veya
Fars Hahamlarının faaliyetleriyle sona eren Birinci Dönem bizi sekizinci veya
dokuzuncu yüzyıla götürür. İyi belirlenmiş bir İkinci Dönem, dokuzuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar uzanan Arap-İspanyol yazarların dönemidir.
On altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar belirgin özelliklere sahip Üçüncü
Dönem oluşur. Son olarak, Mendelssohn'un kariyeri Modern Dönem'in kesin başlangıcını işaretler. Gerçeklerin böyle bir şekilde gruplandırılması birçok avantaj sunar, ancak Yahudilerin yerleştirildiği farklı ülkelerde aynı anda yaygın olan değişken koşulları bir nebze gizler. Bu nedenle bazı yazarlar materyali farklı _ülkeler_ altında düzenlemeyi tercih etmişlerdir. Yahudi edebiyatının merkez üssünü kurduğu ardışık yerleri işaretleyerek dünya medeniyetinin bir haritasını çizmek oldukça mümkündür. Ancak, diğer yandan, böyle bir sınıflandırma yönteminin dezavantajı çok fazla örtüşmeye yol açmasıdır. Uzun aralıklar boyunca İtalya'yı İspanya'dan, Fransa'yı Almanya'dan, İran'ı Mısır'dan, Konstantinopolis'i Amsterdam'dan ayırmak imkansızdır. Bu, diğer yazarları üçüncü bir yöntem önermeye ve _Etkileri_ izlemeye yöneltmiştir; bu, Hahamlığın Yahudi dehasının yerel ürünü olarak adlandırılabilmesine karşın, Orta Çağ'daki Yahudi yazarların bilimsel, şiirsel ve felsefi eğilimlerinin dış ve iç güçlerin etkileşiminden kaynaklandığını göstermektedir. Dahası, bu düzenlemede Getto dönemine, Yahudi edebiyatında tamamen Yahudi güçlerinin neredeyse tamamen egemen olduğu bir yer atanacaktır. Bu sınıflandırmayı benimseyerek, yabancı suların birikmesiyle şişmiş, bir kez daha Yahudi bir kıyıda kırılan, içerikleri orijinal kaynaktan ayrıldıkları zamankiyle aynı durumda olan bir Yahudi dürtüsü dalgasına sahip olmalıyız. Bu üç yöntem de doğrudur ve bu beni diğer ikisini dışlayarak bunlardan herhangi birini takip etmeyi reddetmeye yöneltti. _Etkileri_ izlemeye, _dönemleri_ gözlemlemeye, _ülkeleri_ ayırt etmeye çalıştım. Ayrıca, tüm gerçek döngülerini gruplamak için önde gelen kişilikleri seçerek renk ve canlılık elde etmeye çalıştım. Böylece, bazı bölümler ünlü adamların isimlerini taşıyor, diğerleri dönemlerden, diğerleri ülkelerden ve diğerleri de Avrupa düşüncesinin genel akımlarından isim alıyor. Tüm bunlarda amacım çok mütevazıydı. Edebi eleştiri konusunda çok az şey yaptım, ancak kuru bir isim ve tarih koleksiyonunun kaçınmam gereken şey olduğunu hissettim. Konunun her bölümünde bildiğim en iyi otoritelere atıfta bulunarak ifadelerimin doğruluğunu sağlamak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı söylememe gerek yok. Borçlu olduğum eserleri adlandırmak için, son Kıta ve Amerikan araştırmalarının en iyi bilinen eserlerinin çoğunun bir listesini yapmam gerekir. Ancak, her bölümün sonunda bazı İngilizce eserlere ve denemelere referanslar verdim. Graetz, Amerika Yahudi Yayın Derneği tarafından yayınlanan İngilizce çeviride alıntılanmıştır. Parantez içindeki rakamlar Londra'da yayınlanan baskıya atıfta bulunur. S. Schechter'in "Yahudilik Çalışmaları"nın Amerikan ve İngiliz baskılarına da benzer şekilde atıfta bulunulmaktadır.

Bir şeyden eminim. Gerçeklerin hiçbir sunumu, ne kadar yalın ve yetersiz olursa olsun, bu küçük kitabın büyük ve ilham verici bir edebiyatla ilgilendiği gerçeğini gizleyemez. Büyük Yahudilerin kitaplarının her zaman dünyanın büyük kitaplarına ait olup olmadığını sorgulamak mümkündür. Raşi'den daha büyük hukukçular, Yehuda Halevi'den daha büyük şairler, Maimonides'ten daha büyük filozoflar, Bachya'dan daha büyük ahlakçılar olmuş olabilir ve olmuştur. Ancak bu ve diğer birçok Yahudi'nin temsil ettiğinden daha büyük bir edebiyat olmamıştır.

Hahamlık, İncil'in bir devamıydı ve tüm devamlar gibi orijinaline eşit olmasa da yine de onun büyüklüğünü paylaşıyordu. Modern döneme kadar tüm Yahudilerin eserleri bu devamın devamıydı.
Hepsinin içinde, edebiyatın en gerçek anlamıyla yaşamın kendisini içerdiği; aklın vicdanın hizmetçisi olduğu ve en iyi kitapların insanlara nasıl yaşayacaklarını en iyi öğretenler olduğu birleştirici ilke tespit edilebilir. Bu temel birlik, Yahudi edebiyatına, daha belirgin şekilde ulusal olan birçok edebiyatın sahip olduğundan daha fazla uyum sağladı. "Doğruluk ölümden kurtarır" özdeyişi, kitaplar için olduğu kadar insanlar için de geçerlidir. Tutarlı teması Doğruluk ölümsüzdür olan bir edebiyat. Kudüs'ün düştüğü gün, edebiyat ile yaşam arasındaki bağlantı teorisi Yahudi düşüncesinin sabit ilkesi haline geldi ve tartışmasız bir şekilde hakimiyetini ancak Mendelssohn döneminde yitirdi. Teorinin sağlam temellerini aldığı yer Jamnia'nın "Bağ"ıydı. Bu cilt için bir başlangıç ​​noktası, bu nedenle, Kutsal Şehir'den sürgün edilen Hahamların Kitaplar Kitabında yeni bir vatan buldukları buluşma yerinde aranacaktır.

İÇERİK

SAYFA
ÖN SÖZ 5

BÖLÜM

I JAMNIA'DAKİ "BAĞ" 19

Jamnia, Lydda, Usha ve Sepphoris'teki okullar.-- Tannaim, Mişna'yı derler.-- Jochanan, Akiba, Meir,
Judah.-- Aquila.

II FLAVIUS JOSEPHUS VE YAHUDİ SİBİL 33

III TALMUD 43

Amoraim, Filistin Talmud'unu ve Babil Talmud'unu derler.-- Temsili Amoraim:

I (220-280) Filistin-- Jochanan, Simon,
Joshua, Simlai; Babil--Rab ve Samuel.
          II (280-320) Filistin--Ami, Assi, Abbahu,
             Chiya; Babil--Huna ve Zeira.
         III (320-380) Babil--Rabba, Abayi, Rava.
          IV (380-430) Babil--Ashi (ilk derleme)
              Babil Talmud'u).
           V ve VI (430-500) Babil--Rabina
             (Babil Talmud'unun tamamlanması).

IV MIDRASH VE ŞİİRİ 55

        Mechilta, Sifra, Sifre, Pesikta, Tanchuma,
        Midraş Rabbah, Yalkut.--Atasözleri.--Meseller.--Masallar.

V GAONIM'İN MEKTUPLARI 68

        Temsilci Gaonim:
        Achai, Amram, Zemach, Saadiah, Sherira, Samuel, Hai.

VI KARAİT EDEBİYATI 75

        Anan, Nahavendi, Abul-Faraj, Salman, Sahal, el-Bazir,
        Hassan, Japhet, Kirkisani, Judah Hadassi, Isaac Troki.

VII YENİ İbranice PIYUT 83

        Kalirian ve İspanyolca Piyutim (Şiirler).--Jannai.--Kalir.

VIII FAYUM SAADIAH 91

        İncil'in Arapçaya tercümesi.--Vakıf
        Yahudi Din Felsefesi.

IX İSPANYA DÖNEMİNİN ŞAFAĞI 99

        Chasdai İbn Şaprut.--Menachem ve Dunash, Chayuj
        ve Janach.--Nagid Samuel.

X İSPANYOL YAHUDİ ŞAİRLERİ (I) 107

        Solomon İbn Gebirol.--"Kraliyet Tacı."--Musa
        İbn Ezra.--İbrahim İbn Ezra.--İncil
        İbn Ezra ve Kimçilerin şerhleri.

XI RASHI VE ALFASSI 119

        Romalı Nathan.--Alfassi.--Rashi.--Rashbam.

XII İSPANYOL YAHUDİ ŞAİRLERİ (II) 126

        Jehuda Halevi.--Charizi.

XIII MUSA Maimonides 134

        Maimon, Rambam--R. Maimon'un oğlu Musa,
        İbn Meymun.--Yad Hachazaka ve Moreh
        Nebuchim.--Gersonides.-Crescas.--Albo.

XIV BİLİMİN YAYILMASI 144

        Provence Çevirmenleri.--İbn Tibbons.--İtalyanca
        Çevirmenler.--Jacob Anatoli.--Kalonymos.--Bilimsel
        Edebiyat.

XV HALK MASALLARININ YAYILMASI 153

        Barlaam ve Joshaphat.--Bidpai Masalları.--İbrahim
        İbn Chisdai.--Berachya ha-Nakdan.--Joseph Zabara.

XVI MUSA NAHMANİTLER 160

        Fransız ve İspanyol Talmudistler.--Tossafistler,
        Speyer'li Asher, Tam, Dompaire'li Isaac, Baruch
        Ratisbon'lu, Corbeil'li Perez.--Nachmanides'
        Pentateuch'a ilişkin yorum.--Kamuoyundaki tartışmalar
        Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında.

XVII ZOHAR VE SONRA MİSTİZM 169

        Kabala.--Bahir.-Abulafia.--Leon'lu Musa.--The
        Zohar.--Isaac Lurya.--Isaiah Hurwitz.--Christian
        Kabalistler.--Hassidim.

XVIII İTALYAN YAHUDİ ŞİİRİ 178

        Immanuel ve Dante.--Machberoth. --Yahuda
        Romano.--Kalonymos.--Eben Bochan.--Moses
        Rieti.--Messer Leon.

XIX ETİK LİTERATÜR 189

        Bachya İbn Pekuda.--Choboth ha-Lebaboth.--Sefer
        ha-Chassidim.--Rokeach.--Yedaiah Bedaressi'nin
        Bechinath Olam.--Isaac Aboab'ın Menorath ha-Maor'u.--Ibn
        Chabib'in "Yakup'un Gözü" - Zevaoth veya Ethical
        Vasiyet.--Joseph İbn Caspi.--Solomon Alami.

XX GEZGİNLERİN HİKAYELERİ 200

        Danlı Eldad.--Tudela'lı Benjamin.--Petachiah
        Ratisbon.--Estori Parchi.--Abraham
        Farissol.--David Reubeni ve Molcho.--Antonio de
        Montesinos ve Manasseh ben Israel.--Tobiah
        Cohen.--Wessely.

XXI TARİHÇİLER VE KRONİKLER 211

        Tannaim ve Amoraim Tarikatı.-Achimaaz.--İbrahim
        İbn Davud.--Josippon.--Tarihsel Ağıtlar veya
        Selichoth.--Anıt Kitapları.--Abraham Zacuto.--Elijah
        Kapsali.--Usque.--Ibn Verga.--Joseph Cohen.--David
        Gans.-Gedaliah İbn Yachya.--Azariah di Rossi.

XXII ISAAC ABARBANEL 225

        Abarbanel'in Felsefesi ve İncil
        Yorumlar.--Elias Levita.--Zeena u-Reena.--Moses
        Alshech.--Biur.

XXIII SHULCHAN ARUK 232

        Asheri'nin Arba Turim'i.--Chiddushim ve
        Teshuboth.--Solomon ben Adereth.-Meir of
        Rothenburg.--Sheshet ve Duran.--Musa ve Yahuda
        Minz.--Jacob Weil, Israel Isserlein, Maharil.--David
        Abi Zimra.--Joseph Karo.--Jair Bacharach.--Chacham
        Zevi.--Jacob Emden.--Ezekiel Landau.

XXIV ON YEDİNCİ YÜZYILDA AMSTERDAM 243

        Manasseh ben Israel.--Baruch Spinoza.--Drama
        İbranice.--Moses Zacut, Joseph Felix Penso, Musa
        Chayim Luzzatto.

XXV MOSES MENDELSSOHN 253

Mendelssohn'un İncil'in Almanca Tercümesi.--Phaedo.--Kudüs.--Lessing'in Bilge
Natan'ı.

DİZİN 263

YAHUDİ EDEBİYATI BÖLÜMLERİ

BÖLÜM I

JAMNIA'DAKİ "BAĞ"

Jamnia, Lydda, Usha ve Sepphoris'teki Okullar .--Tannaim
Mişna'yı derler.--Jochanan, Akiba, Meir, Judah.--Aquila.

Yahudi edebiyatının hikayesi, Hıristiyanlık döneminin 70. yılında Kudüs'teki Tapınağın yıkılmasından sonra, şehrin etrafında döner Jamnia'nın
Yamnia'sı. Jamnia veya Jabneh, başkentten yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıkta, ovadaki yumuşak bir tepenin yamaçlarında güzel bir şekilde konumlanmış, denize yakın bir yerde bulunuyordu. Vespasian Kudüs kuşatmasına doğru ilerlerken,
Jamnia'yı işgal etti ve Yahudi Synhedrion veya Büyük Konsey, Kudüs düştüğünde
kendisini oraya taşıdı. Orada zaten bir kolej vardı,
ama Jamnia daha sonra Yahudi öğreniminin merkezi oldu,
ve 135 yılına kadar bu pozisyon. O tarihte, bilginler
çevresi daha kuzeye, Celile'ye taşındı ve Judea'daki Lydda'daki ünlü okulun yanı sıra, Tiberias, Usha ve Sepphoris'te başkaları kuruldu.

Jamnia'daki Kolej'in gerçek kurucusu Jochanan, "bilgeliğin babası" olarak adlandırılan
Zakkai'nin oğluydu. Öğrencilerine Atina'daki "Akademi"nin bahçelerinde ders veren Yunan filozofları gibi,
Hahamlar da öğrencilerine Jamnia'daki bir "Bağda" ders vermiş olabilirler .
Muhtemelen "Bağ" terimi yalnızca Bilgelerin Jamnia'daki buluşma yerine uygulanan bir metafordu, ancak her durumda, bu hoş entelektüel toplantıların sonucu Hahamlık edebiyatıydı. Jochanan'ın kendisi tipik bir Hahamdı. Büyük bir Hayatının bir kısmını ticari bir uğraşla geçirdi ve ekmeğini el emeğiyle kazandı. Bir öğretmen olarak
özgünlüğü, Yahudiliğin ulusal merkezini kaybetmesine rağmen
hayatta kalabileceği algısında yatıyordu. "Hayırseverliğin ve
insan sevgisinin kurbanlar. "Kardeşlerinin Roma'ya boyun eğmesini tercih ederdi ve bağımsızlık savaşı felaketle sonuçlandığında siyasi öngörüsü haklı çıktı. Graetz'in de çok iyi söylediği gibi, Jeremiah Jochanan gibi Siyon'un ıssızlığı için ağladı, ancak Zerubbabel gibi yeni bir kutsal alan yarattı. Jochanan'ın yeni kutsal alanı okuldu. Jamnia'daki "Vineyard"da Yahudi geleneği çok canlı bir araştırmanın konusuydu. Geçmişin dini, etik ve pratik edebiyatı elendi ve hazineye dönüştürüldü ve yeni eklemeler yapıldı. Ancak pek fazla bir şey yazılmadı, çünkü ikinci yüzyılın sonuna kadar Yahudilerin yeni edebiyatı _sözlü_ idi. İncil yazıldı ve tomarlardan okundu, ancak Haham edebiyatı ezberlendi ve öğretmenden öğrenciye aktarıldı. Notlar belki de yazılı olarak alındı, ancak Sözlü Edebiyat toplandığında ve bir kitap olarak düzenlendiğinde bile, Birçok otorite, derlenen kitabın uzun bir süre sözlü bir kitap olarak kaldığına ve yazılı bir kitap olmadığına inanıyor.

Bu kitaba _Mişna_ (_shana_ fiilinden, "tekrarlamak" veya "öğrenmek") adı verildi. Mişna tek bir adamın veya tek bir çağın eseri değildi.
Büyümesi o kadar uzun sürdü ki, doğumu Tapınağın yıkılmasından çok öncelere dayanıyor.
Ancak Mişna'nın derlenmesiyle en yakından ilişkili kişiler Tannaim'di (_shana_ ile aynı anlama gelen _tana_ kökünden). MS 70 ile 200 yılları arasında bu Tannaim'lerden yaklaşık yüz yirmi tane vardı ve bunlar dört nesilde uygun bir şekilde düzenlenebilir. Her nesilden tipik bir temsilci burada seçilecektir.

TANNAIM

Birinci Nesil, MS 70 ila 100
Zakkai'nin oğlu JOCHANAN

İkinci Nesil, MS 100 ila 130
AKIBA

Üçüncü Nesil, MS 130 ila 160
MEIR

Dördüncü Nesil, MS 160 ila 200
PRENS JUDAH

Tannaim, belki de on sekizinci yüzyılın sonuna kadar bir edebiyata hakim olan en büyük ilkenin sahipleriydi. _Edebiyat_ ve _yaşamın_ aynı anda var olduğunu savundular. _Zakai'nin oğlu Jochanan için Tanrı'yı ​​düşünmeden tek bir adım bile atmadığı söylenirdi. Tevrat'ı, yani Tanrı'nın yetkili Sözü olan Yasa'yı ve onun Peygamberlik ve Hahamlık gelişmelerini öğrenmek, insanın en büyük göreviydi. "Eğer çok Tevrat öğrendiysen,
kendine hiçbir değer yükleme, çünkü bunun için yaratıldın." İnsan
öğrenmek için yaratıldı; edebiyat hayatın amacıydı. Ne tür bir edebiyat olduğunu daha önce gördük. Jochanan bir keresinde beş favori
öğrencisine şöyle demişti: "Dışarı çık ve bir insanın tutunması gereken iyi yolun hangisi olduğunu düşün." Çeşitli yanıtlar aldı, ancak en çok şu yanıtı
onayladı: "İyi bir kalp yoldur." Edebiyat, eğer bir kalp edebiyatıysa hayattır--bu, Mişna'da öğrenme ve doğruluk arasında gerçekleştirilen
birliğin nihai gerekçesi olarak görülebilir.

İkinci nesil Tannaim'i temsil ettiği düşünülebilecek olan Akiba,
Jochanan'dan karakter olarak farklıydı. Jochanan 66 ila 70 yılları arasında barış partisinin bir üyesiydi; Akiba bir vatanseverdi ve 131-135 yıllarında kahraman Bar Cochba tarafından organize edilen Roma'ya karşı daha sonraki mücadelede kişisel bir rol aldı. Akiba, ciddiyetsizliğe karşı yüzünü çevirdi ve sessizliği bilgelik konusunda bir çit olarak niteledi. Ancak onun mizacı sert olmaktan ziyade kararlıydı. Onun hakkında en romantik aşk hikayeleri anlatılır. Bir çobandı ve efendisinin kızına aşık oldu. Kız, sadık karısı olarak yoksulluğa katlandı ve kocasının şöhretiyle yüceltildi. Ancak iki karakter arasında ne kadar zıtlık olursa olsun, Akiba, Jochanan gibi, bir edebiyatın, kendisini bilginin hayatında ifade etmediği sürece değersiz olduğuna inanıyordu. Kendisi ve okulu, bilgili olmasına rağmen kötü bir hayat süren adamı düşük bir saygıyla karşılıyordu, ancak ahlaki mükemmelliği öğreniminden daha belirgin olan adamı idealleri olarak kabul ediyorlardı. R. Azarya'nın oğlu Eleazar şöyle demiştir: "Bilgisi iyi işlerinden fazla olan kişi, dalları çok, kökleri az olan bir ağaca benzer; rüzgar gelir, kökünden söker ve onu devirir. Fakat iyi işleri bilgisinden fazla olan kişi, dalları az ama kökleri çok olan bir ağaca benzer; öyle ki dünyadaki tüm rüzgarlar gelip üzerine esse bile, o yerinde sağlam kalır." Akiba'ya göre insan kendi kaderinin efendisidir; kötülüğe karşı zafer kazanmak için Tanrı'nın lütfuna ihtiyaç duyar, ancak zafer kendi çabalarına bağlıdır: "Her şey görülür, ancak seçim özgürlüğü verilir; dünya lütufla yargılanır, ancak her şey işe göredir." İsrail'in edebiyatı olan Tevrat, Akiba için "arzu edilen bir araç", bir yaşam aracıydı.

Akiba'nın okulunun ayırt edici özellikleri arasında İncil'in Yunancaya ilk tam çevirisi sayılabilir. Bu çalışma, ikinci yüzyılın sonuna doğru, Akiba'nın öğretilerinden ilham alan bir mürit olan Aquila tarafından yapıldı. Aquila'nın versiyonu, üslup zarafeti açısından Septuagint adı verilen İskenderiye Yunanca versiyonundan daha düşüktü, ancak doğruluk açısından daha üstündü. Aquila, İbranice metni kelime kelime takip etti. Bu tercüman, daha sonraki yüzyıllarda Pentateuch'un Aramice çevirisinin (_Targum_ Onkelos) kendisine atfedildiği Onkelos ile aynıdır. İncil'in Aramice versiyonları çok erken bir dönemde yapıldı ve Targum Onkelos antik öğeler içerebilir, ancak şu anki haliyle beşinci yüzyıldan daha erken değildir.

Üçüncü nesil Tannaim'in temsilcisi olarak aldığımız Meir, en geniş sempatiyle doluydu. Onun hakikat anlayışında, insanların bilebileceği her şey Tevrat'a aitti. Tevrat'ın diğer tüm bilgileri geçersiz kıldığı veya özümsediği değil, Tevrat'ın doğru bir şekilde çalışılabilmesi için bilimin ve seküler bilginin sağlayabileceği tüm yardımlara ihtiyaç duyduğu. Bu şekilde Yahudi edebiyatı bir dereceye kadar sadece dini bir uygulama olma tehlikesinden kurtuldu ve sonraki yüzyıllarda, Yahudilerin büyük çoğunluğu bilimsel ve felsefi kültürü hor görmeye ve hatta engellemeye meyilli olduğunda, bir azınlık her zaman bu eğilime direnmeye hazırdı ve Meir gibi bazı Tannaim'lerin görüşleri temelinde, bugün seküler bilimler olarak adlandırmamız gereken şeyleri çalışma hakkını talep etti. Meir'in sempatisinin genişliği, Abuya'nın oğlu olan arkadaşı Elişa'ya karşı hoşgörülü davranışında görülebilir. İkincisi Yahudiliği terk ettiğinde, Meir Elişa'ya sadık kaldı. Kendini eski arkadaşını geri kazanma çabasına adadı ve başarısız olsa da onu sevmekten asla vazgeçmedi. Meir, antik çağda tüm Doğu dünyasının bilgeliğinin bir kolu olan masallar konusundaki bilgisiyle ünlüydü. Meir'in geniş görüşlülüğü, geniş yürekliliğiyle eşleşiyordu ve karısı Beruriah'ta şefkatli sempatileri ve ince hoşgörüsü kendisininkiyle eşleşen bir yoldaşı vardı.

Tannaim'in dördüncü nesli, Prens Judah'ın, kısaca _Haham_ olarak anıldığı ününün gölgesinde kalmıştır. 150 ila 210 yılları arasında yaşadı ve ismiyle Mişna'nın derlenmesi ilişkilendirilir.
Dost canlısı tavırlara, güçlü entelektüel kavrayışa sahip bir adamdı, aynı zamanda prenslik misafirperverliğinin ve Yahudiler dışındakilerle dostluğun da örneğiydi. Antoninlerden biriyle olan ilişkisi, geniş kültürünün tipik bir örneğiydi.
Haham Judah'a göre hayat, daha küçük ve daha büyük olaylardan oluşmuyordu, ancak hayatın tüm meseleleri büyük ilahi planın parçalarıydı. "Üç şey üzerinde düşün ve günahın gücüne düşmeyeceksin: Üstünde ne olduğunu bil - gören bir göz ve işiten bir kulak - ve bütün yaptıkların bir kitapta yazılıdır."

Büyük ve küçük şeylerle, insanları ilgilendiren her şeyle ilgilenen Mişna, bu yaşam görüşünün edebi ifadesidir. Dili, pratik hayata uygun basit, gergin bir deyim olan yeni İbranice'dir, ancak İncil İbranicesinin gücünden ve şiirinden yoksundur. Eski dilden daha kullanışlı ancak daha az cilalı bir araçtır. Mişna'nın konusu hem hukuku hem de ahlakı, bedenin, ruhun ve zihnin işlerini içerir. İş, din, toplumsal görevler, ritüel, hepsi tek ve aynı kodda ele alınır. Bu anlayışın hatası, eşit olmayan öneme sahip şeyleri ilişkilendirerek hem zihnin hem de vicdanın büyük olanı küçükten, dışsal olanı ruhsal olandan ayırt edememesidir. Bir diğer kötü sonuç ise, edebiyatın yaşamla çok yakından örtüşmesi nedeniyle, yaşam sıkışık veya durgun hale geldiğinde edebiyatın yaşamın hatalarını düzeltememesidir. Modern ruh, eskisinden, edebiyatın artık bağımsız bir güç haline gelmesi ve yaşamı tazeleyip canlandırabilmesi bakımından farklılık gösterir. Ancak eski ideal yine de büyük bir idealdi. İnsanın yaşamı bir birliktir; davranışı tüm parçalarıyla etik ve dinin sınırları içindedir; onun
zihni ve vicdanının birbirinden bağımsız olmadığını, aynı şeyin iki yüzü olduğunu; ve bu nedenle onun dini, etik, estetik ve
entelektüel edebiyatının bir ve bölünemez olduğunu,--bu, tüm zayıflıklarına rağmen, modern görüşe göre belirgin üstünlük noktalarına sahip olan asil bir anlayıştı.

Mişna altı bölüme veya Düzene (_Sedarim_) ayrılmıştır; her Düzen
tartışmalara (_Massechtoth_); her Tartışma Bölümlere (_Perakim_);
her Bölüm Paragraflara (her biri _Mişna_ olarak adlandırılır). Altı Düzen
şöyledir:

ZERAIM ("Tohumlar"). Tarımla ilgili yasaları ele alır ve
Dua üzerine bir Tartışmayla ("Kutsamalar") başlar.

MOED ("Festival"). Festivaller Üzerine.

NASHIM ("Kadınlar"). Evlilikle ilgili yasalar üzerine, vb.

NEZIKIN ("Zararlar"). Medeni ve ceza hukuku üzerine.

KODASHIM ("Kutsal Şeyler"). Kurbanlar, vb. Üzerine

TEHAROTH ("Arınmalar"). Kişisel ve ritüel Arınma Üzerine.

BİBLİYOGRAFYA

MİŞNA.

Graetz.--_Yahudilerin Tarihi_, İngilizce çevirisi,
Cilt II, 13-17. bölümler (Mişna'nın karakteri, 17. bölümün sonu).

Steinschneider.--_Yahudi Edebiyatı_ (Londra, 1857), s. 13.

Schiller-Szinessy.--_Encyclopedia Britannica_ (Dokuzuncu Baskı),
Cilt XVI, s. 502.

De Sola ve Raphall.--_Mişna'dan On Sekiz Risale_
(İngilizce çevirisi, Londra).

C. Taylor.--_Yahudi Babaların Sözleri_ (Cambridge, 1897).

A. Kohut.--_The Ethics of the Fathers_ (New York, 1885).

G. Karpeles.--_A Sketch of Jewish History_ (Yahudi Yayını

Amerika Topluluğu, 1895), s. 40.

AQUILA.

F.C. Burkitt.--_Jewish Quarterly Review_, Cilt X, s. 207.

BÖLÜM II

FLAVIUS JOSEPHUS VE YAHUDİ SİBİL

Büyük ulusal krizler genellikle tarihsel bir edebiyat üretir. Bu,
savaşta kazanan ulusta, kaybeden ulustan daha olasıdır. Bu nedenle, Makkabiler döneminde, görkemli mücadele ve onun muzaffer sonunu ele alan tarihsel eserler, Yahudiler tarafından hem İbranice hem de Yunanca yazılmıştır. Yahudilerin başına gelen korkunç talihsizlikten sonra, Kudüs Romalıların
kolları önünde battığında ve bir daha asla
yükselmediğinde, tarih yazmak için pek yürek kalmamıştı. Yahudiler yeni eserlerde değil, mevcut edebiyatlarında teselli arıyorlardı ve bir asır sonra Mişna'da kristalleşecek olan İncil ve sözlü gelenekler ulusal
kalbi ve zihni doldurdu. Yine de birden fazla Yahudi, kasvetli zamanın
tarihini yazma dürtüsü hissetti. Dolayısıyla, milliyetin
kaybından sonra Yahudi edebiyatında ortaya çıkan ilk tam kitaplar, ikisi de kaydettikleri en son savaşlarda aktif bir rol oynayan Justus ve Josephus adlı iki adam tarafından yazılmış tarihi eserlerdi. Tiberiaslı Justus, Yunanca "Yahudi Krallarının Tarihi" başlıklı özlü bir kronik ve ayrıca Roma ile olan "Yahudi Savaşı"nın daha ayrıntılı bir anlatımını yazdı. Bu iki kitabı da yalnızca alıntılardan biliyoruz. Orijinalleri tamamen
kaybolmuştur. Aynı dönemin bir diğer Yahudi tarihçisi olan Justus'un edebi ve politik muhalifi Flavius ​​Josephus'un (MS 38-95) eserleri daha mutlu bir kaderle korunmuştur. Üç tarih yazdı: "Yahudilerin Antik Eserleri"; bir "Otobiyografi"; "Yahudilerin Savaşları"; bir İskenderiyeli Yahudilik eleştirmeninin saldırılarına bir cevap olarak, "Apion'a Karşı". Josephus'un karakteri çeşitli şekillerde
tahmin edilmiştir. Bazıları onu, Yahudi kaderinin böyle bir teslimiyeti gerektirdiğine ikna olduğunda Roma'ya boyun eğen bir vatansever olarak görür. Ancak
kariyeri hakkında en olası görüş şudur. Josephus zevkli ve bilgili bir adamdı. Çok hayran olduğu Yunan ve Latin klasiklerinin öğrencisiydi ve ayrıca Yahudiliğin sadık ve sadık bir aşığıydı. Ne yazık ki, koşullar onu ancak ihanet ve ikiyüzlülükle
kurtulabileceği bir siyasi konuma itti. Genç bir adamken Roma'yı ziyaret etmiş ve orada Romalılara karşı coşkulu bir hayranlık
kazanmıştı. Filistin'e döndüğünde,
ülke halkının ateşli bir vatanseverlikle dolu olduğunu ve Sezar lejyonlarına karşı
kendilerini fırlatmak üzere olduğunu gördü. Josephus dehşete düşerek
kendisinin vatanseverlik girdabına çekildiğini gördü. Garip bir talihsizlikle kendisine önemli bir emir verildi. Ülkesine ihanet etti ve
Romalılara hevesle boyun eğerek kendini kurtardı. Vespasian'ın kişisel
dostu ve oğlu Titus'un daimi yoldaşı oldu.

Ulusal davaya ihanet etmiş olsa da Josephus, Yahudi dininin kararlı bir
savunucusuydu. Tüm eserleri Yahudiliği ve Yahudileri en iyi şekilde sunma arzusuyla canlanmıştır. Putperest tarihçilerin yenilmiş Yahudilere
küçümseyerek yazmasına öfkelenmişti ve Yahudi ordularının Roma'ya karşı sergilediği asil duruşu anlatmaya karar verdi. Mısırlı Manetho'nun İsrail'in kadim tarihini çarpıtması onu öfkelendirdi ve Apion'un hakaretleri altında sessiz kalamadı. Josephus'un eserleri bu nedenle halkını ve dinini yüceltme eğilimiyle yazılmış eserlerdir. Ancak bunlar esas olarak güvenilirdir ve aslında İncil sonrası dönemlerdeki Yahudilerin tarihi için başlıca bilgi kaynaklarından biridir. Onun üslubu açık ve çekicidir ve uzun dönemlerin olaylarını kavrama gücü Polybius'unkiyle kıyaslanabilir. O sıradan bir tarihçi değildi; olayları açıklama ve kaydetme konusunda bir yeteneğe ve kendi gözlerinin önünden geçen olayların anlamına dair gerçek bir içgörüye sahipti. Çoğunlukla Yunanca yazıyordu, hem bu dil döneminin birçok kültürlü Yahudisi için tanıdıktı hem de tarihleri ​​Yahudi olmayan okuyucuların dünyasına erişilebilir hale geldi. Bazen hem Aramice hem de Yunanca kullandı. Örneğin, "Yahudi
Savaşı"nı önce bu dillerden birinde, sonra da diğerinde üretti. Aramice versiyonu kaybolmuştur, ancak Yunancası günümüze ulaşmıştır. Üslubu genellikle belagatlidir, özellikle "Apion'a Karşı" adlı kitabında. Bu, Yahudiliğin tarihsel ve felsefi bir gerekçelendirmesiydi. Josephus bu eserin sonunda şöyle der: "Ve bu yüzden şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, biz diğer insanların en fazla şeyde ve en mükemmel olanlarda öğretmenleri olduk." Josephus, daha önceki bir tarihteki Yahudi Helenistler gibi, Yahudilikte evrensel bir din gördü ve bu dinin dünyadaki tüm halklar tarafından
paylaşılması gerektiğini düşündü. Josephus'a göre Yahudilik, Philo'ya göre olduğu gibi, Yunan kültürüne bir karşıtlık veya antitez değil, kültürün mükemmelliği ve
doruk noktasıydı.

Ancak Yahudiliği yaymak için en ilginç çabalar, Sibylline bir
kılığa bürünmüş olanlardı. Putperest antik çağda, Sibyl, gizemli kehanetleri şehirlerin ve ulusların kaderleriyle ilgili olan ilham almış bir peygamberdi. Bu kehanetler, kültürlü Yunanlılar arasında büyük saygı görüyordu ve MÖ 2. yüzyılda, bazı İskenderiye Yahudileri, Yahudiliği putperest
dünyasına tavsiye etmek için bunları kullandı. Yahudi Sibylline kitaplarında İsrail dini, bir umut ve bir tehdit olarak sunulur; daha iyi bir yaşamı
izlemeyenler için bir tehdit, tövbe edenler için bir kurtuluş vaadi. MS 80 yılı civarında, bu tür bir kitap yazıldı. Bu, Sibylline Oracles'ın Dördüncü Kitabı olarak bilinir. Dil Yunancadır, biçim
heksametre dizesidir. Bu şiirde, bir peygamber kılığında Sibyl,
tek gerçek Tanrı'nın iradesine direnenlerin felaketinden bahseder,
İsrail'in Tanrısını över ve sadıklara güzel bir
umut sunar.

Kitap bir yakarışla başlar:

Duyun, gururlu Asya halkı, Avrupa da,
Büyük, gürültülü ağızla ne kadar çok şey,
Hepsi gerçek ve bana ait, kehanet ediyorum.
Bu sahte Apollon'un kehaneti değil,
Kibirli adamlar onu tanrı diye çağırıyor, oysa o aldattı;
Ama insan ellerinin
Taştan oyulmuş dilsiz putlar gibi şekillendirmediği kudretli Tanrı'dan.

Sibyl, sevgiye bereket getiren gerçek Tanrı'dan bahseder. Tanrısız zafer bir süreliğine, Asur, Medya, Frigya, Yunanistan ve Mısır'ın zafer kazandığı gibi. Kudüs düşecek ve Tapınak alevler içinde yok olacak, ancak ardından ceza gelecek, dünya ilahi gazapla ıssız kalacak, insan ırkı, şehirler ve nehirler dumanlı toza dönüşecek, eğer ahlaki düzeltme zamanında gelmezse. Sonra Sibyl'in notu Mesihçi yargı ve mutluluk kehanetine dönüşüyor ve rahatlatıcı bir mesajla sona eriyor:

Ama her şey kül yığınına döndüğünde,
Tanrı bir zamanlar yaktığı
anlatılamaz ateşi söndürecek ve insanların kemiklerini ve küllerini
Tanrı kendisi tekrar dönüştürecek,
Ve ölümlüleri daha önce oldukları gibi diriltecek.
Ve sonra yargı gelecek, Tanrı kendisi
Yargıç olarak oturacak ve dünyayı tekrar yargılayacak. Dinsiz günahlar işleyenler kadar

Stygian Gehenna'nın derinlikleri
'erimiş toprak ve kasvetli Tartarus'un altında saklanacak.

Ama dindarlar yine yeryüzünde yaşayacaklar,
Ve Tanrı onlara ruh, hayat ve beslenme araçları verecek ve herkes kendini
Güneşin tatlı ve neşeli ışığını
seyrederken görecek.
O zamanda yaşayacak olan en mutlu insanlar!

Yahudiler, geçmiş kurtuluşları düşünerek şimdiki üzüntülerine biraz teselli buldular. "Oruç Parşömeni" (_Megillath Taanith_) olarak bilinen kısa tarihsel kayıt, muhtemelen Tapınağın yıkılmasından önce
başlamış, ancak Trajan'ın 118'deki ölümünden sonra tamamlanmıştır. Bu parşömen, Aramice yazılmış otuz beş kısa paragraf içeriyordu. Büyük tarihsel değere sahip olan derleme, Nisan ayıyla başlayıp Adar ayıyla
biten Yahudi Takvimi sırasını takip eder. Listedeki girişler, oruç tutmanın yasadışı olduğu günlerle ilgilidir ve bu günlerin çoğu ulusal zaferlerin yıldönümleridir. Megillath Taanith, bu zaferler için hiçbir sevinç gösterisi içermez, ancak gerçeklerin ciddi bir kaydıdır. Yahudilerin Filistin'den dağılmadan önce derlediği tarihi eserlerin değerli bir kalıntısıdır. Bu tür eserler, Josephus ve Sibyl'in eserlerinden motivasyonları bakımından farklıdır. Bunlar, yabancıların Yahudiliğe hayranlığını kazanmak için değil, evde kullanım için doğru bir kayıt sağlamak ve Yahudilere yaşamın tehdit edici beklentileri arasında umut aşılamak için tasarlanmıştı.

BİBLİYOGRAFYA

JOSEPHUS.

Shilleto (1889) tarafından revize edilen Whiston'ın İngilizce Çevirisi.

Graetz.--II, s. 276 [278].

SİBİLLİ KEHANETLER.

S.A. Hirsch.--_Yahudi Sibylline Oracles_, _J.Q.R._, II, s. 406.




BÖLÜM III

TALMUD

     Amoraim Filistin Talmud'unu ve Babil'i derliyor
     Talmud.--Temsilci Amoraim:
       I (220-280) Filistin--Jochanan, Simon, Joshua, Simlai;
          Babil--Rab ve Samuel.
      II (280-320) Filistin--Ami, Assi, Abbahu, Chiya;
          Babil--Huna ve Zeira.
     III (320-380) Babil--Rabba, Abayi, Rava.
      IV (380-430) Babil--Ashi (ilk derleme)
          Babil Talmudu).
       V ve VI (430-500) Babil--Rabina (Babil Talmud'unun tamamlanması).

_Talmud_ veya _Gemara_ ("Doktrin" veya "Tamamlanma"), Mişna'nın doğal bir
gelişimiydi. Talmud, aslında, Mişna kadar eski, hatta bazıları daha da eski birçok öğeyi içerir. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, Talmud, Tannaim'in eseri üzerine bir yorumdur. Mişna gibi İbranice değil, popüler bir Aramice ile yazılmıştır. Talmud başlığının uygulandığı iki ayrı eser vardır; biri Kudüs Talmudu'dur (yaklaşık MS 370 yılında tamamlanmıştır), diğeri ise Babil Talmudu'dur (bir asır sonra tamamlanmıştır). Başlangıçta, gördüğümüz gibi, Hahamlık okulları Yahudi topraklarında kurulmuştu. Ancak Filistin, dostça bir karşılama sunmaya devam etmedi. Babil veya Pers'in daha hoşgörülü yöneticileri altında, Yahudi öğrenimi Kutsal Topraklar'ınkiler altında yaşanan sertlikten bir sığınak buldu. Nehardea, Sura ve Pumbeditha'daki Babil Yahudi okulları, Filistinlileri hızla geride bıraktı ve 350 yılında doğal bozulma nedeniyle Filistin okulları kapandı.

Talmud, buna göre tek bir eser değil, iki eserdir; biri Filistinlilerin edebi ürünü, diğeri ise Babil _Amoraim_'indir. İkincisi daha büyüktür, daha fazla çalışılmıştır, daha iyi korunmuştur ve burada dikkatimiz esas olarak ona çevrilecektir. Talmud bir kitap değil, bir edebiyattır. Bir yasal kod, bir etik sistemi, bir ritüel gelenekler topluluğu, şiirsel pasajlar, dualar, tarihler, bilim ve tıp gerçekleri ve halk hikayeleri içerir.

Amoraim, adlarının ima ettiği gibi "Açıklayıcılar" veya "Söylevciler"di; ancak açıklamaları genellikle edebiyata özgün katkılardı. Çalışmaları MS 200 ile 500 arasındaki uzun aralığa yayılmıştır. Amoraim doğal olarak çeşitli karakter ve
durumlara sahip insanlardı. Bazıları çok maddi servete sahipti, diğerleri aşırı derecede fakirdi. Ancak çok azı profesyonel edebiyatçıydı. Tannaim gibi Amoraim de genellikle zanaatkar, tarla işçisi veya hekimdi, kalbi kesinlikle edebiyattaydı, ancak eli hayatın pratik işlerine dönüktü. Sosyal olarak en yüksekte duran adamlar, Babil'deki Esaret Prensleri ve Filistin'deki Patrikler, her zaman en yüksek otoriteye sahip olanlar değildi. Amoraim'in bazıları yine sadece alıcıydı, geleneğin aktarıldığı ortamdı; diğerleri de yaratıcıydı. Aynı gerçeği Haham metaforuyla ifade etmek gerekirse, bazıları öğrenmenin Sina'larıydı, diğerleri dağları parçaladı ve onları keskin ve eleştirel diyalektikle bir araya getirdi.

Amoraim'in en yaşlısı, Sepphoris'li Chama'nın oğlu Chanina (180-260), kadim bilginin sağlam bir dağıydı. Öte yandan, Napacha'nın oğlu (199-279), göz kamaştırıcı fiziksel güzelliğe sahip Jochanan daha özgün bir
zihne sahipti. Kişisel cazibesi ona belki de bir
sanatsallık duygusu aktarıyordu; ona göre Yunanca bir
zevkti, "kadınların bir süsüydü." Lakish'in (200-275) oğlu Simon, kas ve zeka açısından
güçlüydü ve hayatına profesyonel bir
atlet olarak başladı. Daha sonraki bir Haham olan Zeira da zayıf, gösterişsiz fiziği ve çevik, yaratıcı zihniyle aynı şekilde dikkat çekiyordu. Jochanan'ın bir diğer çağdaşı olan Levi'nin oğlu Joshua, birçok
efsanenin kahramanıdır. Fakirlere karşı o kadar şefkatliydi ki Mesih'in Roma'nın dilencileri ve sakatları arasında
ortaya çıkacağına dair inancını ilan etti.
Filistin'de doğan ve Babil'deki Nehardea'ya göç eden Simlai, bir hukukçudan çok bir şairdi.
Halaha veya yasal unsurlara zıt olarak Haham edebiyatının bu yönüne _Hagadah_ dendiği için Talmud'un etik ve şiirsel unsurlarına olan sevgisi vardı. Simlai, İncil tefsiri konularında Hristiyan Babalarla sık sık tartışmalara girdi.

İlgi odağı şimdi Babil'e kayıyor. Burada, 219 yılında,
Abba Areka veya Rab (175-247), yaklaşık sekiz yüzyıl boyunca gelişmeye devam eden Sura akademisini kurdu. O ve büyük çağdaşı Samuel (180-257), Talmud'un oluştuğu başlıca
malzemeleri tedarik etme onurunu Jochanan ile birlikte yaşıyorlar. Samuel, peygamber Yeremya'nın bir sözüne dayanarak Yahudilerin Yahudi olmayan ülkelerde yaşamasını ve hizmet etmesini sağlayan bir kural koydu. "Ülkenin yasası yasadır," dedi Samuel. Ancak o, şehrinin sokaklarında olduğu kadar yıldızların diyarlarında da yaşadı. Samuel bir astronomdu ve "Nehardea sokakları kadar yıldızların yollarına da aşina olduğunu" söyleyerek övündüğü bildiriliyor. Yahudi Takvimi'ni düzenledi, bu yöndeki çalışmaları dördüncü yüzyılda Hillel II tarafından mükemmelleştirildi. Simlai gibi Rab ve Samuel'in de putperest ve Hristiyan arkadaşları vardı. Origenes ve Jerome, Kutsal Yazıları Yahudilerin rehberliğinde okudu. Putperest filozof Porphyry, Daniel Kitabı üzerine bir tefsir yazdı. Aynı şekilde, kısa bir süre sonra Filistin'de yaşayan Abbahu da kültürlü Romalıların topluluğuna katıldı ve ailesine Yunanca öğretti. Abbahu, kadınların giydiği örtülerin üreticisiydi, çünkü birçok Amoraim gibi, öğrenmeyi geçim aracı haline getirmeyi küçümsüyordu, Abbahu'nun kendi meziyetlerine ilişkin mütevazılığı, bir Hahamın bilgiyle 
gururlu olmak konusunda illa ki kibirli olmadığını gösteriyor! Bir keresinde Abbahu'nun dersi büyük bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı, ancak meslektaşı Chiya'nın dinleyicileri yetersizdi. "Senin öğretilerin," dedi Abbahu Chiya'ya, "sadece bir uzmanın yargılayabileceği nadir bir mücevher; benimki ise her cahil gözü çeken bir süs."

Ancak, Yahudi öğreniminin gerçek popülerleştiricisi Rab'dı. O, hem halk hem de akademisyenler için ders dersleri düzenledi.
Sura okulunun başkanı olarak Rab'ın halefi Huna (212-297), Babil'i Yahudi öğreniminin başlıca merkezi haline getirmede Rab'ın çalışmalarını tamamladı. Huna
kendi tarlalarını işleyerek geçimini sağlıyordu ve sık sık
küreği omzunda eve dönerken karşılaşılabilirdi. Yahudi geleneğini
kuranlar bu tür adamlardı. Ancak Huna'nın selefi daha geniş bir yaşam deneyimine sahipti, çünkü Rab Filistin'de bir öğrenciydi ve birçok yerdeki Yahudilerle temas halindeydi. Rab'ın zamanından itibaren, öğrenim tüm halkın malı haline geldi ve Talmud, Yahudi üniversitelerinin edebiyatı olmasının yanı sıra, kitlelerin kitabı olarak da adlandırılabilir. Sadece bilgili kişilerin araştırmalarının yasal ve etik sonuçlarını değil, aynı zamanda kitlelerin bilgeliğini ve batıl inançlarını da içerir. Talmud tam olarak ulusal bir edebiyat değildi, ancak dağılmış Yahudiler arasında benzersiz bir bağdı, Yahudilerin maruz kaldığı birçok sıkıntı arasında Yahudiliğin kimliğini korumak için eşsiz bir manevi ve edebi araçtı.

Talmud birçok zihne çok şey borçluydu. Dışarıdan Yahudilerin temas kurduğu uluslardan etkilenmişti. İçeriden, iş başındaki etkiler de aynı şekilde çeşitliydi. Üçüncü yüzyılda Jochanan, Rab ve Samuel, Talmud'un
sonunda inşa edildiği malzemeyi hazırladılar. Gerçek yapı dördüncü yüzyılda bilginler tarafından yapıldı. Nachmani'nin (270-330), Abayi'nin (280-338) ve Rava'nın (299-352) oğlu Rabba, Talmud'un yöntemine son rötuşları yaptı. Rabba, halktan bir adamdı; açık fikirliydi ve tüm gelenleri uygun bir anekdotla
çekmeyi severdi. Rava, kendi onuruna dair üstün bir anlayışa sahipti ve döneminin sıradan insanının ihtiyaçlarını ihmal ediyordu. Abayi, ortalama bir Hahamın tipindeydi, keskin zekalı, cana yakın, özverili. Çeşitli zihin ve kalp armağanlarına sahip insanların dürtüsüyle Talmud yavaş yavaş inşa edildi, ancak iki isim gerçek derlemesiyle belirgin şekilde ilişkilendirildi. Bunlar Ashi
(352-427) ve Rabina'ydı (ölümü 499). Ashi, muazzam öğrenimi keskin mantıksal yaratıcılıkla birleştirdi. Hayatının yarım asrını adadığı görev için her ikisine de ihtiyacı vardı. Altı asırlık birikmiş geleneğin depolandığı geniş bir hafızaya sahipti ve bu şaşırtıcı malzeme yığınıyla başa çıkabilmesini sağlayan zihinsel düzene sahipti. Talmud'un derlenmesinden sonra sözlü bir kitap olarak kalması pek mümkün değildir, ancak hafızanın daha önceki yüzyıllarda şimdikinden çok daha büyük bir rol oynadığını unutmamak gerekir. Her durumda, Ashi ve ondan sonra Rabina, dünya tarihinin bir dönüm noktasında Hahamlık edebiyatını sistemleştirme gibi büyük bir iş yaptılar. Mişna, Roma imparatorluğunun en büyük canlılığı ve ihtişamı içinde olduğu bir anda başlatılmıştı; Talmud, Roma imparatorluğunun çöküşte olduğu bir zamanda tamamlandı. Yahudilerin benzer bir dağılmadan kurtulması büyük ölçüde Talmud sayesindeydi. Talmud bu nedenle dünyanın en büyük kitaplarından biridir. Kusurlarına, aşırı sofistikeliğine, üslup ve biçim eksikliğine, muazzam miktarda ayrıntılı yasa ve kısıtlamaya rağmen, yine de kendi başına ve kendisi için büyük bir kitaptır. Burada onu dini yönleriyle daha fazla ele almak imkansızdır. Ancak Haham edebiyatının _Midrash_ olarak bilinen tarafının bir sonraki bölümünde bir şeyler söylenmelidir.

BİBLİYOGRAFYA

TALMUD.

E. Deutsch ve A. Darmesteter'in Denemeleri (Yahudi Yayın Derneği
of America).

Graetz.--II, 18-22 (Talmud'un karakteri, 22. bölümün sonu).

Karpeles.--_Jewish Literature and other Essays_, s. 52.

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 20.

Schiller-Szinessy.--_Encycl. Brit._, Cilt XXIII, s. 35.

M. Mielziner.--_Introduction to the Talmud_ (Cincinnati, 1894).

S. Schechter.--_Hahamlık Teolojisinin Bazı Yönleri_, _J.Q.R._, VI,
s. 405, vb.

---- _Yahudilik Çalışmaları_ (Yahudi Yayın Derneği Amerika,
1896), s. 155, 182, 213, 233 [189, 222, 259, 283].

B. Spiers.--_Talmud Okul Sistemi_ (Londra, 1898)
(Baba Kama'ya ek ile); _Üçlü Kordon_ (1893)
_Sanhedrin, Baba Metsia_ ve _Baba Bathra_ üzerine.

M. Jastrow.--_Talmud Metninin Tarihi ve Geleceği
(Gratz College Yayınları_, Philadelphia, 1897, Cilt I).

P.B. Benny.--_Talmud'a Göre Yahudilerin Ceza Kanunu_
(Londra, 1880).

S. Mendelsohn.--_Antik İbranilerin Ceza Hukuku_
(Baltimore, 1891).

D. Castelli.--_Haham Edebiyatında Gelecekteki Yaşam_, _J.Q.R._,
I, s. 314.

M. Guedemann.--_Yahudilik ve Hıristiyanlıkta Ruh ve Mektup_,
_ibid._, IV, s. 345.

I. Harris.--_Masora'nın Yükselişi ve Gelişimi_,
_ibid._, I, s. 128, vb.

H. Polano.--_Talmud_ (Philadelphia, 1876).

I. Myers.--_Talmud'dan Mücevherler_ (Londra, 1894).

D.W. Amram.--_İncil ve Talmud'a Göre Yahudi Boşanma Yasası_ (Philadelphia, 1896).

BÖLÜM IV

MİDRAŞ VE ŞİİRİ

Mechilta, Sifra, Sifre, Pesikta, Tanchuma, Midrash
Rabbah, Yalkut.--Atasözleri.--Meseller.--Masallar.

En erken biçimleri Halachah ile özdeş olan veya Mişna ve Talmud'un pratik ve yasal yönleri olan Midraş, daha tam gelişiminde, Haham edebiyatının bağımsız bir dalı haline geldi. Talmud gibi Midraş da bileşik bir yapıya sahiptir ve tek bir isim altında
çağların birikimleri dahil edilir. İçeriğinin bir kısmı İncil'in tamamlanmasından daha öncedir, diğerleri ise mevcut dönemin onuncu veya on birinci yüzyılı kadar yakın bir zamanda toplanmış ve hatta yaratılmıştır.

Midraş ("Çalışma", "Soruşturma") ilk olarak Kutsal Yazıların _Açıklanması_ idi. Bu açıklama genellikle metnin açık, doğal açıklamasıdır ve hem etik hem de ritüel davranış kurallarını uygular. İncil'in olaylarının ve karakterlerinin etrafında kümelenen tarihi ve ahlaki gelenekler kısa sürede daha canlı bir ortam kazandı. Hahamların şiirsel duygusu, İncil'e yapılan efsanevi eklemelerin geniş ve güzel bir dizisinde kendini ifade etti, ancak eklemeler her zaman ahlaki bir amaçla, bir vaizin vaazına bir nokta vermek veya dinleyicilerin hayal gücünü daha asil hayallerle esinlendirmek için tasarlanmıştır. Midrash, açıklayıcı olmasının yanı sıra, öğretici ve şiirseldir, ahlaki olan bir _anlatı_ kisvesi altında iletilir,
Kutsal Yazıların içeriğini genişletir ve geliştirir. Midrash, Yahudilerle ikinci doğa haline gelen Kutsal Yazıların o derin arayışının sonuçlarını verir ve ayrıca değişen ve büyüyen bir hayata uygulanan etik ve teolojik ideallerin değişimlerini ve genişlemelerini temsil eder.

Başka bir bakış açısından da, Midrash şiirsel bir edebiyattır.
_Popüler vaaz_ türü olarak işlevi, duygulara hitap etmeyi gerekli kılmıştır. Soyut gerçekleri günlük amaçlara sıcak ve canlı bir şekilde uygulamasında, Tanrı'nın İsrail'e yakınlığını duyarlı ve umutlu bir şekilde yoğunlaştırmasında, Yahudilerin geçmişini ve geleceğini idealleştirmesinde, şairin sanatını özünde kullanmıştır, ancak biçim olarak kullanmamıştır. Daha sonra, Midrash'ın başka bir anlamda şiirsel bir edebiyat olduğu, halk bilgisini, benzetmeyi, atasözünü, alegoriyi ve fablları kullandığı ve bunları sıklıkla şiir dilinde kullandığı görülecektir.

En eski Midrash, Tannaite döneminin vaaz ve hitaplarının gerçek kaydıdır; en sonuncusu ise tüm mevcut kaynaklardan derlenmiş bir ortaçağ derlemesidir. Midrash adının uygulandığı eserler şunlardır:
_Mechilta_ (Çıkış); _Sifra_ (Levililer); _Sifre_ (Sayılar ve Tesniye); _Pesikta_ (İncil'in çeşitli _Bölümleri, adını buradan alır); _Tanchuma_ (Pentateuch); _Midrash Rabbah_ (Pentateuch ve Esther, Ruth, Ağıtlar, Vaiz ve Şarkıların Şarkısı'nın Beş Parşömeni'ne "Büyük Midrash"); ve _Midrash Haggadol_ (isim olarak aynı ve içerik olarak _Midrash Rabbah_ ile benzer ancak aynı değil); _Yalkut_ gibi çok sayıda derlenmiş Midrashim ve birçoğu artık mevcut olmayan daha küçük eserlerle birlikte. 

Midraş'ı salt edebi yönleriyle ele aldığımızda, üslubunun Talmud'unkinden çok daha anlaşılır olduğunu görüyoruz, ancak Halachic Midrash'ın bazı bölümleri Talmud ile karakter olarak aynıdır. Midrash'ta, basit biçim zarafetinin fikir güzelliğiyle uyuştuğu birçok bölüm vardır. Ancak üslup çoğunlukla süslü veya şiirsel olmaktan ziyade basit ve düzyazıdır. Etkilerini en basit yollarla üretir ve modern bir okuyucuya biçim açısından farklılıktan yoksunmuş gibi gelir. Ancak, sıradan ifadenin ölü seviyesi, sıklıkla görülen
parlak pasajlarla aydınlatılır. Dualar, atasözleri, benzetmeler
ve masallar, Talmud ve Midrash'ın sayfalarını aynı şekilde süsler. Yahudilerin
antik
_atasözleri_ deneyim bloğundan gelen basit yongalardan daha fazlasıydı. Metafor,
alliterasyon, asonans ve hayal gücü kullanımı nedeniyle şiirlerdi. Haham atasözleri
tüm bu şiirsel nitelikleri gösterir.

Hırsızdan çalan hırsızlık kokar.--Sadaka Zenginliğin
tuzudur.--Sessizlik Bilgelik etrafında bir çittir.--Birçok yaşlı
deve yavrularının derilerini taşır.--İki kuru dal ve bir yeşil dal birlikte yanar.--Rahip tanrıyı çalarsa, neye
yemin edilebilir?--Bütün boyacılar bir kuzgunun
kanatını ağartamaz.--İçtiğin kuyuya taş
atma.--Fırıncının kötü dediği ekmeğe yazık.--İftira
Suriye'de sokan ve Roma'da öldüren bir Yılan'dır.--Güvercin
Kartal'dan kaçtı ve yuvasında bir Yılan buldu.--Sır
söyleme, çünkü Duvar'ın kulakları vardır.

Bunlar, Hahamların diğer birçok atasözü gibi, özünde
şiirseldir. Gerçekten de bazıları ya genişletilmiş metaforlardır ya da dehanın şiire
dokunduğu metaforlardır. Talmud ve Midrash'ın aliteratif atasözleri ve özdeyişleri daha az kolay örneklendirilir. Bazen bir kelime oyununu veya kendini beğenmişliği kutsallaştırırlar veya uygunlukları bir asonansa dayanır. Talmud atasözlerinin bazılarında bir miktar alaycılık vardır. Ancak çoğu hayata karşı cana yakın bir tavır gösterir.

Şiirsel atasözü kolayca benzetmeye dönüşür. İncil zamanlarında sevilen benzetme, sonraki yüzyıllarda Yahudiler arasında en popüler didaktik şiir biçimi haline geldi. İncil'in benzetmeleri vardır, ancak Midraş bunlarla doludur. Bunlar bazen eski düşüncelerin yeniden işlenmesidir, ancak çoğunlukla özel bir amaç için icat edilmiş özgün yaratımlardır, ahlaki bir mesaj vermek için tasarlanmış hikayeler, hoş ambalajlarda tatsız hicivler veya öğütler sunan alegorilerdir. Yahudi ahlakçıları bugüne kadar her çağda en etkili araçları olarak benzetmeye güvendiler. Yahudi benzetmelerinin şiiri, Yahudi benzetmelerinin taklit ettiği benzetmelerin de karakteristiğidir, ancak ikincilerin kendilerine özgü ayırt edici bir özelliği vardır. Bu onların mizahıdır, esprili veya mizahi benzetmeler yalnızca Yahudilere özgüdür. Benzetme, atasözünden daha az kendiliğindendir. Halk bilgeliğinden ziyade ahlaki şiirin bir ürünüdür. Ancak benzetme atasözüne o kadar benziyordu ki, bir benzetmenin ahlaki değeri sıklıkla yeni bir atasözüne dönüşüyordu. Benzetmenin diksiyonu doğal olarak daha süslüdür. İfadesinin güzelliği, kırsal olayların şehirlerdeki aşina olunan hayata sık sık uygulanması, dönemlerinin ritmi ve akışı, verimli hayal gücüyle, benzetme kesinlikle dünya şiirinde yüksek bir yere yerleştirilmelidir. Ancak bu, _eğilimli_, _mashal_ veya
atasözü-benzetmesi olan bir şiirdi, Hahamların kendilerinin adlandırdığı gibi, "kaybolan mücevherlerin bulunabileceği açık küçük ışık"tı.

Aşağıdaki, bu edebiyat sınıfının bir örneği olmaktan çok, o asil, nazik Bilge'den bahsetmek için burada alıntılanan Hillel'in bir benzetmesidir. Hillel, bu kitapta ele alınandan daha önceki bir döneme aittir, ancak sevgi dolu ve saf ruhu Talmud ve Midrash'ın sayfalarında soluk alır:

Nazik, sevilen bilge Hillel,
Kutsal sayfayı gün be gün açıkladı
Öğrenim evindeki öğrencilerine;
Ve gün be gün, eve akşam döndüklerinde,
Onlar etrafında toplanarak, ayrılmak
istemiyorlardı, nazik yönetimi her kalbi kazanan kişiden.
Ama her zaman, daha uzun sohbetler için yalvarmaya alıştıklarında, o hızla ilerledi,
Her gün şöyle dedi: "Gidiyorum - saat geç oldu -
Benim gelişimi bekleyen misafire hizmet etmek için,"
Sonunda şöyle dediler: "Haham şaka yapıyor,
Bize her gün misafirlerinden bahsederken
Onu bekleyenler." Haham bir süre durakladı,
Ve sonra cevap verdi: "Seni boş bir masalla kandırdığımı mı düşünüyorsun? Gerçekten öyle değil!
Gerçekten ilgilenmem gereken bir misafirim var.
İnsan ruhu gerçekten de bir misafir değil midir,
Bu bedende bir süre dinlenmeye tenezzül eden,
Ve bugün benimle huzur içinde yaşayan:
Yarın--kaçıp gitmiş olamaz mı?"

Bayan Lucas'ın çevirilerinden alınmış (bu ciltteki diğer birçok şiirsel alıntı gibi) bir başka benzetme için yer bulunmalıdır:

Simeon ben Migdal, günün sonunda,
Okyanus kıyılarında tesadüfen saptı,
Ve orada biçimli ve kaba saba bir adam,
Cüce ve biçimsiz, yolda karşılaştı.

"Selam, Haham," dedi yanından geçen yabancı,
Ama Simeon, nezaketsizce şöyle cevap verdi:
"Söyle, senin şehrinde daha çok var mı,
Sana benzeyen, göze hakaret eden?"

"Hayır, bunu söyleyemem," dedi gezgin,
"Ama alaycı işini yapmak istiyorsan,
Önce git ve Usta Çömlekçi'ye sor,
Neden bu kadar biçimsiz bir kap yaptırdı?"

Sonra (efsanenin anlattığına göre) Haham,
Günah işlediğini anladı ve kendini
Ötekinin ayaklarının önüne attı ve ondan
Şimdi ruhunun pişman olduğu sözler için af diledi.

Ama diğeri yine de daha önce olduğu gibi cevap verdi:
"Git, Çömlekçi'nin kulağına yakınmalarını dök,
Ben neyim ki! Onun eli beni şekillendirdi,
Ve ben o ele alçakgönüllülükle tapıyorum. "

Kardeşler, sık sık unutmuyor muyuz
Kimin eli ki birçok kez
Çirkin bir biçimde parlayan bir ruh,
Çürüyen bir ağda kafese konmuş güzel beyaz bir kuş?

Daha da fazlası, büyük Zanaatkar tarafından gönderilen hayatın zamanları ve şansları
Bir nimet olmaları niyetiyle,
Bize sık sık
Acı bir şekilde ağladığımız bir yük olarak mı görünüyor?

Ah! ruh, zavallı insan ruhu! Hangi göksel ateş
Derinliklerini heyecanlandırır ve Tanrı sevgisini esinlerdi,
Üstadın elinin açığa çıktığını görebilseydin,
Görkemli hareket "dünyanın tüm düzenini".

Olamaz! Görünmeden bize rehberlik eder,
Ama yine de zayıf ellerimiz, aydınlık
İnancın saf lambası, Bizim için çizdiği dar yolu
Yüceltmek için aydınlatabilir.

Son olarak, Talmud ve Midrash'ın _Canavar Masalları_ vardır.
Bunların çoğu doğrudan ödünç alınmıştır veya dolaylı olarak Hindistan'dan. Talmud'da bize Haham Meir'in üç yüz Tilki Masalı bildiği ve onun ölümüyle (yaklaşık MS 290) "masalcıların ortadan kalktığı" söylenir. Meir'in masallarından çok azı günümüze ulaşmıştır, bu yüzden orijinal olup olmadıklarını saptamak imkansızdır. Talmud ve Midrash'ta sadece otuz masal vardır ve bunlardan birkaçı diğer edebiyatlarda karşılaştırılamaz. Talmud masallarından bazıları klasik ve en eski Hint koleksiyonlarında da bulunur; bazıları daha sonraki koleksiyonlarda; bazıları klasiklerde bulunur ancak Hint listelerinde bulunmaz; bazıları Hindistan'da bulunur ancak Latin ve Yunan yazarlarında bulunmaz. Bunların arasında Haham Akiba tarafından dramatik bir şekilde kullanılan _Tilki ve Balıklar_ adlı iyi bilinen masal da vardır. Orijinal Talmud masalları, Bay J. Jacobs'a göre şunlardır: _Saman, Saman ve Buğday_, tohumun hangisi için ekildiğini tartışırlar: savurma yelpazesi kısa sürede karar verir; _Kafesteki Kuş_, özgür arkadaşı tarafından kıskanılır; _Kurt ve iki Tazı_, kavga etmişlerdir; kurt birini yakalar, diğeri rakibinin yardımına gider, yarın kendisi de aynı kaderi yaşamaktan korkar, eğer bugün diğer köpeğe yardım etmezse; _Kuyudaki Kurt_, kuyunun ağzı bir ağla
kapalıdır: "Kuyuya inersem," der kurt, "yakalanırım. Eğer inmezsem, susuzluktan öleceğim"; _Horoz ve Yarasa_, birlikte oturup güneşin doğuşunu beklerler: "Şafağı bekliyorum," dedi horoz, "çünkü ışık benim işaretimdir; ama sana gelince, ışık senin yıkımındır"; ve son olarak, Bay Jacobs'un _Tilki Şarkıcı_'nın kasvetli hayvan hikayesi dediği, aslan tarafından bir ziyafete davet edilen ve vahşi hayvanların derileriyle kaplanan hayvanların tilki tarafından koro halinde yönetildiği hikaye: "Bizden yukarıdakilere olanlar, yukarıdakilere de olacak," bu da ev sahiplerinin de vahşi bir şekilde öleceği anlamına gelir. Hikaye bağlamında, Haman'a uygulanır, kaderinin, Mordekai'nin suçunu tespit ettiği iki subayın kaderine benzeyeceği kehanet edilir.

Bu tür hikayeler, Talmud'da dini veya hatta siyasi ahlakı belirtmek için kullanılır, tıpkı mesellerde olduğu gibi. Ancak masal, benzetmeden daha düşük bir uçuş yaptı ve ahlaki değeri en yüksek etik ideallerden ziyade uygunluk üzerine kuruluydu. Talmud masallarının önemi edebi veya dini olmaktan çok tarihseldir. İbranice masallar, Doğu'nun popüler edebiyatını Batı'nınkiyle bağlayan bağlantılardan birini sağlar. Ancak gerçek anlamda Yahudi edebiyatına ait değillerdir. Öte yandan benzetmeler, bu edebiyatın temel ve karakteristik bir dalıydı.

KAYNAKÇA

MİDRAŞ.

Schiller-Szinessy.--_Encycl. Brit._, Cilt XVI, s. 285.

Graetz.--II, s. 328 [331] _seq._

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 5 _seq._,
36 _seq._

L.N. Dembitz.--_Sinagog ve Evde Yahudi Hizmetleri_
(Jewish Publication Society of America, 1898), s. 44.

FABLES.

J. Jacobs.--_The Fables of AEsop_ (Londra, 1889), I,
s. 110 _seq._

Ayrıca Schechter, _Studies in Judaism_, s. 272 ​​[331];
ve _J.Q.R._, (Kohler), V, s. 399; VII, s. 581;
(Bacher) IV, s. 406; (Davis) VIII, s. 529; (Abrahams) I, s. 216;
II, s. 172; Chenery, _Midraş Efsaneleri_ (_İbrani Edebiyatı Derneği'nin Çeşitli
Kitapları_, Cilt II).

BÖLÜM V

GAONİM MEKTUPLARI

Temsilci Gaonim:
Achai, Amram, Zemach, Saadiah, Sherira, Samuel, Hai.

Talmud'un tamamlanmasından sonraki birkaç yüzyıl boyunca Babil veya
Pers, Yahudi öğreniminde üstünlüğünü sürdürdü.
Pers okullarındaki büyük öğretmenler, Mişna ve Talmud'daki selefleriyle aynı çizgiyi izlediler.
Karakterlerinden daha çok isimleri değiştirildi. _Gaon_ ("Mükemmellik") unvanı, üyeleri kendilerini esas olarak eski edebiyatın incelenmesine ve yorumlanmasına adamış olan okulun başkanına uygulandı. Ayrıca, mağazaya orijinal
katkılarda bulundular. Kapsamlı çalışmalarından çok azı
korunmuştur. Geriye kalanlar, eski kuralları modern örneğe uygulama yeteneğiyle
donandıklarını kanıtlıyor. Diasporadaki tüm Yahudilerin sosyal ve dini işlerini
düzenlediler. Eğitim yöntemlerini
geliştirdiler ve öğrenmenin
popülerleştirilmesinde öncü oldular. Büyük bir İçtihat koleksiyonuyla, yani belirli davalardaki kararlarla, daha yeni Yahudi yaşamını daha önceki Hahamlar tarafından
oluşturulan ilkelerle ahlaki
uyuma getirdiler. Gaonimler
ayinin bazı bölümlerinin başlatıcıları veya en azından düzenleyicileriydi.
Yeni ilahiler ve dualar besteledi, ayin düzenini belirledi ve
sadece dini değil, aynı zamanda sosyal ve ticari işlerde de gücü giderek daha baskın hale gelen bir _Minhag_ veya Gelenek sistemi
tam bir canlılıkla kurdular.

Gaon çağının edebi eserleri, 760 yılında Achai tarafından yazılan _Sheeltoth_ ile başlar. Talmud'un kapanışından sonra yazılan ilk bağımsız kitap olan bu kitap, ilginç bir şekilde Achai'nin Pers'ten göç ettiği Filistin'de derlenmiştir. Sheeltoth
("Soruşturmalar"), Pentateuch üzerine yaklaşık iki yüz vaaz içerir. 880 yılında Amram adında başka bir Gaon, ayinin tarihi ve bununla bağlantılı gelenekler hakkında birçok açıklama içeren bir _Siddur_ veya
Dua Kitabı hazırladı. Amram'ın çağdaşı olan Paltoi'nin oğlu Zemach, edebi enerjileri için farklı bir kanal buldu. Bir _Aruch_ veya Talmud Sözlüğü derledi. Gaonim'in en aktiflerinden Saadiah hakkında daha sonraki bir bölümde daha fazla şey söylenecek. Şimdi, 987'de Yahudi Geleneklerinin tarihini içeren ünlü "Mektubunu" yazan Sherira'ya geçeceğiz. Bu eser, yazarı hem bilgili hem de eleştirel olarak damgalamaktadır. Bu, Gaonim'in bu tür sorunlarla yüzleşmekten korkmadığını veya aciz olmadığını göstermektedir: Mişna Amoraim'e (veya Talmud'un Hahamlarına) sözlü olarak mı iletildi yoksa derleyici tarafından _yazıya mı geçirildi_? Sherira ilk alternatifi kabul etti. En son Gaonim'ler, öncekilerden çok daha üretkendi. 1034'te ölen Chofni'nin oğlu Samuel ve 998'den 1038'e kadar gelişen Gaonim'in sonuncusu Hai, Talmud, İncil ve Yahudi edebiyatının diğer dalları üzerine birçok eserin yazarıydı. Hai Gaon da bir şairdi. Gaonim'in kullandığı dil ilk başta İbranice ve Aramice idi ve ikincisi Gaonate'nin resmi konuşması olarak kaldı. Zamanla,
Arapça Arami lehçesinin yerini aldı ve Yahudilerin _lingua franca_'sı oldu.

Gaonim'in resmi eserleri, bazı bariz istisnalar dışında,
çağı üzerinde iz bıraktıkları yazılar değildi.
Gaonim yazılarının en özgün ve önemlileri
"Mektuplar" veya "Cevaplar" (_Teshuboth_) idi. Gaonim, Babil şehirleri Sura ve Pumbeditha'daki okulların başkanları olarak, yerel otoriteden çok daha fazlasına sahipti. Pers Yahudileri pratik olarak dış kontrolden
bağımsızdı. Resmi başkanları, halifelerin valileri olarak Yahudiler üzerinde hüküm süren Exilarch'lardı. Gaonim, özgürleşmiş bir topluluğun dini başkanlarıydı. Exilarchlar, kısmen Gaonim'in başkanlık ettiği okullara ayırdıkları bir prenslik gelirine sahipti. İki okulun dünya çapındaki itibarına eklenen bu otorite konumu, Gaonim'e kendi mahallelerinin ötesine uzanan bir etki kazandırdı. Yahudi dünyasının her yerinden rehberlikleri istendi ve çoğunlukla dini ve edebi olmak üzere çok çeşitli konularda görüşleri alındı. Ritüel hukukunun artan karmaşıklığı arasında, özlü reçeteler, net kararlar ve davranış kuralları için bir arzu duyuldu. Pers dışındaki çalışmaların eksiklikleri, yine, İncil ve Talmud'daki zor pasajların yetkili açıklamaları için Gaonim'e başvurmayı zorunlu hale getirdi. Gaonim, bu tür tüm sorulara, bazen bireysel muhabirlere, bazen de topluluklara veya topluluk gruplarına hitaben mektuplar şeklinde yanıtlar gönderdi. Bu
Mektuplar ve Halakik (veya pratik) kararlar içeren diğer derlemeler daha sonra, aslen sekizinci yüzyılda derlenen ancak daha sonra yeniden düzenlenen "Büyük Kurallar" (_Halachoth Gedoloth_) gibi tezlerde toplandı. Ancak, Mektuplar çoğunlukla serbest biçimde bırakıldı ve çok daha sonraki zamanlarda toplandı.

Gaonim Mektupları'nın edebi biçime pek az benzerliği vardır. Bunlar, Yahudi edebiyatının çok karakteristik bir dalı haline gelen şeyin en eski örnekleridir. "Sorular ve Cevaplar" (_Shaaloth u-Teshuboth_) daha sonraki zamanlarda tüm Yahudi çevrelerinde bol miktarda bulunur ve başka hiçbir edebiyatta bunlara gerçek bir paralellik yoktur. Bu ilginç eserler hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecektir. Gaonik dönem söz konusu olduğunda, bu binlerce mektubun özellikleri düşüncenin berraklığı ve ifadenin özlülüğüdür. Gaonim asla bir kelimeyi boşa harcamaz. Bunlar
nadiren baskıcı bir tavır sergilerler, ancak çoğunlukla disiplinli olmaktan ziyade ikna edici bir
ton kullanırlar. Gaonimler, bu gerçek anlamda,
dolayısıyla, mektup yazmanın prensleriydi. Dahası, Mektupları
neredeyse tamamen güncel meselelerle ilgili olsa da, şimdi ilk yazıldığı zamanki kadar
taze ve canlı bir okuma oluşturuyorlar. Gaonim Mektupları, zamanın
sert testine tabi tutularak muzaffer bir şekilde ortaya çıkıyor.

KAYNAKÇA

GAONİM.

Graetz.--III, 4-8.

Steinschneider.--_Yahudi Edebiyatı_, s. 25.

BÖLÜM VI

KARAITİK EDEBİYAT

Anan, Nahavendi, Abul-Faraj, Salman, Sahal, al-Bazir, Hassan,
Japhet, Kirkisani, Judah Hadassi, Isaac Troki.

Gaonate'nin tam kalbinde, sekizinci yüzyıl Hahamlığa karşı dini ve edebi bir tepkiye tanık oldu. Haham ruhuna karşı muhalefet bundan çok daha eskiydi, ancak Karaizm'in kurucusu Davut'un oğlu Anan döneminde doruk noktasına ulaştı. Anan, Exilarch'ın onuru için başarısız bir adaydı ve bu nedenle Gaonim'e saldırısında kişisel nedenler söz konusuydu. Ancak isyanın başka nedenleri de vardı. Aynı yüzyılda İslam, Yahudilik gibi, geleneğin dostları ve düşmanları arasındaki şiddetli bir düşmanlıkla tehdit ediliyordu. İslam'da mücadele, Muhammedanlığı yetkili geleneğe göre yorumlayan Sünniler ile yalnızca Kuran'a güvenen Şiiler arasındaydı. Benzer şekilde, Yahudilikte, Hahamlar daha önceki otoritelerin geleneklerine itaat ettiler ve Karaitler (Kera veya Mikra kelimelerinden, yani "İncil") geleneği reddetme ve ilhamın orijinal kaynağı olarak İncil'e geri dönme hakkını iddia ettiler. Geleneğe karşı bu tür tepkiler tüm dinlerde tekrarlanır. Ancak Karaizm geleneğe karşı gerçek bir tepki değildi. Eski bir geleneği yenisiyle değiştirdi; değişen gereksinimlere uyum sağlayabilen ve katı, ilerlemeyen bir otoriteyi, değişen gereksinimlere uyum sağlayabilen bir otoriteyle değiştirdi. Sonunda, Karaizm gelenekten kaçınma varsayımıyla o kadar kuşatıldı ki canlı bir güç olmaktan çıktı. Ancak biz burada Karaizm'in dini kusurlarıyla ilgilenmiyoruz. Edebi açıdan bakıldığında, Karaizm çift etkili oldu. Karaizm, özgün ve muhteşem bir edebiyatın doğuşuna sebep oldu ve diğer yandan, Arap bilimi ve şiirinin altın zirveye ulaştığı bir dönemde ortaya çıkan Karaizm, Hahamlık dünyasında dikkate değer bir enerji uyandırdı ve bu da Orta Çağ Yahudilerinin en iyi eserlerinden bazılarını ortaya çıkardı. Karaim yazarların en ünlülerinden biri, dokuzuncu yüzyılın başında yaşayan ve dinde özgür düşüncenin savunucusu olarak büyük bir kararlılık ve yetenek sergileyen Benjamin Nahavendi'ydi. Nahavendi sadece İncil üzerine yorumlar yazmakla kalmadı, aynı zamanda geçmişte Philo'ya ve kendi zamanında Arap yazarlara bağlı olarak bir Yahudilik felsefesi yazmaya çalıştı. Dokuzuncu yüzyılın sonunda, Abul-Faraj Harun, İncil'in yorumcusu ve İbranice dilbilgisi konusunda bir otorite olarak büyük bir ilerleme kaydetti. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, birkaç Karait, Gaonim ile olan anlaşmazlıklarında çok
canlılık ve yetenek gösterdi. Bu alanda
en seçkin Karait yazarlar Yerucham'ın oğlu Salman
(885-960); Mazliach'ın oğlu Sahal (900-950); Joseph al-Bazir
(910-930 yılları arasında gelişti); Mashiach'ın oğlu Hassan (930); ve Ali'nin oğlu Japhet'ti (950-990).

Yerucham'ın oğlu Salman, aktif bir gezgindi; Mısır'da doğdu, genç bir adam olarak Kudüs'e gitti ve burayı birkaç yıl boyunca karargahı yaptı, ancak ara sıra Babil'e ve memleketine ziyaretler yaptı. Bu yolculuklar, dağılmış Karait topluluklarını birleştirmeye yardımcı oldu. Salman, İncil eserlerinin yanı sıra, Hahamlık teorilerine karşı şiirsel bir tez yazdı. İbranice yazılmış olan bu kitaba Salman, "Rabbin Savaşları" adını verdi.

Öte yandan Mazliach'ın oğlu Sahal, Kutsal Topraklar'ın yerlisiydi ve Hahamlara karşı hevesli bir polemik yazarı olmasına rağmen, Karaizm'in pratik gelişiminde Salman'dan daha küçük bir rol oynadı.
"İbranice Grameri" (_Sefer Dikduk_) ve Sözlüğü (_Leshon
Limmudim_) çok popülerdi. Diğer Karaimlerin eserlerinin aksine, Joseph
al-Bazir'in yazıları felsefiydi ve filolojik bir değeri yoktu.
Kelam olarak bilinen Muhammedi teolojik yöntemin taraftarıydı ve çoğunlukla Arapça yazıyordu. Aynı dönemden bir diğer Karaim,
Mashiach'ın oğlu Hasan, Saadiah'ı tüm çekincelerini bir kenara atmaya ve Hahamlığın şampiyonu olarak listeye girmeye zorlayan kişiydi. Onuncu yüzyılın kalan Karaitleri arasında en önde geleni, İncil'e ilişkin yorumlarıyla Karaizm'in en yüksek başarılarını temsil eden Ali'nin oğlu Yafes'ti. Yafes'in çağdaşı olan İbrahim'in oğlu Davut'un yazdığı büyük bir İbranice sözlük (_Iggaron_) da sıklıkla alıntı yapılan bir eserdir. Yine onuncu yüzyılda yaşamış bir Karait olan Kirkisani, 937 yılında "Işıklar Kitabı ve Yüksek İşaretler" adlı bir incelemeyi tamamlamıştır. Bu eserde Karaizm'in tarihi hakkında çok değerli bilgiler verilmiştir. Kendi mezhebi lehine olan doğal önyargılarına rağmen Kirkisani, Karaimlerin iç anlaşmazlıkları konusunda olduğu kadar Hahamlar arasındaki görüş ayrılıklarını tasvir etmekte de açık sözlü, sadık bir tarihçidir. Kirkisani'nin eseri bu nedenle Yahudi mezheplerinin tarihi açısından en büyük öneme sahiptir. Son olarak, ünlü Karaite Judah Hadassi (1075-1160) 1099'da memleketi Kudüs Haçlılar tarafından ele geçirildiğinde genç bir adamdı. Konstantinopolis'e bir gezgin olarak kendini bilime, İbranice filolojiye ve Yunan edebiyatına adadı. Geniş bilgisini 1150'de tamamladığı "Kıbrıs Çiçekleri Salkımı" (_Eshkol ha-Kopher_) adlı büyük eserinde kullandı. Bir dizi kafiyeli alfabetik akrostişle yazılmıştır. Kapsamı ansiklopediktir ve yalnızca Yahudiliği değil, aynı zamanda Hristiyanlığı ve İslam'ı da eleştirel bir şekilde ele alır.

Karaitik edebiyat daha sonraki yüzyıllarda da üretildi, ancak on ikinci yüzyılın
sonuna gelindiğinde Karaizm özgünlüğünü ve verimliliğini tüketmişti. Ancak Karaizm'in çok daha sonraki bir ürünü özel olarak anılmayı hak ediyor. Isaac Troki, 1593'te "İnancın Güçlendirilmesi" (_Chizzuk Emunah_) adlı bir eser yazdı; bu eserde yazar Yahudiliği savundu ve Hıristiyanlığa saldırdı. Bu açık bir kitaptı ve argümanları popüler olarak düzenlendiği için çok okundu ve kullanıldı. Bu istisna dışında, Karaizm on ikinci yüzyıldan sonra önemli bir eser üretmedi.

Bu nedenle, entelektüel açıdan Karaizm güçlü ama geçici bir hareketti. Bilim ve filolojinin çeşitli dallarında Karaitler çağdaş bilgiye gerçek katkılarda bulundu. Ancak Karaizm'in asıl hizmeti dolaylıydı. Halkın çoğunluğunu temsil eden Hahambaşı Yahudileri, Karaizm'in yükselişinden önce kendi bilimsel ve felsefi gelişimlerine doğru yol almışlardı. Karaizmle kendi silahlarıyla mücadele etme zorunluluğu, Hahamlık'taki yeni harekete güçlü bir ivme kazandırdı ve Saadiah'ın en iyi eserlerinden bazıları Karaitik muhalefetten ilham aldı. Ancak Saadiah'ın kariyerine geçmeden önce, Karaizm'in yükselişiyle aynı zamana denk gelen ancak ondan tamamen bağımsız olan başka bir edebi hareketi ele almalıyız.

BİBLİYOGRAFYA

KARAYİTLER.

Graetz.--III, 5 (Troki hakkında, _ibid._, IV, 18, son. M. Mocatta,
_Faith Strengthened_, Londra, 1851).

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 115 _seq._

W. Bacher.--_Qirqisani the Qaraite, and his Work on Jewish Sects_,
_J.Q.R._, VII, s. 687.

---- _Jehuda Hadassi'nin Eşkol Hakkofer'i_, _J.Q.R._, VIII,
s. 431.

S. Poznanski.--_Karaite Miscellanies_, _J.Q.R._, VIII,
s. 681.

BÖLÜM VII

YENİ İBRANİ PİYUTU

Kalirian ve İspanyol Piyutim (Şiirler).--Jannai.--Kalir.

Arapça, Yahudilerin edebi dili olarak İbranice'nin yerini büyük ölçüde aldı, ancak İbranice dua dilini sürdürdü. Sadece edebi bir biçim olarak, Haham İbranicesi Yahudiler üzerinde güçlü bir hakimiyet sürdürdü; ibadet duygusunun bir aracı olarak İbranice en üstün konumdaydı. Sinagogun sabit ayinine en erken eklenenler düzyazı şiirlerdi. Bunlar, özel bir durum için rahip tarafından bestelenen "Arada Sıradan Dualar"dı. Yeni ilahiye uygun bir melodi veya ilahi eşlik ediyordu ve şiir ve melodi halkın beğenisini
karşılıyorsa, ikisi de yerel ayinlerde kalıcı bir yer ediniyordu. İlahiler kafiyesiz ve ölçüsüzdü, ancak 119. ve diğer birkaç Mezmur'da görülen
alfabetik akrostişler biçiminde yazılmış olabilirler.

Metre ve kafiyenin İncil İbranicesinden doğal olarak
gelmiş olması imkansız değildir. İncil'de kafiye bilinmez, ancak ortaya çıkan asonanslar kolayca kafiyelere dönüşebilir. Müzikal form kesinlikle İbranice şiirde mevcuttur, ancak katı ölçüler ona yabancıdır. Ancak tarihsel bir gerçek olarak, İbranice kafiyeli dizeler bir yandan Süryanice'ye, diğer yandan Arapça etkilere dayandırılabilir. İkinci durumda etki yalnızca dışsaldı. Erken dönem Arap şiiri savaş ve aşktan bahseder,
ancak ilk Yahudi kafiyeciler barış ve görevden bahsederdi. Arap, kamp için, Yahudi sinagog için
yazdı.

Yahudi çevresinde iki ayrı tür şiir veya _Piyut_ (yani Şiir) ortaya çıktı: yaratıcı ve doğal. İlkinde, stil
sert ve karmaşıktır; nadir kelimelerin ve belirsiz göndermelerin bolluğu
okuyucuyu karşılar ve rahatsız eder; şiir tüm biçim güzelliğinden yoksundur, ancak
yoğun bir manevi güçle canlıdır. Bu stil genellikle en iyi temsilcisinin adından dolayı
Kalirian olarak adlandırılır. Kalirian Piyut
sonunda başlıca Fransa, İngiltere, Burgonya, Lorraine,
Almanya, Bohemya, Polonya, İtalya, Yunanistan ve Filistin'e yayıldı. Diğer tür
yeni-İbranice Piyut, İspanyol, biçim güzelliklerinin daha yükseğine yükselir. Kalirian hatalarından muaf değildir, ancak daha az belirgin bir
derecede bunlara sahiptir. İspanyol Piyut, bir veya iki
ustanın elinde gerçek şiire dönüşür, hem biçim hem de fikir olarak şiir. İspanyol stili Kastilya, Endülüs, Katalonya, Aragon, Mayorka, Provence ve Arap etkisinin en güçlü olduğu ülkelerde hakimdi.

Kalir, yeni İbranice şiirin erken türünün en popüler yazarıydı, ancak yaratıcısı değildi. Hem diksiyonunu hem de şiirsel konuları ele alma yöntemini aldığı daha eski bir çağdaşı Jannai'ydi. Jannai'nin üretken bir yazar olduğunu bilmemize rağmen, şiirlerinden yalnızca yedi kısa örnek kaldı. Bunlardan biri, "Alman" Yahudiler tarafından Fısıh Bayramı'nın ilk arifesinde ev ayininde hala okunan popüler ilahi "Gece Yarısıydı"dır. Midrash'a göre, İbrahim'in dört krala karşı kazandığı zaferden Ahaşveroş'un uyanıklığına, Ester Kitabı'nın krizine kadar İsrail için gece yarısı yapılan kurtuluşları sırayla anlatır. Son kıtada gelecekteki kurtuluş için bir dua vardır:

Ne gündüz ne de gece olan saati yaklaştır!
Yüce! Seninkinin gündüz,
seninkinin de gece olduğunu bildir!
Gecemizin karanlığını gündüz gibi açık kıl!
Eskiden olduğu gibi gece yarısı.

Bu tür şiir, sürekli tekrarlanan bir nakaratla, daha sonra Yahudi şairler arasında çok popüler oldu. Jannai ayrıca, Kalir tarafından aşırıya kaçırılan
sert aliterasyonları, Midrash ve Talmud'a yapılan bilgili göndermeleri de sergiler.

Jannai ve Kalir'in yaşadığı tarihi kesin olarak belirlemenin imkansız olması gariptir. Kalir sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla ait olabilir. Doğum yeri konusunda karar vermek de aynı derecede zordur.
Rakip teoriler, Filistin ve Sardunya'da doğduğunu ileri sürer.
Adı, Sardunya'daki Cagliari'den ve Latince _calyrum_, bir kekten türetilmiştir. Yahudi çocuklarına okula ilk başladıklarında bal kekleri verilirdi ve "Kaliri" veya "Pasta Çocuğu" lakabı onun gençliğindeki erken olgunluğundan kaynaklanmış olabilir. Ancak tüm bunlar sadece birer tahmindir. Şairin aynı zamanda kendi dizelerini seslendiren kişi olduğu daha kesindir. İlk dinleyicileri muhtemelen bilginlerdi ve bu, Kalir'i ilahilerini bozan karmaşık öğrenmeye teşvik etmiş olabilir. En kötü haliyle Kalir gerçekten çok kötüdür; stili o zaman bir kelime karmaşasıdır, anlamı belirsiz ve hatta anlaşılmazdır. Alfabetik akrostişlerden oluşan bir labirent kullanır, satır satır bestelerine ardışık İncil metinlerinin kelimelerini ekler. Yine de en kötü haliyle bile yaratıcı ve enerjiktir. "Bir serçenin üzerine şahin gibi şahin gibi şahin gibi şahin gibi şahinlemek" gibi ifadeler en azından cesur ve etkilidir. İbn Ezra daha sonra Kalir'in İbranice'ye çitsiz bir şehir gibi davrandığı için yakındı. Fakat şair
çok serbestçe garip ve çirkin kelimeler kabul etse de, bunlara hatırı sayılır güç ve güzellikte birçok kelime ekledi. Kalir, İbranice'nin yaşayan bir dil olarak kalması için dili İncil'in kelime dağarcığıyla sınırlamanın saçma olduğunu haklı olarak hissetti. Bu nedenle isimlerden birçok yeni fiil türetti.

Fakat yaratıcılığı öğrenmesinden daha az belirgindi. Kalir, çiy duasını açarken "Tanrı'nın izniyle bilmecelerle konuşacağım" der. Bilmeceler çoğunlukla Midrash'a yapılan akıllıca göndermelerdir.
Bu göndermelerin genellikle tatsız ve belirsiz olduğu belirtilmiştir. Fakat daha sıklıkla güzel ve ilham vericidirler. Orta Çağ'da hiçbir İbrani
şair cahil değildi, çünkü şiirsel içgüdü Midrash'ın fantezileriyle besleniyordu. Bu, onların tazelik ve özgünlük eksikliğini açıklar. Şair bir bilgindi ve aynı zamanda bir öğretmendi. Kalir'in çalışmalarının çoğu didaktiktir; İncil'in geleneksel açıklamalarını ve Şabat ve festivaller için ritüel yasaları öğretir; Yasanın görevlerinin düzenlendiği altı yüz on üç kuralın kullanışlı bir özetini sunar. Ancak tüm bunların ötesinde Kalir'in dehası şiirsel zirvelere ulaşır. Kalir'in belirsizliği hakkında o kadar çok şey söylendi ki, adil olmak gerekirse Kalir'in en basit ve en iyi haliyle ilgili bir alıntı yapılmalıdır. Bu bölüm, büyük Hozana günü olan Çardak Bayramı'nın yedinci gününde söylenen bir ilahiden alınmıştır:

Kurtuluşunu özleyenlerin duasına kulak ver,
Derenin söğütleriyle birlikte senin önünde sevinenlerin,
Ve bizi şimdi kurtar!

Diktiğin bağı kurtar,
Yabancıları oradan süpür ve bizi şimdi kurtar!
İçimizde mühürlediğin antlaşmaya dikkat et!
Seni tanıyan babayı bizim için hatırla,
Sen de ona sevgini bildirdin,
Ve bizi şimdi kurtar!

Yüreği temiz olanlara harika davran
Tedbirin insanlar tarafından görülsün ve bizi şimdi kurtar!
Siyon'un batık kapılarını yerden kaldır,
Hepimizin gözlerinin döndüğü yeri yücelt,
Ve bizi şimdi kurtar!

Bu tür ilahiler Kalir'in popülaritesini artırdı, ancak bu popülerlik artık çok azaldı.

BİBLİYOGRAFYA

KALİR VE JANNAI.

Graetz.--III, 4.

Dua Kitabı Baskılarında Şiirlerin Tercümeleri ve _J.Q.R._,
VII, s. 460; IX, s. 291.

L.N. Dembitz,--_Jewish Services_, s. 222 _seq._

BÖLÜM VIII

FAYUM'UN SAADIAH'I

İncil'in Arapçaya Tercümesi.--Yahudi Din Felsefesinin Temeli.

Saadiah, 892'de Fayum'da (Mısır) doğdu ve 942'de Sura'da öldü. O, yeni bir edebiyatın kurucusuydu. Kültür genişliği bakımından tüm Yahudi çağdaşlarını geride bıraktı. Ona göre Yahudilik kültürle eş anlamlıydı
ve bu nedenle Yahudilik için döneminin tüm edebi ve bilimsel eğilimlerini özümsemeye çalıştı. İlk olarak bir Yahudi felsefesi yarattı, yani Yahudi teolojisine Arapların felsefi yöntemlerini uyguladı. Yine, Karaizme şiddetle karşı çıksa da, filoloji sevgisini benimsedi ve İncil'i Arapçaya çevirerek Kutsal Yazılar'ın daha sağlam bir şekilde anlaşılmasına yardımcı oldu.

Otuz altı yaşında Saadiah dikkate değer bir onur aldı; Gaon görevini doldurmak için Sura'ya çağrıldı. Bir yabancının Babil okulunun başına seçilmesi, birincisi, Babil'in eski üstünlüğünü kaybettiğini ve ikincisi, Saadiah'ın çoktan dünya çapında ün kazandığını kanıtlıyor. Ancak şimdi itibarının dayandığı büyük eser o zamanlar yazılmamıştı. Saadiah'ın ünü, Karaimlere karşı Hahamlık'ı başarılı bir şekilde savunmasından kaynaklanıyordu. Kararlılığı, öğrenimi, özgünlüğü, Anan ve takipçilerine karşı yazdığı erken dönem tezlerinde fark edilebilirdi. Hahamlar daha önce Karaim'e gerilla savaşıyla karşı çıkmıştı. Saadiah açığa çıktı ve düşmanla sert savaşlarda karşılaştı ve onları yendi. Ancak işgalciyi yenmekten daha fazlasını yaptı, ev savunmasını güçlendirdi. Saadiah'ın polemiksel çalışmalarının her zaman olumlu ve olumsuz bir değeri vardır. Karaim'in yanlış olduğunu kanıtlamak istiyordu, ancak aynı zamanda Hahamlığın doğru olduğunu göstermeye çalıştı.

O zaman, Hahamlık'ın bir şampiyonu olarak Saadiah Sura'ya çağrıldı. Ancak onun başka bir ayrıcalık iddiası daha vardı. Karaimler konumlarını İncil'e dayandırdılar. Saadiah, İncil'e yapılan başvurunun bilginlerle sınırlı olmaması gerektiğine karar verdi. Kutsal Yazıları Arapçaya çevirdi ve
notlar ekledi. Saadiah'ın bu görev için yeterlilikleri İbranice bilgisi, ince eleştirel duygusu ve Midraş'a karşı aydınlanmış tutumuydu. İlk yeterliliğe gelince, on bir yaşındayken şairlerin kullanımı için bir İbranice kafiye sözlüğüne başladığı söylenir.
Kendisi ayine birkaç ilahi ekledi. Bunlarda Saadiah'ın şiirsel yelpazesi oldukça çeşitlidir. Bazen tarzı İspanyol okulunun en klasik şiirleri kadar saf ve basittir. Diğer zamanlarda, dizeleri Kalir'inkilerin tüm karmaşıklığını, sertliğini ve yapaylığını taşır.
Belki de İbranice'deki ustalığı en iyi "Sürgündekilerin Kitabı"nda
(_Sefer ha-Galui_) görülür, İncil İbranicesiyle derlenmiş, dizelere bölünmüş ve vurgularla desteklenmiştir. Başlığın da belirttiği gibi, bu kitap Saadiah'ın Sura'dan sürgün edildiği
sırada yazılmıştır. Saadiah'ın Kutsal Yazılar'ın Arapça versiyonu o kadar beğenildi ki
sinagoglarda alenen okundu. Eskiden Targum veya Aramice versiyonu
orijinal İbranice ile birlikte aleni ibadetlerde okunuyordu. Ancak şimdi Arapça Targum'un yerini almaya başladı. Saadiah'ın versiyonu
onurunu fazlasıyla hak ediyordu.

Saadiah, Genesis'e yaptığı yorumda yer alan Karaizm'e yönelik yenilenen saldırılarıyla
başına bir eşek arısı yuvası getirdi. Ancak Sura'ya yapılan çağrı
Saadiah'ın düşüncelerini başka bir yöne çevirdi. Ünlü
kolejini çürümüş halde buldu. Tüm Babil Yahudilerinin nominal başkanları olan
Çıkarımcılar genellikle konumlarına layık değildi ve Saadiah'ın
Çıkarımcılar ile çatışmaya girmesi uzun sürmedi. Mücadele
Gaon'un Sura'dan sürgün edilmesiyle sona erdi. Sürgün yıllarında
en büyük eserlerini üretti. Bir dua kitabı düzenledi, Talmud
makaleleri yazdı, takvim için kurallar derledi, çeşitli yazarların Masoretik eserlerini inceledi ve aslında hepsi etkili ve değerli olan çok sayıda kitap üretti. Ancak en akılda kalıcı yazıları "Yaratılış Kitabı Üzerine Yorum" (_Sefer Yetsirah_) ve başyapıtı "İnanç ve Felsefe" (_Emunoth ve-Deoth_) idi.

934 yılında tamamlanan bu inceleme, vahiy edilmiş dini Yunan felsefesiyle uyumlu hale getirmek için ilk sistematik girişimdi.

Bu nedenle Saadiah, yalnızca Maimonides'in değil, aynı zamanda Hristiyan okul adamlarının da öncüsüydü. Saadiah, hiçbir Yahudi'nin İncil'i bir kenara atmaması ve görüşlerini yalnızca kendi akıl yürütmesiyle oluşturmaması gerektiğini söyledi. Ancak vahiyden bağımsız olarak vahyin verdiği gerçekleri güvenle kanıtlamaya çalışabilirdi. Saadiah tekrar, inancın bir gerçeğin özünün ekşi bir şekilde emilmesi olduğunu söyledi, bu da böylece kendisinin bir parçası haline gelir ve fırsat doğduğunda davranışın motivasyonu olur. Böylece Saadiah, aklı inançla özdeşleştirdi. Felsefenin şüpheciliğe yol açtığı korkusuyla alay etti. Astronomiyi batıl inançla özdeşleştirebilirsiniz, çünkü bazı yanılgı içindeki insanlar ay tutulmasının bir ejderhanın aydan yemek
yapmasıyla meydana geldiğine inanıyor. Saadiah hayatının son birkaç yılında Sura'daki Gaonate'de yeniden görevlendirildi. Okul, az önce anlatılan büyük eserin yazarının parlak yönetimi altında yeni bir ün kazandı. Ölümünden sonra kaçınılmaz çöküş kendini hissettirdi. Mağribi halifeleri döneminde İspanya, Arap biliminin, sanatının ve şiirinin merkezi haline gelmişti. Onuncu yüzyılda Kordoba, Atina ve İskenderiye'nin bir zamanlar ulaştığı üne benzer bir üne kavuştu. Mağribi İspanya'da hem ciddi dindarlığa hem de müzik ve sanatın duyusal zevklerine yer vardı; ve bilim veya felsefede zekanın keskin kullanımı, pratik devlet adamlığına ve işlerde beceriye sahip olmayı engellemedi. Halifelerin hizmetinde olan politikacılar aynı zamanda doktor, şair, filozof ve bilim adamıydı. Kültüre sahip olmak, aslında, devlet tarafından istihdam için kesin bir
belgeydi. Yahudiliğin merkezi, Saadiah'ın ölümünden sonra Mağribi İspanya'ya kaydı. Yahudi edebiyatının en iyi meyvesi, İncil sonrası dönemde İspanya'da
büyüdü. Burada Yahudi dehası, Mağribi kültürünün güneşi altında genişledi. Babil'den bir elçi olan Hanok'un oğlu Musa'ya, Kordoba'da yeni bir okul kurma onuru aittir. Bunda, ülkelerinin hizmetkarları ve kendi dinlerinin hizmetkarları olarak iki kat ün kazanan uzun bir ortaçağ Yahudileri soyunun ilki olan bilgin-devlet adamı Chasdai'nin desteğini aldı. Şimdi Chasdai'ye dönmeliyiz.

BİBLİYOGRAFYA

SAADIAH.

Graetz.--III, 7.

Schiller-Szinessy.--_Encycl. Brit._, Cilt XXI, s. 120.

M. Friedlaender.--_Saadia'nın Hayatı ve Eserleri_. _J.Q.R._,
Cilt V, s. 177.

Saadiah'ın Felsefesi (Owen), _J.Q.R._, Cilt III, s. 192.

Dilbilgisi ve Polemikler (Rosin), _J.Q.R._, Cilt VI, s. 475;
(S. Poznanski) _ibid._, Cilt. IX, s. 238.

E.H. Lindo.--_İspanya ve Portekiz Yahudilerinin tarihi_
(Londra, 1848). BÖLÜM IX

İSPANYA DÖNEMİNİN ŞAFAĞI

Chasdai İbn Şaprut.--Menachem ve Dunash, Chayuj ve
Janach.--Samuel the Nagid.

İbrani şairlerinin Chasdai İbn Şaprut hakkında söylediklerinin sadece küçük bir kısmı gerçek olsa bile, o gerçekten harika bir figürdü. Kariyeri
Yahudi hayal gücünü alevlendirdi. Charizi, on üçüncü yüzyılda,
Chasdai hakkında şöyle yazdı:

Güney İspanya'da, geçmiş günlerde,
Şöhret güneşi yüksekte doğdu:
Chasdai, prensti,
Arzulayan herkese zengin hediyeler verdi.
Bilim, güçlü dalgalarını yuvarladı,
Gizli mağaralardan gelen mücevherlerle yüklü,
Bilgelik bir ada gibi durana kadar,
Tufanın değerli sonucu.
Burada susamış ruhlar hala
Zihni tatmin edecek Bilgi bulabilirdi. Prenslerinin lütfu yeni bir gün yarattı
Hayatlarını uyuyarak geçirenler için.
Uzun süre ayrı yaşayanlar
Bir bağı, ortak bir kalbi itiraf ettiler,
Hristiyanlıktan ve Mağribi topraklarından,
Doğudan, Batıdan, uzak kıyılardan.
Onun lütfu her birini ve herkesi kuşattı.
Lütfunun sığınağıyla kuşatılmış,
Yüzünün ihtişamıyla aydınlatılmış,
Bilgi onların kalbini esir aldı.
Bilgeliğin kaynağını ve kaynaklarını gösterdi,
Ve Tanrı'nın meshedilmesi onları krallardan daha üstün kıldı.
Onun iyiliği dilsizlerin adını anmasını sağladı,
Evet, inatçı kalpler uzun süre boyun eğmez değildi;
Ve onun şöhretinin yıldızlı ihtişamını ozanlara
Şarkılarının parlak akışında yansıyan.

Bu Chasdai, Şaprut ailesinden (915-970) İshak'ın oğluydu,
bir hekim ve devlet adamıydı. Bir nevi şair ve dilbilimciydi
ayrıca; pek şair değildi, çünkü övgücüleri onun dizeleri hakkında pek az şey söylüyordu;
ve pek dilbilimci de değildi, çünkü İbranice mektuplarını kendisi için yazmaları için başkalarını (aralarında dilbilgisi uzmanı Zaruk'un oğlu Menachem de vardı) işe aldı.
Ama başkalarındaki öğrenimi takdir edecek kadar bilgindi ve edebiyatın bir hamisi olarak kendini İspanya'daki yeni Yahudi gelişiminin önüne koydu. Babil'den Kordoba'daki okulun başkanı olarak selamlandı. Saray gibi evinde İspanyol Yahudiliğindeki en iyi
şeyler toplandı. O dönemin iki büyük dilbilgisi uzmanının, Zaruk'un oğlu Menachem'in ve rakibi ve eleştirmeni Labrat'ın oğlu Dunash'ın hamisiydi. Bu dilbilgisi uzmanları edebi anlaşmazlıklarını
Hasdai'ye adanmış dizelerde tartıştılar. Her iki tarafın arkadaşları tarafından esprili hicivler yazıldı. Chasdai'nin evinin gül bahçesinde parıldayan epigramlar paylaşıldı ve şairlerin, tüccarların ve saray mensuplarının akşam toplantılarında okundu. Hem Tortosa'dan Menachem'i hem de Fez'den Dunash'ı Cordova'ya getiren Chasdai'ydi. Menachem, bilimsel İbranice gramerinin kurucusuydu; daha canlı ama daha az bilgili olan Dunash, metrik İbranice dizeler yazma sanatını başlattı. Bu gramercilerin halefleri olan Judah Chayuj ve Abulwalid Merwan Ibn Janach (on birinci yüzyıl), Menachem ve Dunash'ın başlattığını tamamladı ve İbranice filolojisini sağlam bir bilimsel temele oturttu.

Böylece Chasdai ile Yahudilik için yeni bir edebi dönem başladı. Kişiliği,
şanlı konumu, şiir ve öğrenmeye yönelik cömert teşviki,
İbranice ilham perisinin mühürlü dudaklarını açtı. Çağdaşlarından birinin Chasdai için söylediği gibi:

İsrail'in boynundan ezici boyunduruğu kopardı,
Ruhunun derinliklerinde halkının sevgisini taşıdı.
Kanlarına susamış kılıcı kırdı,
Ve soğuk baskı onun uğruna eridi.
Çünkü Tanrı Chasdai'yi İsrail'in kalbini hareket ettirmek için gönderdi
Bir kez daha güvenmek, bir kez daha sevmek için Tanrı'sını.

Chasdai kardeşleri adına çabalarını İspanya Yahudileriyle sınırlamadı. Hırs ve sempati onu sevgisini
tüm dünyadaki Yahudilere yöneltti. Gemi kaptanlarıyla görüştü,
diğer ülkelerdeki Yahudilerle ilgili olarak yabancı elçilerle sohbet etti.
Hazarlarla, ırka göre değil, evlat edinilmiş Yahudilerle yazıştı. Chasdai'nin etkisinin ondan sonra da devam etmesi şaşırtıcı değildir. Sonraki iki halife döneminde, Cordova kültürlü bir yaşamın ve edebiyatın merkezi olmaya devam etti. Oraya sadece Hazarlar değil, aynı zamanda Esaret Babil Prensleri'nin torunları ve diğer önemli kişiler de akın etti.

Hasdai'nin ölümünden yarım yüzyıl sonra, Samuel İbn Nagdela (993-1055)
Gırnata'daki Yahudi cemaatinin başında duruyordu. Nagid veya Prens olarak anılan Samuel, Malaga'da eczacı olarak hayatına başladı. Güzel
el yazısı vezirin dikkatini çekti ve Samuel özel sekreter olarak atandı. Bir devlet adamı olarak yetenekleri kısa sürede keşfedildi ve
Gırnata hükümdarı Habus'un baş vekili yapıldı. Bir keresinde bir Mağribi ona hakaret etti ve Kral Habus gözdesine suçlunun dilini kesmesini
önerdi. Fakat Samuel küfür eden kişiye çok nazik davrandı ve bir gün Kral Habus ve Samuel aynı Mağribi'nin yanından geçtiler. "Şimdi seni kutsuyor," dedi şaşkın kral, "lanetlediği kişiyi."

"Ah!" diye cevapladı Samuel, "Tavsiye ettiğin gibi yaptım. Öfkeli dilini kestim ve yerine nazik bir dil koydum."

Samuel sadece vezir değildi, aynı zamanda Haham'dı. Haham edebiyatı hakkındaki bilgisi
derindi ve "Talmud'a Giriş"
(_Mebo ha-Talmud_) hala standart bir eserdir. Gaonim'in eserlerini toplamak için çok emek ve
para harcadı. Samuel'in çok yönlülüğü
olağanüstüydü. Saraydan okula giderdi; bir
gönderi yazdıktan sonra bir ilahi bestelerdi; Hahamlık yasasının karmaşık noktalarını tartışmak veya
en son bilimsel keşifleri incelemek için yabancı diplomatların katıldığı bir resepsiyondan ayrılırdı. Bir şair olarak ilham perisi
sahanın değil, kasabanın ilham perisiydi. Fakat doğa şiirleri yazmamış olmasına rağmen,
çarpıcı bir özelliğiyle eski İbrani Mezmur yazarlarına benziyordu.
Kendi zaferleri için yeni şükran şarkıları söyledi,
kendi dertleri için ağıtlar yaktı, fakat bu şarkılarda Mezmurlar Kitabı'nın benzer sözlerinde olduğu gibi kişisel olmayan bir nota vardı.
Kendi bireysel zaferleri ve dertleri, halkının
zaferleri ve dertleriyle birleşmişti. Samuel, Sinagog ayinine toplamda yaklaşık otuz yeni ilahi ekledi. Fakat ilham perisi,
zihni kadar çok yönlüydü. Samuel ayrıca bazı heyecan verici şarap şarkıları da yazdı.
Güçlerinin harikulade kapsamı,
Hasdai'nin
başlattığı şeyi tamamlamasına yardımcı oldu. Yahudiliğin merkezi, İspanya'da her zamankinden daha sağlam bir şekilde
belirlendi. Samuel the Nagid 1055'te öldüğünde, İspanyol edebiyatının
altın çağı ufuktaydı. Ufkun üzerinde muhteşem bir şekilde yükseliyordu
takımyıldızı, Solomon İbn Gebirol, İbn Ezras ve Jehuda Halevi.


KAYNAKÇA

Chasdai.

Graetz,--III, s. 215 [220].

DUNASH VE MENACHEM.

Graetz.--III, s. 223 [228].

JANACH.

_Encycl. Brit._, Cilt. XIII, s. 737.

Chayuj.

M. Jastrow, Jr.--_İbranice'de Zayıf ve İkizler Fiilleri Yazan:
  Hayyuğ_ (Leyden, 1897).

İbranice Filolojisi.

Steinschneider.--_Yahudi Edebiyatı_, s. 131.

CHAZARLAR.

_Hasday'ın Hazarlara Mektubu_ (İngilizce çevirisi Zedner,
_İbrani Edebiyatı Derneği'nin Çeşitli Eserleri_, Cilt I).

Graetz.--III, s. 138 [140].

SAMUEL IBN NAGDELA.

Graetz,--III, s. 254 [260].

BÖLÜM X

İSPANYA-YAHUDİ ŞAİRLERİ (I)

Solomon İbn Gebirol.--"Kraliyet Tacı."--Moses İbn
Ezra.--Abraham İbn Ezra.--İbn Ezra'nın İncil Yorumları
ve Kimchiler.

Charizi, "Hasday günlerinde," diyor, "İbrani şairler şarkı söylemeye başladı." Yeni İbranice şiirin Chasday'dan daha eski olduğunu gördük,
ancak Charizi'nin iddiası doğrudur. İspanya'daki İbrani şairler
melodilidir ve Kalir sadece yaratıcıdır. Yine, İbranice'nin ilk kez laik şiirlerde, aşk şarkıları ve baladlarda,
doğa övgülerinde, tüm insan duygularının ifadesinde kullanıldığı yer İspanya'ydı. Şairler bunların çoğunda
modellerini İncil'de buldular. Jehuda Halevi
aşk için İbranice şarkı söylediğinde, "Şarkıların Şarkısı"nı yankıladı. Musa İbn Ezra tövbe ilahileri veya İbn Gebirol ilahi meditasyonları yazdığında,
Mezmurlar her zaman bir ilham kaynağı olarak önlerindeydi. Şairler genellikle
tüm hırslarını kutsal metinden uygun alıntılar bulmaya adadılar. Fakat
bir açıdan İncil'i taklit etmekte başarısız oldular ve bu başarısızlık
onların dehasını ciddi şekilde kısıtladı. İncil'in şiiri,
kısmen biçimine
bağlıdır. Bu biçime _dizinin paralelliği_ denir.
Zaten ifade edilmiş olan fikrin yankı olarak tekrarlanmasıyla üretilen güzel müzikal etki
İspanyol Yahudilerinin şiirinde kaybolur.

Bu nedenle İspanyol-Yahudi şiiri, bir yandan İncil'in bir taklidi olduğu ve bu nedenle özgünlükten yoksun olduğu için, diğer yandan da İncil stilini yeterince
taklit etmediği için sıkıntı çeker. Bu sınırlamalara rağmen, gerçek şiirdir.
Mezmurlar'da doğanın daha vahşi ve daha korkunç fenomenlerine karşı derin bir sempati vardır.
İspanyol Yahudilerinin şiirinde doğa, daha yumuşak hallerinde sevilir. Bu şairlerden biri olan Nahum, bahçesinden güzelce söz etti;
bir diğeri, İbn Gebirol, sonbahardan söz etti; İlkbaharın Jehuda Halevi'si. Yine,
aşk şarkılarında tazelik vardır. İçlerinde dindarlık ve sevginin tuhaf bir karışımı vardır; güzelliğin boş bir şey olduğunu söylemezler,
ama güzelliği Tanrı korkusu olan bir karakterin işareti yaparlar. Şehirdeki yaşam şarkılarında,
epigramlarında, toplum dizelerinde İncil'e aykırı bir dokunuş hafifliği de vardır. Ve dizelerinin İncil'e en çok benzeyenlerinde, Jehuda Halevi'nin Siyon'a yazdığı tutkulu kasideler,
İbn Gebirol'un yüce tefekkürleri, Musa İbn Ezra'nın tövbe duaları, İncil'in yankıları yeterince belirgin olsa da, yine de yankıların arasında ara sıra
ortaçağ şairinin taze, berrak sesi duyulur.

Süleyman İbn Gebirol 1021'de Malaga'da doğdu ve 1070'te öldü.
Erken yaşamı mutsuzdu ve şiirleri melankoli ile renklendi. Fakat
mutsuzluğu ona sadece Tanrı'ya daha büyük bir umut verdi. En büyük şiirinde yazdığı gibi, Tanrı'dan Tanrı'ya uçardı:

Senden sana uçuyorum,
Bir sığınak yeri kazanmak için ve
Senin gölgenin içinde, öfkenden saklanmak için,
Gazabın bir kenara atılıncaya kadar.
Merhametine tutunacağım,
Sen acıyarak dinleyene kadar;
Ve seni bırakmayayım,
Senin bereketin üzerime aydınlanana kadar.

Bu dizeler Gebirol'un "Kraliyet Tacı"nda (_Kether Malchuth_) geçer, Tanrı ve dünya üzerine muhteşem bir şiir dizisidir. Şair bu şiirde, felsefi incelemesi "Yaşam Pınarı"nda veya etik çalışması "Karakterin Soylulaştırılması"nda veya geçmişin bilgeliğinden derlediği "İncilerin Seçimi"nde (eğer gerçekten de bu son kitap onunsa) olduğundan daha da çekinmeden yüreğini döker. "Kraliyet Tacı", Tanrı'nın yüceliğine övgüler sunan bir taçtır, insanı tüm önemsizliğiyle yücelten
övgülerdir.

Ey orduların Rabbi, senin işlerin harikadır,
Ve onların yüceliği ruhumu esir alır.
Şan senindir, ilahi güç,
Heybet senindir, krallık senindir,
Sen yücesin, her şeyin üstünde yücesin.

* * * * *

Sen Bir'sin, her şeyin ilk büyük nedeni;
Sen Bir'sin ve hiç kimse nüfuz edemez,
Yüreği bilge olanlar bile,
Anlaşılmaz Birliğinin sırrı;
Sen Bir'sin, sonsuz derecede büyüksün.

Ama insan Tanrı'nın gücünün onu bağışlamak için büyük kıldığını algılayabilir.
Şimdi görmüyorsa bile, bundan sonra görecektir.

Sen ışıksın: saf ruhları göreceksin,
Kötülüğün sisleri araya girmediği sürece. Sen ışıksın, bu dünyada gizlisin,
Gelecek dünyada açığa çıkacaksın;
Tanrı dağında görülecek.

Ve böylece "Kraliyet Tacı"nın son ilahilerinden birinde şair,
kendi değersizliğinin duygusuyla dolu, umutla kendini Tanrı'ya teslim eder:

Tanrım, biliyorum ki
Sana lütuf ve merhamet için yalvaranların
Tüm iyi işlerinin önden gitmesi gerekir,
Ve onları cennetin yüksek kapısında beklemeleri gerekir.
Ama getirecek iyi bir işim yok,
Sunulacak bir doğruluk yok.
Rabbim ve Kralım için bir hizmetim yok. Yine de yüzünü benden saklama,
Ne de beni kendinden uzağa atma;
Ama hayatımın sona ermesini emrettiğinde,
Ey beni huzur içinde götür
Gelecek dünyaya,
Yaşamak için
Dindarların arasında, Tükenmez ihtişamlarını anlatanlar.

Orada benim payım
Ebedi hayata yükselenlerle olsun;
Yüreğimi doğru bir şekilde
Arındır,
Işığında ışığı görebilmek için.
En derin derinliklerden beni yükselt ki
Cennetin sonsuz övgü ve dua sevinçlerini paylaşabileyim,
Böylece sonsuza dek ilan edebileyim:
Öfkelenmiş olsan da, Tanrım, sana şükredeceğim,
Çünkü artık gazabın geçti ve sen beni rahatlatıyorsun.

İbn Gebirol, bu dönemi bu kadar parlak kılan Yahudi şairlerin çemberinin biraz dışında ve epeyce üzerinde duruyordu. Birçoğu artık
unutuldu; Toledo, Cordova, Sevilla ve Granada'da popülerlik günlerini yaşadılar, ancak şiirleri günümüze ulaşamadı.

İbn Gebirol'un öldüğü yıl Musa İbn Ezra doğdu.
Hayatı hakkında pek az şey biliniyor, ancak 1138'de hala hayatta olduğu biliniyor. Kendisine "pişmanlık şairi" denir ve gençliğindeki mutsuz bir aşk
bağlılığıyla düşüncelerinde kasvetli bir hal aldı. Şiirlerinden birinin birkaç kıtası şöyledir:

Uykusuz, yatağımda saydığım saatler,
Ve kalkıp Tanrı'nın evini arıyorum, uykudayken
İnsanların gözlerinde ağırlaşıyor ve düşler gecenin vizyonlarında ruhlarını engelliyor.

Günah ve delilikle geçti ilk yıllarım,
Bu yüzden utanıyorum ve hayatın borçlarını
Şimdi ödemeye çalışıyorum, gözyaşlarım
Gece gündüz yemeğim oldu.

* * * * *

İnsanın hayatı kısadır ve kaygı ve kederle doludur,
Bu şekilde ve o şekilde biraz rahatlık ödünç alır,
Bir çiçek gibi açar ve ertesi gün
Yok olur - gecenin bir görüntüsü.

Günahın ağırlığı ruhumu nasıl ezer,
Çünkü Tanrı'nın yasasını çok sık çiğnerim;
Yas tutar ve iç çekerim, acı gözyaşlarıyla
Yatağımı bütün gece suluyorum.

* * * * *

Gençliğim düşen bir gölge gibi azalır,
Kartal kanatlarından daha hızlı yıllarım hızla uçar,
Ve geçmiş sevincimi anımsıyorum,
Ne gündüz ne de gece.

O zaman oruç, kutsal bir gün ilan ediyoruz,
Kalplerimizi günahtan arındırıyoruz, Tanrı'nın iradesine itaat ediyoruz,
Ve ona alçakgönüllü bir ruhla dua ediyoruz
Durmadan, gece gündüz.

Onun sözlerini duyalım: "Sen benimsin,
Lütfum senindir, tahtımın sığınağı,
Çünkü ben senin kurtarıcınım, tek başıma;
Bu geceye sabırla katlan!"

Ancak birçoğu dua kitabında kalıcı bir yer edinen ilahileri
her zaman hüzünlü değildir. Genellikle umutla sıcaktırlar ve
onlarda neredeyse neşeli bir tını vardır. Başlıca seküler şiiri olan "Topaz"
(_Tarshish_), on bölümden oluşur ve 1210 dize içerir.
Arapça bir modele göre yazılmıştır: kafiye içermez, ancak ölçülüdür ve aynı kelime, tamamen farklı anlamlarla, birkaç dizenin sonunda geçer. Musa İbn Ezra'yı takdir etmek için epeyce hayal gücü gerekir ve belki de Charizi'nin ona "şairin
şairi" derken kastettiği buydu.

Başka bir İbn Ezra, Orta Çağ'ın en büyük Yahudilerinden biri olan İbrahim,
1100'den önce Toledo'da doğdu. Zor bir hayat geçirdi, ama
kaderine güldü. Kendisi hakkında şöyle dedi:

Kefen satsam,
Kimse ölmezdi.
Lamba satsam,
O zaman, gökyüzünde,
Güneş, kinle,
Geceleyin parlardı.

İbrahim İbn Ezra'nın ilahilerinden birkaçı, teslimiyet ruhuyla içgüdüseldir. İşte bunlardan biri:

Rabbin kurtuluşunu umuyorum,
Ona güveniyorum, varlığımı korkular sardığında,
Hayat olsun, ölüm olsun, sözüne göre,
O hala benim payımdır.

Bu yüzden, şüpheci yürek! Rab'bi
sevinçle öveceğim, çünkü onda arzum var,
O, şişmanlıkla olduğu gibi, ruhumu tatmin ediyor,
Cennete özlem duyuyor. Gizli olan her şeyi gözlerim görecek,
Ve her şeyin yüce Rabbini tanıyacağım,
Ona hizmet edeceğim, eskiden olduğu gibi onunum;
Özgür olmamayı istiyorum.

Onun adıyla gelen keder bile tatlıdır,
Ne de amacını keşfetmek için arayacağım,
Onu sürekli olarak öveceğim,
Ve onu sonsuza dek kutsayacağım.

İbn Ezra birçok ülkeyi dolaştı ve hatta 1158'de kaldığı Londra'yı ziyaret etti. İbn Ezra sadece şiiriyle değil, aynı zamanda
parlak zekâsı ve çok yönlü öğrenimiyle de ünlüydü. Bir matematikçi, bir şair, Kutsal Yazıların bir yorumcusu olarak Yahudi
yıllıklarında yüksek bir yer kazandı. Tefsirlerinde mevcut konudan uzaklaşan ve alegorik yöntemleri reddetti ve bir yandan özgür araştırma, diğer yandan geleneğe körü körüne bağlılık arasında bir orta yol izledi. İbn Ezra, İşaya Kitabı'nın iki peygamberin eserini içerdiğini iddia eden ilk kişiydi - artık neredeyse evrensel bir görüş. Ancak, İncil'in her açıdan ilham edilmiş ve her açıdan Tanrı'nın sözü olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Ancak aynı zamanda "Yüksek Eleştiri"nin de babasıydı. İbn Ezra'nın Fransa'da bilimsel çalışma yöntemlerini yaymadaki öncü çalışması, on ikinci yüzyılın ortalarında Narbonne'a yerleşen Joseph Kimchi tarafından paylaşıldı. Oğulları Musa ve Davut, daha sonra dilbilgisi uzmanları ve Kutsal Yazıların yorumcuları olarak ünlendiler. David Kimchi (1160-1235), dilbilgisi, "Mükemmellik" (_Michlol_) ve sözlüğü "Kökler Kitabı" ile yorumlama alanında tam bir üstünlük kurarak berraklığı ve titizliğiyle. O, Reform döneminde İbranice'nin Hristiyan öğrencilerinin en sevdiği otoriteydi ve 1611 tarihli İngilizce Yetkili Versiyon ona çok şey borçluydu.

Ancak bu noktada, adımlarımızı geri izlemeli ve İbn Ezra döneminden daha önceki bir dönemde Fransa'daki İbranice edebiyatına bir göz atmalıyız.

BİBLİYOGRAFYA

İSPANYOLCA-İBRANİCE ŞİİRLERİN ÇEVİRİLERİ:

Emma Lazarus.--_Şiirler_ (Boston, 1889).

Bayan H. Lucas.--_Yahudi Yılı_ (New York, 1898) ve Dua Kitaplarının
Edisyonları'nda. Ayrıca bkz. (Abrahams) _J.Q.R._,
XI, s. 64.

İBN GEBİROL.

Graetz.--III, 9.

D. Rosin.--_Süleyman İbn Gebirol'un Etiği_, 7. _J.Q.R._,
III, s. 159.

MOSES İBN EZRA.

Graetz.--III, s. 319 [326].

ABRAHAM İBN EZRA.

Graetz.--III, s. 366 [375].

Abraham İbn Ezra'nın İşaya Üzerine Yorumu (M. Friedlaender tarafından tercüme edilmiştir, 1873).

M. Friedlaender.--_İbn Ezra Üzerine Denemeler_ (Londra, 1877). Ayrıca bkz.
_İngiltere Yahudi Tarih Derneği İşlemleri_,
Cilt II, s. 47 ve J. Jacobs, _Angevin İngiltere Yahudileri_,
s. 29 _seq._

KIMCHI AİLESİ.

Graetz.--III, s. 392 [404].

İSPANYA-YAHUDİ TEFSİRİ VE ŞİİR.

Steinschneider.--_Yahudi Edebiyatı_, s. 141, 146-179.

BÖLÜM XI

RAŞİ VE ALFASSİ

Roma'lı Nathan.--Alfassi.--Rashi.--Rashbam.

İbrani şairler, bilim insanları, filozoflar ve devlet adamları İspanya'yı Yahudi yıllıklarında ünlü yapmadan önce, Raşi ve okulu Yahudi öğrenimini Fransa ile ilişkilendirmek için
bir ün inşa ediyordu. Fransa'da
İspanya'yı ayıran kültür genişliğinden hiçbiri yoktu. Raşi
geleneksel Yahudiliğin bir temsilcisi olmaktan başka bir şey olarak parlamadı. Hiçbir
üslup zarafeti yoktu, yeni bir edebiyat yaratmadı. Ancak o, Yahudiliği en basit, en sıcak, en yoğun haliyle temsil etti. Raşi
büyük bir yazardı çünkü konusu harikaydı, harika yazdığı için değil.

Ancak Raşi'nin üslup zarafetinin olmadığını iddia etmek sadece yarı gerçektir.
Çünkü zarafet, en az çabayla etki üretme niteliğiyse, o zaman Raşi'den daha zarif bir yazar yoktur.
Talmud Üzerine Ünlü Yorumu zorunlu olarak uzun ve karmaşıktır,
ancak hiçbir kelime fazla değildir. Hiçbir klasik üzerine yorum yapan kişi,
yeterli ve yalnızca yeterli deme gücünde Raşi'yi geçememiştir. Bu yeteneği ilk etapta entelektüel kavrayışına borçluydu.
Talmud'u hem düzenledi hem de açıkladı. Orijinal metni en güvenilir eleştirel içgüdülerle yeniden düzenledi. Ve vicdanı işindeydi. O kadar
tamamen dürüsttü ki, zorlukların üzerinden gevelemek yerine,
nadiren
kaybolduğu durumlarda açıkça şöyle dedi: "Anlayamıyorum... Bilmiyorum." Dahası Raşi, yazar ve okuyucuyla, tek başına üçüncü bir zihnin yazarı okuyucuya yorumlamasını sağlayan o harikulade sempatiye sahipti. Talmud'un derinliğini araştıran Raşi,
öğrencinin derinliğini araştırdı ve yeni başlayanların ihtiyaçlarını fark etti. Böylece yeni başlayanlar Raşi'yi yararlı bulur ve uzman
yardım için ona yönelir. Yakın öğrencileri nadiren adını anarlar;
onlar için o "_Yorumcu_'dur."

Talmud'u eleştirel analize tabi tutan ilk kişi Raşi değildi. Gaonim göreve başlamıştı ve Roma'lı Yechiel'in oğlu Nathan, yaklaşık 1000 yılında hala standart referans çalışması olan bir sözlük (_Aruch_) derledi. Ancak Rashi'nin en yakın selefi olan
Alfassi, Talmud'un bir yorumcusu değildi; mantıksal labirentlerden pratik sonuçları büyük bir beceriyle çıkardı. Jacob Alfassi'nin oğlu Isaac, adını 1013'te doğduğu
Fez'den aldı. Aklını tamamen Talmud'a verdi,
ancak döneminin Mağribi kültüründen bir düzen ve sistem duygusu edindi. Sadece _Halachah_ veya Hahamlık yasasının pratik içerikleriyle ilgilendi ve Talmud'a derlediği rehber kısa sürede kendi türündeki tüm önceki eserlerin yerini aldı. İshak'ın oğlu Süleyman,
en çok _R_abbi _Sh_elomo _Iz_chaki (Rashi) olarak bilinir, 1040'ta doğdu ve
1105'te Champagne'deki Troyes'da öldü. Şair bir aileden gelen annesinden, sıcak insanlığını, Yahudiliğe olan sevgisini miras aldı.
Babasından Talmud bilgisini, keskin zekasını aldı.
Gençliği zordu. Ortaçağ geleneğine uygun olarak,
çocukken evlendi ve sonra ekmekten ziyade bilgi arayışıyla
evini terk etti. Ekmeği azdı, ama açlıktan ve koşullar
içinde sıkışmış olmasına rağmen, o zamanlar Ren Nehri boyunca serpiştirilmiş olan Yahudi okullarında hevesli bir öğrenci oldu, şimdi Mainz'de, şimdi Speyer'de, şimdi Worms'da ikamet ediyordu. 1064'te sonunda Troyes'a yerleşti. Burada
bir anda İsrail'de yeni bir ışık olarak selamlandı. Lekesiz karakteri
ve bir öğretmen olarak eşsiz ünü çok sayıda istekli
öğrenciyi cezbetti.

Rashi'nin Talmud Yorumu hakkında daha önce bir şeyler söylendi.
İncil'in yorumlanmasına gelince, kısa sürede en geniş popülariteyi kazandı.
Talmud üzerine yaptığı çalışmadan daha düşük seviyedeydi, çünkü kendisinin de daha sonraki yaşamında itiraf ettiği gibi, Midraş'a çok fazla güvenmişti ve Kutsal Yazılar metninin gerçek anlamını geliştirmeye çok az dikkat etmişti. Ancak
kitabının cazibesi budur ve yorumunu yeniden düzenlemeye
gerçekten çalışmamış olması şanslıdır. İbn Ezra'nın titiz ayıklığında ve Kimchi'nin dilbilgisi doğruluğunda eksik olan bir tuhaflık ve büyüleyicilik vardır. Ancak Peşat'a (gerçek anlam) yeterince dikkat etmediğini iddia ettiğinde kendine haksızlık etmiştir. Raşi sık sık
Menachem ve Dunash'ın dilbilgisi eserlerinden alıntı yapar. Sık sık İbranice'yi Fransızca'ya çevirir ve bu da her iki dili de çok iyi bildiğini gösterir. Ayrıca, Midrash'tan alıntı yaptığında, sanki ondan bir Peşat oluşturur ve bu yöntem,
kendisine özgü olmasına rağmen, yetenekli taklitçiler bulamamıştır.

Raşi'nin ünü sayesinde Fransa, Talmud konularında liderliği ele geçirmiştir. Ünlü adamlardan oluşan bir nesille kutsanmış olan Raşi'nin etkisi,
damatları ve torunlarının çalışmalarıyla devam ettirilmiş ve artmıştır.
Bunlardan Samuel ben Meir (Rashbam, 1100-1160) en ünlüsüydü.
Ren Bölgesi'ndeki Yahudilik edebiyatına gösterilen özverili ilgi
tam zamanında geldi. Bu, kopmak üzere olan fırtınaya karşı sağlam bir kayaydı.
Haçlı Seferleri, Fransa Yahudilerinden dünyevi mutluluk umudunu
silip süpürdü. 1103'te Elfasi ve 1105'te Raşi öldüğünde,
birinci Haçlı Seferi henüz gücünü tüketmişti. Fransa'daki Yahudi okulları yıkıldı, öğretmenler ve bilginler katledildi veya sürgüne gönderildi.
Ama ruh yaşamaya devam etti. Edebiyatları, başka bir hayatları olmayan Yahudiler için hayattı.
Vücudu, Talmud ve İncil'in Rashi'nin aydınlatıcı açıklamaları üzerine eğilmiş olan ortaçağ Yahudisi, ruhunun, günümüzün sefaletlerinin üzerine, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği bir barış ve doğruluk dünyasına yükseldiğini hissetti.

KAYNAKÇA

ALFASSI VE RASHI.

Graetz.--III, s. 285 [292] _seq._

ALFASSI.

I.H. Weiss.--_J.Q.R._, I, s. 290.

RASHI.

Schiller-Szinessy.--_Encycl. Brit._, Cilt XX, s. 284.

BÖLÜM XII

İSPANYA YAHUDİ ŞAİRLERİ (II)

Jehuda Halevi.--Charizi.

Bir kez daha İspanya'daki Yahudi edebiyatının daha parlak durumuna dönersek, övgü ve sevginin tüm kelime dağarcığının tükendiği bir adama ulaşıyoruz; çağdaşlarının ve haleflerinin hayran olmayı ve sevmeyi kabul ettiği manyetik çekiciliğe sahip bir adam. Jehuda
Halevi, Alfonso VI'nın şehri Mağribilerden geri aldığı yıl olan 1085 civarında Toledo'da doğdu. İncil zamanlarından bu yana en büyük Yahudi şairi için uygun bir doğum yeriydi. Doğu ve Batı Toledo'da buluştu. Doğu'nun bilimi orada onu geliştirecek Batılı Hıristiyanlar buldu. Yahudi, Mağribi ve Hıristiyan, başka hiçbir yerde olmayan karşılıklı hoşgörüyü orada gösterdi. Bu elverişli ortamın ortasında Jehuda Halevi erken olgunluğa ulaştı. Çocukken yerel bir üne kavuştu
bir şiir
yazarı olarak. Tüm şenlikli durumlarda şiirleri talep görüyordu.
Düğün kasideleri, büyük adamlar üzerine ağıtlar, yaşayanların övgülerini
yazdı. Bu dönemin aşk
şiirleri, serenatları, epigramları, hepsi zevk, zarafet
ve tutku sergiler.

Jehuda Halevi'nin edebi kariyerinin ikinci dönemi
ciddi uğraşlara, yaşam hakkındaki düşüncelere ve pratik çalışmalara adanmıştı.
Ünlü felsefi diyaloğu _Cuzari_'yi yazdı ve
geçimini bir hekim olarak kazandı. Ancak,
tıbba hevesli bir bağlı değildi. "Toledo büyük," diye yazdı bir arkadaşına, "ve hastalarım
sert efendiler. Ben, onların kölesi, günlerimi onların isteklerine hizmet ederek,
yıllarımı da onların hastalıklarını iyileştirmekle geçiriyorum." Reçete yazmadan önce, Sir Thomas Browne gibi,
sanatının şifa güçlerine büyük bir inancının olmadığını itiraf ettiği bir dua okurdu. Jehuda Halevi, gerçekten de hayatından hiç memnun değildi.
"Kalbim Doğu'da, ama Batı'da battım," diye hayıflandı.
Mutsuzdu çünkü sevgilisi ondan uzaktaydı; sevgilisi, onun samimi bakışlarının erişemeyeceği
bir yerdeydi. Heine'nin sık sık alıntılanan sözleriyle,

Hahamın çileden çıktığı kişi,
Acına uğramış zavallı bir sevgiliydi,
Yıkımın ta kendisi,
Ve adı-Kudüs.

Kudüs'ün tek bir görüntüsü için duyduğu hevesli tutku onda büyüdü ve hayatının
üçüncü bölümüne hükmetti. Sonunda hiçbir şey onu engelleyemedi; gidecekti, ama bu çabada ölecekti. Ve gitti ve bu çabada ölecekti. Kararlılığının haberi İspanya'ya yayıldı ve
her yerde onu engellemek için eller uzatıldı. Ancak ayrılış günü geldiğinde
kalbi hafifledi. Bu sırada yazdığı şiirler umutludur
ve neşeli duygularla doludur. Mısır'da Yahudiler tarafından onu aralarında tutmak için kararlı bir girişimde bulunuldu. Ancak bu boşunaydı. Kudüs'e doğru yola koyuldu:
tek düşüncesi buydu. Mısır'da kısa bir süre kaldı, sonra
Sur ve Şam'a geçti. Şam'da, 1140 yılı civarında, adını ölümsüzleştiren Siyon'a bir kaside yazdı, ruhunu
dolduran tüm yoğun tutkuyu dile getirdiği bir kaside. Aşağıdakiler, Kudüs'e yaptığı bu hitaptan alınmış bazı kıtalardır:

Rabbin ihtişamı her zaman
Senin tek ve mükemmel ışığın olmuştur;
Gündüzleri güneşe ihtiyacın yok,
Geceleri seni aydınlatmak için ay ve yıldızlara da. Keşke, Tanrı'nın ruhu eskiden
Kutsal olanlarına dökülmüş olsaydı,
Oraya da ruhumu dökebilseydim!
Kralların evi ve Tanrı'nın tahtıydın,
Öyleyse nasıl oluyor da şimdi
Köleler, krallarının oturduğu tahtı dolduruyor?

Ah! Beni kim götürecek
Uzak yıllarda,
Meleklerin ihtişamlarıyla
Habercilerinin ve kahinlerinin üzerine doğdukları yerleri aramaya?

Ah! Bana kim kanat verecek
Uçup gidebileyim,
Ve orada, tüm gezintilerimden dinlenerek,
Kalbimin yıkıntıları senin yıkıntıların arasında mı yatıyor?

* * * * *

Rab seni mesken olarak istiyor
Ebediyen ve kutsanmış
Tanrı'nın lütfu için seçtiği kişi
Senin avlularında dinlenmek için. Yaklaşan, izleyen mutlu kişidir,
Ta ki senin görkemli ışıklarının yükseldiğini görene kadar,
Ve senin şafağın tam ve berrak bir şekilde
Doğu göklerinde belirene kadar.
Ama en mutlu kişi, coşkulu gözlerle,
Kurtarılmışlarının mutluluğunu görecek,
Ve eski günlerdeki gibi gençliğinin yenilendiğini görecek olan kişidir.

Bunu yazdıktan kısa bir süre sonra Yehuda Kutsal Şehir'e yaklaştı. Sonunda onun
yanındaydı, sevgilisinin yanında. Sonra, efsane bize şunu söyler,
bir Arap atlısı bir kapıdan fırladı: mızrağını kaldırdı ve şairi öldürdü, o da dudaklarında Siyon şarkısıyla
sevgili Kudüs'ünün eşiğinde düştü.

Yeni-İbranice şiir ondan sağ çıkamadı. Zulüm Yahudi ruhunun
akımını dondurdu. Şairler, gerçekten de, Almanya'da olduğu gibi İspanya'da da Yehuda Halevi'den sonra ortaya çıktı. Bazen, Rothenburg'lu "Alman" Meir'in ilahilerinde olduğu gibi, yüksek bir tutkulu dindarlık seviyesine ulaşılır. Ancak, "İspanyol yazarların ilahilerinin insanın ruhunu Yaratıcısına bağladığı: Almanların ilahilerinin İsrail'i Tanrısına bağladığı" iyi söylenmiştir. Sadece İspanya'da İbranice şiir, Mezmurların evrensel olduğu anlamda evrenseldi. İspanya'nın kendisinde bile, Jehuda Halevi'nin ölümü bu daha yüksek ilhamın sonunu işaret etti. Daha sonraki İspanyol şairler Charizi ve Zabara (on ikinci yüzyılın ortası ve sonu), şair olmaktan çok hicivciydi, nüktedan, ışıltılı, tuhaf esprilerle hazır, ancak yerel ve taklitçi bir tavır ve konu. Zabara, ortaçağ folkloruyla bağlantısı nedeniyle daha sonraki bir bölümde daha fazla dikkat çekmelidir. Charizi'nin başlıca eseri olan _Tachkemoni_'nin türünün mükemmel olduğu söylenebilir. Ölçüsüz kafiyeyle anlattığı hikayeler
çılgınca bir üslupla anlatılır ve insanlar ve şeyler hakkındaki eleştirileri akıllıca ve çarpıcıdır. Charizi bir edebiyat eleştirmeni olarak da üst sıralarda yer alır ve _Tachkemoni_'yi oluşturan çeşitli anlatıları, kahramanının kişiliği etrafında bir araya getirme biçiminde çok fazla beceri vardır. Anlattığı deneyimler mizah ve sürprizlerle doludur. Bir
cümle yapımcısı olarak Charizi özellikle mutluydu, İbranice'ye hakimiyeti
ustalıklıydı. Ancak yüksek rütbeye dair en belirgin iddiası, tüm Yahudi mizahçılarının karakteristiği haline gelen ve Heine'de doruk noktasına ulaşan
kasvetli ironiyi parlak zekâyla harmanlamasının kökeninde yatmaktadır. Ancak Charizi'nin kendisi, bir İbrani şairi olarak sanatının çökmekte olduğunu hissediyordu. Yahudi ırkından büyük şairler o zamandan beri yükseldi, ancak
söyledikleri şarkılar Siyon şarkıları olmadı ve ilham perilerinin dili İbranice İncil'in dili olmadı.

BİBLİYOGRAFYA

JEHUDA HALEVI.

Graetz.--III, II.

J. Jacobs.--_Jehuda Halevi, Poet and Pilgrim_ (_Jewish
Ideals_, New York, 1896, s. 103).

Lady Magnus.--_Jewish Portraits_ (Boston, 1889), s. 1.

ŞİİRLERİNİN ÇEVİRİLERİ Emma Lazarus ve Mrs. Lucas tarafından
(_op. cit._): Dua Kitabının Baskıları; ayrıca _J.Q.R._,
X, s. 117, 626; VII, s. 464; _Oxford Hazinedarları_ (Londra,
1850); I. Abrahams, _Orta Çağ'da Yahudi Hayatı_, 7, 9 ve 10. bölümler.

FELSEFESİ: _Cusari Örneği_, A.
Neubauer tarafından çevrilmiştir (_İbrani Edebiyatı Derneği'nin Çeşitli Eserleri_,
Cilt I). John Owen.--_J.Q.R._, III, s. 199.

CHARIZI.

Graetz.--III, s. 559 [577]

Karpeles. ---_Yahudi Edebiyatı ve Diğer Denemeler_,
s. 210 _sonraki_

M. Sachs.--_İbranice İnceleme_, Cilt I.

BÖLÜM XIII

MUSA MAİMONİDES

Maimon, Rambam = R. Musa, Maimon'un oğlu, Maimonides.--Yad Hachazaka ve Moreh Nebuchim.--Gersonides.--Crescas.--Albo.

Orta Çağ'ın en büyük Yahudisi, Maimon'un oğlu Musa, 1135'te
Kurtova'da doğdu ve 1204'te Fostat'ta öldü. Babası Maimon kendisi de yetenekli bir bilim adamı ve aydın bir düşünürdü ve oğlu o zamanlar liberal bir eğitime dahil olan birçok sanat ve bilimde eğitim aldı. Musa on üç yaşındayken, Kurtuba, inançları fanatik olduğu kadar saf olan bir Müslüman mezhebi olan Muvahhidlerin eline düştü. Yahudiler ve Hıristiyanlar İslam'a geçmeyi, sürgünü veya ölümü seçmek zorunda kaldılar. Maimon ailesiyle birlikte kaçtı ve sıkıntılı dolaşmaların ve acı verici yoksunlukların ardından, Muvahhidleri eşit derecede güçlü ve eşit derecede kinci buldukları Fez'e yerleştiler. Maimon ve oğlu beş yıllık bir süre boyunca Müslümanlığın dış görünüşünü benimsemek zorunda kaldılar. Aile 1165'te Fez'den Filistin'e göç etti ve uzun bir endişe döneminden sonra Moses Maimonides Mısır'a, Fostat'a veya Eski Kahire'ye yerleşti. Mısır'da Maimon'un bir diğer oğlu Davut değerli taşlar ticareti yaptı ve bilgili kardeşine destek oldu. Davut denizde kaybolduğunda, Maimonides geçimini bir hekim olarak sağladı. Bütün günü mesleğiyle meşguldü, yine de gecenin büyük bölümünde kitaplarıyla çalışmayı başarıyordu. Küçük eserleri bile yazarlarına ün kazandırabilirdi. İlk büyük eseri 1168'de tamamlandı. Bu, Mişna Üzerine Bir Yorum'du ve Arapça yazılmıştı. Ancak Maimonides'in ünü esas olarak iki kitaba dayanıyordu, biri çok kişi için, diğeri az kişi için yazılmıştı. İlki onun "Güçlü Eli" (_Yad Hachazaka_), ikincisi ise onun "Şaşkınların Rehberi" (_Moreh Nebuchim_).

"Güçlü El" devasa bir girişimdi. On dört kitabında Maimonides, Haham Halachah'ının veya Kanunun açıkça düzenlenmiş ve açıkça ifade edilmiş bir özetini sundu. Bir anlamda bir ansiklopedi, ancak
üslupla yazılmış bir ansiklopedi. Geniş materyallerle başa çıkma gücü için, bu kanunun diğer edebiyatlarda çok az rakibi ve hiçbir üstü yoktur. Maimonides, derlemesini 1180'de, bunun için on yıl harcadıktan sonra tamamladı. Tüm bu süre boyunca, sadece popüler bir doktor değil, aynı zamanda Kahire'nin resmi Hahamıydı. Topluluktan maaş almadı, çünkü "Esaret Prensi'nin tüm gelirleri, eğer öğretme veya Haham olarak hareket etme ücretlerinden elde ediliyorsa, kişinin ellerinin emeğiyle kazanılan bir kuruştan daha iyidir." dedi. "Güçlü El", ayrıca "Tesniye" (_Mişne Tora_) olarak da bilinir, Maimonides'in itibarını sonsuza dek mühürledi. Maimonides, öncelikle, çalışmasının Talmud'un incelenmesini daha az gerekli hale getirmeyi amaçladığını iddia ettiği ve ikinci olarak, ifadeleri için hiçbir yetki vermediği, ancak hangi Talmud görüşlerini kabul edeceğine, hangilerini reddedeceğine kendisi karar verdiği için saldırıya uğradı. Ancak en sert inceleme bile çok az gerçek kusur ve daha az gerçek hata buldu. "Musa'dan Musa'ya kadar Musa gibisi çıkmadı," Maimonides'e duyulan genel saygıyı ifade eden bir sözdü. Kitabın kopyaları her yerde yapıldı; Yahudi zihni buna daldı; şöhreti ve adı "İspanya'dan Hindistan'a, Dicle'nin kaynaklarından Güney Arabistan'a kadar uzanıyordu." Dünyanın dört bir yanından ona övgüler yağdırıldı. Ve bu harikulade adam için en büyük övgü, tapınağında yakılan tütsünün onu sarhoş etmemiş olmasıydı. Dokunuşu daha sert, adımları daha kararlı hale geldi. Ancak daha önce olduğu gibi yoluna devam etti, sade bir şekilde yaşayarak ve durmadan çalışarak, alkışların gök gürültüsünden etkilenmeden, iftiranın daha zayıf yankılarından etkilenmeden. Uzaktaki ve yakındaki kardeşleriyle yazıştı, Haham olarak soruları yanıtladı, Mişna'ya ilişkin Yorumunda veya diğer yazılarında pasajları açıkladı, günün tartışmalarına yürekten katıldı, Mesih'in onuruna yeni bir adayın iddialarını tartıştı, İslam'a sözde dönmeye zorlanmış oldukları için gözden düşen daha zayıf kardeşleri cesaretlendirdi, yazdığı her satırda sağduyu ve güçlü entelektüel kavrayış gösterdi ve tüm sorularla ilgili olarak nadiren ilişkilendirilen hoşgörü ve gerçeğe bağlılık niteliklerini birleştirdi. Yine de hayatının işinin hala eksik olduğunu hissediyordu. Gerçeği seviyordu, ancak onun için gerçeğin iki yönü vardı: Tanrı tarafından vahyedilmiş bir gerçek vardı, Tanrı'nın insanın kendi başına keşfetmesini bıraktığı bir gerçek vardı. Maimonides'in zihninde, Musa ve Aristoteles yan yana kaideleri işgal ediyordu. "Güçlü El"de, Yahudiliği İncil ve gelenekte vahyedildiği gibi kodlamış ve düzenli bir düzenleme yapmıştı; şimdi onun akılla olan ilişkilerini inceleyecek, sonuçlarını felsefenin verileriyle karşılaştıracaktı. Bunu "Şaşkınların Rehberi"nde (_Moreh Nebuchim_) yaptı. Maimonides burada hemen önceki seleflerinden temelden farklıydı. Jehuda Halevi, _Cuzari_ adlı eserinde, filozof olmaktan çok şairdi. _Cuzari_, Tanrı'nın tarihte vahyedildiği, Kudüs'ün dünyanın merkezi olduğu ve İsrail'in uluslar için uzuvların kalbi olduğu üç ilkeye dayanan bir diyalogdu. Jehuda Halevi bu fikirleri, kendi döneminin felsefesinden çıkarılan argümanlarla destekledi, aklı teolojinin hizmetçisi olarak kullandı. Ancak Maimonides, Saadiah gibi, aklın daha yüksek bir işlevi olduğunu kabul etti. Aklı vahiy ile aynı seviyeye koydu ve sonra inancının ve aklının aynı gerçekleri öğrettiğini gösterdi. Yaklaşık 1190 yılında Arapça olarak yazdığı "Şaşkınların Rehberi" adlı eseri, bir yandan Arap düşünürler tarafından açıklanan Aristoteles sistemine, diğer yandan da Kutsal Kitap ve geleneğe olan sağlam bir inanca dayanmaktadır. Usta bir el ile, Maimonides Aristoteles'in öğretilerini ve Musa ile Hahamların doktrinlerini özetledi. Bu iki bağımsız hakikat gövdesi arasında çelişki değil, uyum buldu ve bunları o kadar çok zihni tatmin edecek şekilde uzlaştırdı ki "Rehber" yaşamı boyunca iki kez İbranice'ye çevrildi ve Müslümanlar ile Thomas Aquinas gibi Hristiyanlar tarafından incelendi. Genel okuyucular arasında üçüncü bölüm en popüler olanıydı. Bu bölümde Maimonides, İncil'in törensel ve yasama ayrıntılarına dair rasyonel açıklamalar sundu.

Maimonides'in 1204'te gerçekleşen ölümünden sonra uzun bir süre boyunca, Yahudi düşüncesi "Rehber"de güçlü bir çekim veya şiddetli bir
iğrenme buldu. _Moreh_ veya "Rehber" üzerine yorumlar hızla çoğaldı.
Maimonides'in felsefi haleflerinin en orijinalleri arasında, çok az Yahudi vardı ancak ondan büyük ölçüde etkilenmişlerdi. Hatta "Rab'bin Savaşları"nın ünlü yazarı, Gerşon'un oğlu Ralbag, Levi, 1288'de doğup 1344'te ölmüştü, az çok Maimonides ile aynı bakış açısına sahipti. Öte yandan, Chasdai Crescas, 1405 ile 1410 yılları arasında yazdığı "Tanrı'nın Işığı" adlı eserinde Aristoteles'e kararlı bir saldırıda bulunmuş ve Maimonides'e ciddi bir darbe indirmiştir. Crescas'ın eseri, aynı zamanda Maimonides'in yakın bir öğrencisi olan Spinoza'nın düşüncesini etkilemiştir. Crescas'ın bir öğrencisi olan Joseph Albo (1380-1444) da Maimonides'in bir eleştirmeniydi. Albo'nun "İlkeler Kitabı" (_Ikkarim_) adlı incelemesi popüler bir ders kitabı haline geldi. Aristoteles'in Avrupa düşüncesindeki diktatörlük pozisyonundan
düşünüldüğü bir dönemde, Aristoteles ve Musa'nın uzlaşmasının Yahudi okuyucuları tatmin etmeye devam etmesi imkansızdı. Ancak Maimonides'in "Rehberi", içeriğinden çok ruhuyla büyük bir başarıydı. Kaçınılmaz olarak bir teoloji sistemi olarak modası geçmiş olsa da, on üçüncü yüzyılda Yahudilik üzerinde hakimiyet kurmaya başlayan ve Maimonides olmasaydı Sinagog'un inançlarını tamamen baltalayabilecek olan mistisizme karşı kalıcı bir panzehir görevi gördü. Maimonides, kendine özgü akıl yürütme biçiminin inananlar için kabul edilemez hale gelmesinden uzun süre sonra bile akıl yürütme inancının örneği olarak kaldı.

BİBLİYOGRAFYA

MAIMONIDES.

Graetz.--III, 14.

Karpeles.--_Jewish Literature and other Essays_, s. 145.

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 70, 82 _seq._,
94 _seq._

Schiller-Szinessy.--_Encycl. Brit._, Cilt. XV, s. 295.

ESERLERİ:

_Eight Chapters_.--B. Spiers in _Threefold Cord_ (1893).
_Hebrew Review_, Cilt I ve II'de İngilizce çevirisi.

_Strong Hand_, Soloweycik tarafından çevrilen seçmeler (Londra, 1863).

_Letter to Jehuda Ibn Tibbon_, H. Adler tarafından çevrilen
(_Miscellany of the Society of Hebrew Literature_, Cilt I).

_Guide of the Perplexed_, M. Friedlaender tarafından çevrilen (1885).

MAIMONIDES ÜZERİNE ELEŞTİREL DENEYLER:

I.H. Weiss.--_Study of the Talmud in the Thirteenth Century_,
_J.Q.R._, I, s. 290.

J. Owen.--_J.Q.R._, III, s. 203.

S. Schechter.--_Studies in Judaism_, s. 161 [197], vb.

MAIMON (Maymonides'in babası) hakkında bkz. L.M. Simmons, _Letter of
Consolation of Maimon ben Joseph_, _J.Q.R._, II, s. 62.

CRESCAS.

Graetz.--IV, s. 146 [157], 191 [206].

ALBO.

Graetz.--IV, 7.

_Ikkarim, Hebrew Review_, Ciltler I, II, III'ün İngilizce çevirisi.

BÖLÜM XIV

BİLİMİN YAYILMASI

Provencal Çevirmenler.--İbn Tibbons.--İtalyan
Çevirmenler.--Jacob Anatoli.--Kalonymos.--Bilimsel
Edebiyat.

Çevirmenler çeşitli halklar ve çağlar arasında aracı görevi görürler. Bir medeniyetin kitaplarını ve fikirlerini bir diğerinin zihnine ve kalbine getirirler. Orta Çağ'da çeviriler şimdikinden daha fazla önem taşıyordu çünkü daha az eğitimli insan yabancı dilleri okuyabiliyordu.

Bu yayılma çalışmasında Yahudilerden daha aktif olan hiçbir edebiyatçı yoktu.
Dr. Steinschneider, Orta Çağ'da Yahudiler tarafından yapılan
çevirilerin bir anlatımıyla 1100 büyük sayfa dolduruyor. Yahudiler, Yunancadan çeviriler yapmak için Müslümanlarla işbirliği yaptı, daha sonra Yunan edebiyatının şaheserlerinin Latince çevirilerini yapmak için Hristiyanlarla ilişkilendirildiler. Ancak, Avrupa'yı etkileyen Yahudi çevirilerinin çoğu Arapçadan İbraniceye çevrilmiştir. Ancak bu çevirilerin dili çoğunlukla İbranice olsa da, Yahudilerin yanı sıra başkaları için de yararlıydı. Çünkü İbranice versiyonlar genellikle daha uzun bir yolculuğun sadece bir aşamasıydı. Bazen doğrudan Yahudiler tarafından, bazen Yahudilerle birlikte hareket eden Hıristiyan bilginler tarafından, bu İbranice versiyonlar çoğu bilginin anladığı Latinceye çevrildi ve Latinceden Avrupa'nın günlük dillerine daha fazla çeviri yapıldı.

Bu şekilde çevrilen eserler çoğunlukla Yunanlıların ve Arapların bilimsel ve felsefi şaheserleriydi. Şiir ve tarih daha az sıklıkla çeviri konusu oluyordu, ancak daha sonra görüleceği gibi, Yunanistan'ın masallarının ve Hindistan'ın halk hikayelerinin yayılması İbranice çevirmenlere ve editörlere bir şeyler borçluydu.

Provence, Orta Çağ'da Arap bilimi ve Yahudi öğreniminin buluşma noktasıydı ve Yahudilerin tercüme dürtüsü
ilk kez orada güçlü bir şekilde kendini gösterdi. On üçüncü yüzyılın başlarında, İbranice tercüme bir sanat haline gelmişti. Doğrusu, bu İbranice
versiyonlar hiçbir üslup zarafetine sahip değildi, ancak orijinallerine sadakatleri bakımından sınıflarının en iyileri arasında yer alıyorlardı. Yahudi patronlar,
tercümanları maddi ve manevi destekle teşvik ettiler. Dolayısıyla, Lunel'li Meshullam
(on ikinci yüzyıl) hem bilgili hem de zengindi ve "Yahudi tercümanların babası" olan Judah İbn Tibbon'u hevesle teşvik etmesi, Yahudilerin tercüme faaliyetlerine güçlü bir ivme kazandırdı. Judah İbn Tibbon (yaklaşık 1120-1190) İspanyol kökenliydi, ancak Maimonides'i memleketinden
kovan aynı zulüm sırasında Granada'dan Provence'a göç etti. Judah Lunel'e yerleşti ve bir hekim olarak becerisi ona öyle bir ün kazandırdı ki tıbbi hizmetleri
deniz ötesinden bile şövalyeler ve piskoposlar tarafından arandı. Judah İbn Tibbon
bilim ve felsefe öğrencisiydi. Filolojik inceliklere dikkat ederek kendini erken bir
çevirmen olarak nitelendirdi.
Meşullam'ın
ilhamıyla 1161-1186 yıllarını Arapçadan İbraniceye bir dizi çeviri yaparak geçirdi. Çevirileri
zor ve üslup olarak zorlamaydı, ancak emrinde hazır bir dil yoktu. Yeni bir İbranice yaratmak zorundaydı. Klasik İbranice doğal olarak felsefenin teknik terimlerinden yoksundu ve İbn Tibbon Yunanca ve Arapça'dan esinlenerek ifadeler icat etti. İbranice'yi kelime dağarcığını genişleterek ve deyimlerini ortaçağ kültürünün gereksinimlerine uyarlayarak bir kez daha yaşayan bir dil haline getirdi.

Oğlu Samuel (1160-1230) ve torunu Musa sadık ama zarif olmayan tercümanlar çizgisini sürdürdü. Judah, Bachya, İbn Gebirol, Jehuda Halevi, İbn Janach ve Saadiah'ın eserlerini İbraniceye çevirmişti.
Samuel, Maimonides'in tercümanıydı ve felsefe okumanın yasallığı ve faydası konusunda ortaya çıkan
acı tartışmalarda efendisinin savunmasında cesur bir rol oynadı.
Tibbon ailesinin
çevirileri ilk etapta yalnızca Yahudi okuyucular için tasarlanmıştı, ancak daha sonra Tibboncu versiyonlar Buxtorf ve diğerleri tarafından Latinceye çevrildi. Maimonides'in bir başka Latince çevirisi on üçüncü yüzyılın başlarında mevcuttu.

Tibbon'ların haleflerinden Jacob Anatoli (1238), Averroes'in herhangi bir bölümünü herhangi bir dile çeviren ilk kişiydi. Averroes, Orta Çağ'da en büyük öneme sahip bir Arap düşünürüydü, çünkü Avrupa onun yazıları sayesinde Aristoteles'le tanışmıştı. Renan, Averroes'in tüm ilk öğrencilerinin Yahudi olduğunu ileri sürer. Samuel İbn Tibbon'un damadı olan Anatoli, İmparator II. Frederick tarafından Provence'ı terk edip Napoli'ye yerleşmeye davet edildi. Anatoli'nin çeviriler yapmak için tam serbest zaman geçirmesini sağlamak için Frederick ona yıllık bir gelir sağladı. Anatoli, Hristiyan Michael Scot'un bir arkadaşıydı ve ikincisi, birincisinin İbranice çevirilerinden Latince çeviriler yaptı. Bu şekilde Hristiyan Avrupa, Averroes'in (İbn Roshd) yorumladığı şekliyle Aristoteles'le tanıştı. Çok sonraları, Yahudi Abraham de Balmes (1523) İbn Rüşd'ü
doğrudan Arapçadan Latinceye çevirdi. On dördüncü yüzyılın başlarında, Aries'li Kalonymos'un oğlu Kalonymos (1287 doğumlu),
çeşitli eserleri Latinceye çevirdi.

On üçüncü yüzyıldan itibaren Yahudiler, bilimsel ve felsefi edebiyatın tüm önemli şaheserlerinin çalışkan tercümanlarıydı.
Onların gayreti, Yunan astronomlarının ve matematikçilerinin, Batlamyus, Öklid, Arşimet ve diğerlerinin eserlerini içeriyordu. Alfonso X, kraliyet sekreterleriyle işbirliği yapmaları için birkaç Yahudi'yi görevlendirdi.
Bundan çok önce, 959'da, keşiş Nicholas, Dioscorides'i çevirmek için Yahudi Chasdai'ye katıldı. Ancak, Yahudi tercümanların çoğu İspanyol değil, Provenceliler ve İtalyanlardı. Galen ve Hipokrat'ın İbranice çevirilerini onlara borçluyuz, ki bunlara Latince versiyonlar
dayanıyordu.

Benzer gerçeklerin okyanusundan sadece birer damla olan önceki ayrıntılar, Yahudilerin Orta Çağ'da Müslüman ve Hristiyan öğrenimi arasında aracı olduklarını gösteriyor. Lecky'ye göre, "Yahudiler, Arap öğreniminin Batı Avrupa'daki baş tercümanlarıydı." Arap öğreniminin uzun süre Yunancayı da içerdiği hatırlandığında, Lecky'nin Yahudi tercümanlara bilim tarihinde birinci derecede önemli bir rol atfettiği görülecektir. Roger Bacon (1214-1294) çok daha önce benzer bir şey söylemişti: "Michael Scot sayısız
çevirinin değerini iddia etti. Ama bir Yahudi'nin onlar için ondan daha fazla çalıştığı kesindir. Ve geri kalanı da öyle."

Öncekilerde, Yahudi yazarların bilimsel literatüre yaptığı _orijinal_ katkılar hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Yahudiler özellikle astronomi, tıp ve matematikte
orijinal araştırmalarda aktifti.
Felsefeci, Talmudist veya şair olarak ünlenen birçok Yahudi yazar aynı zamanda bilim adamıydı. Takvim, astronomik aletler ve tablolar, matematik, tıp ve doğa tarihi üzerine çok sayıda Yahudi eseri vardır. Yazarlarından bazıları astroloji ve büyüye olan ortaçağ inancını paylaşır. Ancak İbrahim İbn Ezra'nın iblislere olan yaygın inançtan şüphe etmesi, Maimonides'in ise astrolojiyi "bilim denen o hata" olarak tanımlaması dikkat çekicidir. Ancak bu konular, bu kitapta daha kapsamlı bir şekilde ele alınamayacak kadar tekniktir. Aşağıda atıfta bulunulan eserlerde daha fazlası bulunacaktır.

KAYNAKÇA

İBN TIBBON AİLESİ.

Graetz.--III, s. 397 [409].

JACOB ANATOLI.

Graetz.--III, s. 566 [584].

Karpeles.--_Yahudi Tarihi Taslağı_ (Yahudi Yayın Derneği
Amerika, 1897), s. 49, 57.

YAHUDİ TERCÜMANLARI.

Steinschneider, _Yahudi Edebiyatı_, s. 62 _sonraki_

BİLİM VE TIP.

Steinschneider.--_Aynı._, s. 179 _sonraki_, 260 _sonraki_

Ayrıca, A. Friedenwald.--_Yahudi Hekimler ve Yahudilerin Tıp Bilimine Katkıları_ (_Gratz Koleji Yayınları_, Cilt I).

BÖLÜM XV

HALK MASALLARININ YAYILMASI

Barlaam ve Joshaphat.--Bidpai Masalları.--Abraham Ibn
Chisdai.--Berachya ha-Nakdan.--Joseph Zabara.

Hindistan'ın halk masalları Avrupa'ya iki şekilde iletildi. Birincisi,
sözlü bir yayılma oldu. Aile ocağının etrafındaki samimi sohbetlerde, meyhane ve divanın neşeli etkileşimlerinde, Doğu'nun
zekası ve bilgeliği Batı'da bir yuva buldu. Hristiyan toplumuyla yakın ilişki kurma
fırsatları az olan Yahudiler, halk masallarının sözlü yayılmasında yalnızca küçük bir paya sahipti. Ancak
yayılmanın başka bir yolu daha vardı, yani kitaplar. Yahudiler yazılarıyla
Avrupa'nın popüler edebiyatında bir iz bırakabildiler.

Bunu çevirileriyle yaptılar. Bazen Yahudiler masalları ve halk hikayelerini yalnızca kendi kullanımları için tercüme ettiler ve bu gibi durumlarda tercümeler, içine
döküldükleri İbranice biçimini bırakmadılar. Bunun iyi bir örneği, Abraham İbn Chisdai'nin on üçüncü yüzyılın başında derlenen "Prens ve Nazirit"
idir. Bu, "Barlaam ve Joshaphat" olarak bilinen Buda efsanesinin İbranice bir versiyonuydu.
Bunda bir prensin
çileci hayata dönüşümü anlatılır.
Babası, onu insanların uğrak yerlerinden uzakta, güzel bir sarayda izole ederek,
kötülük, sefalet ve ölüm gibi şeylerin var olduğunu asla bilmesin diye boşuna bir şekilde onu zevk dolu bir hayata sıkı sıkıya bağlamaya çalışmıştı.
Elbette plan başarısız oldu, prens kendisinden gizlenen şeyleri keşfetti ve Buda'nın aziz öğretileriyle ilişkilendirilen kendini inkar etme ve vazgeçme hayatına
döndü. Bu hikaye, tüm dünyanın popüler edebiyatına
girmiş olan bir dizi büyüleyici hikayenin yerleştirildiği çerçevedir. Ancak Hint hikayelerinin bu yayılmasında, Abraham İbn Chisdai'nin kitabının hiçbir rolü yoktur.

İbranice'de _Kalila ve-Dimna_ olarak bilinen ünlü Bidpai Masalları'nın İbranice çevirisiyle çok daha farklıydı. Bu masallar, "Prens ve Nazirit"te yer alanlar gibi, Hint masallarıydı ve aslında Buda'nın doğum hikayeleriydi. Bir çerçeve veya
merkezi olay örgüsü aracılığıyla birbirine bağlıydılar. Orta Çağ'ın popüler masallarının büyük bir kısmı Bidpai Masalları'na kadar izlenebilir ve burada Yahudiler önemli bir
etki
göstermiştir. Hatta bazı otoriteler bu Bidpai Masalları'nın doğrudan Yahudiler tarafından Hindistan'dan İspanya'ya getirildiğini bile ileri sürmektedir. Bu şüphelidir, ancak Masalların yayılmasının Yahudi faaliyetlerinden kaynaklandığı kesindir. Bir
Yahudi bunları İbranice'ye çevirdi ve bu İbranice, 1270 yılında, doğuştan Yahudi olan
İtalyan Capua'lı John tarafından Latince'ye çevrildi.
Ayrıca, 1251'de yapılan Eski İspanyolca versiyon muhtemelen
Alfonso tarafından Toledo'da kurulan Yahudi tercüman okulunun eseriydi. Daha da eski olan ve 1080'den kalma olan Yunanca versiyon da aynı şekilde bir Yahudi'nin eseriydi. Dolayısıyla, Bay Joseph Jacobs'un
gösterdiği gibi, Avrupa'yı İncil'den başka herhangi bir kitaptan daha fazla etkileyen bu ilginç masal koleksiyonu, Budist bir eser olarak başladı
ve Müslümanlara ve Hıristiyanlara esas olarak Yahudilerin
aracılığıyla geçti.

Bir başka ilginç masal koleksiyonu da Berachya ha-Nakdan (Noktacı veya Dilbilgisi Uzmanı) tarafından yapıldı.
On ikinci yüzyılda İngiltere'de yaşadı veya başka bir görüşe göre bir yüzyıl sonra Fransa'da yaşadı. 107 "Tilki Masalları" koleksiyonu, ortaçağ zevkini
memnun etmek için İncil ifadelerini uygun bir şekilde kullanmalarıyla birleşen zekâ ve noktalarıyla geniş bir popülerlik kazandı. Bu koleksiyondaki masalların hepsi eskidir, birçoğu AEsop'a aittir, ancak AEsop hakkında İngiltere'de edinilen ilk bilginin Berachya'nın Latince çevirisinden türetilmiş olması çok olasıdır.

Daha büyük şiirsel değere sahip olan, Joseph Zabara'nın İspanya'da yaklaşık 1200 yılında yazdığı "Zevk Kitabı"dır. Bu şiirsel romanda çok sayıda eski masal ve hikaye toplanmıştır, ancak bunlar kısmen özgün bir
çerçeveye atılmıştır. Bir gece, yazar, çok fazla çabadan sonra dinlenirken, önünde bir dev belirdi ve ona kalkmasını söyledi. Joseph aceleyle itaat etti ve devin taşıdığı lambanın ışığında, ziyaretçisinin kendisi için hazırladığı
güzel bir ziyafete katıldı. Enan, çünkü devin adı böyleydi, Joseph'i
başka bir diyara götürmeyi teklif etti, bir bahçe kadar hoş, bütün insanların sevgi dolu, bütün insanların
bilge olduğu. Fakat Joseph reddetti ve Enan'a
leoparlar, tilkiler ve aslanlar hakkında masal üstüne masal anlattı, hepsi de bir insanın
olduğu yerde kalmasının ve yabancı yerlere seyahat etmemesinin en iyisi olduğunu kanıtladı. Fakat Enan, Joseph'i kendisiyle birlikte gitmeye
ikna eder ve yola devam ederken birbirlerine
çok uzun bir dizi mükemmel masal anlatırlar ve birçok nükteli söz ve anekdot alışverişinde bulunurlar. En sonunda Enan'ın şehrine vardıklarında, Joseph rehberinin
bir iblis olduğunu keşfeder. Sonunda, Joseph ondan ayrılır ve
Barselona'ya geri döner. Şimdi, mükemmel İbranice ile yazılmış bu masal koleksiyonunun, Avrupa'nın daha sonra hayran kaldığı diğer koleksiyonlara çok benzemesi çok dikkat çekicidir. Zabara'nın çalışmalarının bu masalların yayılmasında hiçbir etkisi olmadığına inanmak
zordur. Her durumda, Yahudiler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar, hepsi aynı hikayeleri okuyup keyif aldılar, hepsi aynı şakalara güldüler. Bay Jacobs, "Bu," diyor, "tüm dünyayı akraba yapan doğanın dokunuşlarından biri. Bu halk masalları, sadece çağlar arasında değil, ortak hiçbir şeyleri olmadığını düşünen birçok ırk arasında bir bağ oluşturuyor. 'Rab, bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından güç
kurdu' konusunda en yüksek otoriteye sahibiz ve şüphesiz dünyadaki tüm iyilik etkileri arasında, hiçbiri küçük çocukların zambak ruhlarıyla kıyaslanamaz. Yahudilerin halk masallarını yaymalarıyla, medeni dünyanın çocuksu hayal gücüne bu kadar büyük miktarda malzeme sağlamış olmaları, bence, Yahudilerin övünecekleri önemsiz bir şey değil. Bu, Yahudi zihinlerinde sonsuza dek Tanrı'nın Babalığı ile ilişkilendirilen İnsan Kardeşliği fikrini bize gerçek kılan kavramlardan biridir." KAYNAKÇA

J. Jacobs.--_ Halk Masallarının Yayılması_ (_Yahudi İdealleri_ içinde,
  P. 135); _Bidpai Masalları_ (Londra, 1888) ve _Barlaam
  ve Joshaphat_ (Girişler).

Steinschneider.--_Yahudi Edebiyatı_, s. 174.

BERACHYA HA-NAKDAN.

J. Jacobs.--_Jews of Angevin England_, s. 165 _seq._, 278.

A. Neubauer.--_J.Q.R._, II, s. 520.

ZABARA.

I. Abrahams.--_J.Q.R._, VI, s. 502 (İngilizce çevirisiyle)
  _Zevk Kitabı_). BÖLÜM XVI

MOSES NAHMANIDES

Fransız ve İspanyol Talmudistler.--Tossafistler, Speyer'li
Asher, Tam, Dompaire'li Isaac, Ratisbon'lu Baruch, Corbeil'li
Perez.--Nachmanides'in Pentateuch Üzerine Yorumu.--Yahudiler ve Hıristiyanlar
arasındaki kamusal anlaşmazlıklar.

Nachmanides, Fransız ve İspanyol Yahudi edebiyatı okulları arasında bir uzlaşma sağlayan en eski yazarlardan biriydi.
Bir yandan, İspanyol doğumlu olması ve eğitimi onu en geniş kültürün bir dostu yaptı; diğer yandan, Talmud'a olan Fransız bağlılığına sahipti. Nachman'ın oğlu Musa (Nachmanides, Ramban, 1195-1270), İspanyol olmasına rağmen, "Fransız Hahamlar çoğu Yahudiyi kendi görüşlerine
kazandırdılar. Onlar Talmud'daki ustalarımızdır ve eğitim için onlara gitmeliyiz." diyor. On birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar, bir Fransız Talmudist okulu Talmud'un açıklanmasıyla
meşguldü ve derledikleri "Ekler"den (_Tossafoth_) dolayı Tossafistler olarak bilinirler. Tossafistler, Talmud'u yazan İspanyol yazarlarınkinden
tamamen farklı bir ruhla canlanmışlardı. Fakat yöntemleri çok karmaşık ve aşırı yaratıcı olmasına rağmen, Talmud'a o kadar hakimlerdi ki, o kadar mükemmel bir ayrımcılık ve o kadar keskin bir eleştirel bakış açısına sahiptiler ki, sahip oldukları şöhreti fazlasıyla hak ettiler. En eski Tossafistler Rashi'nin ailesi ve öğrencileriydi, ancak yöntem
Kuzey Fransa'dan Provence'a ve oradan da İspanya'ya yayıldı. En ünlü Tossafistler, Speyer'li Asher'in oğlu Isaac (on birinci yüzyılın sonu); Rameru'lu Tam (Rashi'nin torunu); Dompaire'li Yaşlı Isaac (Tam'ın yeğeni); Ratisbon'lu Baruch; ve Corbeil'li Perez'di.

Nachmanides'in Fransız yöntemine olan hayranlığı -aslında Tossafistlerle sınırlı olmayan bir yöntem- onu bu yöntemin kusurlarına karşı kör etmedi. "Bir fili iğne deliğinden geçirmeye çalışıyorlar," dedi alaycı bir şekilde Fransız sofistlerden bazıları için. Nachmanides böylece İspanyol Yahudilerinin bağımsızlık özelliklerinden bazılarını taşıyordu. O ayrıca İspanya'nın şiirsel ruhunu da paylaşıyordu ve Kefaret Günü için yazdığı ilahi, yeni İbrani ilhamının en iyi ürünlerinden biriydi. Son kıtalar şöyle devam ediyordu:

Senindir sevgi, Tanrım, ve senindir lütuf,
Günahkârı yumuşak kucağında tutan;
Senindir bağışlama,
İnsanın işleri ile Kral'ın verdiği görev arasındaki boşluğu aşan.

Tüm günahlarıma aldırmadan, sana sarılıyorum!
Merhametin ayak dayanağın olacağını biliyorum:
Çağırmadan önce, ah, bana cevap ver,
Çünkü senden hiçbir şey talep etmeye cesaret edemiyorum, Kralım!

Suçu yok eden sen,
Yardımım, umudum, kayam, korkmayacağım;
Sen bedenimi kasvetli bir zindanda tutsan da,
Ruhum Kral'ın sarayını buldu!

Nahmanides'in yazdığı her şey şefkatli bir sevgiyle sıcak. O birçok yönden bir
coşkuluydu. Kalbi Fransız Talmudistlere gitti, ancak Maimonides'e karşı o kadar gerçek bir sevgi besliyordu ki, onu
karşıtlarına karşı ruhen savundu. Doğası gereği nazik olan Maimonides'in Fransız eleştirmenlerine karşı ateşli bir öfkeye kapıldı. Aynı zamanda hassas ruhu, Maimonides ve Fransız okulunun görüşlerine eşit derecede zıt olan Kabala'nın duygusallığı veya mistik yaşam görüşü tarafından cezbedildi. Uzlaştırıcı rolünü oynamaya çalıştı, ancak güçlü olan zekası, zamanının tartışmalarında
önemli bir yer kazanması için duygularının insafına fazla kalmıştı.

Bir an için kitaplarından hayatının olaylarına dönelim. Maimonides gibi, mesleği itibariyle bir hekim ve boş zamanlarında bir Haham idi. Barselona'daki kariyerindeki en önemli olay, Sinagog'dan bir mühtedi ile
istemsizce katıldığı kamusal bir tartışmaydı. Pablo Christiani, Yahudileri _toplu halde_ Hristiyanlığa döndürme arzusuyla yanıyordu ve 1263'te Aragon Kralı I. Jayme'yi Nachmanides'i Hristiyanlığın gerçeği üzerine bir tartışmaya çağırmaya ikna etti. Nachmanides kraliyet emrine isteksizce uydu. Teolojik düşmanlığı kamusal bir tartışmayla uyandırma sürecinin ancak dini bir zulümle sonuçlanabileceğini düşünüyordu. Ancak, onaylamaktan başka seçeneği yoktu. Tam bir konuşma özgürlüğü şart koştu. Bu kabul edildi, ancak Nachmanides tartışmanın kendi versiyonunu yayınladığında, Dominikliler öfkelendi. Doğrusu, Nachmanides'e karşı getirilen küfür suçlamasını incelemek için atanan özel komisyon, onun yalnızca kendisine garanti edilen konuşma özgürlüğü hakkından yararlandığını bildirdi. Yine de sürgüne gönderildi ve broşürü yakıldı. Nachmanides
o sırada yetmiş yaşındaydı. Filistin'e yerleşti ve yaklaşık 1270 yılında, kendisini İspanya'daki evinden ayrılmaya razı etmeyen sadık dost ve müritlerden oluşan bir grup arasında öldü.
"Ailemi terk ettim," diye yazdı, "Evimi terk ettim. Orada, oğullarım ve kızlarımla birlikte, dizlerimin üzerinde büyüttüğüm tatlı, sevgili çocuklarla birlikte, ruhumu da bıraktım. Kalbim ve gözlerim sonsuza dek onlarla birlikte yaşayacak."

Nachmanides'in Halachic veya Talmudical eserlerinden daha önce bahsedilmişti. Vaaz veya tefsir yazıları daha edebi bir öneme sahiptir. "Kutsal Mektup"ta, insanın dünyevi doğasının ruhundan daha az ilahi olmadığını ileri sürmüş ve "bedeni", belirli Hıristiyanlık biçimlerinin insan karakterine yaptığı saldırılardan
aklamıştır. Nachmanides'e göre beden, tüm işlevleriyle Tanrı'nın eseridir ve bu nedenle mükemmeldir. "Tanrı'nın yaratıklarını çirkinleştiren tek şey günah ve ihmaldir." Nachmanides, "İnsanın Yasası" adlı bir diğer kitabında acı ve ölümden bahseder. Karamsarlığa karşı bir panzehir sunar, çünkü acı ve ızdırabın kendi başlarına "Tanrı'ya bir hizmet olduğunu, insanı kendi sonu hakkında düşünmeye ve kaderi hakkında düşünmeye yönelttiğini" cesurca iddia eder. Nachmanides bedensel dirilişe inanırdı, ancak ruhun özel bir anlamda Tanrı'dan doğrudan bir yayılım olduğunu savunurdu. Kesinlikle sözde bir filozof değildi; bir düşünürden çok bir mistikti, Tanrı'nın bir sezgi olduğu, bir akıl kavramı olmadığı biriydi.

Nachmanides'in en büyük eseri "Pentateuch Üzerine Yorum"dur.
Bu eserde tüm karakterini ortaya koyar. Eserini oluştururken, bize anlattığına göre, üç amacı vardı: entelektüel, teolojik ve duygusal. Birincisi, "öğrencilerin zihinlerini tatmin edecek ve metnin eleştirel bir incelemesiyle kalplerini ortaya çıkaracaktı." Açıklaması, gerçekten de, gerçek filolojiye ve İncil'in derin ve özgün bir incelemesine dayanmaktadır. Tarzı özellikle çekicidir ve sade bir yorum sunmakla yetinseydi, eseri en iyiler arasında yer alırdı. Ancak metnin basit bir açıklamasını yapmanın dışında başka istekleri de vardı. İkincisi, Tanrı'yı ​​haklı çıkarmak ve Kutsal Yazılar'ın sözlerinde gizli bir anlam keşfetmek gibi teolojik bir amacı vardı. Nachmanides, İncil anlatılarında insan tarihinin _tiplerini_ görür. Böylece, altı günlük yaratılışın anlatımı, sonraki altı bin yıl boyunca gerçekleşecek olayların bir kehanetine dönüşür ve yedinci gün, bin yılın bir tipidir. Aynı şekilde, Nachmanides de Kutsal Kitap metinlerinde sembolik anlamlar bulur, "çünkü Tevrat'ta her harika ve her gizem saklıdır ve hazinelerinde her bilgeliğin güzelliği mühürlenmiştir." Son olarak, Nachmanides sadece eğitimsel ve teolojik amaçlar için değil, aynı zamanda aydınlanma için de yazmıştır. Üçüncü amacı, "(zulüm ve sıkıntı altında çalışan) öğrencilerin zihinlerine huzur getirmek, Pentateuch'un Şabatlar ve bayramlar bölümünü okuduklarında, basit açıklamalar ve tatlı sözlerle kalplerini çekmek" idi. Kendi coşkulu ve sevgi dolu mizacı, yorumunun bu bölümünde dile gelir. Graetz'in söylediği gibi, Nachmanides'in çağdaşları ve sonraki çağlar üzerinde kişiliğiyle yazılarından daha fazla etki yarattığı doğrudur. Ancak şunu da eklemek gerekir ki, Nachmanides'in yazıları onun kişiliğidir.

BİBLİYOGRAFYA

NACHMANIDES.

I.H. Weiss, _On Üçüncü Yüzyılda Talmud Çalışmaları_,
_J.Q.R._, I, s. 289.

S. Schechter.--_Yahudilik Çalışmaları_, s. 99 [120].

Graetz.--III, 17; ayrıca III, s. 598 [617].

JACOB TAM.

Graetz.--III, s. 375 [385].

TOSSAFISTS.

Graetz.--III, s. 344 [351], 403 [415].

BÖLÜM XVII

ZOHAR VE SONRAKİ MİSTİSİZM

Kabala.--Bahir.--Abulafia.--Leon'un Musa'sı.--Zohar.--Isaac Lurya.--Isaiah Hurwitz.--Hristiyan
Kabalistler.--Hasidiler.

Mistiklik, Tanrı ile doğrudan, sezgisel bir birliğe olan inanca verilen isimdir. Tüm gerçek dinlerin mistik unsurları vardır, çünkü tüm gerçek dinler
insanın Tanrı ile, ruh ile ruh arasında bir birlik olabileceğini savunur. Mezmurlar'da Tanrı
kalbin Kayası, kadehin Parçası, Çoban ve
Işık, Yaşam Pınarı, aşırı bir Sevinçtir. Bütün bunlar bir anlamda
_mistik_ bir dildir. Ancak mistisizmin birçok tehlikesi vardır. Belirsiz duygusallığı ve hatta histeriyi Tanrı ile birlik ile karıştırmak uygundur. Tasavvufun bir diğer kusuru, ortaçağ biçimlerinde, mistiklerin teoride doğrudan olduğunu iddia ettiği Tanrı ile birliğin araçlarını sağlamak için yarattığı ara varlıkların veya meleklerin çoğalmasına yönelmiş olmasıdır. Son olarak, dinin köklü, duygusal bir yönü olmaktan, tasavvuf entelektüel bir spora, kelimelerle bir oyuna ve sembollerle bir hokkabazlığa dönüştü. Yahudi tasavvufu tüm bu aşamalardan geçti. Kabala -tasavvufun dendiği gibi- aslında "Gelenek" anlamına gelir ve bu isim, teorinin köklerinin çok eskilere dayandığını kanıtlar. Mezmurlarda tasavvuf olduğu yeni söylendi. Dolayısıyla, ilham fikrinde, peygamberin yüz yüze konuştuğu Tanrı'dan doğrudan bir mesaj alması vardır. Peygamberlik çağından sonra, Yahudi mistisizmi yoğun kişisel dindarlıkta ve uyuyan kişinin Daniel gibi Tanrı'nın koynunda dinlenmek için kucaklandığını hissedebileceği Kıyamet veya rüya edebiyatına olan sevgide kendini gösterdi. Tasavvufun veya teosofinin tüm eski edebi biçimleri Yahudi yazarlar üzerinde nispeten az etki bıraktı. Ancak on üçüncü yüzyılın başında Kabala'nın "gizli" biliminde büyük bir gelişme yaşandı. Maimonides'in rasyonalizmini üreten dönem, Kabala'nın duygusallığını doğurdu. Kabala, başlangıçta dinde aşırı entelektüalizme ve katılığa karşı bir protestoydu. Dini kalbe geri kazandırdı. Birçok yazar konuyla az çok oyalandı ve sonra Kabala daha cesur bir şekilde kaçtı. Nachmanides'in bir öğretmeni olan Ezra veya Azriel, 1240 yılında "Parlaklık" (_Bahir_) adlı bir kitap derledi. Bu kitap hemen çok eski bir kitap olarak kabul edildi. Görüleceği üzere, aynı antiklik iddiası daha sonraki bir neslin başka bir ünlü Kabalistik eseri için de yapıldı. Todros Abulafia (1234-1304) ve Abraham Abulafia (1240-1291) döneminde, mistik hareket pratik bir şekil aldı ve Yahudi kitleleri gerçekleştirilen mucizeler ve yeni bir Mesih'in ortaya çıkışı hikayeleriyle çok heyecanlandı. Bu sırada Leon'lu Musa (yaklaşık 1250'de Leon'da doğdu, 1305'te Arevalo'da öldü) Orta Çağ'ın en ünlü Kabalistik kitabını yazdı. Bu kitap, Bahir'in taklidi olarak "İhtişam" (_Zohar_) olarak adlandırıldı ve parlak başarısı da ismine uydu. Bu olağanüstü kitap sadece Kabala'yı etkisinin zirvesine çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda ona sağlam ve kanıtlandığı gibi, tartışılmaz bir temel verdi. Bahir gibi Zohar da halka kendi değerleri üzerinden sunulmadı, ancak ikinci yüzyılda yaşayan Yochai'nin oğlu Simon'un eseri olarak ilan edildi. Zohar'ın, bin yıldan fazla bir süredir Celile'deki bir mağarada saklı olduğu ve şimdi aniden keşfedildiği iddia ediliyordu. Zohar, gerçekten de bir deha eseriydi, manevi güzelliği, hayal gücü, cüretkar imgeleri, derin bağlılığı onu dünyanın en büyük kitapları arasına sokuyordu. Ancak edebi tarzı daha az değerliydi; zor ve karmaşıktı. Chatterton fikirlerini sözde arkaik bir İngilizceyle giydirdiği gibi, Leon'lu Musa da beceriksizce ve doğuştan gelen bir üslupla ele almadığı bir Aramice deyim kullanmıştı. Zohar'ın edebi bir sahtecilik olduğu, sahip olmadığı bir antikiteyi taklit ettiği gerçeğinde ısrar etmek, birçok Yahudi ve Hristiyan'ın hala kitabın iddia edildiği kadar eski olduğuna inanıyormuş gibi yazması olmasaydı, bu kadar önemli olmazdı. Zohar'ın kusurları bu sahtekarlıkla tutarlıdır. Absürt alegoriler İncil'e aktarılır; Kutsal Yazılar'ın sözcükleri çarpıtma ve birleştirme oyunundaki sayaçlardır; Tanrı'nın kendisi çocukça tasarlanmış ve çocukça adlandırılmış mistik varlıkların labirentinde gizlenmiştir. Zohar'ın felsefi olarak hiçbir özgünlüğü yoktur. Ruhun Göçü, Yaratılış'ın Tanrı'nın dünyadaki kendini ifşa etmesi, yarı-insan, yarı-ilahi güçlerin ilahi özünden Yayılması doktrinleri, yalnızca ortaçağ teolojisinin klişeleriydi. Onun büyük orijinal fikri, Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü olan Tevrat'ın, insan ruhu ile Tanrı ruhu arasında bir birlik sağlamaktan başka bir amaç için tasarlanmamış olmasıydı. Bu tuhaf mükemmellik ve saçmalık karmaşasıyla güçlendirilen Kabala, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki en güçlü edebi bağlardan biri haline geldi. Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü Zohar Yahudi olmaktan çok Hristiyan olan bazı fikirler içeriyor. Pico di Mirandola (1463-1494) gibi Hristiyanlar, Yahudi Kabalist Jochanan Aleman ve Pico'nun ruhunu paylaşan ve Avrupa'da Kutsal Yazılar'ın daha iyi incelenmesinin öncüsü olan Johann Reuchlin'in (1455-1522) etkisi altında, Zohar'ı Yahudi edebiyatını çeşitli kilise kuruluşlarının onu ezme ve yok etme girişimlerine karşı savunmalarının temeli haline getirdiler.

Ancak, Kabala edebiyat dünyasında yüksek bir yer edinmedi. Yahudi dini törenlerini büyük ölçüde etkiledi, aziz ruhlar üretti ve Safed ve Selanik gibi merkezlerden Mesih olduklarını ve Kabalistik güçlerin gücüyle mucizeler gerçekleştirebileceklerini iddia eden Solomon Molcho ve Sabbatai Zevi gibi adamları gönderdi. Ancak edebi açıdan Kabala verimsiz bir ilhamdı. Kabalistlerin sonraki eserleri daha eski eserlerin tekrarıdır. Zohar, Kabalistlerin İncil'iydi ve okulun daha sonraki eserleri bu İncil'in yorumlarıydı. Zohar, "Yaratılış Kitabı" (_Sefer Yetsirah_), Raziel Kitabı, Haham Akiba'nın Alfabesi gibi tüm eski Kabalistik edebiyatı özümsemişti ve Kabala'nın son edebi ifadesiydi.

Bu nedenle, Zohar sonrası çağların en tanınmış Kabalistlerinden bir veya ikisini isimlendirmekten fazlasını yapmak gereksizdir. Isaac Lurya (1534-1572) bir azizdi, kendini beğenmişlikten o kadar uzaktı ki hiçbir şey yayınlamadı, ancak matbaa Zohar yayınlarının kopyalarını
attığı sırada gelişti. Lurya'nın Kabala fikirleri hakkındaki bilgimizi, 1620'de Şam'da ölen müridi Chayim Vital Calabrese'nin üretken yazılarından alıyoruz. Diğer ünlü Kabalistler arasında, çok beğenilen bir etik eserin yazarı olan
"The Two Tables of the Covenant"ın (_Sheloh_, İbranice başlığının baş harflerinden dolayı bilindik bir şekilde adlandırılır) yazarı
Isaiah Hurwitz (yaklaşık 1570-1630); Nehemiah Chayun (yaklaşık 1650-1730) ve İbranice oyun yazarı Moses Chayim Luzzatto (1707-1747) yer alır.

Yeni azizlerin veya Hasidlerin kurucusu Israel Baalshem'in (yaklaşık 1700-1772) önderlik ettiği daha yakın tarihli bir Kabala hareketi, az önce anlatılandan bile daha az edebiydi. Ancak Kabalistler, ortaçağ ve modern, edebiyatın bir alanında değerli yazarlardı. Kabalistler ve Hasidler, Yahudi ruhunun Mezmurlar tamamlandığından beri ortaya döktüğü en seçkin duaların ve meditasyonların bazılarının yazarlarıydı. Bu, daha sonraki Kabalistik edebiyatı, aksi takdirde hakkında verilmesi gereken tamamen olumsuz karardan kurtarır.

KAYNAKÇA

KABBALA.

Graetz.--III, s. 547 [565]

MOSES DE LEON.

Graetz.--IV, 1.

ZOHAR.

A. Neubauer.--_Bahir ve Zohar_, _J.Q.R._, IV, s. 357.

Steinschneider.--_Yahudi Edebiyatı_, s. 104.

ISAAC LURYA.

Graetz.--IV, s. 618 [657].

SABBATAI ZEVI.

Graetz.--V, s. 118 [125].

HASSİDİM.

Graetz.--V, 9.

Schechter.--_Studies in Judaism_, s. 1.

BÖLÜM XVIII

İTALYAN YAHUDİ ŞİİRİ

Immanuel ve Dante.-- The Machberoth.-- Judah
Romano.-- Kalonymos.-- The Eben Bochan.-- Moses Rieti.-- Messer
Leon.

Yahudi edebiyatının İtalya'daki seyri İspanya'dakiyle aynı doğrultudaydı. İtalyan yazar grubu daha az parlaktı, ancak
fark türde değil, derecedeydi. İtalyan aristokrasisi, Mağribi halifeleri ve vezirleri gibi, öğrenimi destekledi ve Yahudileri edebi tutkularında teşvik etti.

Ancak İspanya'daki ilhamın İslam'dan ve İtalya'daki Hristiyanlıktan gelmesi bazı sonuçlar doğurdu. İspanya'da Yahudiler Arap stil modellerini takip ettiler. İtalya'da klasik modellerin etkisi Rönesans döneminde hissedildi. En dikkat çekici olanı, İtalya'daki İbrani şairlerin Dante'ye olan
borcuydu.

Dante'nin bu Yahudi şairlerin en ünlüsü olan Romalı Süleyman'ın oğlu İmmanuel'in kişisel bir arkadaşı olması pek de olasılık dışı değildir.
Diğer Roma Yahudileri gibi İmmanuel de Hristiyanlarla en dostça ilişkiler içindeydi, çünkü ortaçağ hoşgörüsüzlüğü hiçbir yerde Kilise'nin başı olan Papa'nın makamında olduğu kadar az hissedilmiyordu. Böylece, bir yandan İmmanuel sinagogun önde gelen bir üyesiydi ve diğer yandan, bilgili Hıristiyanlar, şairler ve bilim adamlarıyla edebi bir yazışma yürütüyordu. Kendisi bir hekimdi ve şiirleri bilimsel bir ruhu
soluyor. Daha önce İspanya'da olduğu gibi, İmmanuel çevresi şiir yazmayı bir bilginin kültürünün bir parçası olarak görüyordu.
Çevrenin toplantılarında bilmeceler ve epigramlar biçiminde esprili şiirler değiş tokuş ediliyordu. Aralarında Kalonymos'un da bulunduğu bu şairlerle şiir yazmak bir modaydı. Öte yandan, müzik İtalyan İbranileri tarafından İspanyollar kadar geliştirilmiyordu.
Bu nedenle, hem İmmanuel hem de Kalonymos, İspanya'daki en iyi İbranice şiir yazarlarının hafifliğinden ve melodisinden yoksundur. İtalyanlar bu kaybı konularıyla telafi ettiler. Onlar neşeli şairlerdi, hayatın neşesiyle
doluydular. Bunlar dindar değil, laik şairlerdir; İspanyol-İbrani şiirinin en iyileri dindardı ve İtalyan şiirinin en iyileri o kadar laikti ki, dindarlar tarafından çok anlamsız ve çok fazla "zamansız hafiflikle çirkinleştirilmiş" olarak kınandı.

Immanuel, yaklaşık 1270 yılında Roma'da doğdu. Babasından nadiren bahseder,
ancak annesini genellikle dindar ve asil karakterli bir kadın olarak Justa olarak adlandırır. Gençliğinde bilimsel çalışmalara karşı güçlü bir ilgisi vardı ve
Maymonides'in "Rehberi", Yunanlıların ve Arapların eserleri ve İbranice çevirilerini okuduğu Hristiyan okul adamlarının yazılarıyla beslendi. Immanuel, felsefe, matematik, astronomi ve tıbbın yanı sıra İncil ve Talmud'u inceledi ve başarılı bir bilgin oldu. Şair olarak doğmadı, ancak Yahudilerin ve Hristiyanların şiirsel edebiyatını derinlemesine okudu ve kafiye oluşturma dersleri aldı. Zengindi ve evi zekaların ve bilim insanlarının buluşma noktasıydı. Yahudi cemaatindeki kendi konumu dikkate değerdi.
Toplumsal işlerin yönetiminde aktif rol aldığı daha önce söylenmişti, ancak bundan daha fazlasını yaptı. Kefaret Günü'nde sinagogda vaaz verdi ve ölen değerli kişilerin kalıntıları üzerinde övgü dolu konuşmalar yaptı. Hayatının sonuna doğru hem servetinde hem de arkadaşlarında kayıplar yaşadı, ancak sonunda 1328'de içtenlikle karşılandığı Fermo'da yeni bir yuva buldu. Ölüm tarihi belirsizdir, ancak yaklaşık 1330'da öldü. Eserleri derin olmaktan çok çok yönlüydü. Özgünlükten çok öğrenmeyi gösteren dilbilgisi incelemeleri ve yorumlar yazdı. Ancak şiirsel yazıları Yahudi edebiyatı tarihinde büyük ilgi görüyor. İtalya'da Rönesans'ın şafak vaktinde yaşadı. İtalyan dili, Dante'nin dehası altında, sadece bir lehçe karmaşasından edebi bir dile doğru evriliyordu. Dante, Chaucer'ın kısa süre sonra İngiltere için yapacağını İtalya için yaptı. Bir yandan Rönesans'tan ve yeni İtalyan dilinin doğuşundan, diğer yandan İspanya ve Provence'ta Yahudilerin yeniden canlanmasından etkilenen İtalyan Yahudileri, Yahudi ruhunu klasik Rönesans ruhuyla birleştirdiler. Immanuel, bu karmaşık ruhun enkarnasyonuydu.

Bu, Immanuel'in _Machberoth_ veya
"Koleksiyon"unun biçiminden görülebilir. Ayrı olarak "Cehennem ve
Eden" olarak adlandırılan son kısmı, Hristiyan Dante'den taklit edildi; şiirin tamamı, Arapça Divan'ın İbranice bir gelişimi olan Charizi'nin _Tachkemoni_'si üzerine planlandı. Şair, kendi şarkısının kahramanı değildir, ancak divanın Arap şairleri gibi, tuvalin merkezini dolduran bir kişi tasarlar - yazarla gerçekten özdeş, ancak bir anlamda ondan farklı bir kişi. Şairin oynadığı bu ikili rol, sanki kendi yaptıklarını hicvediyormuş gibi, çok fazla tuhaf etki yaratıyor. Immanuel'in _Machberoth_'unda çok çeşitli romantik olaylar var. Ancak, en yüksek seviyesine hicivde ulaşıyor. Aşk ve şarap, döneminin Provence ve İtalyan şiirlerinde olduğu gibi, şarkısının sık yükleridir. Immanuel, kutsal şeylere yönelik şakacı yaklaşımıyla bir tür Voltaire'di ve Joseph Karo gibi dindarlar _Machberoth_'un incelenmesini engellediler. Diğerleri de şarkılarını şehvetli, hicivlerini ise küfürlü olarak niteledi. Ancak Immanuel'in bazı dualarının dindar ve samimi dindarlığı, bazıları _Machberoth_'ta da bulunur, Immanuel'in sefahatinin ve hafifliğinin saygı eksikliğinden değil, Rönesans dönemi İtalyan toplumunun ideallerini Yahudilik idealleriyle uzlaştırma girişiminden kaynaklandığını kanıtlar. Immanuel kafiyeli düzyazısını Charizi'ye borçluydu, ancak yine İbranice soneler yazarak iki ustaya olan bağlılığını gösterir. Sone o zamanlar İtalyan şiiri için yeniydi ve Immanuel'in İbranice örnekleri bu nedenle herhangi bir edebiyatta yazılmış en eski sonelere aittir. Gerçekten de _Machberoth_'taki konu ve biçim çeşitliliğinin adil bir hissini aktarmak imkansızdır. "Ciddi ve anlamsız konular birbirlerinin topuklarından
tökezler; tüm metrik biçimler, dualar, ağıtlar, metrik olmayan kafiyelerdeki pasajlar, hepsi birbirine karışır." Ancak son bölüm farklı bir karaktere sahiptir ve sıklıkla ayrı bir eser olarak basılmıştır.
Daha önce değinilen "Cehennem ve Cennet"tir.

Immanuel ile Provence'lı çağdaşı Kalonymos arasındaki bağ, Yahudi okul adamı Judah Romano tarafından sağlanmıştır. Üçü de Napoli kralının hizmetindeydi. Kalonymos, bir filozof olarak Romano'nun eşitiydi ve hicivci olarak Immanuel'den çok da aşağı değildi. Immanuel'den daha verimli bir şairdi, çünkü Immanuel tarzının tek temsilcisi olarak kalırken, Kalonymos bir taklitçiler okulunun doğumuna neden oldu. Kalonymos, Galen, İbn Rüşd,
Aristoteles, Farabi, Batlamyus ve Arşimet'in birçok çevirisini yazdı. Ancak onu Roma'da popüler yapan şey, bilgisinden çok keskin zekasıydı ve İmmanuel önderliğindeki o şehrin Yahudilerini, Kalonymos'u İtalya'ya kalıcı olarak yerleşmeye
ikna etmeye yöneltti. Kalonymos'un iki hiciv şiiri "The
Touchstone" (_Eben Bochan_) ve "The Purim Tractate" olarak adlandırıldı. Bunlar, döneminin Yahudilerinin geleneklerini ve sosyal alışkanlıklarını parlak ve güçlü bir üslupla hicvediyor. Kalonymos, Purim Tractate'inde Talmud'un üslubunu, mantığını ve ifade biçimini parodileştiriyor ve eseri benzer parodilerin öncüsü oldu.

_Piyutim_, yani Sinagog ilahilerinin birçok İtalyan yazarı vardı, ancak bunlar değer açısından vasattı. Yasanın yakılması ve İtalya'nın çeşitli bölgelerinde katlanılan şehitlikler için ağıt olarak yazılan mersiyeler, o ülkede İbranice yazılmış tek değerli ibadet şiirleriydi. İtalya, İbranice şiirde dinsel kompozisyonlar için değil, seküler kompozisyonlar için ünlü olmaya devam etti. On beşinci yüzyılda Moses Rieti (1389 doğumlu, 1452'den sonra öldü) "Küçük Kutsal Alan"ında (_Mikdash Meaet_) bir kez daha Dante'yi taklit etti. Burada yine İtalyan İbranice şiirine özgü bir özellik fark edilebilir. Rieti, bu konuda Immanuel örneğini izleyerek düzenli kıtalar, İtalyan şiir biçimleri kullanır. Mantua'lı bir hekim olan Messer Leon, İncil retoriği üzerine bir inceleme yazdı (1480). Yine, İbranice'de dramalar yazan tek önemli yazar, göreceğimiz gibi, İtalyan modellerini kopyalayan bir İtalyan Yahudisiydi. Bu nedenle, İtalya'nın İbranice şiiri neredeyse ön sıralara ulaşmasa da, tarihsel olarak birinci sınıf bir öneme sahiptir. Rönesans'ın Yahudi edebiyatı üzerindeki tek etkisini temsil eder. Diğer ülkelerde, Yahudilerin durumu, dış etkilerden uzak olmalarıydı. Edebiyatları, hem Yahudiler hem de Avrupa hükümetleri tarafından inşa edilen Gettolar'daki hapis cezalarından dolayı hayatları kadar acı çekti.

BİBLİYOGRAFYA

S. Morals.--_Italian Jewish Literature_ (_Publications of the
Gratz College_, Vol. 1).

IMMANUEL AND KALONYMOS.

Graetz.--IV, s. 61 [66].

J. Chotzner.--_Immanuel di Romi_, _J.Q.R._, IV, s. 64.

G. Sacerdote.--_Emanuele da Roma's Ninth Mehabbereth_,
_J.Q.R._, VII, s. 711.

JUDAH (LEONE) ROMANO.

Graetz.--IV, s. 68 [73].

MOSES RIETI.

Graetz.--IV, s. 230 [249].

MESSER LEON.

Graetz.--IV, s. 289 [311].

BÖLÜM XIX

AHLAKİ EDEBİYAT

Bachya İbn Pekuda.--Choboth ha-Lebaboth.--Sefer
ha-Hasidim.--Rokeach.--Yedaiah Bedaressi'nin Bechinath'ı
Olam.--Isaac Aboab'ın Menorath ha-Maor.--Ibn Chabib'in "Yakup'un Gözü."--Zevaoth veya Ahlaki İradeler.--Joseph İbn Caspi.--Solomon
Alami.

Tüm İbranice kitapların büyük bir kısmı ahlakidir. Burada ele alınan eserlerin çoğu bu kategoriye girer. Yahudilerin Talmud, tefsir ve felsefi yazıları da ahlaki
incelemelerdi. Ancak bu bölümde, özel bir anlamda etik olan birkaç kitapla sınırlı kalacağız.

İbn Gebirol'a atfedilen "İncilerin Seçimi" ve Charizi'nin "Filozofların Özdeyişleri" gibi ahlaki atasözleri koleksiyonları Orta Çağ'da büyük favorilerdi. Bunların belirgin bir çekiciliği vardı, ancak orijinal değillerdi. Ya daha eski kitaplardan derlemelerdi ya da Arapçadan doğrudan çevirilerdi. Bachya İbn Pekuda'nın (yaklaşık 1050-1100) "Kalp Görevleri" (_Choboth ha-Lebaboth_) adlı etik eserinde durum çok farklıydı. Bu, zorlayıcı olduğu kadar orijinaldi. Bachya, etik sistemini Talmud'a ve kendi döneminde geçerli olan felsefi kavramlara dayandırdı, ancak bu unsurlardan özgün bir yaşam görüşü geliştirdi. Vicdan tarafından dikte edilen içsel görevler, tüm geleneksel ahlakın üzerindeydi. Bachya dinin
tamamen kalbini araştırdı. Ruhu Tanrı ile doluydu ve bu birlik, yarattığı
çileci duygulara rağmen, Bachya için aşırı bir sevinçti. Kitabı, okuyucuyu yazarın kendi terbiye edilmiş coşkusuyla heyecanlandırıyor. Bachya'nın "Kalp Görevleri" Orta Çağ'da bir Yahudi tarafından yazılmış en
ilham verici kitaptır.

Bachya'nın incelemesinin yanında bir yere layık olan bir diğer şey de on üçüncü yüzyılda Renanya'da yazılmış etik bir
kitaptır. "Dindarların Kitabı" (_Sefer ha-Hasidim_) mistiktir ve zamanla batıl inanç unsurları eklenmiştir. Yanlışlıkla tek bir yazara, Judah Hasid'e atfedilen "Dindarların Kitabı" aslında on üçüncü yüzyıldaki Yahudi ruhunun birleşik ürünüdür. Yüce ve önemsiz olanın, tamamen etik olanın törensel olanla bir araya gelmesidir. Bu popüler ve dikkat çekici kitapla birlikte, Worms'lu Eleazar'ın _Rokeach_'ı gibi ritüel, etik ve mistik olanın diğer bir araya gelmesi de ilişkilendirilebilir. Daha basit ama aynı derecede popüler bir eser, Yedaiah Bedaressi'nin 1310 yılı civarında yazdığı "Dünyanın
İncelenmesi" (_Bechinath Olam_) adlı eseriydi. Stili gösterişli ama şiirseldi ve İncil'den yaptığı alıntılara verdiği birçok ilginç dönüş, okuyucuya İbn Gebirol'u hatırlatıyordu. İnsana daha yüksek bir yaşamı hedeflemesi için yaptığı içten çağrı, kolayca anlaşılabilir ve sıradan ahlak kuralları, onu Orta Çağ'ın "genel okuyucusu" için sevimli kılıyordu. Çok az kitap daha sık basılmış, çok azı daha sık çevrilmiştir.

Bir diğer favori etik kitap sınıfı da Talmud ve Midrash'tan doğrudan derlenenlerden oluşuyordu. Bunların en eskisi ve en değerlisi Isaac Aboab'ın "Işık Lambası" (_Menorath ha-Maor_) adlı eseriydi. Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış, açıkça düzenlenmiş ve ağzına kadar etik mücevherlerle dolu bir kitaptı. Aboab'ın eseri 1310 ile 1320 yılları arasında yazılmıştır. Konularına göre düzenlenmiştir ve bu açıdan on altıncı yüzyılda tamamlanan Jacob Ibn Chabib'in "Yakup'un Gözü" (_En
Yaakob_) adlı başka bir çok popüler derlemeden farklıdır. Bu eserde, Talmud'un Hagad pasajları düzenlenmeden çıkarılmış, Talmud'un düzeni korunmuştur. "Yakup'un Gözü" son derece popüler bir eserdi.

Yahudiliğin tamamen dindar edebiyatından burada bahsetmek imkansızdır. Burada bir başka etik kitaptan bahsetmek gerekir, çünkü geniş ve hak edilmiş bir popülerliğe ulaşmıştır. Bu, Moses Chayim Luzzatto'nun "Doğruların Yolu" (_Messilath Yesharim_) adlı eseridir ve daha sonraki bir bölümde bundan daha fazla bahsedilecektir. Ancak burada Yahudi ahlakçılarına özgü bir tür etik risale için biraz daha fazla yer ayrılmalıdır. Bu risaleler Etik Vasiyetnameler olarak bilinir.

Bu Etik Vasiyetnameler (_Zevaoth_) babaların çocuklarına veya yaşlı öğretmenlerin öğrencilerine açık talimatlarını içeriyordu. Bunlar çoğunlukla yaşlılıkta sakin bir şekilde yazılmıştı, ancak yazarların ölümünden hemen önce değil. Bazıları çok dikkatli bir şekilde oluşturulmuştu ve resmi etik incelemeler oluşturuyordu. Ancak çoğunlukla çekici bir şekilde doğal ve yapmacıksızdı. Bunlar çocukların ve akrabaların veya efendisinin gözünde en değerli yeri tutan sevgili bir öğrencinin tamamen özel kullanımı için tasarlanmıştı. Yayınlanmak üzere tasarlanmamışlardı ve bu nedenle yazarın sözlerinin sınırlı bir çevrenin ötesine geçmesini beklemek için hiçbir nedeni olmadığı için Etik Vasiyetname onun en derin duygularının ve ideallerinin açık bir ifşasıdır. Entelektüel olarak bu Etik Vasiyetnamelerin bazıları zayıftır; ancak ahlaki olarak genel
düzey çok yüksektir.

Ebeveynlerin çocuklarına hitaben yazdıkları İncil'de, Apokrifa'da ve Hahamlık edebiyatında görülür. Ancak bağımsız bir belge olarak yazılmış en eski Etik Vasiyetname, _Rokeach_'ın yazarıyla karıştırılmaması gereken Worms'lu Isaac'ın oğlu Eleazar'ınkidir (yaklaşık 1050). On birinci ve on ikinci yüzyıllarda Etik Vasiyetname'nin birkaç örneği vardır, ancak on üçüncü yüzyıldan itibaren bunlardan bol miktarda vardır. Worms'lu Eleazar, "Kötülük düşünme," der, "çünkü kötü düşünce kötülüğe yol açar... Ruhunun meskeni olan bedenini arındır... Tüm yiyeceklerinden bir kısmını Tanrı'ya ver. Tanrı'nın payı en iyisi olsun ve onu yoksullara ver." Tercüman Judah İbn Tibbon'un (yaklaşık 1190) vasiyeti, Ruskin'e layık en az bir pasaj içerir: "Kötü toplumdan uzak dur, kitaplarını yoldaşın yap, kitaplıkların ve rafların bahçelerin ve eğlence alanların olsun. İçinde yetişen
meyveleri kopar, gülleri, baharatları ve
mürü topla. Eğer ruhun tok ve yorgunsa, bahçeden bahçeye,
çimlikten çimliğe, görüşten görüşe değiş. O zaman arzun
yenilenecek ve ruhun zevkle doyacaktır." Nahmanides'in iradesi
tevazunun yapmacıksız bir övgüsüdür. Yechiel'in oğlu Asher (on dördüncü yüzyıl) iradesine "Yaşam Yolları" adını vermiştir ve genellikle dua kitabında basılan
132 özdeyiş içerir. "Ödül için Yasa'ya itaat etme, ceza korkusuyla günahtan kaçınma, ama Tanrı'ya
sevgiyle hizmet et. Çok fazla uyuma, kuşlarla birlikte kalk.
Kırıcı sözlere cevap vermekte acele etme; "Başkasına karşı elini
kaldırma, babanı veya anneni huzurunda lanetlese bile."

Bu vasiyetlerin bazıları, sonuncusunun oğlununki gibi,
kafiyeli nesirle yazılmıştır; bazıları tartışmalıdır. Joseph Ibn Caspi 1322'de şöyle yazar: "Tanrı'yı ​​ve onun bir olduğunu, bilmenin ne anlama geldiğini ve birliği neyin oluşturduğunu bilmezsem nasıl bilebilirim? Bu şeyler neden Yahudi olmayan filozoflara bırakılsın? Aristoteles neden Süleyman'dan çaldığı hazinelerin tek sahibi olsun?" Aristoteles'in Büyük İskender ile birlikte Kudüs'ü ziyaret ettiği ve orada Süleyman'ın bilgeliğine sahip olduğu inancı, Orta Çağ'ın en ilginç mitlerinden biriydi. Mainz'li Levili Eleazar'ın vasiyeti (1357) edebi değeri olmayan basit bir belgedir, ancak açık bir görev açıklaması içerir. "Herkesi hayırseverlikle yargılayın ve davranışın nazik bir açıklamasını bulmak için elinizden gelenin en iyisini yapın, ne kadar şüpheli olursa olsun... Malınızın tam onda birini sadaka olarak verin. Asla fakir bir adamı boş elle geri çevirmeyin. Gerekenden fazla konuşmayın ve böylece iftiradan kaçının. Minnettarlık sözcüğü söylemeyen aptal sığırlar olmayın, bunun yerine, 
verdiği nimetler için Tanrı'ya şükredin ve dualarınızda bu kişisel iyiliklerin anısının kalbinizi ısıtmasına ve 
toplumsal refah için toplumsal şükran duasını ederken sizi özel bir coşkuya yöneltmesine izin verin. Ayin sırasında şükran sözcükleri söylendiğinde,
durun ve o gün Tanrı'nın size olan iyiliğini sessizce düşünün." 

Yukarıdakilerin sadeliğine çarpıcı bir tezat oluşturan, Solomon Alami'nin (on beşinci yüzyılın başı) ayrıntılı "Tavsiye Mektubu"dur. Güzel kafiyeli bir üslupla yazılmıştır ve önemli bir
tarihsel kayıttır. Çünkü yazar, 1391'de İber yarımadasındaki Yahudilerin çektiği acıları paylaşmıştır ve bu onun öğüdüne acıklı bir nokta verir: "Sürgün, din özgürlüğünü güvence altına almanın tek yolu olduğunda tereddüt etmeden kaçın; dünyevi kariyerinize veya malınıza
hiç aldırmayın, hemen gidin."

On altıncı ve sonraki yüzyılların Etik İradelerinin doğasını tam olarak belirtmeye gerek yok. Bunlar öncekilere çok benzer, ancak daha bilgili ve daha az basit olma eğilimindedir. Yine de,
edebiyat olarak genellikle oldukça önemsiz olsalar da, etik olarak
nadiren vasatlığın altına düşerler.

BİBLİYOGRAFYA

ETİK EDEBİYAT.

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 100, 232.

B.H. Ascher.--_Choice of Pearls_ (İngilizce çevirisiyle,
Londra, 1859).

D. Rosin.--_Ethics of Solomon Ibn Gebirol_, _J.Q.R._,
III, s. 159.

BACHYA.

Graetz, III, s. 271.

YEDAYA BEDARESSI.

Graetz.--IV, s. 42 [45].

J. Chotzner.--_J.Q.R._, VIII, s. 414.

T. Goodman.--Bechinath Olam'ın İngilizce çevirisi (Londra, 1830).

ETİK İRADE.

Edelmann.--_İyi Adamların Yolu_ (Londra, 1852).

I. Abrahams, _J.Q.R._, III, s. 436.




BÖLÜM XX

GEZGİNLERİN HİKAYELERİ

     Danlı Eldad.--Tudela'lı Benjamin.--Petachiah
     Ratisbon.--Estori Parchi.--Abraham Farissol.--David Reubeni
     ve Molcho.--Antonio de Montesinos ve Manasseh ben
İsrail.--Tobiah Cohen.--Wessely.

Yahudilerin gönüllü ve zorunlu seyahatleri, Tapınağın yıkılmasından sonraki en erken dönemden itibaren, parçalı da olsa kapsamlı bir coğrafi literatür üretti. Talmud'da ve daha sonraki dini kitaplarda, Gaonim Mektupları'nda, Yahudi elçilerinin yazışmalarında, Orta Çağ'ın tüm Yahudi bilginlerinin eserlerine serpiştirilmiş otobiyografik anlatılarda, Roma'lı Nathan'ın _Aruch_ veya Talmud Sözlüğü'nde, şiirsel dünya gezginleri Zabara ve Charizi'nin hicivli romanlarında ve son olarak Yahudiler tarafından yazılmış İncil yorumlarında birçok coğrafi not bulunur.
Ancak seyahat ve keşfe adanmış eksiksiz eserlerin kompozisyonu ancak on ikinci yüzyıldan kalmadır.

Ancak o zamandan önce Kayıp On Kabile'nin nerede olduğuna dair ilgi, Yahudilerin Binbir Gece Masalları olarak adlandırılan bir kitabın ortaya çıkmasına neden oldu. Yaklaşık 880 yılında yazılan "Danlı Eldad'ın Günlüğü", çeşitli dönemlerde eklemeler ve değişiklikler yapılan popüler bir romandı. Bu günlük, özellikle Musa kabilesinin güçlü İsrail imparatorluklarından bahsediyor, bunların halkları
erdemli, mutlu ve uzun ömürlüydü.

"Her tarafta dört günlük bir yolculuk mesafesi boyunca topraklarının etrafından bir nehir akmaktadır. Kendilerinin inşa ettiği güzel kulelerle donatılmış güzel evlerde
otururlar. Aralarında ne kuşlar, ne geyik eti ne de evcil hayvanlar açısından
kirli hiçbir şey yoktur;
yabani hayvanlar, sinekler, tilkiler, haşereler,
yılanlar, köpekler ve genel olarak zarar veren hiçbir şey yoktur;
sadece yılda iki kez meyve veren koyunları ve sığırları vardır.
Eker ve biçerler, her çeşit meyve ve tahıl, fasulye, kavun, kabak,
soğan, sarımsak, buğday ve arpa ile her çeşit bahçeleri vardır ve tohumlar yüz kat
büyür. İnançları vardır; Yasa'yı,
Mişna'yı,
Talmud'u ve Hagadah'ı bilirler... Hiçbir çocuk, ister oğul ister kız olsun, ebeveynlerinin yaşamı boyunca ölmez,
ancak üçüncü ve dördüncü nesile ulaşırlar.
Tüm tarla işlerini kendileri yaparlar, erkek veya kadın hizmetçi yok. Geceleri evlerini kapatmıyorlar, çünkü
aralarında hırsız veya kötülük yapan yok. Bol miktarda
altın ve gümüşleri var; keten ekiyorlar,
kızıl kurt yetiştiriyorlar ve güzel giysiler yapıyorlar.... Sambatyon nehri iki yüz yarda genişliğinde, yaklaşık bir yay atımı kadar. Kum ve taşlarla dolu, ancak susuz;
taşlar denizin dalgaları ve fırtınalı bir rüzgar gibi büyük bir gürültü yapıyor, böylece gece yarısı gürültü yarım günlük bir yolculuk mesafesinden duyuluyor. İçinde balıklar var ve her çeşit temiz kuş etrafında uçuyor. Ve bu taş ve kum nehri altı iş günü boyunca yuvarlanıyor ve Şabat gününde dinleniyor. Şabat başlar başlamaz, ateş nehri çevreliyor ve alevler Şabat sona erene kadar
bir sonraki akşama kadar kalıyor. Böylece hiçbir insan
her iki tarafta yarım mil mesafeye kadar nehre ulaşamıyor; ateş orada yetişen her şeyi tüketir."

Dokuzuncu yüzyıl Yahudileri bu müreffeh ve güçlü krallıkları çılgınca bir coşkuyla duydular. Eski onurlarına kavuşma umutları onları Eldad'ın efsanevi anlatısına inanmaya teşvik etti.
Onun _gerçek_ bir gezgin olup olmadığı şüphelidir. Her halükarda,
kitabı Orta Çağ'da tüm halkların efsanevi malı haline gelen birçok şeyi içerir, örneğin Hindistan'ın güçlü Hristiyan İmparatoru Prester John'un
masalını.

Bu yarı efsanevi hükümdar hakkında daha fazla bilgi, ilk gerçek Yahudi gezginin kitabı olan Tudela'lı Benjamin'in "Yolculuk Rehberi"nde yer alır. Bu Benjamin, 1160 yılında kısmen ticari, kısmen de bilimsel nedenlerle uzun bir yolculuğa çıkan bir tüccardı. Avrupa ve Asya'nın büyük bir bölümünü ziyaret etti, Kudüs ve Bağdat'a gitti ve "Yol Tarifi" bazı dikkat çekici coğrafi gerçekler ve aynı derecede dikkat çekici masallar. Örneğin, Disraeli'nin romanlarından birinin kahramanı yaptığı sahte Mesih David Alroy'un hikayesini anlatır. Tudela'lı Benjamin'in "Yol Tarifi" coğrafyaya gerçek bir katkıydı.

Benjamin'den kısa bir süre sonra, bir başka Yahudi, Ratisbon'lu Petachiah, 1179 ve 1180 yıllarında kendisini meşgul eden benzer ancak daha az kapsamlı bir tura çıktı. "Seyahatleri", hemen önceki selefinden daha az bilgilendiricidir, ancak eski değerli kişilerin gerçek veya iddia edilen mezarlarının tasvirleri ve Bağdat'taki Yahudi Koleji'nin anlatımı, romantik ilgiyle doludur ve bu, ortaçağ okuyucuları için azalmamıştır, çünkü Petachiah'ın anlatısının çoğu efsaneviydi.

Çok daha önemli bir eser, Filistin'in ilk Yahudi kaşifi olan Mandeville'in çağdaşı Esthori Parchi tarafından yazılmıştır. Ailesi Endülüs'teki Florenza'da doğmuştur ve Parchi (Çiçek) soyadı bu durumdan türemiştir. Esthori'nin kendisi Provence'ta doğmuştur ve Talmud'un yanı sıra bilimin de öğrencisiydi. 1306'da Fransa'daki diğer Yahudilerle birlikte sürgüne gönderildiğinde, Kutsal Topraklar'ın çekiciliği karşı konulamaz hale gelene kadar İspanya ve Mısır'da dolaştı. Davranışları dikkatliydi ve doğruluk sevgisi o dönem için alışılmadıktı. Bu nedenle, Filistin'deki yerlere ait tüm antik ve çağdaş referansları toplamakla yetinmedi. Yedi yıl boyunca kendini ülkeyi kişisel olarak keşfetmeye adadı, iki yıl Celile'de geçti. 1322'de kendi adına atıfla _Kaphtor va-Pherach_ (Demet ve Çiçek) adını verdiği eserini tamamladı. 

On dördüncü yüzyılda Yahudiler için Kutsal Topraklara erişim daha kolay hale geldi. O zamandan önce Kudüs şehri uzun bir süre Yahudi hacılara yasaktı. Konstantin ve Ömer'in yasalarına göre hiçbir Yahudi eski başkentinin sınırlarına giremezdi. Ömer'den sonraki yüzyıllarda bile bu tür hac yolculukları tehlikeyle doluydu ancak Yehuda Halevi'nin şiirleri, İslam'ın hoşgörüsü ve Kuzey Suriye'nin Kabala'nın merkezi olarak ünü bir araya gelerek birçok Yahudi'yi Filistin'e çekti. Birçok mektup ve anlatı bunun sonucuydu. Tipik bir örnek yeterli olmalı. 1488'de Mişna'nın en popüler tefsirinin yazarı Bertinoro'lu Obadiah, İtalya'dan Kudüs'e taşındı ve burada Haham olarak atandı. Babasına yazdığı bir mektupta yolculuğunun ve Hebron ve Siyon'un durumu hakkında yoğun bir şekilde dokunaklı bir anlatımda bulunur. Anlatı kişisel ayrıntılarla doludur ve
babasına duyduğu derin sevgiyle işaretlenmiştir, bu sevgi Kutsal Şehir'e olan sevgisiyle
mücadele eder.

Daha iddialı bir çalışma, Abraham Farissol'un 1524 sonbaharında yazdığı "Itinera Mundi" idi.
Bu inceleme, orijinal araştırmalara ve Hristiyan ve Arap coğrafyacıların çalışmalarına dayanıyordu.
Bu arada, dünyanın çeşitli yerlerindeki Yahudilerin durumu hakkında çok şey söylüyor. Gerçekten de, Yahudilerin neredeyse tüm coğrafi yazıları, inanç kardeşlerinin sosyal tarihleridir.
Bir süre sonra, David Reubeni Yahudilerle ilgili bazı garip hikayeler yayınladı. Roma'ya gitti, burada önemli bir sansasyon yarattı ve Papa VII. Clement (1523-1534) tarafından kabul edildi. Cüce fiziği ve koyu ten rengiyle David Reubeni, sürekli oruç tutmaktan bitkin düşmüştü, ancak tavrı sert ve yasaklayıcı olsa da, korkusuz ve hayranlık uyandırıcıydı. Bir süre boyunca saçma sapan yalanları Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında kolayca kabul gördü ve ateşli Mesihçiliği, İspanya'daki Engizisyon tarafından Hıristiyanlığın dışsal kıyafetini giymeye zorlanan birçok Marrano Yahudi'yi davasına kazandırdı. Gelecek nesillerin hafızasındaki en önemli iddiası, Reubeni'nin teşvikiyle Mesih'i canlandıran ve gençliğinde Mantua'daki Engizisyon'un alevleri arasında şehit olarak ölen, zihin ve beden olarak asil bir genç olan Solomon Molcho'nun (1501-1532) dramatik kariyeriyle olan bağlantısıydı. Yahudilerin coğrafi edebiyatı Mesihçi umutlarla ilişkisini kaybetmedi. Antonio de Montesinos, 1642'de, Güney Amerika'da On Kabilenin torunlarını keşfettiğini hayal etti. Ticari kaygılar ve seyahat aşkıyla yurtdışına
çıkarılmıştı ve Brezilya'da, On Kabilenin Brezilya'da ikamet ettiği ve geliştiğine dair kesin inancını edindiği bir mestizo Kızılderilisiyle karşılaştı. İki yıl sonra Amsterdam'ı ziyaret etti ve hayal gücü, Engizisyon'un hapishanelerine ve işkencelerine yıllarca katlanarak bastırılmamış umutlarla alevlendi ve Manasseh ben Israel'i ifadelerini kabul etmeye ikna etti. Brezilya'daki ölüm döşeğinde Montesinos iddialarını yineledi ve Manasseh ben Israel sadece ünlü kitabı "İsrail'in Umudu" üzerine kurulu olmakla kalmadı, aynı zamanda benzer fikirlerden ilham alarak Londra'yı ziyaret etme ve Cromwell'den Yahudilerin İngiltere'ye yerleşme hakkını alma ihtiyacı hissetti. Yahudi coğrafya edebiyatı on sekizinci yüzyılda hızla büyüdü. Bu dönemin başında, 1652'de Metz'de doğan ve 1729'da Kudüs'te ölen Tobiah Cohen tarafından "Tobiah'ın Eseri" adlı ünlü bir kitap yazıldı. Bilim ve kurgunun bir karışımı olan bu kitap, tüm bilgi dallarını ele alan bir ansiklopedidir. Frankfort ve Padua Üniversitelerinde eğitim gördü, Brandenburg Elektörü'nün himayesinden yararlandı ve tıbbi bilgisi ona Konstantinopolis'te birçok seçkin hasta kazandırdı. Bu nedenle eseri gerçek değere sahip birçok tıbbi bölüm içerir ve yakın zamanda keşfedilen ilaçlar ve tıbbi bitkilerin en eski hesaplarından birini verir. Diğer
merak uyandırıcı şeylerin yanı sıra Pigmeleri keşfettiğini iddia etti.

Bu ilgi çekici ancak kafa karıştırıcı kitaptan son olarak, 1782'de ilk kez Yahudi okul eğitiminde coğrafya çalışmasının önemini savunan N.H. Wessely'e yönelmeliyiz.
Geçmişin eserleri, teselli edici efsaneleri ve umutlarıyla Yahudi okuyucuların
kalbinde bir yer tutmaya devam etti. Ancak Wessely'nin zamanından itibaren uzun bir Yahudi kaşif ve gezgin dizisi, modern zamanlara gerçek bir küre bilgisi
açanların saflarına katıldı.

BİBLİYOGRAFYA

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 80.

A. Neubauer.-- _On Kabile Nerede_ başlıklı Makaleler Dizisi,
_J.Q.R._, Cilt I.

TUDELA'LI BENJAMIN.

A. Asher.--_Tudela'lı Benjamin'in Seyahati_ (İngilizce
çevirisi ve Zunz. Londra, 1840-1 tarafından eklenen ekiyle).

RATISBON'LU PETACHIAH.

A. Benisch.--_Ratisbon'lu Petachia'nın Seyahatleri_ (İngilizce
çevirisi ve Londra, 1856).

ABRAHAM FARISSOL.

Graetz.--IV, s. 413 [440].

DAVID REUBENI.

Graetz.--IV, s. 491 [523].

H. WESSELY.

Graetz.--V, s. 366 [388].

BÖLÜM XXI

TARİHÇİLER VE TARİHÇİLER

Tannaim ve Amoraim Tarikatı.--Achimaaz.--Abraham İbn
Daud.--Josippon.--Tarihsel Mersiyeler veya Selichoth.--Anıt
Kitapları.--Abraham Zacuto.--Elijah Kapsali.--Usque.--Ibn
Verga.--Joseph Cohen.--David Gans.--Gedaliah İbn
Yachya.--Azariah di Rossi.

İncil'de, Apocrypha'da ve Helenistik edebiyatta bulunan tarihi kitaplar, İbrani dehasının Yahudi yaşamının gerçeklerini
sunmak için uygunsuz olmadığını kanıtlıyor. Bu eski eserler ve Josephus'un yazıları da yerel kayıtları genel tarihin daha geniş gerçekleriyle ilişkilendirme konusunda bir yetenek gösteriyor. Ancak Yahudilerin dağılmasından sonra, Yahudilerin bir parçası olabileceği tek tarih yerel tarihti. Yahudiler tarihi sadece kendi kaderleri hakkında bir yorum olarak okudular ve bu nedenle nesnel tarihlerin derlenmesi için gereken dünyaya geniş bir bakış açısı getiremediler. Bu nedenle, Orta Çağ'daki acıları için dini bir teselli bulmayı amaçlayan Yahudi tarihçiler, insanlığın işlerindeki değişikliklerin insani nedenlerini analiz etmektense, İlahi Takdir'in elini takip etmeyi amaçladılar. Ancak başka bir anlamda Yahudiler esasen
tarihsel ruhla donatılmışlardı. İsrail'in büyük adamları yerel kahramanlar değildi. Tıpkı
Plutarkhos'un Hayatları'nın dünya siyasetinin tarihinin bir parçası olması gibi,
Yahudi bilginlerinin biyografileri de
dünya medeniyetinin tarihinin bir parçasıydı. "Tannaim ve Amoraim Tarikatı" (yaklaşık 1100 yılında yazılmıştır) ile birlikte, bu tür biyografik eserler dizisi başlar ve bu eserlerde o dönemden beklenebilecekten daha fazla
ağırbaşlı gerçek takdiri sergilenir. Aynı şekilde, Hahamlık edebiyatının derlenmesi üzerine Sherira Gaon'un ünlü Mektubu (980) tarihi sorunların eleştirel olarak incelenmesinde büyük bir ilerleme kaydetti. Daha sonraki eserler aynı seviyeyi koruyamadı.

Orta Çağ'da, Yahudi tarihleri ​​çoğunlukla efsaneler ve geleneklerin yanı sıra kesin gerçekleri de içeren eleştirel olmayan
Kronikler biçimini aldı. Bunların ilgi ve önemi, bol miktarda bulunan kişisel ve toplumsal
ayrıntılarda yatar. Bazen itiraf edildiği gibi yereldirler.
Bu, onun 1055'te kafiyeli nesirle yazdığı "Achimaaz Kroniği" için geçerlidir. Eğlenceli bir üslupla, Yahudilerin Güney İtalya'daki ilk yerleşimlerini anlatır ve kendi zamanının dağınık Yahudi cemaatleri arasındaki
iletişime çok ışık tutar. Daha büyük bir tuval, 1110'da Toledo'da doğan ve yetmiş yaşında şehit olarak ölen hekim ve filozof Abraham İbn Daud tarafından doldurulmuştur. 1161'de yazdığı "Gelenek Kitabı" (_Sefer ha-Kabbalah_), Karaimlere karşı, Yahudi geleneğinin zincirini, Musa'nın çağından İbn Baud'un kendi zamanına kadar kesintisiz bir dizi halka olarak sunmak için tasarlanmıştır. Yaratılış'la başlayan tarihi, Judah İbn Ezra'nın Granada'daki Karai karşıtı haçlı seferiyle sona erer (1150). Abraham İbn Daud bu eserinde önemli bir eleştirel güç gösterir, ancak biri Roma'nın tarihini ele alan, İspanya'da Kral Reccared zamanına kadar olan, diğeri İkinci Tapınak dönemindeki Yahudilerin tarihini anlatan diğer iki tarihinde, yazar tamamen "Josippon"a güvenmiştir. Bu, uzun süre orijinal Josephus olarak kabul edilen bir ortaçağ uydurmasıdır. "Josippon" bir tarih olmaktan çok bir romandır. Strabo, Lucian ve Eusebius'un yanı sıra Josephus'tan da alınan tüm kaynaklardan derlenen bu harikulade kitap, Yahudi hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yaratmış ve geçmişin tesellileri ve geleceğe dair canlı umutlarla bugünün sıkıntılarına bir panzehir sağlamıştır. Abraham İbn Daud uzun bir süre boyunca taklitçi bulamamıştır. Yahudi tarihi
Yahudi dininin bir parçası olarak yazılmıştır. Ancak, tesadüfen, birçok
tarihsel pasaj Yahudi bilginlerinin ve
seyyahların eserlerinde tanıtılmış ve ayin, kahramanlığa ve sadakate sürekli bir çağrı olan birçok güzel tarihi
Mersiye ile zenginleştirilmiştir. Bu
Mersiyeler veya _Selichoth_, Orta Çağ boyunca bestelenmiştir ve
tutkulu ağıt ve güven dışavurumları onlara Yahudi şiirinde yüksek bir yer kazandırmıştır. Bunlar tarihsel olarak da önemlidir ve Zunz'un onları tanıttığı güzel ifadeyi tamamen haklı çıkarır, bu ifade George Eliot tarafından şu şekilde çevrilmiştir:

Eğer acı çekmede rütbeler varsa, İsrail tüm ulusların önünde gelir - eğer üzüntülerin süresi ve onların
taşındığı sabır soylulaştırılırsa, Yahudiler her ülkenin aristokrasisi arasındadır - eğer bir edebiyat birkaç klasik trajedinin
sahipliğiyle zengin olarak adlandırılırsa, şairlerin ve aktörlerin de kahraman olduğu, bin beş yüz yıl süren bir Ulusal Trajediye ne diyeceğiz?

Bu acıklı şehitliğin ortaçağ bölümünün hikayesi _Selichoth_'ta ve şehitlerin listeleri ve kariyerlerinin kısa övgülerinden oluşan "Anıt Kitapları" (Almancada _Memorbuecher_) olarak bilinen daha düzyazı kayıtlarda yazılmıştır.

Bir sonraki resmi tarih için Abraham Zacuto'ya geçmeliyiz. Yaşlılığında, fırtınalı ve mutsuz bir yaşamın ardından, nispeten sakin geçen birkaç yılı bir "Şecere Kitabı" (_Yuchasin_) yazarak geçirdi. 1492'de İspanya'dan sürgün edilmişti ve on iki yıl sonra Tunus'ta tarihi eserini yazdı. Abraham İbn Baud'un kitabı gibi, Yaratılış ile başlıyor ve yazarın kendi günüyle sona eriyor. Zacuto'nun eseri tarihsel olmaktan çok daha ünlü olsa da, Yahudilerin tarihsel araştırmaya olan uykuda olan ilgisini yeniden canlandırmada önemli bir paya sahipti.
Bu nedenle, Candia'lı Elijah Kapsali'nin 1523'te bir "Osmanlı İmparatorluğu Tarihi" ve Avignon'lu Joseph Cohen'in 1554'te bir "Fransa ve Türkiye Tarihi" yazdığını görüyoruz; bu eserde yazarın o zamanlar ikamet ettiği Cenova'daki Fiesco isyanının bir anlatımı da yer alıyordu.

On altıncı yüzyıl, birçok popüler Yahudi tarihinin
üretimine tanıklık etti. O dönemde dünyanın ufku yeni coğrafi ve entelektüel keşifler altında genişliyordu. Öte yandan İsrail, umutsuzluğun bataklığına giderek daha da derin batıyor gibi görünüyordu.
Kendileri zulüm mağduru olmuş bazı adamlar,
tek umudun kardeşlerinin tarihsel bilincini
canlandırmak olduğunu gördüler. Tarih, kendilerini on altıncı yüzyılda ilk kez inşa edilen Gettoların
duvarları arasında sıkışmış bulan İspanya'dan sürgün edilenlerin tesellisi oldu. Samuel Usque, Engizisyon'dan kaçan bir kaçaktı ve diyalogları, "İsrail'in Sıkıntıları İçin Teselliler" (1553'te Portekizce olarak yazılmıştır), uzun süren bir acı iç çekişinin rahatlama iç çekişine dönüşmesidir. Usque, yakın geçmişte İsrail tarihinin çoban Icabo tarafından anlatıldığı tutkulu bir pastoral şiirle başlar. Numeo ve Zicareo ona teselli sunar ve yaralı kalbine merhem sürerler. Usque'nin tarzının canlılığı, tarihsel içgörüsü, sağlam iyimserliği, acıyı Tanrı'da en yüksek yaşama ulaşmanın bir yolu olarak yorumlamadaki şiirsel gücü, kitabını kendi sınıfının ve çağının diğer eserlerinden daha yükseğe çıkarır. Usque'nin şiiri aynı dönemin diğer iki ağıt tarihi kadar popülerlik kazanmadı. Bunlar "Yahuda'nın Asası" (_Shebet
Jehudah_) ve "Gözyaşı Vadisi" (_Emek ha-Bachah_) idi. İlki, İbn Verga ailesinin üç neslinin eseriydi. Yahuda, İspanya'dan kovulmadan önce öldü, ancak oğlu Süleyman, İspanyol Yahudilerinin son sıkıntılarına katıldı ve hatta Marranoların saflarına katılmak zorunda kaldı. Torunu Joseph İbn Verga, Edirne'de Haham oldu ve hem klasik hem de Yahudi bilgisiyle kültürlendi. Onların
birleşik eseri olan "Yahuda'nın Asası" 1554'te tamamlandı. İyi yazılmış ama kötü düzenlenmiş bir şehitliktir ve tüm sayfalarına
Tanrı'nın İsrail'e verdiği cezaların sevgi cezaları olduğu Talmud düsturu yazılmış olabilir. Bahsedilen diğer eser Joseph
Cohen'in 1575'te tamamlanan "Gözyaşları Vadisi"dir. Yazar, babasının İspanya'dan sürgüne gitmesinden dört yıl sonra, 1496'da Avignon'da doğdu. Kendisi de sürgüne uğradı, çünkü seçkin bir hekim ve Doge Andrea Doria'nın özel doktoru olmasına rağmen,
1550'de diğer Yahudilerle birlikte Cenova'dan kovuldu. Küçük bir kasaba olan
Voltaggio'ya yerleşerek kendini Avrupa ve Yahudi tarihinin yıllıklarını yazmaya adadı. Onun tarzı açık ve güçlüdür ve
İncil'in tarihsel kitaplarının berrak sadeliğini anımsatır.

Burada eleştirel olarak bahsedilmesi gereken tek diğer tarihler
"Davut'un Dalı" (_Zemach David_), "Gelenek Zinciri"
(_Shalsheleth ha-Kabbalah_) ve "Gözlerin Işığı"dır (_Meoer
Enayim_). Abraham de Porta Leone'nin "Kudretlilerin Kalkanları" (_Shilte
ha-Gibborim_, 1612'de Mantua'da basılmıştır); Leon da Modena'nın "Yahudilerin Törenleri
ve Gelenekleri" (1637'de Paris'te basılmıştır); David Conforte'nin
"Nesillerin Çağrısı" (_Kore ha-Doroth_, 1670 civarında Filistin'de yazılmıştır); Yechiel Heilprin'in "Nesillerin Düzeni" (_Seder
ha-Doroth_, 1725'te Polonya'da yazılmıştır); ve Chayim Azulai'nin "Büyüklerin Adı" (1774'te Leghorn'da yazılmıştır) yalnızca çok az bahsedilebilir.

"Davut Dalı"nın yazarı David Cans, Vestfalya'da yaklaşık 1540 yılında doğdu. Kendi döneminde tarih çalışmasına gerçek anlamda ilgi duyan ilk Alman Yahudisiydi. Bilimsel kültüre sahip bir adamdı, Kepler ile yazışıyordu ve Tycho Brahe'nin kişisel arkadaşıydı. İkincisi için Cans, aslen 1260 yılında derlenen Alfonso'nun Cetvelleri'nin İbranice versiyonunun bazı bölümlerinin Almanca çevirisini yaptı. Cans, matematiksel ve fiziksel coğrafya üzerine eserler ve aritmetik ve geometri üzerine incelemeler yazdı. "Davut Dalı" adlı tarihi son derece popülerdi. Bilimsel eğitim almış bir adam için beklenenden daha az eleştirel güç gösteriyordu, ancak Alman Yahudileri Mendelssohn'dan sonra tarihe eleştiri uygulamaya başladılar. Ancak bir açıdan "Davut Dalı" yazarın kültürünün genişliğini gösteriyor. Sadece Yahudilerin tarihini anlatmakla kalmıyor, eserinin ikinci bölümünde özellikle Bohemya ve Prag olmak üzere birçok ülke ve şehrin hesabını veriyor ve Vestfalya'nın gizli mahkemelerinin (_Vehmgerichte_) çarpıcı bir tanımını ekliyor.

"Gelenek Zinciri" ve "Gözlerin Işığı"nın yazarlarının çağdaş olduğunu düşünmek zor. Son bahsedilen kitabın yazarı olan Azariah di Rossi (1514-1588), Yahudiler arasında tarihsel eleştirinin kurucusuydu. Elias del Medigo (1463-1498) bu yöne öncülük etmişti, ancak di Rossi'nin eseri, mevcut yüzyılın başında Yahudi geleneklerinin incelenmesine bilimsel ilkeleri uygulayan Alman "bilimsel" Yahudi yazarlar okulunun yöntemlerini önceden haber veriyordu. Öte yandan, Gedaliah İbn Yachya (1515-1587) o kadar eleştirel değildi ki, "Gelenek Zinciri" Joseph Delmedigo tarafından "Yalanlar Zinciri" olarak adlandırıldı. Gedaliah zengin bir adamdı ve kitap edinme ve kutsal ve dünyevi bilgi arayışında yolculuklar yapma konusunda parasını harcadı. Yine de Gedaliah, tarihsel yöntem eksikliğini üslupla telafi etti. "Gelenek Zinciri" pitoresk ve büyüleyici bir kitaptır, sıcak ve neşeli bir retrospektiftir ve hatta bir nesir destanı olarak adlandırılmayı bile hak eder. Ayrıca, tamamen gerçek dışı olarak değerlendirilmeye alışkın olduğu ifadelerinin çoğu daha sonraki araştırmalarla doğrulanmıştır. Öte yandan Azariah di Rossi, tarihsel edebiyata gerçek katkılarından ziyade ruhuyla ölümsüzleştirilmiştir. Titus tarafından Roma'ya taşındığı söylenen eski bir aileden geliyordu ve Ferrara'da yaşadı ve 1574'te "Gözlerin Işığı"nı üretti. Bu üç bölüme ayrılmıştır, birincisi genel tarihe, ikincisi Aristeas'ın Mektubuna, üçüncüsü Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından ihmal edilmiş olan çeşitli tarihsel sorunların çözümüne ayrılmıştır. Azariah di Rossi, İskenderiye Yahudilerinin Helenistik edebiyatına dair gerçek araştırma hatlarını açan ilk eleştirmendi. Onunla birlikte gerçek tarihsel ruh bir kez daha Yahudi dehasına indi.

BİBLİYOGRAFYA

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 75, _seq._, 250
_seq._

A. Neubauer.--Introductions to _Medieval Jewish Chronicles_,
Ciltler I ve II (Oxford, 1882, vb.).

SELICHOTH.

Zunz.--_Orta Çağ'da Yahudilerin Acıları_ (çeviren
A. Loewy, _İbrani Edebiyatı Derneği'nin Çeşitli Eserleri_,
Cilt I). Ayrıca bkz. _J.Q.R._, VIII, s. 78, 426, 611.

ABRAHAM IBN DAUD.

Graetz.--III, s. 363 [373].

ABRAHAM ZACUTO.

Graetz.--IV, s. 366, 367, 391 [393].

ELIJAH KAPSALI.

Graetz.--IV, s. 406 [435]. JOSEPH COHEN, USQUE, IBN VERGA.

Graetz.--IV, s. 555 [590].

_Rahip Joseph ben Joshua'nın Chronicle'ı_ (İngilizce çevirisi
  Bialoblotzky tarafından. Londra, 1835-6).

ELIA DELMEDIGO.

Graetz.--IV, s. 290 [312].

DAVID GANS.

Graetz.--IV, s. 638 [679].

GEDALIAH IBN YACHYA.

Graetz.--IV, s. 609 [655].

AZARIAH DI ROSSI.

Graetz.--IV, s. 614 [653].




BÖLÜM XXII

ISAAC ABARBANEL

Abarbanel'in Felsefesi ve İncil Yorumları.--Elias
Levita.--Zeena u-Reena.--Moses Alshech.--The Biur.

Don Isaac Abarbanel'in kariyeri (1437'de Lizbon'da doğdu, 1509'da Venedik'te öldü) ) İspanya Yahudilerinin devlete ve öğrenmeye yaptığı uzun hizmetleri layıkıyla sonlandırır. Hayatının daha erken bir kısmı
Portekizli Alfonso V'nin hizmetinde geçti.
Önemli bir servete ve kendisinin bize anlattığı evine sahipti inşa edilmişti
geniş salonları vardı, bilginlerin, diplomatların
ve bilim adamlarının buluşma yeriydi. Diğer uğraşlarının arasında, Yahudi köleleri
kurtarmakla meşguldü ve bu amaç için bazı İtalyan
Yahudilerinin işbirliğini sağladı.

Alfonso öldüğünde, Abarbanel sadece maliye bakanı görevini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Alfonso'nun halefinin nefret ettiği
Braganza Dükü'nün düşüşünü paylaştı. Don Isaac 1484'te Kastilya'ya kaçtı ve , Toledo'nun kültürlü Yahudilerinin dostça gülümsemeleri arasında, devlet işleriyle uğraşırken
bir kenara bırakmak zorunda kaldığı edebi
çalışmalara
devlet işleri ile
başlamaya karar verdi. İncil'in tarihi kitapları üzerine yorumların
derlenmesine başladı, ancak çalışmalarına çok fazla zaman kalmadı.
Ferdinand ve Isabella, Torquemada ve Engizisyon'un gözleri önünde, krallıklarının maliyesini 1484 ile 1492 yılları arasında Yahudi
Abarbanel'e emanet ettiler.

Son yıl, Abarbanel İspanya'dan kovuldu genel
Engizisyon tarafından kışkırtılan sınır dışı etme. Napoli'de geçici bir sığınma yeri buldu ve burada bir devlet ataması da aldı. Ancak kısa süre sonra tekrar kaçmak zorunda kaldı, bu sefer Korfu'ya. "Karım, oğullarım ve
kitaplarım benden çok uzakta," diye yazdı, " ve ben yalnız kaldım,
garip bir ülkede bir yabancı." Ancak ruhu bu ardışık
talihsizlikler tarafından ezilmedi. Çok hızlı bir oranda büyük eserler derlemeye devam etti. Ancak, hayatını belirsizlik içinde sonlandırmaya mahkum değildi . 1503'te Venedik'te diplomatik bir göreve
verildi ve kalan yıllarını
mutluluk ve onur içinde geçirdi. Ünlü İspanyol Yahudilerinin görkemli
siciline, kendine özgü bir İspanyol kariyeriyle son verdi. O, yaşamla
ilişkinin son, çarpıcı örneğini verdi eskiden Yahudileri
niteleyen, ancak en büyük ve son yuvasını İspanya'da bulan edebiyatla.

Bir yazar olarak Abarbanel'in birçok kusuru var. Çok geveze ve tavırları kışkırtıcı. Bu nedenle, yorumlarını her zaman uzun bir soru dizisiyle başlatır ve ardından bunları yanıtlamaya başlar. Şakayla, okuyucularının yirmide birinin bile soruların ötesine geçip yanıtlara ulaşamaması nedeniyle, onun hakkında birçok şüpheci yarattığı söylenirdi. .
Alaycılıkta şu gerçek var ki, Abarbanel, temel berraklığına rağmen, okunması çok zor. Abarbanel'in bariz
kusurları olmasına rağmen, iyi nitelikleri de aynı şekilde elle tutulur. Abarbanel'in hiçbir selefi, modern ideale onun kadar yaklaşamadı İncil'in bir yorumcusunun
. İbn Ezra, "Yüksek Eleştiri"nin, yani Kutsal Yazılar metninin evrimini açıklama girişiminin babasıydı. Kimchiler
İncil'in kesinlikle dilbilgisi açıklamasını geliştirdiler. Ancak
Abarbanel, bunu açıklamak için İncil'in yazıldığı atmosferi yeniden üretmeye çalışmak gerekir; kişi
anlatının ele aldığı zamanların fikirlerini ve yaşamını fark etmelidir. Kendi
pratik devlet zanaatı ona iyi hizmet etti. Antik Yahudiye'nin
siyasetine dair bir kavram oluşturabildi. Yorumları felsefe üzerine
çalışmalardır Tarihin. Daha resmi felsefi eserleri, örneğin "Tanrı'nın İşleri" (_Miphaloth Elohim_) daha az değerlidir, bunlar esas olarak Maimonides'ten ödünç alınmıştır. Talmud yazılarında, özellikle "Meshedilmişinin Kurtuluşu" (_Yeshuoth Meshicho_) adlı eserinde, Abarbanel felsefi incelemelerindekinden daha hafif ve daha özgün bir dokunuş sergiler. Ancak İncil üzerine yaptığı çalışmalar onun en büyük edebi başarısıdır. Daha önce belirtilen değerlerin yanı sıra, bu kitapların bir başka önemli mükemmelliği daha vardır. Hristiyan yorumlarını kapsamlı bir şekilde kullanan ilk Yahudi oydu. İncil çalışmasının mezhepsel olmayabileceği ve İncil'i onurlandıran herkesin onu açıklamak için el ele verebileceği keşfini ona borçluyuz.

Abarbanel'in daha genç bir çağdaşı da aynı görüşün bir havarisiydi. Bu kişi Elias Levita'ydı (1469-1549). O bir Dilbilgisi Uzmanı veya
Massorit'ti, yani İncil'in İbranice metniyle ilgili geleneğin (_Massorah_) bir öğrencisiydi ve Hristiyanların enerjik bir öğretmeniydi. On altıncı yüzyılda İbranice çalışmaları Avrupa'da büyük ilerleme kaydetti, ancak Yahudilerin kendileri bu ilerlemeyle yalnızca dolaylı olarak ilişkilendirildi. Abarbanel'e rağmen, Yahudi yorumları
ya vaaz niteliğinde ya da mistik kaldı ya da Musa El-Şek'in popüler eserleri gibi, az çok Midraş tarzındaydı. Ancak İncil Yahudiler için gerçek bir zevkti ve bu tür kitapların sıklıkla kitleler için derlenmesi doğaldır. Kadınların kullanımı için on sekizinci yüzyılın başında Yahudi-Almanca yazılmış bir eser olan _Zeena u-Reena_'dan ("Gidip görün") bahsedilmelidir, bu eser hala Yahudi kadınlar tarafından sevilmektedir. Ancak Abarbanel ve okulundan diğerlerinin ektiği tohumlar sonunda bol bir hasat üretti. Mendelssohn'un İbranice Tefsirli Pentateuch'un Almanca baskısı (_Biur_), İspanya'nın devlet adamı-alimi tarafından başlatılan İncil'in modern yorumuna doğru yürüyüşte dönüm noktasıydı.

BİBLİYOGRAFYA

ABARBANEL.

Graetz.--IV, II.

I.S. Meisels.--_Don Isaac Abarbanel_, _J.Q.R._, II, s. 37.

S. Schechter.--_Yahudilik Çalışmaları_, s. 173 [211].

F.D. Mocatta.--_İspanya ve Portekiz Yahudileri ve Engizisyon_
(Londra, 1877).

Schiller-Szinessy.--_Encycl. Brit._, Cilt I, s. 52.

EXGESIS 16.-18. YÜZYILLAR.

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 232 _seq._

BIUR.

_Biur Örneği_, A. Benisch tarafından çevrilmiştir (_Miscellany
of the Society of Hebrew Literature_, Cilt I).

BÖLÜM XXIII

ŞULKAN ARUK

Asheri'nin Arba Turim.--Chiddushim ve Teshuboth.--Solomon ben
Adereth.--Rothenburg'lu Meir.--Sheshet ve Duran.--Musa ve
Judah Minz.--Jacob Weil, Israel Isserlein, Maharil.--David Abi
Zimra.--Joseph Karo.--Jair Bacharach.--Chacham Zevi.--Jacob
Emden.--Ezekiel Landau.

Yahudilerin dini edebiyatı, pratik yaşamla ilgili olarak, 1565'te "Hazırlanan Tablo"nun (_Şulhan Aruh_) yayınlanmasıyla doruk noktasına ulaştı. Matbaanın icadından sonra derlenen türünün ilk kitabı olan Şulhan Aruh, Yahudi ahlakı ve ritüel uygulamalarının bir özetini sunmak için tasarlanmış önceki tüm çalışmalara reddedilen bir popülerlik kazandı. Hiçbir şekilde Maimonides'in "Güçlü Eli"nin yerini almadı, ancak kapsamı çok daha pratikti, genel bir referans çalışması olarak çok daha açıktı, _Minhag_ veya yerleşik gelenek açısından çok daha doluydu, bu nedenle hızla birçok aşamasında Yahudi yaşamının evrensel el kitabı haline geldi. Tüm bölümleriyle kabul edilmedi ve kusurları açıkça algılandı. Yazar, Joseph Karo, geçmişe karşı fazla hassastı ve tarihi bir gerekçesi olan bazı şeyleri kabul etti, ancak Karo'nun kendisi bunları kendi veya sonraki zamanları için davranış ilkeleri olarak reddedecek ilk kişi olurdu. Genel olarak, kitap temel Yahudi görüşünün değerli bir özetiydi, dinin yaşamla eş kapsamlı olduğu ve yapmaya değer her şeyin ilahi iradeye itaat etme genel ilkesine uygun olarak yapılması gerektiği. Böyle bir görüşün kusurları, niteliklerinin kusurlarıdır.

Şulhan Aruh, yüzyıllar süren bir bilginin sonucudur. Özgündü, ancak tamamen önceki çalışmalara dayanıyordu. Özellikle Jacob Asheri'nin (1283-1340) "Dört Sıra"sı (_Arbaea Turim_) Karo'nun çalışmalarının ana kaynaklarından biriydi. "Dört Sıra", yine her şeyi Jacob'un babası, Yechiel'in oğlu olan ve on dördüncü yüzyılın başlarında Almanya'dan Toledo'ya göç eden Asher'e borçluydu. Ancak seleflerinin sistematik kodlarının yanı sıra Karo, Talmud ve Yahudi Hukuku hakkında yüzyıllar boyunca birikmiş çok sayıda literatürden yararlanabilmişti.

İlk olarak, çeşitli otoriteler tarafından yazılmış büyük bir "Yenilikler" (_Chiddushim_) veya Talmud Üzerine Notlar koleksiyonu vardı. Ancak daha önemli olanı, daha önceki bir bölümde bahsedilen Gaonim'inkilere benzeyen "Cevaplar" (_Teshuboth_) idi. Uzak ve yakın yerlerden gönderilen Sorulara Cevaplar biçimindeki Haham Yazışmaları, laik ve dini bilginin tüm alanını kapsıyordu. Bu "Cevapların" tarzı ilk başta basit, özlü
ve gerçeklikle doluydu. Gaonim'den sonra bu edebiyat biçiminin en ünlü temsilcileri, on üçüncü yüzyıldan, İspanya'da Adereth'in oğlu Solomon ve Almanya'da Rothenburg'lu Meir'di. Barselona'da Adereth'in oğlu Solomon, ahlaki ciddiyeti, yumuşak ama kararlı mizacı, derin bilgeliği ve hoşgörülü karakteriyle Yahudi yaşamında yarım yüzyıl boyunca ona yüce bir yer kazandıran bir adamdı. Rothenburg'lu Meir, derin bir bilginin yanı sıra bir şair ve şehitti. Yerel hükümetin açgözlü fidye taleplerine boyun eğmektense, Meir'in arkadaşlarının gönüllü olarak ödeyeceği fidyeyi ödemek yerine yıllarca hapis yattı. Meir'in şiirinin bir örneği olarak, aşağıdaki dizeler, Pentateuch'un kopyalarının alenen ateşe verildiği 1285 yılında yazdığı bir ağıttan alınmıştır. "Yasa" ikinci şahıs olarak ele alınmıştır:

Ruhumu dehşet kapladı; o zaman
Yemek bana nasıl tatlı gelebilir?
Ey Yasa! Aşağılık adamların seni yok ettiğini gördüğümde?

Ah! Gözlerim için her zaman tatlı olurdu
Dökülecek gözyaşı suları,
Hıçkırarak ağlamak ve kutsal cübbeni ıslatmak, ta ki
Daha fazla dayanamayana kadar.

Ama bak! Gözyaşlarım kurudu, hızlı aktığında,
Yanaklarımdan aşağı döküldüler,
İçimdeki ateşle kavruldular, çünkü Rabbin
Döndü ve hızla gitti.

Evet, ıssız ve çok çaresizim,
Bak! terk edilmiş biriyim,
Bir dağda tek başına kalmış bir işaret fişeği gibi,
Tek başına bir kule.

Artık şarkıcıların sesini duymuyorum,
Şarkılarını susturdu,
Çünkü eski arpların telleri koptu,
Tatlı sesin viyolleri.

Şaşkınım ki, günün güzel ışığı
Yine de parlak bir şekilde parlıyor
Her şey üzerinde; ama her zaman gece gibi karanlık
Bana ve sana.

* * * * *

Kayan seni ezdiğinde olduğu gibi,
Senin acını dindirecek,
Ve kabilelerin esaretini geri getirecek,
Ve alçakları yükseltecek.

Yine de kırmızı elbiseni giyeceksin,
Ve tefleri yüksek sesle çalacaksın,
Ve dansçılar arasında sevinçle sevineceksin,
Sevinçli bir çığlıkla.

Kalbim o gün yükselecek
Kaya senin ışığın olacak,
O senin karanlığını yok ettiğinde,
Karanlığını aydınlattığında.

Şiirsel zihnin yasal zihinle bu birleşimi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Cezayir'deki Sheshet ve Duran aileleri gibi "Cevaplar" ustalarındaki diğer bileşimlerle paralellik gösteriyordu.
Bu adamlarda
derin öğrenim, kültürün genişliğiyle ilişkilendiriliyordu.
On beşinci yüzyılda Almanya'da etkisi en büyük olan Moses ve Judah Minz, Jacob Weil ve Israel Isserlein gibi diğerleri
daha az kültürlüydü, ancak öğrenimleri, "Cevaplarını" çok insani ve çok
eğlenceli kılan bir cana yakınlık ve mizah anlayışıyla ilişkilendiriliyordu. Aynı
sevimli, şefkatli hava, aynı döneme ait olan _Minhagim_ veya Gelenekler, _Maharil_ olarak bilinir, koleksiyonunda da vardır. Öte yandan, on altıncı yüzyılda Kahire'nin hahamı olan David Abi Zimra, bilgili olduğu kadar bağımsızdı. Örneğin, Seleukos döneminden (M.Ö. 311) kalma İbranice belgelerin tarihlendirilmesi

gibi eski geleneği kaldıran oydu. Ve Karo'nun
zamanını
aşmak için, "Cevaplar"ın yazarları arasında yetenekli Jair Chayim
Bacharach (on yedinci yüzyıl), bir eleştirmen ve bir hukukçu; Amsterdam'da Chacham
Zevi ve Jacob Emden ve Prag'da Ezekiel Landau yer alır; bunlardan ilk ikisi Sabbatai Zevi'nin Mesihçi iddialarına karşı çıkar ve sonuncusu Musa Mendelssohn'un Almanlaştırma eğilimine karşıydı.

Joseph Karo'nun kendisi birçok yönden bir adamdı. 1488'de İspanya'da doğdu ve 1575'te mistisizmin yuvası olan Safed'de öldü. Gençliğinden itibaren seleflerinin Talmud yazılarının ustası olan Karo, Jacob Asheri'nin "Dört Sıra"sı üzerine kapsamlı bir yorum hazırlamaya
otuz iki yılını adadı. Bu onu 1522'den 1554'e kadar meşgul etti. Karo hem meraklıydı hem de bir öğrenciydi ve Kabala'nın duygusal tarafı onun için çok
çekiciydi. Kendisine rüyalarında görünen ve onunla birlik kuran Mişna'nın kişileştirilmiş hali olan bir tanıdığı veya _Maggid_ olduğuna inanıyordu. Mistiklerin on altıncı yüzyılda karargahlarının bulunduğu Safed'de kendine uygun bir yuva buldu. Karo'nun Safed'e yaptığı yolculukta yoldaşı, ünlü Şabat ilahisi "Gel, Dostum"un (_Lecha Dodi_) yazarı Solomon Alkabets'ti. Nakaratı şöyleydi:

Gel, dostum, buluşmak için Gelin,
Gel, ey dostum, Şabat selamı!

Shulchan Aruch, dört bölümden oluşur ve bunlara süslü bir şekilde "Yaşam Yolu" (_Orach Chayim_), "Bilgi Öğretmeni" (_Yoreh Deah_),
"Yargı Zırhı" (_Choshen ha-Mishpat_) ve "Yardım Taşı" (_Eben ha-Ezer_) denir. İlk bölüm esas olarak
dua, kutsama, Şabat, festivaller ve her birine özgü
uygulamalar konusuyla ilgilenir. İkinci bölüm yiyecek ve hazırlanması,
_Shechitah_ veya yiyecek için hayvanların kesilmesi, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki ilişkiler, yeminler, ebeveynlere saygı, hayırseverlik ve ondalık ödeme gibi tarımla ilgili dini uygulamalar
ve son olarak yas ritüelleri ile ilgilenir. Shulchan Aruch'un bu bölümü
dört bölümün en çeşitli olanıdır; diğer üçünde konuların
ilişkilendirilmesi daha mantıklıdır. Eben ha-Ezer, evlilik ve boşanma yasalarını medeni ve dini yönlerinden ele alır. Choshen ha-Mishpat, yasal prosedür, ticari işlemleri düzenleyen yasalar ve dünyevi işlerin yürütülmesinde insan ile insan arasındaki ilişkileri ele alır. Karo'nun
Yasaları üzerine çok sayıda yorum _Acharonim_ (=sonraki bilginler) tarafından ve onlar için yazılmıştır. Bu ilgiyi tamamen hak etmiştir, çünkü Shulchan Aruch kendi çizgisinde ustaca bir
üretimdir. Orta Çağ'ın Hahamlık otoritelerinin uyumsuz görüşlerine bir sistem getirdi ve on altıncı yüzyılda yayınlanması başlı başına bir deha eseriydi. Daha önce hiç böyle bir eser
o kadar gerekli olmamıştı. Yahudiler,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar olan
en karanlık çağın görüş alanındaydı. Şulhan Aruh, Yahudi dini düşüncesini basmakalıplaştırmada ve eleştirel ruhun hızla yayılmasını önlemede kötü bir etkiye sahip olsa da, yine de dağınık Yahudiler için bir toplanma noktasıydı ve onları tehdit eden
dağılmadan kurtardı. Şulhan Aruh, Hahamlık yaşam anlayışının son büyük kalesiydi. Biçimi ve içeriğiyle aynı şekilde, Mişna ile başlayan ve yaşamın kendisinin kodlandığı bir dizi koda yakındı.

BİBLİYOGRAFYA

Steinschneider.--_Jewish Literature_, s. 213 _sıra_

I.H. Weiss.--On _Codes_, _J.Q.R._, I, s. 289.

Asher Ben Yechiel.

Graetz.--IV, s. 34 [37].

JACOB ASHERI. Graetz.--IV, s. 88 [95].

SOLOMON BEN ADERETH.

Graetz.--III, s. 618 [639].

ROTHENBURG'UN MEİR'İ.

Graetz.--III, s. 625, 638 [646].

YUDAH MINZ.

Graetz.--IV, s. 294 [317].

Maharil.

S. Schechter.--_Yahudilik Çalışmaları_, s. 142 [173].

DAVID BEN ABI ZIMRA.

Graetz.--IV, s. 393 [420].

JAIR CHAYIM BACHARACH.

D. Kaufmann,_J.Q.R._, III, s. 292 vb.

JOSEPH KARO.

Graetz.--IV, s. 537 [571].

MOSES ISSERLES.

Graetz.--IV, s. 637 [677].

CHIDDUSHIM.

Graetz.--IV, s. 641 [682].

XXIV. BÖLÜM

ON YEDİNCİ YÜZYILDA AMSTERDAM YÜZYIL

Manasseh ben Israel.--Baruch Spinoza.--İbranice
Dram.--Moses Zacut, Joseph Felix Penso, Moses Chayim
Luzzatto.

Hollanda, on yedinci yüzyılda Yahudi umudunun merkeziydi ve
hoşgörülü ve kültürlü insanları arasında İspanya ve Portekiz'den sürgün edilen Marranolar yeni bir Kudüs kurdular. Zihin ve karakter yetenekleri bakımından kutuplar kadar geniş olan Marrano kökenli iki yazar, Yahudilerin daha geniş dünyada bir yer edinme özleminin iki yönünü temsil ediyordu. Manasseh ben Israel (1604-1657) hırslı umutlarını Mesihçi kehanetlere dayandıran bir tutkundu; Baruch Spinoza (1632-1677) coşkudan yoksundu, Kutsal Yazıların sözlü vaatlerine pek inanmıyordu, ancak Tanrı'nın dünyayı
doldurdu. Manasseh ben İsrail, Yahudilerin İngiltere'ye kabulünü geri kazandı;
Spinoza, bir Yahudinin dünya felsefesinde söz sahibi olma hakkını geri kazandı. Her ikisi de bireysel vicdanın tüm haklarını
koruyan siyasi düşünürlerdi ve argümanlar önemli ölçüde
değişkenlik gösterse de, Manasseh ben Israel'in muhteşem _Vindiciae Judeorum_ ve
Spinoza'nın "Tractate"i, insanların özgürce düşünme doğal hakkı üzerinde ısrarcıdır. Onlar, on sekizinci yüzyılın sonunda kabul gören en büyük ilkelerden bazılarını önceden tahmin ettiler.

Manasseh ben Israel, oğullarının doğumundan birkaç yıl sonra Amsterdam'a göç eden Marrano ebeveynlerinden Lizbon'da doğdu. Gençliğinde hitabet yeteneği gösterdi ve gençliğinde tanınmış bir vaizdi. İlk İbranice matbaasını kurdu Amsterdam ve
buradan hala tiplerinin ve genel işçiliğinin mükemmelliğiyle dikkat çeken birçok eser
çıktı. Manasseh kendisi sadece seçkin bir dilbilimci değil, aynı zamanda dilbilim çalışmalarının popülerleştiricisiydi.
İbranice, Latince, İngilizce, İspanyolca ve Portekizce ve o günün birçok ünlü Hristiyanına İbranice ve Hahamca öğretme
aracıydı. Kişisel arkadaşları arasında Manasseh'in "Uzlaştırıcı"sını İspanyolcadan Latinceye çeviren Vossius da vardı. Manasseh'in erken dönem yazılarının en önemlisi olan bu eser, Yahudiler arasında olduğu kadar Hıristiyanlar arasında da popülerdi, çünkü İncil'de görülen tutarsızlıkları ve çelişkileri uzlaştırmaya çalışıyordu. Arkadaşlarından bir diğeri de 1636'da portreyi kazıyan ressam Rembrandt'tı. Manasseh'in. Huet
ve Grotius da Amsterdam Hahamı'nın etrafında toplanan arkadaşlar ve öğrenciler arasındaydı.

Manasseh ben Israel'in kendi kardeşleri arasında İbranice çalışmalarını teşvik etme konusundaki gayretinin beklenmedik bir sonucu
şiirsel edebiyatın yeni bir biçiminin
yükselmesiydi. İbranice ilk dramalar bu döneme aittir.
Moses Zacut ve Joseph Felix Penso, İbranice dramaları on yedinci yüzyılın ilk yarısında Amsterdam'da yazdılar. İlkinin "Dünyanın Temeli" ve ikincisinin "Umut Tutsakları" adlı oyunları çok az şiirsel değere sahip olsa da, Yahudilerin İbranice'yi her türlü edebi sanat için kullanma arzusunun ilginç işaretleridir. Bu nedenle bu dramalar alkışlanmıştır Yahudi canlanmasının işaretleri olarak. Gariptir ki, İbranice oyunların tek büyük yazarı olan Moses Chayim Luzzatto (1707-1747) da Amsterdam'da ikamet ediyordu. Luzzatto, İtalyan şair Guarini'nin etkisi altında yazıyordu. Metreleri, uzun monologları, sözleri, kırsal ve kentsel manzaraların
birleştirilmesi, doğrudan Guarini'ye kadar uzanıyor.
Luzzatto yine de özgün bir şairdi. İbranice'ye hakimiyeti tamamlanmıştı ve zengin hayal gücü parlak dizelerle ifade ediliyordu. "Samson", "Güçlü Kule" ve "Erdemlilere Şan" adlı dramları, onları İbranice oyun yazarlarının sonraki tüm çabalarının modelleri haline getiren klasik bir incelik ve dokunuş tazeliği gösteriyor.

Manasseh ben Israel, döneminin en büyük Hristiyan bilginleriyle olan yakınlığıyla kendisine açılan daha geniş ilgi alanlarına dalmasına izin vermedi. Amsterdam Yahudileri için Pentateuch'un İspanyolca çevirisini hazırladı. Bu Yahudiler, Hollandaca'yı konuşma dilleri olarak benimsemekte yavaş davrandılar. Bu, edebi Hollandaca'nın henüz oluşmaya başladığı düşünüldüğünde pek de şaşırtıcı olmayan bir gerçek. Manasseh ayrıca bu dönemde ölümsüzlük üzerine bir İbranice tez yazdı. Dünyevi refahı azdı ve hatta Brezilya'ya göç etmeyi bile düşündü. Ancak bilginin arkadaşları ona İbranice öğrenimi için yeni bir kolejde bir görev buldular, Spinoza'nın da muhtemelen gittiği bir kolej. Bu arada Montesinos'un Kayıp On Kabile'nin Amerika'daki varlığına dair raporları Manasseh'in hayatının akışını değiştirdi. 1650'de İngiliz Parlamentosu'na ithaf ettiği ünlü denemesi "İsrail'in Umudu"nu yazdı. İngiliz Püritenlerinin hevesle beklediği İsrail'in yeniden kurulması veya bin yılın ön hazırlığı olarak İsrail'in dağılmasının tamamlanması gerektiğini savundu. Yahudiler "Kuzey Denizi adası" olan İngiltere'ye yeniden kabul edilmedikçe bin yılın umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Adanmışlığı dostça karşılanan Manasseh, 1655'te İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Cromwell'den Yahudilerin 1290'da kovuldukları topraklara yeniden yerleştirilmesi için nitelikli bir onay aldı.

Manasseh'nin İngiltere'de yayınladığı broşürler edebiyatta ve modern düşünce tarihinde yüksek bir yeri hak ediyor. Bunlar, belagatli ama dağınık, bilgili ama karmaşık olan diğer eserlerinden ölçülemeyecek kadar üstündür. Ancak _Vindiciae Judeorum_ (1656) adlı eserinde üslubu ve düşüncesi açık, özgün ve yücedir. Burada mistik hiçbir alakasız şey yoktur. Açıklamaları konuya odaklı, tatlı bir şekilde makul, güçlü ve ılımlıdır. Yahudilere karşı ortaçağ önyargılarıyla, eserlerini şimdiye kadar yazılmış en iyi siyasi broşürler arasına sokan bir şekilde boğuşur. Ahlaki olarak da tavrı dikkate değerdir. O, kibir ve kendini küçümsemekten eşit derecede uzak bir ruhla Yahudilik için yalvarır. İkna ediciliğinde onurludur. Merhametten ziyade adalet duygusuna hitap eder, ancak adaletin insan doğasının en nadir ve en yüksek niteliği olduğunu bilen biri olarak yazar; adalet için alçakgönüllülükle minnettarlığı ifade etmenin insanın en asil
yeteneğine saygı göstermek olduğunu bilen biri olarak. Manasseh'i İngiliz Parlamentosu önünde savunma yapmak için çalışma odasından koparan şey, mizacından ziyade kaderdi. Baruch Spinoza böyle bir dikkat dağıtmadan kurtuldu. Kendi kendine yeten hayatına dünya işleri giremezdi. Spinoza'nın Amsterdam'da
doğduğu kesin değildir. Her halükarda, erken gençliğinde oraya gelmiş olmalı. Manasseh'in bir öğrencisi olabilir, ancak zihni Maimonides ve Crescas'ın felsefi incelemeleriyle beslendi. Düşüncesi
şüpheci hale geldi ve "Tanrı duygusuyla sarhoş" olmasına rağmen,
hiçbir pozitif dine karşı sevgisi yoktu. Latince öğrendi ve Descartes'ın yazılarında kendisine açılan
yeni yollar buldu. Kartezyen felsefesinin temsilcileriyle olan ilişkileri ve törensel uygulamalara olan ilgisizliği onu Sinagog ile çatışmaya sürükledi ve 1656'da, Manasseh'in İngiltere'de olmadığı dönemde,
Spinoza Amsterdam Hahamları tarafından aforoz edildi. Spinoza, Yahudiliğin
terk edilmesinin zayıf intikamını almak için çok güçlüydü.
Sessizce bir mercek üreticisi olarak geçimini sağlamaya devam etti; profesörlüğü reddetti, kendisinden önceki Maimonides gibi geçimini edebi uğraşlardan başka şeylere dayandırmayı tercih etti. Spinoza 1670'te Sinagoga karşı bir miktar
acılığın belirgin olduğu "Teolojik-Politik Risale"sini bitirdi. İncil'e yönelik saldırısı
kabadır, ancak modern eleştirinin temel ilkeleri burada öngörülmektedir. "Risale"nin başlıca önemi, devletin birey üzerinde düşünce özgürlüğü ve düşüncenin özgürce ifade edilmesiyle ilgili
olmak dışında tam haklara sahip olduğu doktrininde yatmaktadır. Bunlar
hiçbir insanın devlete yabancılaştıramayacağı haklardır. Spinoza'nın
en büyük eseri olan "Etik"in, modern zamanların en
uyarıcı eserlerinden biri olduğu söylenmelidir. Yahudiliğin ve Kartezyenciliğin çocuğu olan Spinoza, insanlığın büyük öğretmenleri arasında ön sıralarda yer almıştır.

BİBLİYOGRAFYA

MANASSEH BEN ISRAEL.

Graetz.--V, 2.

H. Adler.--_Transactions of the Jewish Historical Society of
England_, Cilt I, s. 25.

Kayserling.--_Miscellany of the Society of Hebrew Literature_, Cilt I.

Lady Magnus.--_Jewish Portraits_, s. 109.

Eserlerin İngilizce çevirileri, _Vindiciae Judeorum_, _Hope of Israel_,
_The Conciliator_ (E.H. Lindo, 1841, vb.).

SPINOZA.

Graetz.--V, 4.

J. Freudenthal.--_History of Spinozism_, _J.Q.R._, VIII, s. 17.

HEBREW DRAMAS.

Karpeles.--_Jewish Literature and other Essays_, s. 229.

Abrahams.--_Orta Çağ'da Yahudi Hayatı_, 14. bölüm.

Graetz,--V, ss, 112 [119], 234 [247].

XXV. BÖLÜM

MUSA MENDELSSOHN

Mendelssohn'un İncil'in Almanca Tercümesi.--Phaedo.--Kudüs.--Lessing'in "Bilge Nathan"ı.

Mendel'in oğlu Musa, 1728'de Dessau'da doğdu ve 1786'da Berlin'de öldü. Babası fakirdi ve kendisi de zayıf bir yapıya sahipti.
Ancak bodur bedeni, zorlu bir ruhla canlanıyordu. Çocukluğunun, henüz doğmakta olan özlemlerini canlandırmayan koşullar altında geçmesinin ardından Mendelssohn, öğretmeni Fraenkel'i takip ederek Berlin'e gitmeye karar verdi. Tüm yolu yürüyerek yürüdü ve Prusya başkentine kabul edilmesi neredeyse reddedildi. Burada çok derin bir izlenim bırakmaya mahkûmdu. Berlin'de yoksullukla mücadelesi devam etti. Ancak önce özel öğretmen, sonra da bir ipek fabrikasında muhasebeci olarak bir görev aldığında durumu düzeldi. Berlin o sıralarda Büyük Frederick'in egemen olduğu entelektüel ve estetik bir canlanmanın sahnesiydi. Kültürde amatör olan Frederick, Mendelssohn'un onun için söylediği gibi "sanat ve bilimleri geliştiren ve düşünce özgürlüğünü ülkesinde evrensel hale getiren" bir adamdı. Alman Yahudileri henüz bu canlanmanın dışındaydı. İtalya ve Hollanda'da on yedinci ve on sekizinci yüzyılın yeni hareketleri Yahudileri oldukça önde bulmuştu. Ancak "Alman" Yahudileri -ve bu terim Avrupa'daki Yahudilerin büyük çoğunluğunu kapsıyordu- entelektüel durgunluğun etkilerinden muzdaripti. Talmud hala bu Yahudilerin zihnini ve hayal gücünü çalıştırıyordu, ancak kültür ve din ayrılmıştı.
Mendelssohn yüzlerce yerde böyle bir ayrılığın tehlikeli ve doğal olmadığını iddia ediyor. Ayrılığı bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldıran şey Yahudiliğe yaptığı hizmetti.

Mendelssohn bunu tamamen edebi yollarla gerçekleştirdi. Çoğu reform
en azından ahlaki ve politik güçler tarafından desteklendi. Ancak Yahudilikteki
Mendelssohn canlanması, ahlaki ve dini güçlerin yalnızca dolaylı bir etkiye sahip olduğu edebi bir canlanmaydı.
Daha fazla dil geliştirmenin yardımıyla, çünkü o zamana kadar "Alman" Yahudiler saf Almanca konuşmuyordu; Yahudi okullarında eğitimin kapsamının genişletilmesiyle; kültür olarak bilinen her şeyin tanıtılmasıyla
Mendelssohn Yahudi yaşamının tüm görünümünü değiştirdi. Ve bu reformu
sadece kitaplarla ve yalnızca kitaplarla üretti. Hiçbir zaman dinsel veya ahlaki bir
reformcu rolünü oynamamış olan Mendelssohn, Yahudi kültürünün
elçisi oldu.

Hayatının en büyük olayı 1754'te Lessing'le tanıştığında gerçekleşti. İki genç adam sürekli arkadaş oldular. Lessing, Mendelssohn'u tanımadan önce, belki de ilk kez bir Yahudi'nin sahnede onurlu bir adam olarak temsil edildiği "Yahudiler" adlı bir drama yazmıştı. Lessing, Mendelssohn'da yeni bir Spinoza tanıdı; Mendelssohn, Lessing'de kültürün mükemmel idealini gördü. Lessing'in sanatının başyapıtı olan "Nathan the Wise" adlı drama, bu dostluğun anıtıydı. Mendelssohn, dramanın kahramanıydı ve yaydığı hoşgörü açıkça Mendelssohn'a aitti. Mendelssohn, kesinlikle en iyi bir dinin olmadığını, kesinlikle en iyi bir yönetim biçiminin olmadığını savundu. Bu, son eseri "Jerusalem"in önde gelen fikriydi; "Nathan the Wise"ın da temel düşüncesidir. Her ikisine göre de en iyi din, bireyin en asil yeteneklerini en iyi şekilde ortaya çıkaran dindir. Mendelssohn'un yazdığı gibi, Tanrı'nın tüm insanlara eşit şekilde yerleştirdiği belirli ebedi gerçekler vardır, ancak "Yahudilik, kurtuluş için vazgeçilmez olan değişmez gerçeklerin özel bir vahiy
ile ifşa edilmesiyle övünmez."

Az önce alıntılanan, Mendelssohn'un son sözlerinden biridir.
Adımlarımızı Lessing ile ilk yakınlığının tarihine kadar takip etmeliyiz. Dikkatini Alman tarzını mükemmelleştirmeye adadı ve o kadar başarılı oldu ki
yazıları Alman edebiyatının klasikleri arasında yer edindi. 1763'te, Felsefi Muhakemede Matematiksel Yöntem üzerine bir deneme için Berlin ödülünü kazandı ve
Kant'ı tamamen berrak ve çekici tarzı sayesinde yendi.
Mendelssohn'un en popüler felsefi eseri olan "Phaedo veya Ruhun Ölümsüzlüğü", Berlin'de hem çekici biçimi hem de manevi cazibesi nedeniyle olağanüstü bir popülerlik kazandı. "Alman Platon", "Yahudi Sokrates", hayranlarının ona verdiği lakaplardan bazılarıydı. Gerçekten de, Mendelssohn'un "Phaedo"su nadir güzellikte bir eserdir.

Mendelssohn'un popülaritesinin sonuçlarından biri de Lavater ile ilginç bir yazışmaydı. Lavater, Mendelssohn'un hoşgörüsünde zayıflık belirtileri algıladı ve ünlü Yahudiyi Hristiyanlığa
dönüştürebileceğine inanıyordu. Mendelssohn'un cevabı, "Kudüs"ü ve Manasseh ben Israel'in _Vindiciae Judeorum_ adlı eserinin Almanca çevirisine yazdığı hayranlık uyandırıcı önsöz gibi, Yahudilerin bilinçsizce uzun zamandır mücadele ettiği kişisel düşünce ve vicdan özgürlüğü iddiasına ses verdi. Mendelssohn'un görüşü, tüm gerçek dini özlemlerin dini biçimlerden bağımsız olduğuydu. Mendelssohn biçimlerin değerini göz ardı etmedi, ancak aynı amaca ulaşmak için genellikle birden fazla araç olduğu için, çeşitli inançların çeşitli dini biçimlerinin de kendi taraftarlarını kurtuluşa ve Tanrı'ya götürebileceğini savundu.

Mendelssohn'un en çığır açan eseri, Pentateuch'u Almancaya çevirmesiydi. Bu eserle birlikte mevcut tarih doğal bir
son buldu. Mendelssohn'un Pentateuch'u Yahudilik edebiyatının modernleşmesini işaret ediyor. Kitaba karşı çok fazla muhalefet vardı, ancak diğer
taraftan birçok Yahudi hevesle sayfalarını taradı, asil
diksiyonunu edindi ve ritmik belagatini kalplerine yerleştirdi.
Mendelssohn'un etrafında, yeni öğrenimin öncüleri, Yahudilik edebiyatının destekçileri olan bir grup adanmış öğrenci kümelendi, bu edebiyatta modern ruh, antik çağın hala yaşayan kayıtlarını yeniden canlandırıyordu. Berlin filozofundan etkilenen erkekler ve kadınlar arasında kesinlikle bir miktar zayıflık vardı, çünkü bazıları tüm pozitif dinleri terk etti, çünkü üstat tüm pozitif dinlerin kurtarıcı ve doğru unsurları olduğunu öğretmişti.

Ancak, Mendelssohn hareketinin dini etkilerini izlemek bu taslağın görevi değildir. Eski Yahudi anlayışının edebiyat ve yaşamın birbiriyle ilişkili olduğu yönünde olmasına rağmen, Yahudi edebiyatının Mendelssohn ile birlikte kendi başına bağımsız bir yaşama, maddi yaşamın sıkıntıları tarafından tamamen kontrol edilemeyen bir ruhsal yaşama sahip olmaya başladığını söylemek yeterlidir. Yahudilere dışarıdan fiziksel bir Getto bir kez daha dayatılabilir; içeriden entelektüel bir Getto ise neredeyse düşünülemez. Hoşgörü, Yahudi edebiyatına modern ruhu verdi, ancak hoşgörüsüzlük onu geri alamaz.

KAYNAKÇA

MOSES MENDELSSOHN.

Graetz.--V, 8.

Karpeles.--_Sketch of Jewish History_, s. 93; _Jewish Literature
and other Essays_, s. 293.

_Phaedo, Jerusalem_ ve _Introduction to the Pentateuch_ (_Hebrew Review_, Cilt I) adlı eserlerin İngilizce çevirileri.

_Kudüs_'ün diğer çevirileri M. Samuels (Londra,
1838) ve Isaac Leeser tarafından yapılmıştır, ikincisi _Occident_, Philadelphia, 5612'nin eki olarak yayınlanmıştır.

MENDELSOHNIAN HAREKETİ.

Graetz.--V, 10.

DİZİN

Abayi, Amora, 51.

Abba Areka, Amora, 47, 48, 51.
popüler Yahudi öğrenimi, 49.
geniş bakış açısı, 50.

Abbahu, Amora, 48-49.

Abraham de Balmes, çevirmen, 149.

Abraham de Porta Leone, tarihçi, 220.

Abraham Ibn Chisdai, hikaye, 154-155.

Abraham Ibn Daud, tarihçi, 213-214.

İbrahim İbn Ezra, Kalir üzerine, 88.
  ömrü, 115.
  alıntılar, 115.
  faaliyetleri ve görüşleri, 116, 123, 151.

Abraham Abulafia, Kabalist, 171.

Abraham Farissol, coğrafyacı, 206.

Abraham Zacuto, tarihçi, 216.

Abul-Faraj Harun, Karaite yazarı, 77.

Abulwalid Merwan ibn Janach, dilbilgisi uzmanı, 101.
  çevrilmiş eserleri, 148.

Achai, Gaon ve yazar, 70.

Acharonim, daha sonraki bilim adamları, 240.

Berachya ha-Nakdan tarafından kullanılan AEsop, 157.

"Apion'a Karşı", Josephus, 34.

Akiba, Tanna, 23, 24-26.
özellikleri ve tarihi, 24-26.
okulu, 26.
tarafından kullanılan masal, 65.
tarafından alfabe, 175.

Al-Farabi, eserleri, çevrilmiş, 185.

Alfassi. _Bkz._ Isaac Alfassi.

Portekizli Alfonso V, Abarbanel ile, 225.

İspanyalı Alfonso VI, Toledo'yu alır, 126.

İspanyalı Alfonso X, Yahudileri tercüman olarak kullanır, 150, 156.

Almohades, bir Müslüman mezhebi, 134, 135.

"Haham Akiba'nın Alfabesi", Kabalistik eser, 175.

Amoraim, Talmud öğretmenleri, 44.
karakterize edilmiş, 45-46.
bazıları, sayılmış, 46-52.

Amram, Gaon, ayin uzmanı, 70.

Anan, Davut'un oğlu, Karaizm'in kurucusu, 75.

Endülüs, İspanyol Piyut, 85.

"Cevaplar." _Bkz._ "Mektuplar"; "Cevaplar."

"Yahudilerin Eski Eserleri", Josephus, 34.

Antonio de Montesinos ve On Kabile, 208, 247.

Apion, Yahudiliğe saldırır, 36.

Apocrypha, ebeveynlerin çocuklarına hitapları, 194.

Aquila, Kutsal Yazıları tercüme eder, 26.
Onkelos ile aynıdır, 26-27.

Aquinas, Thomas, "Rehber"i inceler, 140.

Arapça, Gaonim tarafından kullanılır, 71.
Yahudi edebiyatında, 83.
şiir, 84.
Kutsal Yazıların çevirisi, 91, 93, 94.
Mişna üzerine yorum, 135.

Aragon, İspanyolca Piyut, 85.

Aramice, Pentateuch çevirisi, 27.
Josephus tarafından kullanılır, 37.
Talmud dili, 44.
Gaonim tarafından kullanılır, 71.
sinagoglarda Kutsal Yazıların çevirisi, 94.
Zohar dili, 173.

Arbaea Turim, Jacob Asheri tarafından kodlanmıştır, 234, 239.

Arşimet, eserleri, çevrilmiştir, 150, 185.

Aristoteles, öğretileri, özetlendi, 140.
Averroes tarafından yorumlandı, 149.
çalışmaları, tercüme edildi, 185.

Aruch, the, Zemach tarafından derlendi, 70.
Nathan tarafından, the son of Yechiel, 121, 200.

Asher, the son of Yechiel, the will, 195-196.
kodlayıcı, 234.

Ashi, Amora, Talmud'un derleyicisi, 51-52.

Kefaret, Gün, ilahi, 162.

"Otobiyografi", Josephus'un, 34.

Averroes, eserleri, çevrilmiş, 148, 149, 185.

Azariah di Rossi, tarihçi, 221-222, 223.

Azriel, Kabalist, 171.

Azulai, Chayim, tarihçi, 220.

Babil, Hahamlık okulları, 44.
Yahudi öğrenim merkezi, 49, 68.
üstünlüğünü kaybeder, 92.

Bachya Ibn Pekuda, eserleri, çevrilmiş, 148.
etik çalışma, 190.

Bacon, Roger, Yahudi'nin bilimsel faaliyeti üzerine, 150.

Bahir, Kabalistik çalışma, 171.

Bar Cochba, Akiba isyanı, 24.

"Barlaam ve Joshaphat", İbrahim İbn Chisdai, 154-155.

Ratisbonlu Baruch, Tossafist, 161.

Canavar Masalları, Midraş'ta, 64-67.
  örnekler, 65-66. Bechinath Olam, Yedaiah Bedaressi, 191-192.

Tudela'lı Benjamin, gezgin, 203.

Benjamin Nahavendi, Karait yazar, 77.

Berachya ha-Nakdan, masalcı, 156-157.

Berlin, Büyük Frederick'in yönetimi altında, 254.

Beruriah, Meir'in karısı, 28.

İncil, the. _Bakın_ Kutsal Yazılar, the.

Bidpai, Masallar ve Yahudiler, 155-156.

Biur, the, Pentateuch'un tefsiri, 230.

Bohemia, the Kalirian Piyut in, 85.

"Book of Creation, The," Kabalistik eser, 175.

"Book of Creation, Commentary on the," Saadiah tarafından, 95.

"Book Zevk, The, Joseph Zabara tarafından, 157-158.

"Book of Genealogies, The," Abraham Zacuto tarafından, 216.

"Book of Lights and the High Beacons, The," Kirkisani tarafından, 80.

"Book of Principles, The," Joseph Albo tarafından, 141.

"Book of Roots, David Kimchi'nin "The" adlı eseri, 117.

"Book Raziel, The", Kabalistik eser, 175.

"Book of the Exiled, The", Saadiah'ın "Book of the Pious, The", etik eser, 191.

" Gelenek Kitabı, "Abraham İbn Daud, 213-214.

Braganza, Dük, Abarbanel'in arkadaşı, 226.

Brahe, Tycho, David Gans'ın arkadaşı, 220.

"Davut'un Dalı," David Gans tarafından, 219, 220-221.

"Yargı Göğüslüğü," Shulchan Aruch, 240.

"Brilliancy", Kabalistik çalışma, 171.

Browne, Sir Thomas, ima edilen, 127.

Buddha, efsanesi, 154-155.

Burgonya, Kalirian Piyut, 85.

Buxtorf, çevirmen olarak, 148. "Kafesteki Kuş," fabl, 65.

Kahire, Eski. _Bkz._ Fostat.

Takvim, Yahudi, düzenlenmiş, 48.

"Nesillerin Çağrısı," David Conforte tarafından, 220.

"Umut Tutsakları," Penso tarafından, 246.

Kastilya, İspanyol Piyut, 85.

Katalonya, İspanyol Piyut in, 85.

"Yahudilerin Törenleri ve Gelenekleri", Leon da Modena, 220.

"Cevaplar"ın yazarı Chacham Zevi, 238.

"Saman, Saman ve Buğday", fabl, 65.

"Gelenek Zinciri, Gedaliah İbn Yachya'nın "The" adlı eseri, 220, 222-223.

Chama'nın oğlu Chanina, Amora, 46.

Charizi, Chasdai üzerine, 99-100, 107.
Moses Ibn Ezra üzerine, 114.
şair olarak, 131-132.
Roma'lı Immanuel'i etkiler, 184.
etik çalışma, 189. coğrafi notlar, 200.

Chasdai İbn Şaprut, Moses ben Chanoch'un hamisi, 97.
Charizi on, 99-100, 107.
faaliyetleri, 100.
Yahudi öğreniminin ve şiirinin hamisi olarak, 100-101, 102.
ve Hazarlar , 102-103. çevirmen olarak, 150.

Chasdai Crescas, filozof, 141.
Spinoza tarafından incelendi, 251.

Hasidim, yeni azizler, 176.
ilahiler, 177.

Chayim Vital Calabrese, Kabalist, 176.

Hazarlar, ve Chasdai İbn Şaprut, 102 -103.

Chiddushim, Talmud Üzerine Notlar, 234.

Chiya, Amora, 49.

Chizzuk Emunah, Isaac Troki, 81.

Choboth ha-Lebaboth, Bachya İbn Pekuda, 190.

"İncilerin Seçimi, The", Solomon İbn Gebirol, 110, 189.

Choshen ha-Mishpat, Shulchan Aruch'un bir parçası, 240.

"Achimaaz'ın Chronicle'ı", 213.

Clement VII, papa ve David Reubeni, 207.

"Kıbrıs Çiçekleri Kümesi, A", Judah Hadassi, 80.

"Horoz ve Yarasa" masalı, 65.

Cohen, Tobiah, coğrafyacı, 209.

"Koleksiyonlar." _Bkz._ Machberoth.

"Gel, Dostum," Şabat ilahisi, 239.

"Uzlaştırıcı, The," Manasseh ben Israel tarafından, 245.

"İsrail'in Sıkıntıları İçin Teselliler," Samuel Usque tarafından, 217-218.

Constantine, Yahudilerin Kudüs'e girin, 205.

Cordova, Arapça öğreniminin merkezi, 96-97.
Yahudi merkezi, 103, 112.
Muvahhidlerin elinde, 134.

Korfu, Abarbanel, 226.

Büyük Konsey. _Bkz._ Synhedrion, the.Cromwell ve Manasseh ben Israel, 248.

Haçlı Seferleri, ve Fransa Yahudileri, 124.

Cuzari, Jehuda Halevi tarafından, 127, 139.

Şam, Jehuda Halevi, 129.

Daniel, the Book of, tefsir, 48. Dante, Yahudi şairleri etkiler, 179, 182, 183, 186.

İbrahim'in oğlu Davut, Karaite yazar, 79.

Musa'nın kardeşi Davut ben Maimon, 135.

"Cevaplar"ın yazarı Davut Abi Zimra, 238.

David Alroy , pseudo-Mesih, 203.

David Conforte, tarihçi, 220.

David Gans, tarihçi, 220-221.

David Kimchi, dilbilgisi uzmanı, 117, 123.

David Reubeni, gezgin, 207.

"Deeds of God, The," Abarbanel tarafından, 229.

Spinoza tarafından incelenen Descartes, 250.

"Deuteronomy. " _Bakın_ "Güçlü El, The."

"Danlı Eldad'ın Günlüğü", 201-203.

Sözlük, İbranice kafiye, Saadiah, 93.
  _Ayrıca bkz._ Sözlük.

Dioscorides, eserleri, çevrilmiş, 150.

Doria, Andrea, doge, doktor, 219.

İbranice Dramalar, 246-247.

Dunash, Labrat'ın oğlu, dilbilgisi uzmanı, 101, 123.

Duran ailesi, "Yanıtlar"ın yazarları, 237.


Eben Bochan, Kalonymos, 185.

Eben ha-Ezer, Shulchan Aruch'un bir parçası, 240.

Mısır, Jehuda Halevi, 129.

Danlı Eldad, gezgin, 201-203.

Wormslu Eleazar, yazar, 191.

Levili Eleazar, vasiyet, 196-197.

Azarya oğlu Eleazar diyor ki, 25-26.

İshak'ın oğlu Eleazar'ın vasiyeti, 194-195.

Elias del Medigo, eleştirmen, 222.

Elias Levita, dilbilgisi uzmanı, 229.

İlyas Kapsali, tarihçi, 216.

Abuya'nın oğlu Elisha ve Meir, 28.

Emden, Jacob, "Yanıtlar"ın yazarı, 238.

Emek ha-Bacha, Joseph Cohen, 218, 219.

Emunoth ve-Deoth, Saadiah, 95.

En Yaakob, Jacob ibn Chabib, 192.

Enan, "The Book of Delight" adlı dev, 157-158.

İngiltere, Kalirian Piyut, 85.
Yahudiler yeniden kabul edildi, 244.
"Ennoblement of Character, The," Solomon Ibn Gebirol, 110.

Eshkol ha-Kopher, Judah Hadassi, 80.

Filistin'in kaşifi Esthori Parchi, 204-205.

Etik İradeler, yaygınlığı ve karakteri, 193-194.
örnekleri ve alıntılar, 194-198.

"Ethics, the," Spinoza tarafından, 251.

Euclid, works of, tercüme edilmiş, 149.

Eusebius, "Josippon"da kullanılmıştır, 214.

"Examination of the World," Yedaiah Bedaressi tarafından, 191-192.

Exilarchs, the, resmi Pers Yahudilerinin başları, 72.

"Yakup'un Gözü," Jacob Ibn Chabib tarafından, 192.

Ezra, Kabalist, 171.

Masallar. _Bkz._ Hayvan Masalları; Tilki Masalları.

"İnanç ve Felsefe", Saadiah, 95.

Babalar, Hıristiyan ve Simlai, 47.

Fayum, Saadiah'ın doğum yeri, 91.

Ferdinand ve Isabella, Abarbanel ile, 226.

Fez, Maimon ailesi, 135.

Fiesco, isyan of, 217.

Halk masalları, diffusion of, 153.

Fostat, Maimonides at, 135.

"Dünyanın Kuruluşu, The," Moses Zacut tarafından, 246.

"Yaşam Çeşmesi, The," Solomon Ibn Gebirol tarafından, 110. "Four Rows, The," Jacob Asheri tarafından kodlanmıştır, 234, 239.

"Fox and the Fishes, The," fabl, 65.

"Fox as Singer, The," fabl, 66.

Fox Fables, Meir tarafından, 64.
Berachya ha-Nakdan tarafından, 156-157.

Fransa, Kalirian Piyut, 85.
bir Yahudi merkezi, 116, 119, 124.
Yahudi okulları, yıkıldı, 124.

Fraenkel, Mendelssohn'un öğretmeni, 253.

Frederick II, imparator, Anatoli'nin hamisi, 149.

Frederick the Great, Berlin of, 254.

Galen, eserleri, çevrilmiş, 150, 185.

Celile, Yahudi öğreniminin merkezi, 20 .
Esthori Parchi tarafından keşfedildi, 205.

Gaonim, Babil okullarının başkanları, 68.
çalışması, 68-69.
edebi üretimler, 69-71.
kullanılan dil, 71.
"Mektuplar", 71-74.
Pers Yahudilerinin dini liderleri, 72.
yazarlar olarak, 74.
Karaite tartışmaları ile, 78.
eserleri, toplanmış, 104 .
Talmud'u analiz edin, 121.

Gedaliah Ibn Yachya, tarihçi, 222-223.

Gemara. _Bkz._ Talmud, the.

Genesis, Saadiah'ın yorumu, 94.

Coğrafi edebiyat Yahudiler arasında, 200.

Alman Yahudileri, durgunluk arasında, 254. Almanya, Kalirian Piyut, 85.

Gersonides. _Bkz._ Gerşon'un oğlu Levi.

"Erdemlilere Şan", Luzzatto, 247.

Graetz, H., alıntı, 21, 168.

Dilbilgisi, İbranice, üzerinde çalışmalar, 77, 79, 117.

Granada, Yahudi edebiyat merkezi, 112.

Yunanistan, Kalirian Piyut , 85.

Yunanca, Kutsal Yazıların çevirisi, 26.
Josephus tarafından kullanılmıştır, 37.
Sibylline kitaplarında kullanılmıştır, 39.
Yahudiler arasında kullanılmıştır, 48.

Grotius, Manasseh ben Israel'in arkadaşı, 245.

Guarini, Luzzatto'yu etkiler, 246. "Şaşkınların Rehberi," Moses Maimonides, 136, 139-141, 142.

Habus, Samuel İbn Nagdela bakanı, 103.

Hagadah, Talmud'un şiirsel öğesi, 47.

Hai, son Gaon, 71.

Halachah, Talmud'un yasal öğesi, 47, 55.

Halachoth Gedoloth, Halachic kararların derlemesi, 73.

Haman, ilgili bir masal, 66.

Hasan, Mashiach'ın oğlu, Karaite yazar, 78, 79.

"Kalp Görevleri", Bachya Ibn Pekuda, 190. İbranice, Mişna'nın, 29.
Gaonim tarafından kullanılan, 71.
dua dili, 83.
Kalir'den etkilenen, 88.
çeviriler, 145, 146.
yaşayan bir dil, 147.
Hıristiyanlar tarafından incelenen, 230.

Heilprin, Yechiel, tarihçi, 220.

Heine, alıntı, 128.

"Cehennem ve Cennet", Roma'lı Immanuel, 182, 184-185.

"Yüksek Eleştiri", babası, 116.

Hillel I, benzetme, 62.

Hillel II, Yahudi Takvimini düzenler, 48.

Hipokrat, eserleri, çevrilmiş, 150.

Tarihsel eserler, 33-34.

Yahudiler arasında tarih yazımı, 211-212, 213, 217.

"Fransa ve Türkiye Tarihi", Joseph Cohen, 217.

"Yahudi Krallarının Tarihi", Justus, 34.

"Osmanlı İmparatorluğu Tarihi", Elijah Kapsali, 216.

Holland, Yahudi merkezi, 243.

Vaaz, Midrash'ta, 57.
Sheeltoth'ta, 70.

"İsrail'in Umudu,", Manasseh ben Israel, 208-209, 248.

Hosannas, Günü, ilahi, 89.

Huet, Manasseh ben Israel'in arkadaşı, 245.

Huna, Amora, 49-50.

İbn Roşd. _Bkz._ İbn Rüşd.

Icabo, Samuel Usque'nin şiirindeki karakter, 218.

Iggaron, David'in sözlüğü, 79.

İkkarim, Joseph Albo, 141.

Süleyman'ın oğlu Immanuel, İtalyan Yahudi şair, 179, 180.
  ömrü, 180-181.
  182-185'in eserleri.

Yaşlı İshak, Tossafist, 161.

Asher'in oğlu İshak, Tossafist, 161.

Isaac Abarbanel, Portekiz'de, 225-226.
  Şerhler yazıyor, 226, 227.
  Kastilya'da, 226.
  Napoli ve Korfu'da, 226-227.
  Venedik'te, 227.
  yazar olarak, 227-228.
  müfessir olarak, 228, 229.
  bir filozof olarak, 229.

Isaac Aboab, etik yazar, 192.

Isaac Alfassi, Talmudçu, 121-122.

Isaac Lurya, Kabalist, 176.

Isaac Troki, Karait yazar, 81.

Isaiah Hurwitz, Kabalist, 176.

Yeşaya, Kitabı, İbrahim İbn Ezra on, 116.

İslam, mezhepler, 75-76.

İsrail Baalshem, Kabalist, 176-177.

Israel Isserlein, "Responses"ın yazarı, 237.

"It was at Midnight", Jannai, 86.

İtalyan Yahudi edebiyatı, 178-180, 187.

İtalya, Kalirian Piyut, 85.

"Itinera Mundi", Abraham Farissol, 206.

"Itinerary", Benjamin of Tudela, 203.

Jabneh. _Bkz._ Jamnia.

Jacob Ibn Chabib, yazar, 192.

Jacob Anatoli, çevirmen, 148.
hamisi ve dostu, 149.

Jacob Asheri, Turim derleyicisi, 234, 239.

Jacob Weil, "Responses"ın yazarı, 237.

Jacobs, Mr. Joseph, alıntı, 65, 66, 156, 158-159.

Jair Chayim Bacharach, "Responses"ın yazarı, 238.

Jamnia, Yahudi öğrenim merkezi, 19-22.

Jannai, Piyut'un yaratıcısı, 86.
tarih, 87.

Ali'nin oğlu Yafet, Karaite yazar, 78, 79.

Aragonlu Jayme I, kamusal bir tartışma emri verir, 164.

Jehuda Halevi, modelleri, 107.
konuları, 109.
önemi, 126.
gençliği, 126-127.
bir filozof ve hekim olarak, 127-128, 139.
Kudüs'ü özler, 128.
yolculuğunda, 128-129.
alıntı, 129-130.
eserleri, tercüme edilmiş, 148.

Jerome, Yahudi etkisi altında, 48.

"Jerusalem", Mendelssohn tarafından, 256.

"Jewish War, The", Justus tarafından, 34.

"Jews, The", Lessing tarafından, 256.

Jochanan, Napacha'nın oğlu, Amora, 46, 47, 51.

Jochanan, Zakkai'nin oğlu, karakterize edilmiş, 20-21, 24.
bir Tanna olarak, 23-24.

Jochanan Aleman, Kabalist, 174.

John of Capua, tercüman, 155.

Joseph Ibn Caspi, vasiyetname, 196.

Joseph Ibn Verga, tarihçi, 218-219.

Joseph al-Bazir, Karaite yazarı, 78, 79.

Joseph Albo, filozof, 141.

Joseph Cohen, tarihçi, 216-217, 219.

Joseph Delmedigo, Gedaliah İbn Yachya hakkında, 222.

Joseph Karo, Machberoth'u yasaklıyor, 183.
  Shulchan Aruch'un derleyicisi, 233.
  hayatı, 238-239.
  _Bakın_ Shulchan Aruch, the.

Joseph Kimchi, müfessir, 116.

Joseph Zabara, şair, 157-158.
  coğrafi notlar, 200.

Josephus, Flavius, tarihçi, 34-38.
  Eserleri, 34.
  karakterize edilmiş, 35-36.
  Yahudiliğin şampiyonu, 36, 37-38.
  tarzı, 36-37.
tarafından kullanılan dil, 37.
"Josippon"da kullanılan, 214.

Levi'nin oğlu Joshua, Amora, 47.

"Josippon", bir romans, 214.

Prens Judah, bir Tanna, 23, 28-29.
karakterize edilmiş, 28-29.

Judah İbn Ezra, anti-Karaite, 214.

Judah İbn Tibbon bir çevirmen olarak, 146, 147.
bir hekim olarak, 146-147. Yahuda İbn Verga, tarihçi, 218.

Judah Chayuj, dilbilgisi uzmanı, 101.

Judah Chassid, etik yazar, 191.

Judah Hadassi, Karait yazar, 80-81.

Judah Minz, "Yanıtlar"ın yazarı, 237.

Judah Romano, okullu, 185.

Yahudilik, ulusal bir merkezin kaybından sonra, 21.
  Josephus tarafından desteklendi, 36, 37-38.
  felsefesi, 77.

Tiberiaslı Justus, tarihçi, eserleri, 34.


Kabala, mistisizm, 170.
  gelişimi, 171.
  ve Hıristiyan alimler, 174.
  daha sonra, 175.

Kelile ve-Dimna. _Bakın_ Bidpai, Masallar.

Kalir, yeni İbrani şair, 85, 86, 87.
tarih, 87.
üslup, 87-88, 107.
konu, 88-89.
alıntı, 89-90.

Kalirian Piyut, the, 85. Kalonymos, Kalonymos'un oğlu, çevirmen, 149, 185.
şair olarak, 179, 180, 185-186.

Kant ve Mendelssohn, 257.

Esthori Parchi'nin Kaphtor va-Pherach'ı, 205.

Karaizm, yükselişi, 75-76 .
geleneğe karşı bir tepki, 76.
kusuru, 76.
edebi etkisi, 77.
tarihi, 80.
Hahamların muhalefeti, 82.
Saadiah'ın karşı çıkması, 91, 92.

David Gans'ın muhabiri Kepler, 220.

Kether Malchuth, tarafından Solomon İbn Gebirol, 110.
alıntı, 111-112.

Kimchi. _Bkz._ Joseph; Moses; David.

Kirkisani, Karaim yazar, 80.

Kodahim, Mişna tarikatı, 31.

Kore ha-Doroth, David Conforte, 220.


"Işık Lambası, The", Isaac Aboab, 192.

Landau, Ezekiel, "Yanıtlar"ın yazarı, 238.

Lavater ve Mendelssohn, 258.

"İnsanın Yasası, The", Nachmanides, 166.

Lecha Dodi, Şabat ilahisi, 239.

Lecky, Yahudilerin bilimsel faaliyetleri üzerine, 150.

Leon da Modena, tarihçi, 220.

Leon, Messer, doktor ve yazar, 187.

Leshon Limmudim, Mazliah'ın oğlu Sahal, 79.

"Daha az Sanctuary, The, Moses Rieti, 186.

Lessing ve Mendelssohn, 255-256.

"Letter," Sherira, 70-71, 212.

"Letter of Advice, The," Solomon Alami, 197-198.

" Aristeas'ın Mektubu, Azariah di Rossi, 223.

"Mektuplar," Gaonim'in, kapsamı, 71-73.
stili, 74.
coğrafi notlar, 200.
ve "Cevaplar," 234.

Levi, Gershon'un oğlu, filozof, 141.

Lexicon, Sahal tarafından, 79.
David tarafından, 79.
David Kimchi tarafından, 117.

Lexicon, Talmudical. _Bkz._ Aruch, 70.

"Tanrı'nın Işığı," Chasdai Crescas tarafından, 141.

"Gözlerin Işığı," Azariah di Rossi tarafından, 220, 223.

Edebiyat, Yahudi, sözlü, 21-22.
ilkesi, 23-24.
Karaizm etkisi altında, 77.
_Bkz._ Mişna, the.

Ayin, the, en erken eklemeler, 83.
_Bkz._ Piyut, the.

Lorraine, Kalirian Piyut, 85.

Lost Ten Tribes, kitap, 201.
Brezilya'da, 208.

Lucas, Mrs. Alice, çeviriler, alıntı, 63.

Lucian, "Josippon"da kullanılmıştır, 214.

Luzzatto, Moses Chayim , Kabalist ve oyun yazarı, 176.
etik çalışma, 193.
oyun yazarı olarak, 246-247.

Lydda, Yahudi öğrenim merkezi, 20.

Machberoth, Roma'lı Immanuel tarafından, 182-185.

Maggid, Joseph Karo'nun yakını, 239.

Maharil , Gümrük koleksiyonu, 238.

Maimonides, Musa, öncüsü, 95.
gençliği, 134-135.
faaliyetleri, 135-136.
tarafsızlığı, 136.
saldırıları, 137, 141.
önemi, 137-138.
bir filozof olarak, 138-141, 142, 151.
eserleri, çevrilmiş, 148.
ve Nahmanides, 163. Spinoza tarafından incelendi, 250.

Mainz, Rashi at, 122.

Mayorka, İspanyol Piyut in, 85.

Manasseh ben Israel ve Kayıp Kabileler, 208-209, 243, 247-248.
siyasi faaliyeti, 244, 248.
hayatı, 244.
başarıları ve arkadaşları, 245.
faaliyetleri, 247.
bir broşür yazarı olarak, 248-249.
ve Spinoza, 250.

Tarihçi Manetho ve Josephus, 36.

Massechtoth, risaleler Mişna'nın, 31.

"Filozofların Maksimleri", Charizi, 189.

Mebo ha-Talmud, Samuel İbn Nagdela, 104.

Mechilta, bir Midraş eseri, 57.

Megillath Taanith. _Bkz._ "Oruç Parşömeni, The." Meir, bir Tanna, 23, 27-28.
karakterize edilmiş, 27-28. masallar, 64.

Rothenburg'lu Meir, şair, 131, 235-237.
"Cevaplar"ın yazarı, 235.

"Anı Kitapları", tarihi kaynaklar, 216.

Zaruk'un oğlu Menachem, dilbilgisi uzmanı, 100, 101, 123. Mendelssohn, Musa, Ezekiel Landau tarafından kışkırtıldı, 238. hayatı, 253.
kültür ve dinin ayrılmasına karşı çıkıyor, 254.
hizmeti, Yahudiliğe, 254-255.
ve Lessing, 255-256.
tarzı, 257.
ve Lavater, 258.
Pentateuch'u tercüme ediyor, 258-259.
çemberi, 259.
etkisi, 259-260.

Menorath ha-Maor, Isaac Aboab, 192.

Meoer Enayim, Azariah di Rossi, 220.

Lunel'li Meşullam, bilginin koruyucusu, 146, 147.

Mesih, Yeşu, 47.

Messilath Yesharim, Musa Chayim Luzzatto, 193.

İbrani şiirinde metre, 84.

Michlol, David Kimchi, 117.

Midraş, karakterize edilen, 55-57.
  şiirsel, 56, 57.
  popüler vaazlar, 57.
  57-58 numaralı eserler.
  tarzı, 58-59.
  atasözleri, 59-60.
  benzetmeler, 60-64.
  canavar masalları, 64-67.
  ve Piyut, 86, 88-89.
Rashi tarafından kullanılmıştır, 123, 124.

Midraş Haggadol, bir Midraş eseri, 58.

Midraş Rabbah, bir Midraş eseri, 58.

Mikdaş Meaet, Moses Rieti tarafından, 186.

Minhag, Gaonim tarafından kurulmuştur, 69.

Miphalot Elohim, Abarbanel tarafından, 229.

Mişna, Mişna'nın bir paragrafı, 31.

Mişna, kökeni, 22.
ilkesi, 24.
Haham tarafından derlenmiştir, 28.
içerik ve tarzı, 29-31.
bölümleri, 31.
gelişimi, 43. _Bkz._ Talmud, the. tarih, 52.
Sherira on, 70.
Maimon'un yorumu, 135.
yorumu, 206.
kişileştirilmiş, 239.

Mişne Tora. _Bkz._ "Güçlü El, The."

Moed, Mişna düzeni, 31.

Maimon ailesi tarafından benimsenen Muhammedanizm, 135.

Moreh Nebuchim. _Bkz._ "Şaşkınların Rehberi, The."

Musa, öğretileri, özetlenmiş, 140.

Zohar'ın yazarı Leon'dan Musa, 172, 173.

Hanok'un oğlu Musa, Cordova'da bir okul kurar, 97.

Maimon'un oğlu Musa. _Bkz._ Maimonides, Musa.

Moses İbn Ezra ve Kutsal Yazılar, 107, 109.
hayatı, 112-113.
alıntı, 113-114.
ilahileri, 114.
Charizi on, 114.

Musa İbn Tibbon, çevirmen, 148.

Musa El-Şek, vaaz yazarı, 230.

Musa Kimçi, dilbilgisi uzmanı, 117.

Musa Minz, "Cevaplar"ın yazarı, 237.

Musa Rieti, şair, 186-187.

Mistiklik, dinin bir unsuru, 169-170.
Yahudilikte, 170.

Nachmanides, Musa, Talmudist, 160-168.
Fransız Hahamlar üzerine, 160, 162.
bir şair olarak, 162.
yumuşaklık, 163.
bir tartışmada, 163-164.
Filistin'de, 165.
bir yorumcu olarak, 165-168.
öğretmen, 171.
irade, 195.

Nahum, şair, 109.

"Büyüklerin Adı," Chayim Azulai tarafından, 220.

Naples, Abarbanel in, 226.

Nashim, Mişna tarikatı, 31.

"Bilge Nathan" Lessing tarafından, 256.

Nathan, Yechiel'in oğlu, sözlükbilimci, 121.

Nehardea, Yahudi öğreniminin merkezi, 44.

Nehemiah Chayun, Kabalist, 176.

Yeni İbranice, edebi bir dil olarak, 83.

Yeni İbranice şiir ve Kutsal Yazılar, 107.
özellikleri, 108-109.
Jehuda Halevi'den sonra, 130-131, 132.
  _Ayrıca bakınız_ Piyut.

Nezikin, Mişna tarikatı, 31.

Nicholas, keşiş, çevirmen, 150.

"Yenilikler" Talmud Üzerine Notlar, 234.

Numeo, Samuel Usque'nin şiirindeki karakter, 218.


Bertinoro'lu Obadiah, Kudüs Hahamı, 206.

Ömer, Yahudilerin Kudüs'e girmesini yasaklıyor, 205.

Onkelos. _Bakın_ Aquila.

Orach Chayim, Shulchan Aruch'un bir parçası, 239, 240.

"Nesiller Düzeni," Yechiel Heilprin tarafından, 220.

"Tannaim ve Amoraim Düzeni," 212.

Mişna Düzenleri, 31.

Yahudi etkisi altındaki Köken, 48.

Pablo Christiani, din değiştiren ve Nachmanides, 164.

Filistin, Kalirian Piyut, 85.
Maymon ailesi, 135.
incelendi, 204-205.
Yahudilere açık, 205-206.

Midraş'taki Meseller, 60-64.
örnekler, 62, 63.

Kutsal Yazılarda paralellik, 108.

Fısıh, ilahi, 86.

"Yaşam Yolu," Şulhan Aruh'un bir parçası, 239, 240.

"Doğruların Yolu," Musa Chayim Luzzatto tarafından, 193.

Penso, Joseph Felix, oyun yazarı, 246.

Pentateuch, the, tercüme edildi, 27, 247, 258.
Meir tarafından görüntülendiği gibi, 27.
yorum, 166-168, 230.
_Ayrıca bkz._ Kutsal Yazılar, the.

Perakim, Mişna'nın bölümleri, 31.

Perez of Corbeil, Tossafist, 161.

"Perfection", David Kimchi, 117.

Persia, the Jews of, independent, 72.
_Ayrıca bkz._ Babil. Pesikta, bir Midraşik eser, 58.

Ratisbon'un Petachiah'ı, gezgin, 204.

"Phaedo, or the Immortality of the Soul," Mendelssohn tarafından, 257.

Philo, on Judaism, 38.

Felsefe, Yahudi, Saadiah tarafından yaratıldı, 91, 95.

Pico di Mirandola ve Kabbala, 174.

Piyut, özellikleri, 83-84.
iki türü, 84-85.
Kalirian, 85.
İspanyolca, 85.
yaratıcısı, 85-86.
Samuel Ibn Nagdela tarafından, 105.
İtalya'da, 186.

Şiir. _Bkz._ Yeni İbranice şiir; Piyut.

Polonya, Kalirian Piyut, 85.

Porphyry, Daniel Kitabı, 48.

Dua Kitabı, Amram tarafından derlendi, 70.
Saadiah tarafından düzenlendi, 95.

Prester John, Eldad on, 203.

"Prens ve Nazirit", Abraham Ibn Chisdai tarafından, 154-155.

Provence, İspanyol Piyut, 85.
Yahudi öğrenimi, 146.

Midraş'ta Atasözleri, 59-60. alıntı, 59.

Mezmurlar, ve yeni İbranice şiir, 104-105, 108.
mistisizm, 169, 170.

Batlamyus, eserleri, çevrilmiş, 149, 185.

Pumbeditha, Yahudi öğrenim merkezi, 44, 72.

"Purim Risalesi," Kalonymos tarafından, 185-186.

Pigmeler, Tobiah Cohen tarafından keşfedildi, 209.

"Sorular ve Cevaplar," kararlar, 73.

Rab. _Bkz._ Abba Areka.

Rabba, Nachmani'nin oğlu, Amora, 51.

Rabbi. _Bkz._ Prens Judah.

Babil'deki haham okulları, 44.

Rabina, Amora, Talmud'un derleyicisi, 51, 52.

Ralbag. _Bakın_ Gerşon oğlu Levi.

Ramban. _Bakınız_ Nachmanides, Musa.

Rashbam. _Bakın_ Samuel ben Meir.

Rashi (R. Shelomo Izchaki), önemi, 119.
  tarzı, 119-120.
  özellikleri, 120-121.
  hayatı, 122.
  müfessir olarak, 123-124.
  torunları, 124, 161.

Rava, Amora, 51.

Rembrandt, Manasseh ben Israel'in arkadaşı, 245.

Rönesans, ve İtalyan Yahudi edebiyatı, 178, 182, 184, 187.

Renan, İbn Rüşd'ün öğrencileri hakkında, 148.

"Cevaplar", dini konularda, 234-235, 237-238.

Reuchlin, Johann ve Kabbala, 174.

İbranice şiirde kafiye, 84.

İbn Vergas'ın "Yahuda'nın Asası", 218-219.

Rokeach, Worms'lu Eleazar tarafından, 191.

"Royal Crown, The," Solomon Ibn Gebirol tarafından, 110.
alıntı, 111-112.

Saadiah, Gaon, 70, 91-97.
faaliyetleri, 91, 95.
Karaizme karşı çıkıyor, 92, 94.
Kutsal Yazıları tercüme ediyor, 93, 94.
tarzı, 93.
çatışması, Exilarch ile, 95.
bir dua kitabı düzenliyor, 95.
bir filozof olarak, 95-96, 139.
eserleri, tercüme edildi, 148.

Sabtatay Sevi ve Kabala, 175.
karşıtları, 238.

"Kutsal Mektup," Nachmanides tarafından, 165.

Safed, Kabalist merkez, 175.

Mazliach'ın oğlu Sahal, 77-78.

Yerucham'ın oğlu Salman, Karait yazar, 78.

Selanik, Kabalist merkez, 175.

"Mesihlenmişlerinin Kurtuluşu", Abarbanel, 229.

"Samson", Luzzatto, 246.

Samuel, Amora, 47-48, 51.
  gökbilimci, 48.

Samuel, Chofni'nin oğlu, Gaon ve yazar, 71.

Samuel ben Meir, müfessir, 124.

Samuel İbn Nagdela, Nagid ve bakan, 103.
  Bir bilim adamı olarak, 104.
  bir şair olarak, 104-105.

Samuel İbn Tibbon, tercüman, 147, 148.
damadı, 148.

Samuel Usque, şair, 217-218.

Yahudilerin bilimsel faaliyeti, 151.

Scot, Michael, Anatoli'nin arkadaşı, 149, 151.

Kutsal Yazılar, Yunancaya çevrildi, 26.
yorumlar, 77, 79, 123, 229.
Arapçaya çevrildi, 91, 93, 94.
çevirileri, sinagoglarda, 94.
ve yeni İbranice şiir, 107-108.
şiirinin özellikleri, 108.
ebeveynlerin çocuklarına hitaben konuşmaları, 194.
_Ayrıca bkz._ Pentateuch, the.

"Oruç Parşömeni, The," içerik, karakter ve amaç, 40-41.

Sedarim, Mişna tarikatı, 31.

Seder ha-Doroth, Yechiel Heilprin, 220.

Sefer Dikduk, Mazliah'ın oğlu Sahal, 79.

Sefer ha-Chassidim, etik çalışma, 191.

Sefer ha-Galui, Saadiah, 93.

Sefer ha-Kabalah, İbrahim İbn Davud, 213-214.

Sefer Yetsirah, Saadiah, 95.
  Kabalistik, 175.

Seleukos dönemi, kaldırıldı, 238.

Selichoth, ağıtlar, Zunz, 215-216.

Seforis, Yahudi öğreniminin merkezi, 20.

Septuagint, tarzı, 26.

Sevilla, Yahudi edebiyat merkezi, 112.

Shaaloth u-Teshuboth, kararlar, 73.

Shalsheleth ha-Kabalah, Gedaliah İbn Yachya, 220. Şebet Yehudah, İbn Vergas, 218-219.

Sheeltoth, Achai, 69-70.

Sheloh, Isaiah Hurwitz, 176.

Şelomo Izchaki. _Bakın_ Rashi.

Sherira, Gaon ve tarihçi, 70-71.

Şeşet ailesi, "Yanıtlar"ın yazarları, 237.

"Güçlülerin Kalkanları, The", Abraham de Porta Leone, 220.

Şiiler, Müslüman mezhebi, 75.

Shilte ha-Gibborim, Abraham de Porta Leone, 220.

Shulchan Aruch, yayını, 232.
  kapsamı, 232-233.
  Kaynaklar, 233-234.
  parçaları, 239-240.
değeri, 241.

Sibylline kitapları, Yahudi, 38-40.
Yahudi dini üzerine, 38-39.
dili, 39.
alıntılar, 39, 40.

Siddur, the, Amram tarafından derlendi, 70.

Sifra, bir Midrashic eseri, 57.

Sifre, bir Midrashic eseri, 57.

Simlai, Amora, 47, 48.

Simon, oğul Lakish, Amora, 46.

Simon, Yochai'nin oğlu, Zohar'ın iddia edilen yazarı, 172.

Solomon, Adereth'in oğlu, "Cevaplar"ın yazarı, 235.

Solomon İbn Gebirol ve Kutsal Yazılar, 107.
konuları, 109.
hayatı, 109-110.
eserleri, 110.
alıntılar, 111-112.
eserleri, tercüme edilmiş, 148.

Solomon Ibn Verga, tarihçi, 218.

Solomon Alami, etik yazar, 197-198.

Solomon Alkabets, şair, 239.

Solomon Molcho ve Kabbala, 175, 207.

Şarkıların Şarkısı, ve yeni-İbranice şiir, 107.

İspanya, Mağribi, Yahudi öğreniminin merkezi, 96-97.

İspanyol-Yahudi şiiri. _Bkz._ Yeni-İbranice şiir.

İspanyol Piyut, the, 85.

Speyer, Rashi at, 122.

Spinoza, Baruch, Chasdai Crescas'tan etkilenmiştir, 141.
filozof, 243, 244, 249-251.
hayatı, 250-251.
251.

Steinschneider, Dr., Yahudi tercümanlar üzerine, 144.

"Yardım Taşı, The," Shulchan Aruch'un bir parçası, 240.

Strabon, "Josippon"da kullanılmıştır, 214.

"İnancın Güçlendirilmesi, The," Isaac Troki tarafından, 81.

"Güçlü El," Moses Maimonides tarafından, 136-137, 139, 232.

"Güçlü Kule," Luzzatto tarafından, 246.

Sünniler, the, Muhammedan mezhebi, 75.

Sura, merkezi Yahudi öğrenimi, 44, 72.
Saadiah at, 91, 96.

Synhedrion, the, at Jamnia, 19-20.

"Hazırlanan Tablo." _Bkz._ Shulchan Aruch, the.

Alfonso'nun İbranice Tabloları, 221.

Tachkemoni, Charizi tarafından, 131-132, 183.

Talmud, Mişna üzerine yorum, 43.
dili, 44.
iki eser, 44.
öğretmenleri, 44.
karakteri, 45, 50, 53.
iki yönü, 47.
ve Rab ve Samuel, 47-48, 51.
etkiler izlenebilir, 50-51.
derlemesi, 51-52.
hayvan masalları, 64-67.
lexicon of, 70.
ve Piyut, 86.
yorumu, Rashi tarafından, 120.
coğrafi notlar, 200.
Notlar, 234.

Talmud, Babylonian, 44.
daha büyük çalışma, 44.

Talmud, Kudüs, 44. Rameru'lu Tam, Tossafist, 161.

Tanchuma, bir Midrashic eseri, 58.

Tannaim, the, teachers of the Mishnah, 22.
four generations of, 23.

Targum Onkelos, Pentateuch'un Aramice çevirisi, 27.

Tarshish, Moses Ibn Ezra tarafından , 114.

"Bilginin Öğretmeni," Şulhan Aruh'un bir parçası, 239-240.

Teharoth, Mişna düzeni, 31.

Teshuboth. _Bkz._ "Mektuplar", the; "Cevaplar", the.

"Teolojik-Politik İnceleme", Spinoza, 244, 251.

Tiberya, Yahudi öğrenim merkezi, 20.

Todros Abulafia, Kabalist, 171.

Toledo, Yahudi edebiyat merkezi, 112.
kozmopolitizm, 126.

"Topaz, The," Moses Ibn Ezra tarafından, 114.

Tevrat, the. _Bkz._ Pentateuch, the.

Tossafists, the, Fransız Talmudistleri, 160-161.Tossafoth, Additions, 161.

"Touchstone, The," Kalonymos tarafından, 185.

Tractates of the Mishnah, 31.

Tradition, the Jewish, investigation at Jamnia, 21.
Sherira on, 70.
reaction against, 76.
_Bkz._ Mishnah, the. Çeviriler, değer, 144.
Yahudiler tarafından yapılmış, 144-145, 146, 149-151, 153-154, 155-156.

"Seyahatler", Ratisbonlu Petachiah, 204.

Troyes, Rashi, 122.

"Ahitin İki Tablosu, The", Isaiah Hurwitz, 176.

Tire, Jehuda Halevi, 129.


Usha, Yahudi öğreniminin merkezi, 20.


"Gözyaşı Vadisi, The", Joseph Cohen, 218, 219.

Venedik, Abarbanel, 227.

Vindiciae Judeorum, Manasseh ben Israel, 244, 249, 258.

"Bağ", _Bakın_ Jamnia.

Vossius, Manasseh ben Israel'in arkadaşı, 245. "Yahudilerin Savaşları," Josephus tarafından, 34.
dili, 37.

"Rabbin Savaşları," Gersonides tarafından, 141.

"Rabbin Savaşları," Yerucham'ın oğlu Salman tarafından, 78.

Wessely, N.H., pedagog, 210.

"Kurt ve İki Tazı," masal, 65.

"Kuyudaki Kurt," masal, 65.

"Tobiah'ın Eseri," Tobiah Cohen tarafından, 209.

Worms, Rashi at, 122.

Yad Hachazaka. _Bkz._ "Güçlü El,".

Yalkut, derlenmiş Midrashim, 58.

Yedaiah Bedaressi, yazar, 191-192.

Yeshuoth Meshicho, Abarbanel tarafından, 229.

Yoreh Deah, Shulchan Aruch'un bir parçası, 240.

Yuchasin, Abraham Zacuto tarafından, 216.

Zabara, hicivci, 127.

Zacut, Moses, oyun yazarı, 246.

Zeena u-Reena, vaaz çalışması, 230.

Zeira, Amora, 46.

Zemach, Paltoi'nin oğlu, Gaon ve sözlükbilimci, 70.

Zemach David, David Gans tarafından, 220-221.

Zeraim, Mişna tarikatı, 31.

Zevaoth. _Bkz._ Etik İradeler.

Zicareo, Samuel Usque'nin şiirindeki karakter, 218.

Zion, methiyeler, Jehuda Halevi, 109, 129-130.

Zohar, Kabalistik çalışma, 172-174.
  üslubu ve dili, 172-173.
  içeriği, 173-174.
  Hıristiyan fikirleri, 174.
  önemi, 175.





Project Gutenberg'in Yahudi Edebiyatı Bölümlerinin Sonu, Israel Abrahams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAPTERS ON JEWISH LITERATURE ***

***** This file should be named 13678.txt or 13678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/7/13678/

Produced by Juliet Sutherland, J. Howse and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
