*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andrew the Glad (Andrew the Greet)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: October 9, 2004 [EBook #13679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andrew the Glad, by Maria Thompson Daviess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andrew the Glad

Author: Maria Thompson Daviess

Release Date: October 9, 2004 [EBook #13679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW THE GLAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.









                            Andrew the Greet

                       Maria Thompson Daviess tarafından

Miss Selina Lue'nin yazarı, eski Harpeth the Molly, vb. Rose'un yazarı.

                                 1913




Libbie Luttrell Morrow'a




İçerik

Bölüm


      Ben kalp tuzağı

     II Ritüel

    III İki Küçük Suç

     Solomon'a göre iv

      V David's Rose ve bazı dikenler

     Vi Rüyalar Köprüsü

    Vii garip vahşi şeyler

   VIII büyü ve dokuması

     İx Possum'u takip ediyor

      X Love'ın Evi ve Andrew Sevier

     Birçok su boyunca xi




Andrew the Greet




Bölüm I

Kalp tuzağı


"Kaynetmekten gizem hazırlayacak bazı kadınlar var.
Çok basit bir hayat bile. Matilda onlardan biri, "
Kendisi borusunu doldururken ve yüksek piledinden önce kendini yerleşti,
Violet-Film kütükleri. "Bu sabah onun içinde güçlü bir şekilde ağda yapıyordu ve
Heyecan kısa süre içinde gelecek. Şimdi merak ediyorum-- "

"Nasıl, Binbaşı," salondan alaycı bir sesle geldi ve
David Kildare odaya girdi. Hayalle baktı, etrafa baktı
Bir sandalyeye düştü ve sesini başka bir not aldı.

"Phoebe'yi gördün mü?" istedi.

"Hayır, değil mi?" Binbaşı borusunu aydınlatırken cevapladı ve
Büyük bir karşılama gülümsemesiyle karşısındaki adam.

"Üç gün boyunca değil, elle çalıştırıyor. Andy'yi Bayan ile görmek için bitti.
Matilda iki kez ve onu iki kez özledim. Şimdi, şans için nasıl? "

"Şey," dedi ana yansıtıcı bir şekilde, "modern bir parlamya açısından,
Kesinlikle buna karşısın. Ve bir adamın
Üç kaburga kırılmış ve çıkmış bir yaka kemiği,
Oyun ve bir dizi şiir, muhtemelen Phoebe Donelson'u ilgilendirecek
muazzam mı? İlahi bir tutkuyu implante etmek için şiir gibi bir şey yok ve
Andrew şüphesiz şiirsel damgadır. "

"Ah, şiir-Hang! Andy'nin her şeyden daha fazla üç kaburga.
Sadece solgun görünüyor ve hepsinde gülümsüyor. Her zaman sarı köpeği vardı
gözler, üzücü bir tür. İki düzine kaburgasının hepsini parçalamak istiyorum "ve
Kildare, mahsulü ile kendi sağlam bacaklarını kesti. Düşmüştü
Binbaşı Buchanan'a güvenmek için her zamanki sabahın kederli hikayesi ile
onu her zaman olduğu gibi, kışkırtıcı bir markayı dağıtmaya hazır bulmuştu
sempati.

"Yirmi üçten fazla olmamalı; biri sağ tarafta
eksik olmalı. Bazı kadınlar var-belki Phoebe, "dedi Binbaşı
ölümcül niyetle.

"Tür hiçbir şey. Kendim bir kaburga utangaçım ve Phoebe _it_.
Onu her gördüğümde yanımda bir acı çekin mi? Bu gerçek psişik şey
Sadece o telin sonunu olduğu gibi tutmuyor gibi görünüyor. "

"Ona güvenme David, ona güvenme! Onun yaralandığını görüyorsun
Panama, ülkesi için köprüler inşa ederken, burada boş bir şekilde okurken otururken
Bu konuda gazeteler çekiciliğine sahipti. Tehlikeli olduğunu biliyorum, ama
Phoebe'nin ateşli kaşını yatıştırmasını istemelisin. Hiçbir şey çok iyi değil
Bir kahraman için Mason ve Dixon'un bu tarafı oğlum. "Binbaşı ona baktı
Serinliği hesaplayan kurban, ne kadar daha fazla
Baiting dururdu. Treninin
Yaptığı patlayıcılar ateş alamadı.

"Eh, bir grup Mason-Dixon dikkatini dağıtıyor.
Ona gün boyu neşelendiriyorlar. Gittiğimde Bayan Shelby
orada onunla konuşuyordu ve Bayan Cherry Lawrence ve Tom sadece
İçeri girin. Bayan Cherry ona birkaç taze yumurta getirmişti. Onları almıştı
Phoebe'den! Onları bu sabah çiftlikten gönderdim. Dışarı çıktı ve
kendim için tavukları kendim koakste etti. Şimdi, benim için bir beyin fırtınası değil mi? "

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı ana dalda adli bir ses tonunda.
"Onları ihmal etmezdin, değil mi?"

"Peki ya ben?" David'i dolandırıcı bir şekilde istedi. "Ben hiç yeşil yok
gözler, çünkü Andy'ye güveniyorum, _not_ Phoebe; Ama ihmal sadece
Yapraklarımı soluyor. Onu iki haftadır yalnız görmedim. O
Bayan Matilda ve geri kalanı ile her zaman orada her zaman orada ateşli yatıyor
kaş.' Binbaşı, Bayan Matilda'ya ipucu ver. Kokum gerçekten değil
artık hasta. Biraz daha az bir ipucu-"

"David, Efendim," Binbaşı Kesildi, "
Kadın çekici bir adam, hasta bir aslan hemşiresi için bir kavram aldığında
bunda. Ve ona bağlı, onları vurmasını sağlayan şiirdir,
kaburgalar değil. "

"Şey, sadece onu durduruyorsun ve bu onları durduracak," dedi David.

"David Kildare," diye cevapladı büyük kuru, "Onunla evliydim
Neredeyse kırk yıl ve henüz hiçbir şey yapmayı bırakmadım.
Bir karıyı durdurmak, bir adamın pes etmesi daha iyi gelin nomenlerinden biridir
Evlilik durumunun başlarında-eğer gelini tutmayı bekliyorsa. Ve
Gelin tutma, yeterince döküntü olan bir adamın yaşam işi olmalı
Birini üstlenin. "

"Sizce Phoebe ve Bride hiç birlikte kafiye olacak, Binbaşı mı?" sorulan
David en derin depresyon tonunda. "Onları hiç duyamıyorum
Jingle. "

"Evet, Dave, Yüce bir gün onu bir gün ona yönlendirecek ve umarım o
Yaptığında sana yardımcı olacak. Karımı yönetemiyorum. O modern bir kadın.
Şimdi, onlar hakkında ne yapacağız? "Ve büyük gülümsedi
önünde halının üzerinde duran bozulmuş genç adamda tuhaf bir şekilde
ateş.

"Şey," diye cevapladı Kildare, biraz benekli olduğu için gözlerinde bir kıvılcımla
Sabah yolculuğundan sıçrayan botlarından çamur "
Phoebe Donelson, onu kıracağım! "Ve çok geniş ve uzun ve
Güçlü genç David'di ama ifade için en az zorlu değildi.

"Dave, oğlum," diye cevapladı Binbaşı en derin saygıyla, "
Eğer şansınız varsa bunu yaparsınız; Ama olmayacaksın! Otuz sekiz
Yıllar önce geçen yaz aynı şekilde hissettim, ama uzun zamanım oldu
kararımı ver; Ve henüz yapmadım. "

"Her neyse," kurbanına tekrar katıldı, "sadece bu var;
Beni nazikçe, sevgiyle ve bayan benzeri bir şekilde kabul edin ya da gidiyorum
Kötü adam olun ve onu korkutmak için bir çeşit kaba bir ev yap
BT."

"David," dedi binbaşı vurgu yaparak, "korkutmaya güvenme
Kadın sevgi olayında bir uyum içinde. Bilmiyor musun
Aralarında bir saç çizgisine asılı olma riskiyle karşı karşıya kalacaklar
cennet ve cehennem ve tadını çıkarın? Şimdi karım-- "

"Ah, Bayan Matilda asla böyle olamazdı," diye kesintiye uğradı David
sefil bir şekilde.

"Oğlum," diye cevapladı büyük ölçüde, "eğer sana özlü olsaydım
Bir yaz California'ya karşı ruhumun yazılarının açıklaması,
Kalıcı olduğun acı, önemsizliğin ekstremitesi gibi görünür. "

"Cennetsel umut, Binbaşı, diğer adama karşı çıkmak zorunda mıydın?
Oyun da? Bir sepet alarak yanımda görünüyordum
uzun bir ömür boyu Phoebe'nin sevgililerinin cipsleri; Tom, Hob, Payt, Dullar
ve yeni başlıkların sürüleri. Ama bir fikrim vardı
Bayan Matilda ile ilk ve sadece. "

"Şey, bazen olur David, bireyselliğin bireyselliği
Kadının ilk aşkları o kadar birleşiyor ki
Onları farklılaştırması zor; Ve en iyisi
Onu mutlu bir şekilde istihdam etmek için denememek için. "

"Şey, senin için söyleyebileceğim her şey, Binbaşı," diye kesintiye uğradı Kildare
"Kırk yıllık işin biraz mı gösteriyor? Bayan Buchanan'ınız benim
Bir eşin bitmiş ürününü arayın. Bunu dünyada asla yapmayacağım. Yapabilirim
Kalk ve bir jüri bir şeyleri benim yoluma görmek için konuş, ama çapraz beyin alıyorum
Phoebe'ye bir şeyler koymaya gittiğimde. Bu bana hatırlatıyor, eski Jim'deki bu dava
Latimer'in tavuk evinde bazı telaşlı tavuklarla karıştırmak için çapraz
Son hafta önce on iki keskinlikte günümüze çağrılır. Ben koyacağım
Eski bedenden para cezasını ve maliyetleri ödeyin; Sadece üçüncü kez bu
yıl. Kendimi beladan kurtarmak için ona bir tavuk çiftliği almayı düşünüyorum.
Veda, efendim! "

"David, David," diye güldü Binbaşı
Sorumluluklar! Cap Hobson, daha önce duyduğunuzu bildirdi
Büyük jüri bu Zenci ve Polis sorununun üzerindeki sorunlar. Darkies olacak
Portrenizi Kurtuluş Günü'nde Peder Abe'nin yanına koyun
Ve gelecek nesillere geçme tehlikesi içinde olacaksınız
Kamu-ruh-şöhret oluğu. Kayıtınız,
Sakıncası yoksa şehir! "

"Çok fazla tehlike yok, Binbaşı," diye yanıtladı David bir gülümsemeyle. "Ben sadece mutluyum
Herhangi bir ağır pistin rayını çalıştıracak kadar dengeye sahip olmayan adam
işler. "

"David," dedi ana sesini aniden üzüntüyle ve
gözler, "Tanıdığım en büyük adamlardan biri, seviye adam dediğimizi-
Çocuğun babası Andrew Sevier. Ona Andrew dedik, memnun. Bir şey
hepsini bana günümüze getirdi ve gülüşünle bana hatırlattın
onun. Her şeyin trajedisi! "

"Her zaman senin için ne kadar üzüntü olduğunu biliyordum, Binbaşı ve bu
Andy'den kalbi yiyen acı. Her şey neydi
Tam olarak efendim? Her zaman sana sormak istedim. "David baktı
Binbaşı, gençliğinde böyle bir sempati derinliğine sahip sert yaşlı gözler
bir bariyerin aniden erittiği ve bir
Onur Eski ateş yiyen, gençliğinin üzüntüsünün hikayesini anlattı.

"Oyun kanındaydı David ve hepimiz bunu biliyorduk ve onu koruduk
Her zaman yüksek oyundan. Yapan fakir beylerdik
Çitler ve savaştan vazgeçmiş toprakları restore etmek ve biz bizim perişanımızda oynadık
Minimum hisseye sahip kulüp ve spor için maksimum lezzet. Ama
Gece onun üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktu. Gizli olarak oynuyordu
Peters Brown haftalarca ve çok kaybetmişti. Kapattığımızda
oyun, zar çağırdı ve kahverengiyi kare yapmak için meydan okudu
hesap. Aynı acımasız tarafta şansla tekrar tekrar attılar. BEN
Önce atlarını, sonra banka hesabını ve kaybettiğini gördü.

"Hayes Donelson ve ben tekrarlamaya başladık ama bizi susturdu
Bakmak. Sonra üst Cumberland'ın aceleyle aktarılmasını yaptı
mülk ve masaya koy. Tekrar attılar ve kaybetti! O zaman o
gülümsedi ve istikrarlı bir el ile evinin bir naklini yazdı ve
Plantasyon, bildiğimiz son şeyler, bildiğimiz gibi ve bunu
masa."

"Hayır, Binbaşı," diye bağırdı David, sesinde olumlu dehşetle.

"Evet, delilikti oğlum," diye yanıtladı Binbaşı. "Brown fildişini çevirdi
Ve hepimiz dört-üçünü okurken nefesimizi tuttuk. Deli bir sevinç alevlendi
Andrew'un yüzü ve bardağını sabit bir bilekle çevirdi ve yuvarlandı
üçlü. Hiçbirimiz Brown'a bakmadık, başka bir adama götüren bir adam
Damarları, buzunun buzunda, harabesine bir delilik koştu. Biz
Andrew'u caddeye takip ettiğini görmek için bir gri çiseleme içinde bir
Evde kumar-ve bir eş ve oğul.

"O sabah işler çizildi, imzalandı, tanık oldu ve Brown'a teslim edildi
ofisinde. Sonra-o zaman "-Binbaşı ince, güçlü eski elleri kavradı
sandalyesinin kolu-"Onu yığın altında alacakaranlıkta bulduk
Derin mead çiftliğini göz ardı eden tepeyi taçlandıran sedirler-
Seviers'ın onlara Virginia'dan vermiş olduğu arazilerin --_ Dead_,
Tabancası omzunun altında ve yüzünde bir gülümseme. Sadece vardı
çatlak gri alayımızın başında dolaşırken baktı
Perryville'de cehennem rıhtım suçlaması ve sahip olduğumuz bir gülümsemeydi
Franklin'deki siperleri takip etti. Stalwart, gösterişli, neşeli Andrew,
Hepimiz onu nasıl sevmiştik, Smiles adamımız! "

"Hiç bir şey size uydurabilir mi?" diye sordu David yumuşakça. O gibi
Binbaşı'nın borusunu doldurdu ve ona verdi, görünmüyor
Yalın eski elin nasıl sallandığına dikkat edin.

"Sen, efendim," diye cevapladı Binbaşı gözlerine geri dönen bir kıvılcım,
"Siz ve memnuniyetin, oğlum ve onun-zeka-ve Phoebe çoğu
Tümü. Ama seni tavuk roost savunmanızdan korumama izin verme-katılıyorum
Bir tavuk çiftliğinin eski ile alabileceğiniz en ucuz kurs olacağınız
Geçmek. Ona saygılarımı ver ve sana veda et. "Binbaşı'nın işten çıkarılması
cesurdu ve David onun içinde sempati ve hayranlıkla yoluna gitti.
Külleri çok karıştırılmış eski ateş yiyen için eşcinsel kalp.

Binbaşı yangını tefekkürüne yeniden başladı. Doyurucu yanan kütükler yapar
Binbaşı gibi bir filozof için iyi yoldaşlar ve bu zamanlar onun
Derinlikler, arkadaşlık için onlara güvenmeyecekti.

Ancak herhangi bir emilim havasında, ne kadar derin olursa olsun, Binbaşı her zaman
Bayan Matilda'yı ve onun konusu hakkındaki beklentilerini karşılamaya hazır
Maceralar tam olarak gerçekleşmişti. Her zamanki gibi masalına başlamıştı
Maceranın Tam Merkezi Full Liberty ile çalışmak için kendini terk etti
Başlangıçta veya sonuna dönün.

"Ve hepsinin gizemi Matilda, aşkın gizemi-sıcak,
Yüce'nin kalbine koyduğu çelişkili, zalim, insan sevgisi
Bir kadının mantıksız kalbini çizecek adam; Bazen çürük ve
Ezleyin, nadiren açıkça öldürmek için. Mary Caroline sadece onu takip etti
Arayın, "diye cevapladı Binbaşı, rastgele kurşununa sabırla cevap verdi.

"Biliyorum, Binbaşı; evet, biliyorum," diye cevapladı karısı elini koyarken
sandalyesinin kolu. "Mary Caroline buna karşı mücadele etti ama öyleydi
ondan daha güçlü. Bu sevgi dolu ve evlenen bir adam değildi
Diğer tarafta-birçok kız en kısa sürede sendika memurlarıyla evlendi
Onları almak için geri dönebilirlerdi-ama düşmanın _kind_'si! "

"Evet," dedi Binbaşı düşünceli bir şekilde, "daha geniş bir giysiyi alacaktı
Elinde halı çantası olan bir adamı bir askerden daha fazla örtmeyi seviyorum
Yankee üniforma. Savaşırken etrafına bakan bir fatih ve sonra
fethedilen kesintilerin gereksinimleri için ticarete geri döndü ama üzgünüm
Şekil Matilda, ama üzgün bir figür! "

"Ve Mary Caroline de bunu hissetti, büyük-ama yardım edemedi,"
dedi Bayan Buchanan sesinde bir yakalama ile. "Önceki gece
Benimle geçirdiği onunla evlenmek için kaçtı, çünkü senden uzaktaydın
Nehir ve bütün gece konuştuk. Bana söyledi-gitmiyor-ama
Nasıl önemsedi. Acı bir şekilde tekrar tekrar, 'Peters Brown,
halıbagger-ve onu seviyorum! ' Onu elimden geldiğince rahatlatmaya çalıştım
Ama işe yaramazdı. Onu çalmak için bir hırsızdı-sadece bir çocuk! "
Bayan Matilda'nın genellikle hassas sesinde bir acı ve hor görme. O
Çok düz oturdu ve parlak gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Ve kız," diye düşündü, büyük ölçüde devam etti, "annesi olarak doğdu
ölü. Annenin geri dönmesine asla izin vermezdi ve çocuğu asla getirmedi.
Şimdi öldü. Merak ediyorum-merak ediyorum. O kız hakkında bir iddiamız var
Matilda. Biz--"

"Ve canım, bu kadar aceleye geldiğim şey bu kadar acele ettim
Hakkında-öyle hissettim-hemen söyleyemedim. Ben başladım
Mary Caroline hakkında konuşuyor ve-i-i-- "

"Neden Matilda!" Titremde belirsiz alarmda ana dalını söyledi
karısının sesi. Elini sandalyesinin koluna koydu.
Sıcak toka.

"Bu sadece bu, büyük. Ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun, hepimiz olduk,
Kadınların anısına verilen harika heykel üzerinde
evde kalan ve çocukları ve köleleri besleyen konfederasyon
Adamlar savaştı. Onlara tavsiyede bulunduğunuz gibi,
Sanat Tapınağı'nın hemen soluna park et, nerede
General Darrah, son silahını ateş etti ve düşmeden hemen önce yükseldi ve
Tıpkı teslimiyet geldiği gibi. Garip, değil mi, kimsenin bilmediği
Kim veriyor? Belki de David ve ben konuşuyorduk çünkü
Dün gece General Darrah hakkında ne söylemesi gerektiği hakkında
Heykelin eskizlerinin açılışının sunumu
Sanat Tapınağında Sanat Sergisi Geceye, beni hayal etti
Bütün gece Mary Caroline. Her şey çok garip. "Yine Bayan Buchanan
Sesinde yarım hıçkırık ile durakladı.

"Neden, ne, Matilda?" Binbaşı dönüp bakarken sordu
Endişeyle.

"Olan harika bir şey, Binbaşı. Bir şey, bilmiyorum
Ne, sadece bu sabah eskizleri görmek için tapınağa gitmemi sağladı
Dün gelen heykelin. Geceye kadar bekleyemeyeceğimi hissettim
onları görmek için. Oh, çok güzeller! Sadece uzun boylu korkusuz bir kadın
göğsünde bebek ve eteklerine kendi ile yapışan bir köle kadın
Kollarında çocuk!

"Dava önünde durup onlara bakarken tüm trajedi
Uzun kavga bana geri döndü. Nefesimi yakaladım ve döndüm-ve orada
Bir kız durdu! Onu anında tanıyordum, çünkü doğrudan Mary'ye bakıyordum
Caroline'in kendi mor gözleri. Sonra kollarımı açtım ve onu tuttum
Kapat, Mary Caroline'in adını tekrar tekrar arıyor. Kimse yoktu
Büyük odada ve sessiz ve ciddi ve hareketsiz. O zaman o
Elini yüzüme koy ve bana baktı ve en sevimli
En hassas ses:

"'Annemin Matilda, değil mi? Eski Daguerreotype'um var!' Ve
Geri gülümsedim ve birbirimizi öptük ve ağladık-ve sonra biraz ağladık
Daha."

"O gözyaşlarından şüphe yok," diye cevapladı ana dal.
Gruff ses. "Ama kız nerede? Neden onu hemen geri getirmedin
Seninle? O bizim, Matilda, o mor gözlü kız. O ne zaman
gelen? Tempie'yi arayın ve ona Jane'in bu iki güney kanını almasını söyle
Odalar hemen hazır. Jeff'in sürahileri doldurmasını istiyorum
Elli altı bordaya da ve koymak için "

"Ama bekle, Binbaşı, benimle eve gelmesini sağlayamadım! Dışarı çıktık
Güneş ışığına ve ülkeye uzun bir sürüş için. Konuştuk ve
konuştu. Dünyadaki en üzücü şey, ama buna ikna oldu
Annesinin halkı onu sevmeyecek. Ona öğretildi
Biz çok önyargılıyız. Bence halı torbasını öğrendi.
O çok hassas! Geldi çünkü yardım edemedi; O istedi
Sadece annesinin ülkesini görmek için. Sadece iki gün burada. O
Sanırım şimdi, Avrupa'ya geri dönmeyi planlıyor. Denedim
görmesini sağla-- "

"Matilda," dedi en büyük şey, "hemen geri dön ve bunu söyle
Çocuk dimliğini paketlemek ve doğrudan bana gelecek. Halıbalık,
Gerçekten!-Mary Caroline'in kızı mor gözlü! Old Brown var mıydı
Mor gözler, bilmek ister miyim? "

"Yarına kadar gitmemeye söz verdim. Sanırım hissedecekti
Biraz kalmasını sağlayabilirsek farklı. Onu istiyorum
kalmak. O çok yalnız. Küçük oğlum Mary Caroline'i sevdi ve üzüldü
O gittiğinde onu. Bu çocuğun rahatlamam gerektiğini hissediyorum
en azından bir zaman. "

"Tabii ki kalmalı.
Sen?"

"Evet, ama tedirginim. Sanırım şu anda oteline gideceğim. Yap
Öğle yemeğinde yalnız olmayı düşünüyor musun? Tempie kahveni doğru mu var? "

"Tadı olmadığını düşünerek oldukça iyi yapıyor
otuz yıl. Ama o çocuğu al, Matilda. Onu sağa geri getir
seninle. Onunla tartışmayı bırakma, daha sonra katılacağım;
Sadece evini getir! "

Ve Bayan Buchanan ayrılırken büyük gülü ve pencerede dururken
Onun arabasına girip gözden kaçtığını görene kadar.
Long Street'in Vista'sına bakarken, gözlerinin uzak bir ihalesi vardı
hafif ve dönüp piposundan masadan alırken
Düşünceler hafıza eyaletine geri döndü. Kendini yerleşti
Ateşinden önce sandalyesinde, onun kokusu arasında biraz ilham vermek
kalp yaprağı.

Ve Mary Caroline Darrah'ın kızı eve gelmişti-kendi başına, diye düşündü.
İçinde gizem vardı, bazen doğmamış olanı markalayan gizem.
Brown, Mary Caroline'in geri dönmesine asla izin vermemişti ve sahip olduğu birkaç mektup
Yazılı onlara önderlik ettiği hayatın çok azını söylemişti. Kısıtlama vardı
Karısının özlemini çekti. Bir şekilde sadece bir mektup gelmişti
Haber ona Matilda'nın oğlunun ölümüne ulaşmıştı ve
Vahşi ve tatlı ve onlara olan sevgisiyle savunu. Ve sayfalarında kendi
Bahar için umutlar, verme arzusuna itiraf etti ve
sempati talep edin. Bebeği doğmuştu ve daha önce öldü ve gömüldü
Bunu duymuşlardı; Yirmi üç yıl önce! Ve Matilda'nın onun için kederi
Kendi çocuk her zaman sevgi ve özlemle karışmıştı
Uzakta annesiz, ulaşılamaz genç bir şey. Brown tutmuştu
Kız kendine ve onu asla geri getirmemişti-çünkü o _Dared_
Olumsuz.

Binbaşı güçlü yaşlı elleri sandalyesinin kollarının etrafında kıvrıldı ve
Gözleri canlı kıvılcımlar gibi közlere parladı. Yıllardı, neredeyse
Otuz yıl-ama Tanrı, trajedinin nasıl geri döndüğü! Sıcak
Kan damarlarına attı ve hissedebiliyordu ve hepsini görebiliyordu. İstemek
Resim her zaman beyninde mi yanıyor? Yaklaşık otuz yıl önce-

Günlükler ocakta parçalandı ve bir başlangıçla büyük bir
Ayakları, tüylü eski kaşlarının altında bir gözyaşı kenara atıldı. O giderdi
Ölümsüzlerine geri dönün-ve unutun. Belki Phoebe için gelirdi
öğle yemeği. Bu unutmayı kolaylaştırır.

Kız son birkaç gündür neredeydi? Bulduğu gibi gülümsedi
Kendini David'in meşgul gençleri görmediği için dehşete düştüğü bir şey
Kadın oldukça zaman.

Ve belki bir saat sonra kahvaltı odasında otururken
Öğle yemeğini yalnız rahatlık içinde, dünyaya kaybetti, dileği
çünkü onun materyalizasyonunu getirdi. Sabah kağıdı vardı
ondan önce ve tabağından dayanan bir dış kitap, o
dizinde dengeli büyük bir hacim tuttu, bu da ara sıra durakladı
danışın.

Bayan Buchanan, misafiriyle birlikte evde olacağını aradı.
Saat beş ve zihni hoş bir beklenti ile doluydu. Ancak
Hayat ne kadar dolu olursa olsun, Binbaşı ile asla bir zaman yoktu
Etkinliklerin heyecanıyla etrafında, sevinç yankısı veya
Vay, sosyal çekişme çatışması veya daha iyi çıkarların kargaşası, ne zaman
Kitaplarına dalamadı ve kendini kaybedemedi
tamamen.

Bir mısır çörek ve bir taslak kalıntısı tüketme eylemindeydi
Kağıtından aynı zamanda, gülerken neşeli bir ses duyduğunda
Jeff'e selamlama ve aralarında asılı olan gül damask perdeleri
Kahvaltı Odası ve Salon ayrıldı ve Phoebe karşıtı durdu
ağır kıvrımları. O en taze, en parlak, özel olarak üretilmiş vizyondu
Hayal edilebilir ve Binbaşı onun görüşüne büyük bir neşeli bir gülümseme gülümsedi.

"İçeri gel, gel canım; sıcak bir çörek ve bir
Kızarmış tavuk kanadı! "Diye bağırdı yükseldi ve onu masaya çekti.
Eski cilt zemine düştü.

"Ah, hayır, Binbaşı, teşekkür ederim, düşünemedim," diye bağırdı Phoebe.
"Bu günlerde bir bardak malt süt ve çiğ yumurta üzerinde öğle yemeği yiyorum. Kaybettim
Geçen hafta bir pound ve dörtte üçü ve kendimi çok ince ve zarif hissediyorum. "
Konuştu.
ve kaybının tam etkisini elde etmesi için yavaşça döndü. O
en güzel şekilde kuruldu ve uzun çizgiler eğrilere eridi
Zarif eğriler olmalı.

"Saçma, saçmalık, Phoebe Donelson!" Binbaşı haykırdı. "Her Pound
ek bir cazibe. Yanımda otur. "Ve onu bir sandalyeye çekti
masanın köşesi.

Siyah gözlerinin parıldayan bir şekilde tempie ona altınla hizmet etmişti
Muffins ve gevrek tavuk. Mutlak Rapture Phoebe'nin uzun bir iç çekimi ile
kararlarının kaçınılmaz kazasına istifa etti.

"Ah, daha önce hayatım boyunca hiç bu kadar sefil ve çok mutlu değildim"
söz konusu. "Çok açım-ve çok şişmanım-ve bu kekler kötü
lezzetli."

"Phoebe," dedi büyük Bin
Geceleri sevgililerin sıkıntılarıyla uyanık yatmalısın. Neden yazım
Matilda mahkemesinde kemerimi iki kez etrafımda sarabilirdim. Bende
O zamandan beri hiç portly olmadı. İhtiyacınız olan, iyi, sert, sefil
Sevgi dolu. Hiç 'yalın ve aç sevgili' duymadın mı? Davranışınız
olumlu-başka bir çörek ve bu küçük üst dilim var
Ortak-olumlu, çok ünlü insanlık dışı diyorum. Yazık derinlik yok mu
Göğsünde mi? Adamant'ın koynunuz mu? David Kildare'i ne zaman gördün?
En acımasız durumda. Bir saat önce buradan ayrıldı ve ben
keçe--"

"David için endişelenme, lütfen, Binbaşı," dedi Phoebe ile dururken
Beyaz dişlerine giderken biraz tereyağlı çörek asıldı. "O
en çok şey-teşekkür ederim, tempie, sadece bir tane-mutlu birey
Biliyorum. Sahip olmasını istediği ve ona sahip olduğunu görüyor
istemek için istemek ve sahip olmak için en görkemli bir eğlence eklemek. "

"Phoebe, David Kildare'nin kalbinde ağırlıklı bir boşluk var.
Sadece yüz otuz altı pound, şimdi eksik olan birine inanıyorum ve
dörtte üç pound artı üç kek ve yarım tavuk. Nasıl yapabilirsin
Çok kalpsiz mi?
En ilgisizlikle geri döndü.

"Seni dün veya bir gün önce görmedi ve sadece bir kez
Pazartesi ve sonra sen-- "

"Bu kafiyeli takvimlerden biri gibi geliyor, sevgili majör.

"Pazartesi çok uzaklaşıyorum,
Salı bütün gün meşgul olacağım
Çarşamba, Fransızca okuduğum gün,
Perşembe-"

Ve Phoebe küçük saçma saçmalıkları en çok canlandırdı
biçim.

Binbaşı zevkle güldü. "Phoebe, bir gün tutulacaksın
David Kildare'den sorumludur-"

"Ama sevgili binbaşı," diye kesintiye uğradı Phoebe, "
Bütün gün raiment ve yiyecek için çalışın, Malt Süt ve Yumurta Fiyatlı
Şimdi ve sonra bu kadar sorumsuz bir
David Kildare gibi kişi? Neden, sadece dün, ben yazarken
Farrell Débutante Çay, şeytan ile Dirseklerimde Kopya ve
Bir güveçte besteleme odası beni telin üzerine iki kez aradı. Biliyordu
Daha iyi, ama umursamadı. "

"Yine de canım, hala aşk," dedi Binbaşı ona bakarken
düşünceli bir
içeri girmişti. "Bir çocuk mu? Belki, ama sanırım değil. Göreceksin! Bu bir çağrı,
Bir süre cevaplanması gereken bir çağrı, çocuk ve bir gizem. "Bir
Anı büyük oturdu ve içinde yetiştirilen gri gözlerin derinliklerine baktı
ruh halindeki değişime hızlı yanıt verebilir. "Sevgiyle önemsemeyin,
Kız, bir kadına Yüce Tanrı'nın çeyrü. Onunki; O olsa da
Bunun için acı bir bedel öder. Bu bir merak ve harikalar işçisi. Var
Hepsi eve güne geliyor ve sanırım anlayacağımı düşünüyorum
Sen ... "

"Binbaşı," Siyah yüzünde geniş bir sırıtışla Tempie'yi kesintiye uğrattı, "Bay
Dave, buraya gidene kadar Bayan Phoebe'yi tutun.
Seni ve beni koruyacağını söylüyor, efendim.

Phoebe'nin yanaklarına hızlı bir sifon yükseldi ve toplarken güldü
not defteri ve perdesini aynı melodiye sabitledi.
Anında uçuş. Ne büyük ne de tempie zamanını vermedi
yakınma.

"Vedalaş!" Salondan aradı. "Sadece Bayan Matilda'yı anlatmaya geldim
Beş beşte Cantrell Tea'da onunla buluşacağını ve daha sonra
Bu ziyareti birlikte yapabiliriz. Muffinler ilahi! "

"Tempie," diye yazdı, harap olmuşun üzerinden ona bakarken
Tutulmaz bir gülümsemeyle masa, "Kadınlara olumlu karar verdim
her yerde şeytan işaretleri olan yarım cins melekleri
eğilimler. "

Ve en derin saygıyla hangi uyarıyı almış olan tempie
hemen konuk hazırlıklarının mükemmel bir kasırgasına düştü
Şüpheli Jefferson, kocası ve Meek Jane'i içeriyordu.
kız çocuğu. Binbaşı onu sayısız, mükemmel imkansız yayınladı ama
istekli siparişler ve daha sonra zihniyle kütüphane koltuğuna emekli oldu.
kolaylık ve kitapları eldeki. Ve ölümsüz arkadaşlarıyla otururken menekşe alevli alacakarandaydı
Bayan Matilda'nın hazineyi kendisine getirmesi. O idi
Çok güzel bir şey, ihale utangaçlığı olan bir kadının kokulu bir çiçeği
bir çocuğun ellerini Oturheld'e koyarken
Kavrık eski dünya lütfu.

"Canım canım," dedi onu ona yaklaştırırken, "işte hoş geldiniz
Bu senin için yirmi yıldır hazırdı, sen bir kızın seni kaydırdınız
annenin gözleri. Matilda ve benden uzaklaşabileceğini mi sanıyorsun?
Bunca zamandır seni bekliyor muyuz? "

"Öyle olabilirdim, ama onu gördüğümde yapamayacağımı biliyordum; istemedim
Hatta, "ona yakın yatanla ima eden düşük bir sesle cevap verdi
göz yaşları.

"Çocuk, Matilda'nın senden beri senin için hazır bir kalp tuzağı vardı
Doğdu, sizi açıkta görmesi durumunda. Gümüş ile yemlenmiş
çıngırak, bebek bebekleri, şeker erikleri, yirmi yıllık gül külleri,
gördüğü her menekşenin kokusu ve son zamanlarda bir toplama
Ülkenin bu bölgesindeki her uygun erkeksi kalp
eklendi. Seni adil yakaladı-yürüyüş ve kendinize yardım et; Hepsi senin! "




Bölüm II

Ritüel


"Şey, bu bir sansasyon, Binbaşı," dedi David'de dururken
Binbaşı ateşinin önünde sabah erkenden törenlerden sonraki
Sanat Tapınağı'nda heykelin eskizlerinin sunumu.
"Bayan Matilda bana haberi söyledi ve konuşmamın içine girmeme yardım etti
O zaman ve açık konuşma arasında. İnsanlar kim olduğunu sık sık sormuştu
Heykeli vermek, çok farklı insanlara koydu ve merak etti
öyle bir ölçüde düştü ki yoruldular ve unuttular
Her şeyi bilmiyorlardı. Adına sunduğumda
Caroline Darrah Brown annesi ve büyükbabasının anısına,
General Darrah, birkaç saniye boyunca bir pim düşüşü duyabilirdin, sonra
Alkış neredeyse bir hıçkırıktı. Olduğu kadar dramatik bir şeydi
Bu şehri günde birçok kişide teslim etti. Hala biraz gökyüzü, değil mi
Düşün-böyle devam et ve-- "

"David," diye sordu ana dalını hızla kesintiye uğrattı, "diye asla söylemeyi istemedi.
İş kısmını avukatları aracılığıyla yapmıştı. O _Never_
Bilmemizi istedim. Onu adına sunulmasına izin vermeye ikna ettim,
Kendim, Matilda seninle çıkmadan hemen önce. O küçülüyor-- "

"Bir dakika, Binbaşı, beynimin iki tarafını geçme. Sen
onu ikna etti-o kasabada değil mi?-Bana burada olduğunu söyleme
Kendisi! "Ve David, Auburn forelock'unu bir jestle karıştırdı
şaşkınlık.

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, "Caroline Darrah Brown burada ve umarım
En azından bir süre kalacak. Sana bundan bahsetmek istedim
Dün ama onu görmemiştim ve ben ... "

"Ve David Sevgili," diye ara verdi Bayan Buchanan
Kildare'nin bir açılışının içeri girmesini bekleyen parlayan gözlerle
onun mutluluğunun bazı detaylarıyla şaşkınlık
keşif. "Dün gece sana Binbaşı için söylemedim
Ama o çok güzel! O miras arkadaşın, annen için ve
Kendisi birbirlerine adanmıştı. Onu ve herkesi sevmeni istiyorum
Evde hissetmeme yardım et. Babasının olmasına aldırmayın
a-bir halıbagger bilirsiniz. Darrah büyükbabalarından üçü
bu eyaletin valileriydi; Sadece onları düşün ve hakkında konuşma
Babası veya herhangi bir halı-bilirsin. Lütfen ona iyi ol! "

"Ona iyi ol," diye bağırdı David Heartily, "Sadece beni izle! Seviyorum
Sizi bu kadar mutlu ettiği için onu zaten bu kadar mutlu etmek için, Bayan
Matilda. Ve hepimiz halı çantalarına dikkat edeceğiz; Hatta olmayacak
bir halıdan bahsedin; Ölü valilerden çok fazla konuşma olabilirim
düşünmek. Hoş geldim her an daha hevesli oluyor. Ne zaman yapabilirim
Ona versin mi? "

"Şimdi dinleniyor ve sanırım günümüz için sessiz olmalı çünkü
Bir gerginlik altında, "diye yanıtladı Bayan Buchanan bakarken
Salonun karşısında şefkatle kapalı bir kapıda. "Ah, seni düşündüğüne çok sevindim
-"

"Darrah aile ağacındaki kahverengi greft mi?" David'i tuhaf bir şekilde bitirdi.
Gözleri, ana dalında puflarında mutlu bir eğlence ile dans etti
"Atalarının çoğunda sarkan gümüşçüler olmalı
Dolar yapma eğiliminden yola çıkarak şubeler; bir milyon veya
İki, hisse senedi, tahvil, her türlü flimflam,-Eh, Binbaşı? "

"Evet," diye cevapladı Binbaşı havaya bir duman yüzüğü havaya uçururken, "evet,
Hemen bu; Her türlü flimflam. Ve Peters'ı düşünemiyorum
Bu doların otuz bininin içine girmesi konusunda kahverengi sevinç
Ona koklayan kadınlara ve halı çantalarını bir iyilik için hatıra
Savaştan yirmi yıl sonra. Ama çocuk bunların hiçbirini almaz.
Bunlar bizi yeniden inşa etmek için yirmi zengin yıldı, ama
Aynı ağır halı çantalarını kuzeyde aldı Mary Caroline Darrah'ı aldı,
İlçedeki en güzel kadın onunla. Bu kız-daha önce söylediğim gibi,
Aşk garip bir şey değil mi? Ve halkın şaşkın olduğunu mu söylüyorsun? "

"Neredeyse felç etme noktasına kadar," diye cevapladı David
Binbaşı en çok seçilen kalp yaprağı tütün ile başıboş boru. "Ancak
Resim şovunu açmayı başardık. Meşgulün tüm kovanı
Art-bees queer bir kıyafetle vardı; Ama bununla gurur duyuyorum. Onlar
Ayaklarının altında kirmiş gibi davrandı. Bütüne gülümsediler
Bize üzücü ve yanlış resimler üzerinde övünelim. .
Büyük Susie Carrie Snow tarafından Bayan Peyton Kendrick'in portresi
-ya da-, solda doğal göründüğünden biraz daha fazlası
Kol dışı, ama bu bir Susie Carrie. Gitmiş olmalısın
Binbaşı, sanat çantasıyla alırsınız, ama yapmadık; Biz de biz
onlardan korkuyor. Resimlerin çoğunun önünde titreydikten sonra
Ve orada olmayan şeyleri nasıl göreceklerini anlattı, ocak kapanları
söz konusu:

"'Hepimiz Üniversite Kulübüne ineceğini ve' onları unutmak için sarhoş olalım. '
Bu yüzden Bayan Matilda eve çok geç geldi. "

"Ve Hobson'un da ona iyi olmasını istiyorum," diye devam etti Bayan Buchanan sanki
Konuk planlamada kesintiye uğramamıştı. "Ve Tom ve
Peyton Kendrick. Onlardan gelip onu hemen görmelerini isteyeceğim. "

"Biraz bekle, Bayan Matilda," diye bağırdı David. "Hob gizemli bir
Dün bir gün önce bir orkide şapkalı kız. Onun diyor ki
Kalp, aldığı bir çenenin bakışında genişleme ile gıcırdadı
Peçe altında. Diyelim ki o kız. Bırakın ilk inning'lerine sahip olsun. "

"David," dedi Binbaşı, "Güneşi, ayı ve yıldızları işaretledi
Kurslar ve bir gün veya bir yılı tersine çevirmek için zaman, ancak dönmeye çalışmayın
Makinelerinden bir maç yapımcısı bir yana. "

David, Binbaşı'nın karısı nazikçe ona başını sallarken güldü
Repoof ve ilgilendi:

"Ne zaman arayabiliriz, hanımefendi?

"Yakında canım. Günümüze çok yorgun ve olacağından eminim ..."

"Bayan Matilda," Salondan Tempie denir, "Bayan Phoebe
Sen telefon. Mis 'Cantrell's'te ve sizinle konuşmasını istiyor
hemen."

"Bekle, bekle, şu anda ona cevap verme-onu yakalama, tempie! Eğer
Seni almakta sorun, Bayan Matilda ve sen onun konuşmaya devam et, yakalayabilirim
o. İyi bir başlangıç ​​yapmama izin verin ve sonra cevap vereyim. Vedalaşın! Konuşmaya devam et
O! "Ve gözlerinde kararlılıkla David acele etti
kalkış.

"Veda, iyi şanslar ve iyi avcılık!" Binbaşı ondan sonra aradı.

Ve en büyük ustalıkla Bayan Buchanan, Phoebe'yi elinde tuttu
David'in yakalanmasını sağlamak için yeterli dakika
kütüphane.

"Binbaşı," dedi yanağını kadife ceket koluna ovuştururken,
"Neden Phoebe'nin David'i sevmediğini düşünüyorsun? Bunu anlayamıyorum. "

"Matilda," diye cevapladı Binbaşı
Beyaz saçlarından yumuşak puflar, "kadınların hepsinin hepsinin
Bir aşk-kalıpla koş. Diğer çeşitli süslü şekillere dökülürler
Bu zamanlar, ancak doğru kaynaktan gelen ısı hepsini aynı şekilde eritir. Biz
David'in Ardor'una güvenebilir, sanırım. "

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum," diye cevapladı adli olarak "ve Phoebe
sevgi dolu annesinden miras alır. Onun daha sevecen olduğunu hissediyorum
Gösterdiğinden daha, ben de devam edip onu seviyorum. Yapmama izin veriyor
çok sık. "

Ve sofistike olmayan kalbinin derinliğinden Bayan Buchanan gelişmişti
Yalnız olanı rahatlatmak için çok ilerleyen bir hareket tarzı
Phoebe Donelson'un dolaştığı yıllar. O gençti ve
Kendi savaşmaya başladığında yüksek ruhlu ve çok gururlu
On altıncı yılında savaşlar. Annesinin birçok sevgi dolu eli ve
Babanın eski arkadaşları ona bir ödülle tutulmuştu
Koruma, ama rotasına gitmiş ve kendi servetini oymuştu. O
Sosyal konum onun için bir şekilde işleri kolaylaştırmıştı ve şimdi onun toplumu
Önde gelen derginin editörü,
Eşcinsel dünyası üzerinde zekâsından memnun olan çok fazla güç kullandı ve
güzellik, çoğu durumda otokratik diktlerini aldı ve vogue'sini takip etti
neredeyse kesinlikle.

Bağımsızlığı onu akıllı bir şehirde yalnız yaşamaya teşvik etti
Eski Zenci Mammy ile daire, ama sevgileri onu istedi
Bayan Buchanan'ın barınma kanatlarının altında her zaman sığının.
Her zaman ona hazır bir yuva tuttu.

David Kildare'nin çalkantılı wooing'i erkenden beri devam ediyordu
Binbaşı'nın mutlu gözlerinin altındaki gençler, her ikisi de daha da ileriye
ve son derece felsefi tavsiyesi ile davayı engelledi.

Phoebe, birçok kişinin kanının infüzyonunun kristalleşmesiydi.
Ölümünde erimiş olan kültürlü, yüksek yetiştirilmiş, kibirli kadınlar
sert bir gereklilik ve oldukça parlak bir örneği ortaya çıkardı
Modern kadın, biraz zorsa. Bazı açılardan endişe verici hale geldi
geleceğin augury, ancak işte her zaman güçlü karşı kuvvetler vardır
Hayatın laboratuvarında ve David Kildare'nin getirdiği türden güçler
Wooing'e katlanmak asla tam olarak hesaplanmayacaktı. Ve bu yüzden
Büyük, sunulan sorunun tefekküründe çok zaman harcadı.

Ve geç bir öğle yemeğinden sonra misafirlerini aramak için geldiğinde,
Binbaşı için çok ilginçti.
Phoebe's ve Caroline Darrah'ın kişiliklerinin toplantısı. Caroline's
Güzel, utangaç çocuğun gözleri Phoebe'nin düz altında lezzetle eridi,
Gri, samimi bakışlar ve uzun, güçlü, parlak olan hayranlığı
Onun yanında oturan kadın o kadar açıktı ki, binbaşı
arkadaş edinmelerini izlerken nefesinin altında kendine kıkırdadı,
Bayan Matilda'nın kötü gizlenmiş kaygısı altında
samimi ilişkileri benimseyin.

"Ve böylece sizin için komisyonu üstlenmeye razı oldu çünkü o
İlgileniyor musunuz? "Phoebe, eskizler hakkında konuşurken soruyordu.
heykel. Caroline Darrah için çok büyük bir heykeltıraş yapıyordu
Brown ve Phoebe'nin bunu kabul etmeyi nasıl kabul ettiğini duymakla ilgileniyor
önemsiz bir komisyon.

"Evet," diye cevapladı Caroline, sadece gösteren enfes sesiyle
Güney mirasının en ince sıvı izi. "Ona her şeyi anlattım
O ve o ilgilenmeye başladı. Çok büyük, basit ve kibar. O
Ona nasıl hissettiğimi göstermeyi kolaylaştırdı. Ona çok fazla söyleyemedim
Nasıl hissettim; Ama bence bu-bu-bir şey var. Sen değil mi
Öyle mi? "Konuşurken beyaz elini Phoebe'nin koluna koydu
sandalye ve nemli ihale gözleriyle doğrudan bakarak öne doğru eğildi
onun karşısındaki gri olanlar. Bir an Phoebe bakışını sessiz bir ciddiyetle geri döndürdü, sonra
Gözleri bir saniye aydınlatıldı, hızlı bir nemle sıkıldı ve
Gururlu bir jest, öne eğildi, Caroline's'e iki elini uzattı
Omuzlar kızın kırmızı dudaklarına derin bir öpücük bastırırken.

"Bence," diye cevapladı ayağa kalkarken düşük bir kahkaha attı,
Caroline'i kolunun virajına çekti ve Bayan Buchanan ve
ana. "Heykeldeki sevginin, büyük adamın dışarı çıktığı şey olduğunu biliyorum
kalbinizdeki sevgiden ve Binbaşı ve Bayan Matilda öyle düşünüyor,
fazla. Ve hızlı gidiyorum çünkü yapmalıyım; Ve ben en kısa sürede geri dönüyorum
Can çünkü seni burada bulacağım-bu _partly_, major "ve
Onu durdurmadan önce salondan aşağı inmişti ve duydular
Cevabı Jeff'in kapıdan çıkmasına izin verirken veda etti.

"Bu, Caroline Darrah Brown, ilk ve en önemlisiniz
fetih, "Binbaşı gözlemledi." Phoebe'nin beyaz bir kaya kalbi var ama
Bundan çatlak kristal bir fiyat mücevherine dönüşmeye yatkındır. Onun
giymek ve sevecen için para ödeyen kanlı bir dostluktur. Ancak
Nap zamanı geldi Bayan Matilda benim almaya karar veriyor ve yapmalıyım
Seni bayanlar dimity konuşmanıza bırakın. "
Odası, Phoebe'nin çağrısı sonucunda hala memnuniyet duydu.
yabancı.

Böylece kendi cihazlarına bırakılan iki kadın, yarım saat keyifli bir şekilde harcadı
Evin üzerinde dolaşıp mobilyalarını ve düzenlemelerini tartışmak.
Bayan Buchanan, kasaba evinin lezzetlerinden asla yorulmadı. Ev
çok görkemli ve eski dünya, nadir ataların hazineleriyle
ve Yedi Oaks plantasyonundan getirdiği maun. .
Ülkedeki odalar, geçmişte olan hazinelerle çok kalabalıktı
mobilyalar tarafından neredeyse söküldükleri nesiller
kasaba evi.

Evcilliği ihtişamındaydı ve bir odadan geçerken
Bir diğeri Caroline Bits'e ilginç tarihin bu parça veya
O. Safında kızın uzun zor yılları görmesine izin verdi
onun için el ele mücadele olmuştu ve büyükleri yıpranmışlarında
Çiftlik güzel Harpeth Vadisi'ne iner.

Çıplak tarlalardaki fosfatın kırpılması bir
eski asker çiftçisine treninde rahat bir servet ve
Kışı daha fazla erişilebilirlikle geçirmek için bu kasaba evine taşındı
arkadaşlarına. Kendi özel küçük dünyası onu karşılamıştı
zevk ve Caroline onun ikinci bir bellehhood aldığını görebiliyordu
Kesintisiz bir saltanat olsaydı.

Şehrin finansörlerinin çoğu binbaşı eski arkadaşlarıydı ve
Onun için madencilik şirketleriyle çok avantajlı sözleşmeleri yönetti,
ve onu en tezahür eden Mighty'nin planlarına almıştı
samimiyet.

Çalışması çok önemli arsa ve karşı arsa sahnesi oldu. Onlar
Zihninde, onları birçok düşmandan geçmeye yönlendiren kalite bulundu
Püskü alaylarının önünde keşif yaptığında,
Düşman ticari veya sivil cephede ortaya çıktı. Ayrıca doğal olarak
Kütüphanesi yavaş yavaş Bayan için avlanma alanı haline geldi.
Matilda'nın gençleri, karşı konulmaz bir şekilde çember
Her zaman hazır sempatisi.

Bütün masal ve onun anlatımı Caroline için emici derecede ilginçti
Darrah Brown ve hepsine dikkat çekerek dinledi. O
Geldikçe annesinin arkadaşlarının isimlerini dikkatlice tekrarladı
konuşma; Ve bu konuda her şeyi bilmek için acımasızca hevesliydi
Ona, ona zaten göründüğü, doğumuna geri döndüğü dünya
garip bir ülkede. Annesinin bu ülkesinde iki gün ve
doğmamışına verilen geleneklerin büyüsü zaten
Büyüsü ile çalışıyor!

Ve böylece etrafta dolaştılar ve konuştular, zamana kadar zamanını azalttılar
Alacakaranlık düşmeye başladı ve Bayan Buchanan Jeff tarafından bir
Otokratik tempie ile yerli bölgelerde danışma.

Kendisine bırakılan Caroline Darrah, odalardan tekrar dolaştı
Bir nesneden diğerine hikayelere ilham veren. Gibiydi
Ona peri al ve uzun bir zevk hayali içindeydi. Dışında
Gölgeler, hüzünlü genç annesini çiziyor gibiydi ve içeri giriyor
El, geçmişte birlikte gidiyorlardı.

Alacakaranlıkta oldukça derin olduğunda,
Majörün kokulu kütüklerinin çatırtı konforu. Jeff ile bir tartışma
Tuvaletinin üzerinde yatak odasındaki ana dalını geciktirmişti ve
Kütüphane terk edildi, ancak ateşli bir şekilde misafirperver.

O kömürlerde ne kadar zamandır musing ve kale inşa ediyordu
Cilalı zeminde bir adım onu ​​göründüğünde neredeyse bilmiyordu ve
Küçük bir ünlemle tam, ince, genç boyuna ve
Birinin habersiz kefaleti ile gelen bir adamla yüzleşmeye döndü
Hanehalkı üyesi. Uzun, geniş ve karanlıktı ve onun
Knickerbockers çamurla sıçradı ve yapışan çapaklarla kaplandı ve
Çam iğneleri. Bir kol, ipek bir sapanla yanına kirp verildi ve
Serbest elinde çok sayıda parlayan kırmızı meyveye sahipti. Onlar
Kırmızı, mercan çukurlu kovalar ve Caroline'in dalları hiç görmemişti
Onları daha önce. Muhteşemleri oldukça nefesini aldı ve diye bağırdı
Bir çocuğun ustaca zevkiyle.

"Ne kadar güzel, ne kadar güzel!" Ellerini uzatırken ağladı
onlara. "Daha önce hiç görmedim. Burada büyüyorlar mı?"

"Evet," diye cevapladı adamı karanlık gözlerinde bir eğlence parıltısı olan, "evet,
Yedi meşeden geldiler. Alanlar şimdi onlarla dolu. İstiyor musun
Onlar? "Ve konuşurken kollarına demet koydu.

"Ve odunsu ve piny ve lezzetli kokuyorlar. Teşekkür ederim! Ben-
sevimli. Ben-- "Vahşi karışıklıkla durdu, sanki odanın etrafına baktı
bazılarını arayarak ve yüzünü meyvelere gömerek sona erdi. "BEN
Binbaşı Buchanan'ın nerede olduğunu bilmiyorum, "Çaresizce mırıldandı.

"Eh, önemli değil," dedi rahatlatıcı bir gülümsemeyle ortaya çıkarken
Halının yanında. "Bizi geldiklerinde tanıtacaklar. Ben Andrew
Sevier ve meyveler senin, peki ne önemli? "

"Ah," dedi Caroline Darrah awed bir sesle ve konuşurken büyüdü
Kafası ahşap çiçeklerden ve gözlerini yüzüne, "Oh, sen misin
Gerçekten Andrew Sevier? "

"Evet, _really_," diye cevapladı başka bir gülümseme ve biraz şaşkın
kendi karanlık gözlerinde ifade.

"Ama senin hakkında bulabileceğim her şeyi okuyorum ve gazeteler olduğunu söylüyor
Panama'da hasta. Senin için çok endişeliydim. Geçen hafta oyunununu gördüm
New York'ta ve nasıl olduğunuzu merak ettiğim için bundan zevk alamadık. BEN
Bu ayın _review_'sinde şiirinizi okumaz mıyım çünkü senden korkuyordum
Öldü-ve bilmiyordum. Çok rahatladım. "
Derin bir nefes aldı ve yanağını sahaya koydu
buket.

"Ben-David inene ve Panama'da parçalandım ve
Beni eve getirdi. Bu kadar iyiydi-bunu bilmek-bu
Ben-- "Andrew Sevier neşe, merak ve minnettarlık olarak durdu
Güneşte yüzü üzerinde karışıklık.

"Nasıl oldu? Çok korkunç muydu?" Ve yine dikkat dağıtıcı bir şekilde
Sempatik kaygı dolu istekli gözler onun için yetiştirildi. Andrew
Muhtemelen bir rüya olup olmadığını görmek için zihinsel olarak salladı
sahip olmak ve her şeyin gerçekliğinde onun içinden biraz heyecan vurdu.

"İlginç bir şey yok; bir köprünün sonu çöktü ve bir veya iki kaburga koydu
Komisyon, "cevap vermeyi başardı.

"Ben _new_ korkunç bir şeydi," dedi Caroline Darrah Brown
ona bir adım daha yaklaştı. "Bu konuda gerçekten mutsuzdum ve merak ettim
Şiirlerini okuyan ve onları izleyen ve-ve seven tüm insanlar
Onlar benim gibi de endişeliydi. Ama bildikleri sonucuna vardım
Sizi nasıl öğrenirsiniz; Sadece ben yapmadım. Burada güvende olmana sevindim ve
Bunu biliyorum. "

Andrew Sevier'in yüzündeki şaşkın ifade derinleşti. Tabii ki vardı
işinin neden olduğu ilgiye az ya da çok alışkın olmak
kişiliğine bağlı olmak ve bu ilk kez değildi
Bir yabancı ilk görüşte adama şair okumuştu. Bile vardı
Boş ayette konuşmasını bekleyecek kadar ileri gitti, emin oldu,
Özellikle hayranlığı zıt ve adil bir üye olduğunda
Seks, ama böyle bir şey daha önce ona hiç gelmemişti. Öyleydi
en azından, güzel bir kadının binbaşı olmaktan çıkması rahatsız edici
Hearthstone ve onu enfesle tanıdık bir ruh olarak iddia edin
bir çocuğun dürüstlüğü. Sihirbaz şarabı şaplak attı. O baktı
bir an ve ne zaman geçici bir soruşturma yapma noktasındaydı
Binbaşı odaya geldi.

"Şey, Andy Boy, tarlalardansın, anlıyorum. Çiftlik nasıl?
Shipshape? "
Çiftte eski kaşları kovmak ve durumun gelişmesine izin vermek
kendisi.

Andrew, selamını derhal cevapladı, sonra eğlendirilmiş bir bakış attı
Yanındaki kızda.

"Bizi tanıtmayacak," diye güldü dostça küçük bir bakışla
yüzüne kadar. "Yaptığın zaman kendim yapmalıydım ama öyleydim
Çok şaşkın-ve sizi bulmak için rahatladı. Ben Caroline Darrah Brown. "

Kelimeler düşük ve gülüyor ve tatlı bir dostluk ile sıcaktı, ama
Bir furies sürüsü gibi odadan çöktüler.
Andrew Sevier'in yüzü beyazlaştı ve anında çizildi ve her
Vücudundaki kas gergin bir sertliğe sertleşti. Karanlık gözleri daraldı
Kendileri yarıklara ve kömürler gibi parladılar.

Binbaşı çok kan damarlarında durdu ve güzel yaşlı yüzü görünüyordu
elini uzatıp Caroline's'in üzerine koyarken çizilmiş ve gri
genç omuz. Andrew's'e bakarken dudaklarına bir kelime gelmedi
yüz ve bekledi.

Ve o harika bir şey beklediğinde ve tatlıyı delmek kendini ortaya çıkardı
Keskin yaşlı gözlerinin altında ve bilge eski kalbine bir balsam gibi battı.
Utangaçına yükseltilen iki derin mor kadınlık havuzundan
Onunla saygı duyarak ve kendi ihale saygılarının bilinçsizce,
Andrew Sevier ruhuna derin bir taslak çizdi. Yavaş yavaş renk
Yüzüne monte edilmiş, gözleri kendilerini açtı ve harika bir gülümseme
dudaklarını kıvırdı. Elini uzattı ve ince parmaklarını bir
Güçlü toka ve onları uzun bir süre tuttu. Sonra bir gülümsemeyle
Binbaşı, sonsuz bir üzüntü ile dolu haysiyet karışımı, o
Büküldü ve gitmesine izin verirken beyaz eli nazikçe öptü. Küçük
Törenin anladığından daha fazla şövalye vardı.

"Hoşgeldin ritüelimizin bir parçası, iddia ediyorum," dedi hafifçe
Kızarmış gül pembesi ve ilahi utangaçlık gözlerinde derinleşti. O yine
Yüzünü meyvelere gömdü.

Sonra Andrew'un yüzüne gururlu bir bakışla, büyük elini eline koydu
Genç adamın bandajlı kolu ve büküldü ve Caroline'in elini dudaklarına kaldırdı.

"Bu bir ritüel, canım" dedi, "
o. Bu günlerde dostluk onaylama ritüellerine ihtiyaç duyuyor ve
Renk vermek için törenlerin pompası. Olma tehlikesi var
Prosaic. Jefferson, ışıkları aç. "




Bölüm III

İki küçük suç


Ve sonra birkaç hafta içinde kış tepelerin üzerinden inmişti
tarlalar ve şehir sokaklarını kuzey rüzgarları ile yakaladı,
sahip olan ve
Altın ve koyu kırmızı afişleri terk etmek ve terk etmek için yavaştı
Ağaçlarda çırpınıyor. Şükran Günü donunun çırpı ve çatlak
birkaç Hint yaz gününün uzun bir tembel sessizliğine dönüşmüştü, bu yüzden
Bu, bu geç şarabın sarhoş edici taslağı ile dolu akciğerlerle
Ekim ayında herkes binmiş, sürülmüş, avlanmış, golf atmış ve yaşadı
Yolculuk. Sonra kuzey rüzgarları ikinci bir taramaya gelmişti ve şehir
Firar pusundan uyandı, ışıklarını açtı, inşa etti
yangınlar ve velry ve zahmet tuzaklarını giyin.

Binbaşı kütükleri daha yüksek yığıldı ve daha yüksek sesle çatladı ve
Hoş geldiniz, etrafta toplanan seçilen ruhlar için daha güler yüzlüdür
Kütüphane masası. O ve Bayan Buchanan, uzatmayı başardı
Caroline Darrah Brown'u haftalara ziyaret edin ve şimdi onu tutuyordu
Kış ayları sevgi dolu ısrarla.

Çok keyifli küçük dünyalarının açık silahlı misafirperverliği
onu karşılamıştı, kıza olumlu bir şekilde büyülüyordu ve
çocuğun neşeli lezzetiyle şiirlerine girdi.
Kendi sosyal deneyimleri bu zamana kadar çok sınırlıydı, çünkü
Doğrudan Fransa'daki manastırdan hane halkına gelmişti
yarı yargılanmış babası. Çok az arkadaşı vardı ve belirsiz bir şekilde
Milyonların onu yaptığını fark etmek için rahatsız edici bir yol
erişilemeyen pozisyon; Ama sosyal olan bu keyifli insanlar tarafından
Pozisyon bir doğum hakkıydı ve servet sadece bir satın alma gücü olarak kabul edildi
Yaşam gereksinimleri ve şatafeleri için çok fazla kabul edilmişti
heves. Onuruna eğlence turundaki zevk ve
Binbaşı için getirdiği masum ve biraz şaşkın maceralar
Konsültasyon onu sürekli ilgilenen bir eğlence durumunda tuttu. Çok
Teklifini teklif ettiği gibi, onun sofistikliğini korumak için çok gitti.

Ve böylece Kasım ayı sonları onu kesinlikle bir hayattan zevk aldığını buldu
Bir şeylere lezzet ekledi, ancak ölümsüzleri ona olduğunu iddia etti
Kendi kaynaklarına bırakıldı ve bazen tamamen kayıtsız kaldı
etrafındaki hayatlardaki girdaplara. Soğuk bir öğleden sonra oturdu
sandalye, eski kitaplarından birine gömülü gözler derinliğinde, onun karşısında
Sat Phoebe ve Andrew Sevier, büyük bir harita yayılımı üzerinde birlikte eğiliyor
onlardan önce. Dirseklerinde plan yığınları vardı ve
Konferansları açıkça ilginçti.

"Her şey harika Andrew," diyor Phoebe, "ve gerçekten gurur duyuyorum
Böyle önemli bir yapı çözümünüzü kabul ettiklerini
sorun; Ama neden geri dönmelisin? Komisyonlar size sunulmadı mı
Burada, yazılarınız için oyunlar ve talep? Neden kalmıyorsun
En az bir veya iki yıl ev mi? "

"Bu _call_, Phoebe," diye yanıtladı. "Huzursuz oluyorum ve var
Bunun için hiçbir şey kampın sıkı çalışması. Yalnız ama var
Tazminatlar, çünkü vizyonlar burada olmadığı gibi oraya gelir. Sen
Hepinizle nasıl olmayı sevdiğimi bilin; Ve bu ev-ama depresyon
Zaman zaman durabileceğimden daha fazlasını alıyor ve gitmeliyim. Daha iyi anlıyorsun
Geri kalanlardan daha çok sanırım ve bana yardım etmek için her zaman sana güveniyorum. "O kadar
konuştu, başını ellerine yasladı ve masaya baktı
ateş. Gözleri kasvetli ve yüzündeki güçlü çizgiler derin kesildi
korkunç bir melankolik ile.

Phoebe'nin açık gözleri ona bakarken yumuşadı. Büyümüşlerdi
Birlikte arkadaşlar, benzer bir servette ve onu anladı
İkisini de rahatlatan ve çok ileri giden Frank bir yoldaşlık ile
dediği gibi, Andrew'a güvenen genç David Kildare'nin dikkatini dağıtıyor ama
Phoebe'nin davranışındaki olası her şaşırtıcı manevrayı aradı.
Ve Andrew Phoebe'nin bir süre sessiz olduğunu anladığı için izliyor
Haritasındaki çizgiler bir kalemle.

"O zaman gitmen gerekecek," dedi sonunda yumuşak bir şekilde, "ama öyle kalma
tekrar uzun. "Binbaşı kafasının üstüne baktı
Kitabının kenarında yaygın bir beyaz kilit gösterdi. "Seni özledik; ve
Bundan sonra daha sık geri dönmeyi bazılarımıza borçlusunuz. "

"Her zaman yapacağım," diye cevapladı Andrew, hızla anlamını yakaladı ve
Emilen eski bir bakışta duyarlı bir hassasiyetle gülümsemek
Masanın köşesinde beyefendi. "Bu sefer gitmek daha zor
Her zamankinden daha, bir bakıma; Ve yine de kalma daha kötü. Kendime kadar kendime veriyorum
Bahar, nedenini bilmiyorum. BEN--"

Tam o zaman ötesindeki çizim odasından yumuşak akorların bir kazası geldi
Piyano ve David'in sesi odalarda yükseldi ve tatlı yükseldi. O
negrosundan hiç yorulmayan Caroline için şarkı söylemek için piyanoya gitmişti
Melodiler ve Güney aşk şarkıları. Ayrıca bir savaş baladları vardı.
onu kızdırmak ve yeniden düzenlemekten memnundu, ama günümüzde ruh hali vardı
Kesinlikle duygusal damardaydı.

"Cennette bana rehberlik etmesini istemiyorum,
İhtiyacım yok ......................
...... Ama, oh, kalbimin krallığını, aşkım,
Sevgi dolu kollarınızın içinde yatıyor .... "

Sesi daha düşük bir not düşürdü ve geri kalanı belirgin bir şekilde ifade edildi
Kelimeler uzun odalardan ulaşamadı. Phoebe de başarısız oldu
Andrew'un bir yığın yığını istiflemeye başladığı hızlı bir nefes yakalayın
Deri bir kasaya mavi baskılar.

"David Kildare," diye açıkladı eski ana dal kitabına bakarken,
"Şarkıyı birinde çok fazla duygunun ifadesi aracı yapar
Sıradan insan bir ömür boyu yaşadığı için yarım saat. Sen değildin
Caroline Darrah'ın sofistikliğinin korunmasına katılsa iyi olur,
Phoebe? "

"Onu dünyalar için kesintiye uğratmazdım, Binbaşı," diye güldü Phoebe ortaya çıkarken
sandalyesinden. "Çizim odasından kayacağım ve acele edeceğim
umduğum sivil iyileştirme derneğinin toplantısı
En az yarım sütun alın. Andrew içeri girip onları görecek. "

"Asla!" Andrew'a derhal bir gülümsemeyle cevapladı. "Bir
Geri çekin ve seninle yürü. Binbaşı bunu varsaymalı
sorumluluk. Veda! "Ve bir anda ikisi de yapmışlardı
Kaçış, Binbaşı'nın geniş eğlencesine.

Şimdilik çizim odasındaki müzik durdu ve David
Ve Caroline animasyonlu bir konuşmada derindi.

"Bu konuda sorun, ışığımı söndürmek üzereyim," David
piyano-havada otururken şikayet ediyordu.
Bir masada icat eden güller. "Evin etrafında bir güneş ışığı olmak
Çünkü hasta bir şair benim gibi bir koşu çocuğu için bir iş değil. "

"Ama şimdi çok daha iyi, David, olacağını düşünmeliyim
mükemmel mutlu. Tabii ki hala biraz tedirginsin
"Caroline Darrah konuşurken tuttuğu uzun saplı gülü salladı
elinde ve vazodaki arkadaşlarından birine karşı eğildi.

"Huzursuz, hiçbir şey! Dünyada onunla ilgili bir şey yok;
Kaburgaların hepsi komisyonda ve yaka kemiği tekrar takıldı. Onun
Sadece bir Moonie vakası onunla somurtuyor. Asla gerçek sevinçli çocuk değildi, ama
Şimdi tamamen şiir ve kasvetle koşuyor. Hiçbir yere gitmeyecek ama bitti
Burada kitap-rags ile ana dalla çiğnemek veya phoebe'ye goo okumak için
size aktarır. Keşke bataklıklarda ölmesine izin verirsem; kovalamak
Panama onun için benim hatamdı, anlıyorum. "Ve David genç bir gülü fırlattı
Bu ona doğru ona doğru düştü.

"Neden Panama'ya gitti? Neden köprüler ve şeyler inşa ediyor?
Senin ve benim gibi diğer insanlar böyle bir şey yapabilir; Ama o-- "ve
Caroline Darrah gözlerini naif sorgulama dolu kaldırdı.

"Gökler, kadın, şiir asla dünyada altı metre kürek çekmez
Husky adamım! Ama bu senin ve Phoebe ve diğer tüm kadınlar gibi.
Beni timsahlara beslemek istersiniz, ancak şair oturmalıdır.
Gölge ve çiğneme yumurtaları ve üzüm suyu. Duygularımı çiğniyorsun çocuk "
Ve David açık bir şekilde iç çekti.

Caroline ona bir an dudaklarına tuttuğu gül boyunca baktı, sonra
zevkle güldü.

"Gerçekten de, seni kaybetmeye dayanamıyordum, David de Phoebe.
Hayal etme! "Ve Caroline, ona olan sevgisini itiraf etti.
Bir çocuğun bir çiçek sunduğu naïveté.

Onunla Phoebe arasında var olan mutlak Entente Cordiale
Bayan Buchanan onları birbirlerine sunduğu andan itibaren
Alacakaranlık gölgeli kütüphane, David Kildare'i içerecek şekilde genişletilmişti. O öyleydi
Neredeyse çekici dostluğunu usulüne uygun olarak takdir ediyor,
Üç vali, çalkantılı kıyafetini ilerletmesi için ona bağlıydı,
güzelliğine hayran kaldı, mevsimde ve dışarıda ısrar etti ve onu başlattı
en büyük glee ile eşcinsel setinin sosyal karmaşıklıklarına.

"Sana biraz güvenmiyorum, Caroline Darrah Brown," David içeri girdi
anının kendisini ve dostluğunu sessizce takdir etmesi. "Sen
Ona da bak. "

"Ah, biri ona hayran kalıyor, şiirleri çok güzel! İzledim
Onları ilk yıl önce. Onun olduğunu hatırlıyor musun ... "

"Tek bir satırın tek bir satırını hatırlamayın ve istemiyorum!
Phoebe her zaman bana alıntı yapıyor. Bir kitabı var. Bak mıyım
Çok daha fazlasını dinlemem gerekiyorsa onu bir gün ezme. "
David'in yüzü, işkence gören bir sırıtma çelişkilerinde bir çalışmaydı.

Caroline ona bir an boyunca tekrar baktı ve sonra ikisi de
zevkle güldü. Ama David onun amacına baskı yapmak içindi.
Aynı.

"Üçünün sevgili kızı," diye yalvardı, "Bana yardım edemez misin?
Mollycoded onu biraz. Şimdi, bu iyi bir çocuk! Onu koru
_she_ dediği gibi 'ilgilenmek'! Bakmak kadar iyisin
Phoebe ve daha fazla-daha fazla, "-ve David bir kelime için durakladı
Caroline'in cazibesini ve Phoebe'nin Temiz Mücadelesini karşılaştıracaktı.

"Evet, anlıyorum. Gerçekten _more_ öyleyse; ama eğer sana nasıl yardımcı olabilirim
Orada olduğumda beni hiç görmüyor mu? "Ve Caroline ona gözlerini kaldırdı
Bu, şakalarında bir hokkomlaklık ipucu tuttu.

"Eski Mole Gözlü Grump asla kimseyi ne de hiçbir şeyi görmez. Ama hadi planlayalım
bir plan. Bu üç elle oyun bana uygun değil; İyi olacağına söz ver ve
Otur. Uzun zamandır kendime Phoebe'm olmadı. İhtiyacı var
Kendi kalbinin ilgisi-ona benimkini ödünç vermekten yoruldum. Sen değilsin
Meşgul-bu tatlı bir kız! Seni miras aldığımı hissettirme
Hiçbir şey, "dedi David, bir gölgeyi daha yakın bir şekilde hareket ettirirken en çok bedenleyici bir sesle
ona.

"Söz veriyorum, söz veriyorum! Bu tonu benimle alırsan, korkarım:
Ama güçlerimi yanlış yaptığını hissediyorum, "ve Caroline gülü onun karşısında bıraktı
Diz ve uzun kirpiklerini gözlerinin üzerine düşürdü. "Sanırım başarısız olacağım
Şairin; Bir şey bana bunun boş bir görev olduğunu söylüyor. Hadi koyalım
Tanrıların elleri. Onları ilgilendirebilir. "

"Hayır, şu anda onu buraya götüreceğim," diye cevapladı David, eğildi.
onun rahatlaması için planının hemen başarısı
Dostu Durance'dan bağımsız bayan-aşk. "Sadece bekle ve al
Moon-Talk çizgisi onun için hazır. O gülü elinde tut ve idare et
gözlerin dikkatlice. "

"Ah, ama imkansız!" diye bağırdı Caroline'de gerçek alarm ile
ses. O yükseldi ve çiçek ayağa kalktı. "Yapacağım
Kaptan Cantrell'den önce Binbaşı ile küçük bir iş konuşması ve
Diğer beyler geliyor. Onunla randevum var. Gitmeyecek misin
Tanrılara mı? "

"Hayır, tanrılar Phoebe'yi tanımayabilir.
Hasta yavru kedi Ölüm için donuyorsam ve ayrıca ona ihtiyacım var
şu anda iş. "

"Caroline, canım," dedi kapıdan kütüphaneye girdi, "
David Kildare'in tonlarındaki strenuosity, tartıştığını yargılıyorum
Her zamanki konusu. Phoebe ve Andrew yeni gittiler ve iyi şeyler bıraktılar
İkiniz için. "

"Şimdi, Binbaşı," diye sordu David'i öfkeyle, "
Onu burada ne zaman aldın? "

"Genç adam," diye cevapladı Binbaşı, "Bunlardan bir kadının kısıtlanması
Zamanlar, sonra öğrenmiş olmanız gerektiği gibi, zamanlar neredeyse imkansızdır.
Bu yönde tekrarlanan çabalar. "

"İşte bu, Binbaşı, şimdi onlar için herhangi bir sinyal takamazsın; var
Onları geçerken yakalamak, uzaya sallamak ve güç için dua etmek
tutmak için. Hala durursan gelip besleneceklerdi
Eliniz ıslıkdan daha hızlı bir yığın aşağı-
onları denemek için sinir. Sanırım gidip göreceğim. "Ve David onu aldı
incelenmiş telaşsız kalkış.

"David Kildare kurumu garip modern terimlere çeviriyor," diye belirtti
Binbaşı Caroline'i kütüphaneye götürdü ve onu Bayan'da oturdu.
Matilda'nın alçak sandalyesi kendi başına.

"Bu sabah güller çiçek açıyor canım," dedi bakarak
yanaklarındaki yumuşak renkte ve içindeki yıldızları zevkle
Siyah çarpmış, menekşe gözler. Bir güneş ışığı şaftı onun altına parladı
alçak sarılmış ve küçük dalların kıvrıldığı saçlar
Beyaz boynu.

Çok zarif ve sevimli, Caroline Darrah Brown'du.
bir rüzgar akışı ve gençliğin masum gençliği ile sevgileri
Nisan günü. Binbaşı olan herhangi bir kızdan biraz farklıydı
bilinen ve türünü en büyük ilgiyle gözlemledi.

ÖĞRENEN, eğitilmiş ve Fransızca ikram edilmiş ve uzmanlaşmıştır.
kadınların
Daha fazla servetin donatılması bekleniyor. Para ve kız
Peters Brown'ın hayatının iktidar tutkusu ve
diğerinin hizmet amaçları. Onun tek amacı olmuştu
Güney doğumlu tomurcuklarını mükemmel bir şekilde çiçek açacak varlık var.
Karısı onu terk etmişti ve başarılı olmuştu. Yine de çok hafif görünüyordu
Kadın-büyük bir servetin yükünü taşıyacak ve harika
Binbaşı gözlerinin sorduğu gibi çok hassas büyüdüğü yalnızlık:

"Ne, net, buruşuk bir gül yaprağı mı?"

"Binbaşı," diye cevapladı ince parmakları açılıp bir kitabı kapattı
Yanındaki masa, "Benden bu yana iki ay geçtiğini fark ettiniz mi?
geldi-"

"Geldi _home_, çocuk," ana dalını hafifçe dokundu
Kendine yakın huzursuz el.

"Sanki öyle olabilirmiş gibi hissetmeye başlıyorum ama yine de bilmiyorum-
Seninle her şey hakkında konuşana kadar. Herkes benim için iyi oldu. Hissediyorum
Gerçekten umursamıyorlar ve ben onu ve hepsini seviyorum! Ama Binbaşı
Babam-bildiğim gibi? "

"Evet canım." Cevapladı, onu doğrudan gözlerine bakarak, "diye biliyordum
Peters Brown ve onunla her zaman hoş bir düşman ilişkileri vardı. "

"Bu muhtıra-ben buraya gelmeden önce bir araya geldim, ben
mülkünü yerleştirmek. Bu, yaptığı yatırımların listesi
Savaştan yirmi yıl boyunca güneyde. Onlarla konuşmak istiyorum
Seninle. "Binbaşı ve kararlı bir şekilde baktı.

"Ateş et," diye cevapladı sesiyle cesaretle cevap verdi.
Altında hissediyorum.

"Görüyorum ki on sekiz yetmiş dokuzda Hayes'den kereste arazileri satın aldı
Donelson. Fiyat pratik olarak nominal gibi görünüyor
Üç yıl sonra bir kısmını sattığı şey. Hayes Donelson muydu
Phoebe'nin babası? Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. "

"Canım, antik tarih için büyük bir sipariş veriyorsun-kaptan
Donelson hayatta olsaydı onu dolduramadı. Bu kereste toprakları
Büyük şenlik ateşine attığı sadece bir ya da iki çubuktu. Sattı
En iltihaplı gazete sahip olduğu ve kurduğu ve çalıştırdığı her şey
Güneyde. Yeniden yapılanma tutumuyla glored ve öldü
Phoebe bir yaşındayken. Annesi, yatılı tutarak Phoebe'yi yetiştirdi,
ancak aile evinde ipotek yükseltemedi. Denerken öldü ve
Phoebe on altıncı sıradan beri kendi şık küçük kafasını suyun üzerinde tuttu
Babası Kağıt Üzerindeki Dimity Yapıları Raporlayarak ve Düzenleyerek Yıl
kurulan. Bence oldukça iyi bir yüzme vuruşu öğrendi
zaman. Hala David Kildare'in önünde bir önlem ve-- "

"Ah, sen adil bir fiyat olanı almama yardım etmeme yardım et
Bu topraklar için, Binbaşı. Ben kararlıyım-ben-ben-- "Caroline'in sesi düştü
Ama başı iyi oldu. "Ben kararlıyım; ama bundan daha sonra konuşacağız.
Cantrell topraklarını satın aldı ve ilk gelişmiş olana böldü
Şehir ilavesi. Miydi, 'halı çantası' mıydı? "
"Baskı mıydı? İhtiyacı olan Cantrells miydi?"

"Uzun zamandır değil canım, uzun süredir değil! Bayan Tom o parayı aldı ve satın aldı
Doğu Çiftliği için inekler, Matilda's'a karşı bir süt işletmesi ve sonra
Onu Cincinnati'ye yaldızlı göndermek için bir araya getirdi. Onları bekliyordum
Samanyolu herhangi bir gece gözden geçirmek ve bir yıldız markası tereyağı koymak için
pazar. Çok para kazandılar ve orantılı olarak zorlardı
üstesinden gelmek. Genç Tom annesinden miras alır ve ödeme birleşimi yapar
hisse senetleri. Yaşlı Tom'un yapacak bir şeyi yok ama güneşte oturup masalları döndür
savaşlar hakkında ve içeride değildi. Bunu sürüklemek yapmazdı
hayatının sıkışmış dönemi; O şimdi hatırlamak için yapılamayacak kadar geniş
"Binbaşı, ilgilenen bir umudu gibi davetkar bir şekilde gülümsedi
konuşmanın eğilimini değiştirecek soru, ama Caroline
Darrah eldeki konuya sert bir şekilde tuttu.

"Ve sen, arazinizin yarısının bir satışını görüyorum ..."

"Caroline Darrah Brown, bana bak bana bak," diye kesintiye etti
komuta sesinde ana dal. Oturdu ve keskin siyah gözlerini büktü
Ağır beyaz kaşlarının altında parıldadı Mutlak parlaklık ile
yanında kız. Uyandırdığında binbaşı canlı bir tel vardı ve
Bir kadın ve korkunç bir kadınla savaşmak için kılıcına bükülme.

"Şimdi," diye devam etti.
Anla ve hatırla, genç kadın. Baban aramızda geldi
Duyduklarınız elinde bir 'halı çantası' olarak adlandırdı, ama değildi
Bir _Empty_ One: Ve her birimize dağıtan meblağlar olabilir.
Yetersiz olarak kabul edildi, yine de bir seferde bir satın alma gücüydü
Herhangi bir dolaşım ortamı eksikliğinden dolayı işler tıkandığında
Her neyse. Doğru, ona bir şarkı için bin dönümümün yarısını sattım; ama
Şarkı diğer yarıyı çitle çevreledi, aletler ve stok satın aldı ve Matilda yaptı
olası. O on sekiz yaşındaydı ve güçlerini birleştirdiğimizde yirmi sekiz yaşındaydım
Ve kesinlikle babanızın 'şarkısının' melodi içindi. Aynıydı
geri kalanıyla-arkadaşları. Bunu acı verici süreçlerde görmelisin
Bizi yeniden yapılandırmanın halı çantasının kullanımları vardı. Eğer gitmişse
kömür ve demir ve kereste ile pletic, içinde biraz altın bıraktı
uyan. Ve Peters Brown-- "

"Binbaşı," dedi Caroline cesur bir sesle, "diye öldürdü onu, anısı
Ve beni halkına geri getirememek. O değişti ve o
beni dünyada çok yalnız bıraktığını fark etti. Olsaydı
Hemen ailesinden herhangi biri farklı hissetmiş olabiliriz-ama
Arkadaşları-memnuniyetle karşılanacağımı bilmiyordum. Şimdi-şimdi-başlıyorum
Umut etmek. Bazılarını geri vermek istiyorum! Çok şeyim var-- "

"Caroline, Child", Binbaşı sonsuza kadar bir gülümsemeyle cevapladı
İhale, "İhtiyacımız yok!
Babalarımızın ülkesi ama biz hızlı bir şekilde servet inşa ediyoruz; Biz ve
gençler. Gri çizgi saflarını kapattı ve sert işaretler
Bir kez daha sağlam bir cephe sunana kadar; bazıları bükülmüş ve titrek ama
Keen genç kan tarafından her tarafta desteklenir. Sağlam bir cephe diyorum ve
Arkadaş canlısı olan, acı çeken şey yok-bizi sevmiyor musun? "Ve
Gülümseme, Caroline Darrah'ın kanını ısınana kadar genişledi
kalp.

"Evet," dedi gözlerini ona kaldırdı ve iki elini de içine koydu
O zaman onun için düzenlediği yalın güçlü olan "ve tüm bu korkunç his
tamamen gitti. Hissediyorum-yeni doğmuş! "

"Ve ölümlülere birkaç ekstra doğum verilmesi harika bir şey değil mi?
Günler? Eğer bir kerede doğmuş olsaydık,
süreçler. Şimdi, kaderin seni kapı adımına koyduğunu varsaymak niyetindeyim
Ve--"

"Dearie Me," dedi Bayan Buchanan, renklerle odaya yelken açarken
Yanaklarda ve gözlerde uçmak, "Phoebe sonuçta o toplantıya gitti mi?
Geri döneceğine söz verdi mi? Andrew nerede? Caroline, çocuk, ne var
Sen ve Binbaşı tüm öğleden sonra mı yapıyorsun? Dörtten sonra ve sen
her ikisi de hala kapalı. "

"Caroline Darrah'ı evlat ediniyorum ve o beni evlat ediniyor,"
Birinden birinden takip eden dantelin tutulmasını yakalarken ana dalını cevapladı
karısının bilekleri. "Sanırım onu ​​bizimle kalmaya ikna etmek üzereyim.
ara sıra dikkat etmem gerekiyor ve başka türlü nişanlanıyorsunuz
kış."

"O korkunç değil mi, Caroline," diye gülümsedi Bayan Matilda bir an batarken
Yakınlarındaki bir sandalyede, "o günde bir düşünmediğimde
onun için mi? Ama acele etmeli ve tempie'ye hepsinin buradan olacağını söylemeliyim
Çay için Filarmoni müzikal. Canım, lütfen çiçeklerin
düzenlenmiş; Bu sabah Jane'e bırakmak zorunda kaldım. Ben koşmam gerektiğini düşünüyorum
Ve Bayan Shelby ile bir an için önemli bir şey hakkında konuşun. MİYORUM
Çay için tereyağlı bisküvi veya kek var mı? Caroline, aşk, sadece karar ver ve
Tempie'ye söyle. Bir dakika içinde döneceğim "ve havadar bir öpücük yatırıyorum
Binbaşı'nın kafa derisi kilidi ve Caroline'e bir gülümseme vererek ayrıldı.

Binbaşı, ön kapıyı kapattıktan sonra biriyle söyledi.
Yavaş küçük gülümsemelerden, "Gözümü kapatıp zihinsel olamazsam
Beyaz bir güneş kemiğinde onun fotoğrafı, etekleri sıkışmış trudging
arkamda onları açarken oluklara mısır bırakıyorum
Plough, onunla yeniden yargılamam gerektiğini hissedebilirim. Ama orada
çoğu kadının doğasında, yüzeye yükselecek olan kabarcıklar
Cork kaldırılır çıkarılır. Matilda iyi bir ekstra kuru markadır ve
Cork uzun zamandır-sıkı sıkıya atılmış-onu bağlayın! "

"O şimdiye kadar bildiğim en sevgili şey," diye yanıtladı Caroline
Şefkatli ağzının etrafında kıvırcık gülümseme. "Altınken yazdığı bir mektup
Cork'un baskısı benim en başlıca hazinem. Hoş geldiniz yazıldı
Ben doğduğumda ve geçen yaz eski ve sarı buldum. Oldu
Bana gelebileceğimi düşündüren şey --_ home_. "

"Bu Matilda gibiydi," diye cevapladı Binbaşı gözlerinde bir gülümsemeyle.
"O zaman sizin için bir iddia koyuyordu, ancak farkında olmasa da.
Kadınlar her zaman uzun zamandır kablosuz ile kombinasyonlar çalıştı
mesafe. Tereyağlı bisküvi yapsan iyi olur ve Phoebe onları seviyor
bol tereyağı. "

Tempie'nin Caroline Darrah'ı benimsemesi tam ve
geri kalanları gibi hevesli ve o da başlamıştı
onun kalplerini memnun eden bir iç eğitim yoluyla
ikisi de. Çocuğu terk eden kaderi asla bilemedi
Bu kadar önem taşıyan konulardan habersiz ve çabalarında sertti
zararlı ihmali düzeltmek için. Ancak itiraf etmesi gerekiyordu
Caroline olağanüstü uygun bir öğrenciydi ve hepsini onun
"Darrah kan pişirme gerginliği" olarak adlandırıldı, ancak gururlu olmasına rağmen
Her zafer üzerinde mümkün. Hiçbir şey ikisini de memnun etmedi
Bayan Buchanan zaman zaman mutfak düzenlemeleri bırakır.
ortak uygulama.

Bir saat sonra masanın etrafında bir eşcinsel partisi toplandı.
Çizim odası. Binbaşı, çok keyif alarak elinizin altında oturdu ve onun
Yorumlar felsefi kristaller gibi düştü.
konuşma.

Bayan Cherry Lawrence, Bayan Matilda ile tüm cesarette gelmişti.
en çarpıcı, ve pahalı bir ikinci yas kostümü ve o
pusula için yapılabilecek her durum için çok yaşıyordu
En küçük miktarda şiir. Lavanta nakışları tek
ayrılan kirazın varlığının ve cömertliklerinin hatırlatıcıları
yıllarca süren çabalarının doğrudan meydan okumasıydı
Pahalı karısının lezzetleri.

Tom Cantrell'in Hintli oyuncu kadrosunun yalın karanlık yüzü şeffaflık gibi aydınlandı
O geldiğinde ve Polly Farrell'in tarafını o kadar çabuk bıraktı ki Polly
neredeyse manevra yaptığı limon çatalını düşürdü
Ani terkine sürpriz. Bir anda dul kadını elden çıkarmıştı
kirazın oturmasını sağlayacak uzun bir bez ve samur ceketin
Eğer bu konuda mezarlık bile olsaydı inilti. Bir gülümseme verdi
Polly, ana dalda hala daha etkileyici ve sandalyeye battı
Phoebe yakınında.

"Neden, David Kildare nerede?" diye sordu. "O düşündüm
benden önce burada olurdu. Geleceğine söz verdi. Phoebe, tatlısın
O koyu gri. Söyleyecek ilginç bir şey var mı? "

"Ben var," diye yanıtladı Polly, Phoebe'yi bir fincan ve yaramaz bir şekilde geçerken
Bayan Cherry'nin David ile randevusu için Polly'nin Risiblbles'ı gıdıkladı
endişe verici bir ölçüde. "Buradan en cennetsel adam var
Boston Caroline Darrah Brown'u görecek ve onu _neglects_. Ben çok üzgünüm
onun için ne olacağını bilmiyorum. Ben--"

"Neden, o nerede?" Bayan Cherry'yi en üst düzeyde samimiyetle kesintiye uğrattı.

Polly büyüleyici dudaklarını ayırırken ve
Sorulayıcı Limon dilimleri etkileyici açıklığa sahip.

"Atlarını sevk ettiği atlarını görmek için istasyona gitti
aşağı. Ne kadar soğuk olursa olsun, biraz daha avlayacağız; Hepimiz
Caroline ve David ve geri kalanı. "

"Andrew Sevier, bu sonbaharda, onun gibi düşkün.
Yabancı bir unsuru ilhak ettiğine göre şimdi gelmeyecek, Polly. O
Yabancılar arasında o kadar çok ki,
Sadece eski arkadaşlarının çemberi, evdeyken kırılacak. O nerede
Bugün? "Bayan Cherry konuşurken Caroline Darrah'a bir
Phoebe'nin hafif bir küstahlık tespit ettiği ve
gözlemci gözlerini daralttı.

"Neden, Caroline'in arkadaşı ile istasyona gitti.
atların yedi meşeye gönderilmesi, "diye yanıtladı Phoebe pürüzsüz
harika ses. "Sanırım hepimiz Andrew'un sahip olduğu hayal kırıklığına uğradık
kazasından bu yana çok dikkatli olmak; Ama şimdi buraya gelebilir
Her gün Binbaşı ile gloat rezervasyonu yapmak ve Bayan Matilda ve Tempie'ye sahip olmak için
Yeni Yıldız Cook-Lady Caroline Darrah'ın hiçbir şeyi onu beslemek için hiçbir şey söylememek
Yukarı, sanırım onun üzerinden hoşlanmamış kendi işlerimize gidebiliriz. "
Phoebe'nin dullara eğildiği tatlı gülümseme o kadar lezzetliydi ki
Binbaşı, bir rahatlama yoluyla çay tepsisindeki şeker maşalarını sarstı
Usulü olmayan bir şekilde bastırılmış kıkırdama.

"Ama bir sonraki avlandığımda David bana possum ve ısrar vaat etti" dedi.
Phoebe'nin yanındaki kanepedeki koltuğundan Caroline Darrah. O tamamen
Küçük dil-eğimden habersiz. "İlkini söylüyor
Rüzgarın son çeyreğinde nemli gece
Güneydoğu ve-- "

"Nasıl, insanlar!" salondan kesintiye uğrayan bir çağrı geldi ve
David'in kendisi odaya girdi. "Geç kaldım ama dört yaşındayım
senin için avlanan yerler, Phoebe ve üç fincan çay vardı
karıştır. Ancak, birisi onu beslerse tereyağlı bir bisküvi istiyorum
Bana. Knock-out darbesi aldım ve anlatacak haberlerim var. "

"Bisküviyi almadan önce söyleyebilirsin," dedi Phoebe Coldway,
Ama tabağının kenarına iki gevrek disk koydu. Görünüşe göre
Bayan Cherry'nin ona tabağı geçmeye çalıştığını göremedi.

"Sadece Milly Overton, iki suç daha sürdü
Topluluk, günümüzde üç buçukta-sarhoş erkek ve kız. "Ve David
Çembere böyle bir bomba öngörmekten zevkle sırıttı.

"Ne!" Bayan Cherry sandalyesine uzanırken Phoebe'yi talep etti ve
kendini havalandırdı ve Bayan Buchanan askıya alınmış çaydanlık ile durakladı.

"Evet," diye cevapladı sevinçle, "Tabii ki küçük hata sadece iki ve
Çeyrek ve Crimie sadece bir ve beşinci
yıllar; Ama iki küçük suç burada ve kalacak. Fatura
Bob kulüpte sırtını tokatladı. O
Anladığınız aksesuar. Milly'nin parlak olduğunu ve hepinizi istediğini söylüyor
Gelip onları hemen görmek. Ama görmek istediğim şey büyükanne
Shelby-Öfke değil mi? Ona bir mesaj göndereceğim
Tebrikler ve sonra uzak durun. Sadece izle-- "

"Neden-tam olarak anlamıyorum," dedi Caroline Darrah eğilirken
Şaşkın gözlerle ileri. "İkimiz de geri kalanımız," diye cevapladı David neşeyle. "Yapmadık
Billy Bob'un Mildred'i altın dolardan nasıl koparmayı başardığını anlayın
Shelby STEM ilk etapta, ayda yirmi beş maaşla
Hob's Mills'te. Ama Billy Bob cesur çocuk ve doğru yürüdü
Yukarı ve yaşlı bayana ilk çocuğu gelir gelmez anlattı. O zaman o
Ona baktı ve korkunç bir ses tonuyla 'hata' dedi. Billy Bob sadece sızdı
O kapıdan ve hatadan o zamandan beri genç. Ben adlandırdım
_She_'den önceki bir sonraki Crimie. Ama öfkesini izle, zavallı yaşlı
Daim! Milly ile bu açılmayan hakkında bir şekilde görevlendirilecek biri
Bana öyle geliyor "ve David küçük çemberin etrafına baktı
Derhal aldığı gülüşü.

Sadece Phoebe başıyla birlikte oturdu ve Caroline Darrah
sıkıntıda haykırdı:

"Annesi onları nasıl umursamayabilir?"

"Tempie," dedi Bayan Buchanan, "her tür jöle bir sepet toplayın.
Dünden önce düzelttiğim küçük kutuyu al; Biliyorsun; O muydu
İki tane işlediğim için şanslı mısınız? Ve Jeff'e arabayı istediğimi söyle
altı."

"Ve Tempie, Jeff'e sana o yetmiş iki şişeyi almasını söyle
Brendi; Hayır, belki altmış sekiz daha iyi olacak; Elma ve elma
ve kolik bu durumda tersine çevrilebilecek sentetik bir ilişki taşır.
Bu çocuklar hayatta düzgün bir şekilde başlatılmalıdır. "Ve Binbaşı
Gözler en eğlendirilmiş ilgi ile parladı.

"Bu da ne?" Diye sordu, genel heyecanda ortaya çıkan bir
Haberlerinin daha fazla gerçekleşmesi. "Onların devlete katılmalarını istemiyor musun
Geniş 'grup, Binbaşı mı? Onlara beyaz uçma şansı vermeyecek misin
kurdele?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Binbaşı adli bir gözle, "
sadece boğazdan değil, zihin kalitesidir. Biraz bağımlı olalım
Gelecekteki eğitim ile ortadan kaldırma ve kolik bir başlangıç ​​yapmayın. "

"Kızların benimle gitmesinin güzel olacağını düşünmüyor musun ve
Bebeklere biraz tebrikler ve çiçekler alın, Phoebe? "Diye sordu Bayan
Buchanan bir saat sonra hepsi boş bardakların üzerinde dururken. "İrade
Sen de geldin David? "

"Evet," diye yanıtladı Phoebe, "Bence çok güzel olurdu, ama sen ve Caroline
Aşağı sür ve David ile birlikte yürüyeceğim, sanırım. Hazır David? "Ve
Phoebe, muff ve eldivenlerini topladı ve elini ana dalına verdi.

"David," dedi sokağa ulaştıktan ve sallandıktan sonra
Alacakaranlık başlarında; Ve konuşurken ona dolu baktı
kullanmayı seçtiğinde sayılan gri seviye bakışıyla yüz
"Bu senin fikrin mi-Mildred'i alay etmenin adil olduğunu düşünüyor musunuz?
Bebekler? "

"Neden," diye cevapladı tamamen zeminli Kildare, "
konu hakkında. Herkes bu konuda gülüyordu-ve değil-
Küçük komik mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Phoebe kesinlikle, "bu _funny_ değil ve
Herkese gül. Milly'ye zarar verebilir, çok nazik ve canım,
Ve sen onların en iyi arkadaşısın. Bende olmayacağım! Yapmayacağım! Yorgunum,
Her neyse, hayattaki tüm kutsal şeylerden yapılmış eğlenmek. Hepimiz
aptal bir koşuşturma içinde sallan ve Mildred gibi bir kadın başladığında
Hayatını bir-er-doğal bir şekilde yaşa, biz-Ridicule! O cesur ve
güçlü ve çok çalışıyor; Ve o hayatın _real_ şeyleri var ve
onlar için fedakarlıklar. Biz ... "

"Ah, cennetsel umut, Phoebe!" Dövme David Kildare, "Ovma! Ben
Şimdi gör-kadınları çocuklar hakkında koşan bir sürü dergi işi
Ve hepsi-ve burada Milly bir kahraman ve biz-neşeli eğlence şirketleri. Ben var
Onlara bir şekilde yardım etmek için! Keşke Billy Bob bana bu son grubu satmasını isterdi; tahmin etmek
O olurdu-bir tane mi? "Ve David, Phoebe'ye baktı
orada göze çarpan gözleri zengin bir neşe uyandırdı.

"David," dedi, belki de onunla hiç konuştuğundan daha yumuşak bir şekilde
Onun peşinde, "Biliyorum-iyi hissettiğinden emin oldum
bu konuda. Söylemeye ya da yapmana dayanamadım-- "

"Şimdi, vahşi atların yapabileceğini düşünmediğim sana bir şey yapacağım
Benden sürükle Phoebe. Bir saat önce arka salonundaydım
O Düz ve Billy Bob, 'onları ve sıkmayı' tutmama izin verdi. BEN
Sanırım ikimiz de-sadece birkaç tane döküyoruz, bilirsiniz, çünkü çok heyecanlıydı. Erkekler
zaman zaman böyle sloblar-kadınlar bunu bilmiyorsa. "Ve David
Sıcak parlayan erken elektrik ışığında şiddetli bir şekilde göz kırptı
Kış gökyüzü.

"Ve sen çok sevgili bir çocuksun David," dedi Phoebe yumuşak bir şekilde eli
Muff'tan çıktı ve içine düştü ve orada dinlendi
Bir yarım saniyelik büyüleyici. "Bazı açılardan bildiğinizden daha değerli. Hayır, yapma
Benimle gelmeyi düşünün, karşılama ziyaretinizi ödedin. İyi
gece! Evet, sanırım-öğleden sonra saat üç civarında ve yapabiliriz
Bayan Pepton'un resepsiyonuna gidin. Yine iyi geceler! "

"Phoebe," diye aradı ondan sonra, "sarı tüylü olan kız,
İçine Flimflam Milly yapabilirsen onu benim için satın al! Herhangi bir eski fiyat, sen
Bilmek. Hurray, Anglo-Saksonlar için Amerika! Milly ve Dixie için Yaşasın! "




Bölüm IV

Solomon'a göre


"Ve bu desenle, Caroline, Mary'yi gönderdiğim düzine yaptım
Caroline senin için. Küçük fişlerin katlandığını ve tutun
Petticoats, "ve Bayan Buchanan, Caroline Darrah için küçük bir giysi tuttu
hayran olmak. Oturma odasında güneşli pencerenin yanında oturdular ve her ikisi de
Dainty Cambric ve Dantel üzerine dikiş. Caroline Darrah'ın başı büküldü
Çiçek benzeri lütuf ve uzun çizgilerle elinde fırfır parçası
Boğazından kesinlikle çok güzel bir Peraphaelite meleği önerdi.
İğnesi yavaş ve alışılmadık bir şekilde hareket etti ama yapmanın havasına sahipti
Korkula cesurca hemming.

"Canım değil mi?" dedi yarım saniyelik başını kaldırırken,
Sonra hemen gözlerini düşürdü ve dikişlerini bastırmaya devam etti
dikkatlice. "O kutuda başka ne vardı, bilmem gerektiğini hissediyorum?" diye sordu.

"Bakayım! Düzine küçük gömlek, bazılarından yapıldı
O günlerde keten kıtlığı nedeniyle kendi trousseau şeylerim,
ve iki küçük işlemeli kapak ve mavi bir kaşmir çuval ve bir dizi
Tığ işi çoraplar ve-ve büyük brendi gönderdi, her zaman yapar. BEN
Bana her şey hakkında yazdığı mektup al. Ve onun gerektiğini düşünmek için
İzin-"Bayan Matilda'nın gözleri, iğnesini geçirmeye devam ederken buğulandı.

"Farkına varmadı-bu ve açtığında ne hissettiğini düşünüyor
Box, "dedi Caroline,
Tehdit altındaki duş. "Oh, küçük kız kardeşin gözyaşlarının düşmesine izin vermemeliyim
Fırfır! "İşini üstlenirken çabucak ekledi.

"Bu bana Phoebe için yaptığım gömleklere bir kazayı hatırlatıyor.
bir buzağı onlara bir fantezi aldığında güneşte ağartılıyordu ve
Onu keşfetmeden önce ikisini tamamen çiğnedi. Ben öyleydim
kışkırttı, çünkü istediğim kadar iyi keten yoktu. "

Phoebe'nin gülen sesiyle "Tabii ki buzağı gömleklerimi yedi" dedi
birkaç kez gözlemlenmemiş olduğu kapıdan
Dakikalar, Bayan Buchanan ve Caroline'i izliyor. "Bir şey her zaman
İşlerimde çiğniyorum ama Bayan Matilda bazen onları benim için uzaklaştırıyor
Yine de-olumlu gerektiğinde bile _calves_. Ne kadar
Çalışkan bakıyorsun! Bazen bir iğne için bile iç çekiyorum, ama ben
Onunla ne yapacağını bilmiyordum. Bir şey var gibi görünüyor
Bir iğneden başka bir şey tatmin etmediği için kadının ruhu; Morbid özlem, bu! "

"Phoebe, senin için bir şeyler yapmak istiyorum. Bunları en kısa sürede hissediyorum
Küçük kız kardeş için petticoatlar bitti. Ne olacak? "Ve Caroline
Darrah, Phoebe'ye en sıcak kadınlar arası bakışlarla ışınlandı. .
Caroline Darrah'ın kalbine sahip olan Phoebe'ye olan sevgisi
Her gün derinleşti ve taleplerine göre Phoebe, onun için en çok
alışılmadık derecede duyarlı.

"Şimdiki dikiş oranında karar verecek bir iki yılım olacak,
Güzel, "diye cevapladı geniş pencere koltuğuna yerleşirken
yakınlarında. "David Kildare ve ben öğle yemeğine geldik, Bayan Matilda ve
Binbaşı onu Andrew için gönderdi. Umarım onu ​​getirir, ama şüpheliyim.
Tempie'ye söyledim ve bize sahip olmaktan memnun olduğunu söylüyor, "diye ekledi
Bayan Buchanan döndü ve mutfak bölgeleri yönüne baktı.
Phoebe ve arasında var olan anlayış için hepsi gülümsedi ve
Tempie sürekli jest konusuydu.

"Bebekleri günümüzde gördün mü?" diye sordu Caroline uzun bir yeni çizdi
İğne içinden geçin. "İnsanların yapma şeklinden hoş değil mi
onlar sunar mı? Bay Capers, Mills'teki adamların vereceğini söylüyor
her biri bin dolarlık değirmen tahvili. "

"Şey, bazılarında bir tane varsa, tahvilleri kullanmak için yaşayacaklarsa ciddi bir şekilde şüpheliyim
David'in onlarla deney yapmayı denemesini engellemiyor, "diye yanıtladı Phoebe
gülerek. "Dün gece akşam yemeğinden sonra iki küçükle geldi
duvara koyarken ısrar ettiği uyuyan hamak makineleri
onlara. Kasnak yakalarsa, bunları çıkarmak için bir sandalyede durmanız gerekir;
Ve eğer kayarsa aşağı gelirler. Milly çok minnettardı ve oynamasına izin verdi
onlarla bir saat boyunca; O tatlı bir ruh. "

"Daha fazla yiyecek gönderdi mi?" Bayan Matilda'ya hepsi güldüklerinde sordu.

"Bir dergide ilan ettiğini gördüğü iki yeni türden daha. Birisi.
Ona bunu söylemeliyim-Milly duruma eşittir. Billy Bob _won't_;
Ve böylece vakalar gelmeye devam ediyor. Kiler onlarla kalabalık ve
Gündüz kreşine çok şey gönderdiler "ve Phoebe
Mükemmel bir ecstasy ile Caroline's Feet'teki halıya kadar pencere koltuğu
neşe.

"Ama o sadece en sevgili çocuk Phoebe," dedi Caroline Darrah
Şık, siyah, örgülü kafayı okşamak için dikişinde durdu
Dizine karşı. Sesinde kınama gölgesi vardı
Gri gözlere gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı Phoebe, anında savunma üzerinde, "
Bu, Caroline Darrah Brown-ve üstesinden gelemiyor gibi görünüyor
BT. Korkarım onunla kronik. "

"Henüz genç," diye belirtti Bayan Buchanan onunla bir ipliği kırparken
Parlak makas.

"Hayır," dedi Phoebe yavaş yavaş, "benden altı yaş büyük ve bu
otuz iki. Hayatımı on yıldır kazandım ve beşi bir adam
Ofiste benim yanımda bir masada oturan yıllar daha genç
annesinin bakımı ve iki erkek kardeşi bir maaşla eğitmek
benimkinden daha az-ama _david_ bir sevgili! Küçük katlar polly gördün mü
Bebekleri mi gönderdi? "
Kendi sesiyle keşfettiği acıya dikkat.

"Onlar çok güzeldi," diye yanıtladı Bayan Buchanan. "Şimdi sana nasıl yapılacağını göstereyim
Rulo ve kırbaç, Caroline sevgili, "diye eğdi
Caroline'in tamamlanmış etek. Bir anda ikisi de içine dalmıştı
Alt ve üstü dikişin bilimsel tartışması.

Phoebe dizlerini kollarına sıktı ve ateşe baktı. Kendi
David Kildare'i istemeden özetlemek,
bir darbe gibi bilinç. Ve Phoebe bile açıklayamazdı
kendisi ne olduğunu, ahşap ve çekmeceyi talep eden ne
Bir adamda su-David'de. Kesinlikle Phoebe'nin talepleri elementler içindi
Ve Kildare'nin yavaşça yaşamını sorguladı.
Atalarının Jefferson idealleri.

Ve saati dikip sohbet ederken, kütüphanede,
Binbaşı ve David ilgilendiklerdi.

"Şimdi, size bırakıyorum, Binbaşı, eğer sadece sınır değilse," dedi David
Andrew'u çizmek amacıyla görevinden döndüğünde
Lair. "Onu tomurcuk edemedim. O, sahip olduğu gibi yazıyor
Yanındaki masada iki elma ve çatlak öğle yemeği. Zevk alıyor gibi görünüyor
bir ölüm yıldızı. "

"David," dedi Binbaşı gömüldüğü kitabı bir kenara bırakırken
ve gözlüklerini cilalamaya başladı, "
sanatsal mizaç. Bir adam güneşiyle bağlantı kurarken
Plexus Paramount'un yiyecek tüketimini düşünmüyor
önemi. Şimdi Aristoteles'in bu incelemesinde-- "

"Şey, neyse, onunla bir şeyi düzeltmek için kararımı verdim ve
Caroline Darrah. Kendi kendine bir kalp ilgisi almalı ve izin vermeli
yalnız benim. Çocuk şiiri ve aylarında daffy.
Gözlerinin köşelerinden zaman, züppe gözler; Ama yaşlı
Mürekkep-Swiller sanki orada değilmiş gibi davranıyor. Onu yapmak için ne yapacağım
Sadece onu gördün mü? Sadece onu gör --_ onu görün _-- Bu yeterli olacak! "

"David," dedi Binbaşı sessizce yangına bakarken
Keskin gözlerinin üzerine eğilmiş tüylü kaşlar, "bir adam kalbinin kombinasyonu ve
Bir kadın kalbi en iyi ihtimalle tehlikeli bir patlayıcı yapar, ama işte
onu ölümcül kılan şeyler. Planladığınız kişi ölümcül olurdu. "

"Neden, neden dünyada onlara dokunmamalıyım? Mükemmel güzel kız,
Tamam adam ve-- "

"Oğlum, sana geceden bahsettiğimi unuttun mu Andrew Sevier's
Baba kendini öldürdü; Evet, geceyi oturmuş
Peters Brown ile poker masası? Brown biraz restorasyon uzlaşması sundu
dul kadına ama reddetti-yaptığı mücadeleyi biliyorsun ve
onu öldürdüğünü. İkimiz de Andrew'un kesmesi için gereken kumları biliyoruz
Kendisi ne olduğu için. İlk öğleden sonra burada kızla tanıştı,
Tam bu masaya göre, bir an için korktum-sadece _she_
Bilin, şükürler olsun! Yüce Bahçeleri Kadınları-İyi ve Kaçıyor
Büzülen etkiler; Erkekleri de aynısını yapmaları için can atıyor. "

"İşte bu kadar," diye bağırdı Kildare, dehşetinde ciddi. "Tabii ki ben
Unutma, ama koşulları birleştirmeyi unutmuştum. Bu bir
Benim iyi, Binbaşı-ve zavallı küçük kız! Şiirini okur
Phoebe ile ve benim için ve ona hayran kalır ve ertelenen ve-bu
Kız-şimdiye kadar olan en tatlı şey! Gidip gitmeyi bilmiyorum
Over ve onu parçalayın ya da yakasında ağla. "

"Dave," diye cevapladı Binbaşı ellerini katladı ve karşıya bakarken
Kış güneşinde parlayan evler, "hayat çizgilerimizde bazı hırsızlar
Sadece yüce olanlar çözülebilir; Sadece ellerini uzak tutmak için bize bağlı.
Andrew, felaket koşullarının güzel bir ürünüdür. İnşa edebilen bir adam
Bir köprü, bir dağı tünel ve sonra bir inşaat kampı ateşi ile oturup
Geceleri ve bir şiir ve bir oyun yaz, hayatta derin çizgileri kesmeli ve
Onları bir kadının kalbinde kesmeyecek-eğer yardım edebilirse. "

"Ve asla bilmemeli, ana dal, _never_," dedi David
mutlu gözleri; "Bunu görmeliyiz. Tutması kolay olmalı.
Çok uzun zaman önce kimse bunu hatırlamıyor. Ama bekle-Bayan Cherry bu
Lawrence, Phoebe'ye Caroline'in varlığında olduğunu söylediğinde,
Komitenin sormadığı koşullar altında da
Andrew, heykelin açığa çıkması için şiir yazacak. Merak ettim
Phoebe'nin neden böyle bir vuruş bakışını yaptığım zaman
kademeli. Ve o zamandan beri soğuk depolama dikkatini verdi. Bayan.
Kiraz daha çok fantezi Andy, ben toplanıyorum. Cesaret eder, sence mi? "

"Kadınlar," diye açıkladı büyük kuru, "
türlerinin zayıfları için düşmanlar. Pursuit'in bir
Nadiren gerçekleşen sapkın içgüdü. Çok güvenebiliriz
Phoebe. Yüce, annenin tüm gençleri koruma içgüdüsünü koyar veya
Phoebe Donelson gibi mükemmel cinsiyetli kadınların kalbine daha az kadın,
Ve onun uyandırmasıyla onu çocuktan tutabiliriz. "

"Ah, ama üzücü, büyük," dedi David düşük sesle derinden hareket etti
duygu. "Bilmeyen onun için üzücü-ve onu kimin için."

"Ve bundan daha fazla uzanıyordu Dave," diye cevapladı Binbaşı yavaşça,
ve ölmekte olan boruyu tutan el masaya titredi. "Andrew
Sevier, o zamanlar ve inşa ettiğimiz sizin için bir kayıptı. En genç ve en güçlü ve en iyimiz bir
Dört yıllık mermi yağmuru ve inşa etmek için yeterince az şey kaldı
Tekrar. Ve hepimiz en yapıcı güce sahipti. Aynı
Savaşta alayımızı önderlik ettiği canlı cesarete liderlik etti mi?
Hayatımızı yeniden yapılandırmada kalıntılarımız. Eşcinsel ve iyimserdi
acıya güldü ve bulaşıcı ruhlarla ve mükemmel ile çalıştı
güç. Hepimiz ona bağımlıydık ve onu keskin bir şekilde takip ettik. Onu sevdik ve
Kendimizi planlarına güldürelim. Bu onun yüksek ruhlarıydı ve
Oyun ve trajedisine yol açan mizaç. Yaklaşık otuz yıl
Öldü, mutlu Andrew. Bu çocuk onun gibi, onun gibi. "

"Görüyorum-görüyorum," diye cevapladı David yavaş yavaş, "
Binbaşı Andy'de yetiştirildi ve onun üzüntüsü altında orada. Cennet,
Altı sert çubuğun üzerine inerken av sahasında görmedim
Hızlı bir atta mı? Bazı yazılarında ve bazen yanıp sönüyor
heyecanlandığında gözleri. Son zamanlarda orada daha sık gördüm
daha önce hiç. Tanrım, Binbaşı, dün gece rahatsız ettiğimde gözleri oldukça dans etti
Caroline ona kim yazdığını sorduğum Serenade
Müzik ve onun için sık sık şarkı söylemek. Beni her yerde incitiyor-yapar
ben zayıf-- "

"Açlık, David, öğle yemeği neredeyse hazır," dedi Phoebe gelmiş
Son sözlerini yakalamak için zamanında odaya. "Neden Andrew nerede?
Gelmez miydi? "

"Hayır," diye cevapladı Kildare hızla, duygularını bir kahkaha ile kapladı
Caroline Darrah'ın gözleriyle tanışmayı reddetti, bu da aynı şeyi sordu
Phoebe'nin "Bir şiir yazıyor-hakkında --- hakkında" dile getirdiği soru
Gözleri odayı çılgınca dolaştı, çünkü içine girmişti ve stoğu
Orijinal şiir denekleri çok kısaydı. Sonunda müziği lore verdi
Bir nokta, "Bu bir kız içmekle ilgili-sadece gözleriyle
anla-ve-- "

"Kendini bu belaya kurtarabilirdi," diye güldü Phoebe, "
zaten yazdı; Bir süre önce yaptı. Koşla onu durdur David. "

"Hayır," diye cevapladı David'i kurtarılmış ruhla, "Senin için bir tren işaretlerdim,
Phoebe, ama herkes için bir şiir yan izlemeyi düşünmüyorum. Ayrıca ben
Aç ve Jeff'i bir tepsi ile görüyorum. Bayan Matilda, lütfen Caroline'i koy
Benim tarafımdan Darrah. O özenli ve Phoebe sadece diyetler-bana. "

Ve gülürken, sohbet edip şölen, saat uzakta, karşısında
Sokak Andrew, gözleri binbaşı kırmızı çatısına bakarak oturdu
ki için izlediği bir sisle örtüldü
İnce bir erkek yoluna zahmet. Sekiz yaşındayken uzun bir rota taşıyordu
Günlük kağıdın ve şimdi soğuk algınlığının içine girebileceğini hissedebiliyordu
annesi kapıda durup onu izlerken kaymıştı
Sad ve aç gözlü sokak, asla olmayan gaunt anne
gülümsedi. Paketi için şafakta savaşmış, yumruk atmış ve atmıştı
kağıtların; ve hayatın sahip olduğu her şey için savaşmış ve sürtünmüştü
uzun yıllar. Ama bir sonuç gelmişti-ve zengindi. Nasıl başardı
Eğitim kendini pek göremiyordu; Sadece binbaşı yardım etmişti. Olumsuz
Çok, ama bunu mümkün kılmak için yeterli. Ve David her zaman durmuştu.

Kildare'nin serveti neredeyse unutulmuş bazı kereste topraklarından gelmişti
Babası Konfederasyon Maelstrom'a girememişti. Belki de
biraz yakında gelmişti
David Kildare, ama hepsiyle birlikte omuz omuza durmuştu
Yeni şeylerin ve cömertliğinin kurulması için savaş
Kendisi ve serveti mükemmeldi. Onun zevk
Herhangi bir davaya kendisine bir hediye yaptı, daha çok yanılma eğilimindeydi
Hukukta parlak bir kariyer olabileceğinin beklentileri. Onunla
Destek Hobson Capers, pamuk fabrikalarını hayır farkında açmıştı
sermaye ve çok kum. Sonra Tom Cantrell stok manipülasyonlarına başlamıştı
Annesi ve Andrew'un koyduğu birkaç blok gaz ve su üzerinde
Satın alacak para ve sinir. Şimdi hepsini o zaman perspektifinde düşünmek güzeldi. Vardı
Dünyada o scions gibi sarkaçları sallayabilecek insanlar var
Vahşi Cavaliers ve bunu böyle bir haysiyetle mi yapıyorsunuz? Tatıyordu
bir sonraki ve tatlı buldu-sadece öldüren acıyı
on yaşından önce annesi. Ve caddenin karşısında kızı oturdu
Kupayı dudaklarına basan adam-babasının milyonları ile
ve annesinin mor gözleri.

Elini yazısına bıraktı ve ateşli bir şekilde yazmaya başladı. Daha sonra
Bir anda durdu. Panama kamp ateşi, yanında yazmıştı
Şimdi New York'ta koşan ilk oyunu bir vizyonda yükseldi. Olmuş
Yöneticilerin üretme şansına atlamaları şaşırtıcı
Ülkenin yeni edinilen ormanından ilk drama? Çizgiler olmuştu
Büyük kanal kesiminin mücadelesi ve entrikaları ile dolu. Gerçekten
Kendine bir gülümsemeyle ve bu diğeri anlattığı bir yırtık oyun muydu? O
Bir andan müstakil bir şekilde baktı. Bu diğer Throbed.

Kağıtları elinde bir araya getirdi ve pencereye doğru yürüdü. .
Güneş şimdi ağaçların arasından çekildi. Geç kaldı ve hepsine sahip olmalılar
caddenin karşısındaki yollarını gitti; Sadece Binbaşı yalnız kalacak ve
minnettar. Andrew, sayfaları göründüğü gibi tuhaf bir şekilde gülümsedi.
El-ama her şey eski adama şeyler okumak iyiydi
Ölümsüzleri ile tura çıktı!

"Harika bir şirket," kendini bırakırken kendine baktı
daire. Ve yavaşça caddenin karşısında ve içine doğru yürürken
Buchanan House, kader Andrew Sevier'in elini tuttu ve onun
Yeni bir oyun için koz.

Şu anda perdeleri ayırdı ve eskiden kütüphaneye adım attı
Dame küçük bir sinyal oynadı, çünkü büyük büyük sandalyede oturdu
Caroline Darrah Brown, başı büyük bir hacim üzerinde eğildi açıldı
masanın üzerine.

"Ah," dedi yanaklarında hızlı bir gülümseme ve gül sinyali ile,
"Binbaşı burada değil! Görmek için çiftliğe çıkması için geldiler
hakkında-bir şey veya bir şey veya
koyun-ya da--
Binbaşı'nın yokluğundan haberdar olması gereken önem.

"İnekler için silo," diye istedi. İyiydi
Pratik açıklama, Old Ben Jonson'un çizgisi için vesileyle uydu,
David'in sadece birkaç saat önce onu intihal etmekle suçladığı,
Aklının yüzeyi. Hiç bakmadığı bu kadar derin gözler
Daha önce tüm hayatı boyunca ve her zamanki gibi, ağzına kadar doluydu
Saygı, hatta ona hayranlık duyuyor. Önceden daha önce quaffe yaptığı başlı bir taslaktı
Aşağı baktı ve laconic açıklamasını yanıtladı.

"Evet," dedi, "işte bu. Ve Bayan Matilda ve Phoebe dışarı çıktı
Onunla ve David atına gitti. Çağrı yapıyorum, sadece ben yapmadım. BEN
Durdu-- "" Ve kitap için vahşi karışıklıkla baktı
Binbaşı eski Ailesi İnciliydi ve türden önce yayıldı
Kimliğini hızlı bakışına ilan edemeyecek kadar cesur.

"Endişelenme," diye aceleci oldu, "Hakem etmiyorum. Kendim okudum
Bazen, belli bir ruh halinde olduğumda. "

"David içindi-Phoebe'ye bir şeyler okumak istedi," diye cevapladı
Büyüleyici karışıklıkta ve açık sayfaya işaret etti.

Böylece Andrew Sevier, eski kader tarafından yanına gelip eğilmeye zorlandı
Kitap üzerinde. Zarif parmağının ucu çizgiler boyunca koştu
Bu, kadın sorununda bir çağ için anladı.

"'Fiyatı için yakutların çok üstünde. Kocasının kalbi güvenle
Ona güven.

"Ve sorun buydu," dedi okuduklarında
Son satırdaki son kelime. Kahkahalarla gözlerini ona kaldırdı
derinliklerinde. "Çok korkunç bir savaştı ve Phoebe kazandı. Büyük
Bunu ona okuması için buldu ve gitmeyi düşünmediğini söyledi
kocası için veya henüz yükselmek için gayrimenkul işine
Gece ona kahvaltısını vermek için. Komik değiller, _funny_? "Ve o
Yoksunluğunu hatırlamasından zevk almasıyla oldukça dalgalandı.
cesur David.

"Bir eşin standartları o günlerde biraz yorucuydu"
cevapladı, ona gülümseyerek. "Korkarım Dave bulmakta zorlanacak
Bu terimlerden biri. Ve yine de-- "Durakladı ve alay konusu vardı
onun tonunda.

"Bence bir kadının her birini tatmin etmek çok, çok mutlu olabilir
Bu koşullar yeterince kadın olsaydı, "diye yanıtladı Caroline Darrah
Kahverengi, güzel, rahatsız edici ile doğrudan gözlerine bakıyor,
Tehlikeli genç ciddiyet.

Andrew, makalesini yakalamanın zihinsel tutumuyla aldı.
pipet.

"Ah," dedi çabucak, "ana dalını okuyacaksın, değildiniz
Sen? "Ve gözlerindeki engeli onun ciddiyeti kadar gençti;
Bir harika masal için yalvaran çok küçük bir kız gibi genç. Kalp
Bir adam taş olabilir ama hatta bir kıvılcım uçar.

Andrew Sevier, solgunluğunun altına kızardı ve sayfalarını geri döndürdü
Yazdığı serenat, oyunun bulunduğu yıldızın
Recitative'da derin zamanbuzlu bir sesten yararlanması bekleniyor
seslendirme. Ve onu yavaşça okurken, kader incitti
Üçüncü tur.

Ve böylece Binbaşı onları bir saat veya daha sonra buldu,
Işık başarısızlık sayfaları çeviriyor ve ona bakıyor, dinliyor,
yanak parmaklarının üzerine yanağıyla ve dirsekleri üzerinde duruyor
Eski kitap. Yaşlı beyefendi, ondan önce kapıda durdu
onları kesintiye uğrattı ve Andrew Caroline'i ona koymaya gittikten sonra
Saatlerce bekleyen otoban, pencerede kaldı
alacakaranlıkta bakıyorum.

"'Aşk için ölüm kadar güçlü," dedi.
masa ve yavaşça kitabı kapattı ve yerine geri döndü. "'Ve
Birçok su aşkı söndüremez, seller de boğulamaz. ''
"Solomon çok büyüktü ve insandı," diye gözlemledi.

Sonra bir iki saat komünyonu emdikten sonra, küflü eski ile
kağıtlar ve püskü bir hacim belirsiz yaş, ana dal kesildi
Bayan Matilda tarafından sürücüsünden gelirken. O onun içinde bir vizyondu
Beyaz kadife gülü ile yumuşak gri resepsiyon elbisesi ve gri şapkası,
yüzünün üzerine ruhunu gösteren bir açıyla eğildi
macera.

"Geri dönmekten çok memnunum, Binbaşı," dedi ayağa kalktı ve onu gördü
parlak gözlerinde sevgi ışıltı ile. "Bazen eve acele ediyorum
Elbette burada güvendesin. Seni Seven Oaks'ta yaptığım kadar görmüyorum
Ve senden uzak yerlere gidiyorum. "

"Bir kadının onu taşımasının artık stil olmadığını bilmiyor musun?
Cebinde kocası Matilda, "diye cevapladı" Bayan Cherry ne olurdu
Lawrence seni mi düşünüyorsun? "

Bayan Buchanan, şu an onun tarafından otururken güldü.
"Milly'den geldim," dedi. "Caroline'i orada bıraktım. Ve
Hobson onunla birlikteydi; Nehir yolunda araba kullanıyorlardı. Yapmak
Diyelim ki-sanki-- gibi görünüyorsun? "

"Sevgili Matilda," diye yanıtladı Binbaşı, "Asla bir ipucu vermiyorum
Aşk Yarışı. Yüce, anlaşılmaz gözleri ve gülümsemesi olan kadınları tüketiyor
kendini koruma amacıyla sfenksten alıyorum, bu yüzden bir erkek
Bir kadın kırıltunu çözmeye çalışırken zaman harcar. Ancak, Hobson Capers
Çok değerli zaman kaybetme riski taşımak, sanırım şansım
söz konusu sorun. "

"Ve Peyton Kendrick ve o güzel Yankee Boy ve--"

"Hepsi demetlenmiş, hepsi ikinci yazıda demetlenmiş! Karanlık bir at var
Koşuyor ve kendisini tanımıyor. Tanrı ona yardım et! "
Tempie ile konuşmak için dönerken nefes.

"Onunla evlenmesini istemiyorsan, kimi seçiyorsun?" dedi
konuya geri dönüyor. "Keşke-diliyorum-ama elbette
İmkansız ve olduğu gibi, Andrew'un kayıtsız olduğu için mutluyum. "

"Evet," diye cevapladı Binbaşı "ve ilgisizliğin bir salon olduğunu göreceksiniz
Mark çoğu modern duygulara damgalandı. "




Bölüm V

David's Rose ve bazı dikenler


"Şimdi," dedi David, "eğer bu eski borulardan birkaçını kaldırırsan
Ve kağıtlarınızı kendi rahat köşenizde biraz birikintiye koyabiliriz.
Çeyrek bayanları almaya hazır, Tanrı onları korusun! Daha nazik görünüyor mu
çıplak sana mı? Madamdan birkaç perdeyi ödünç alabiliriz, yoksa
Çiçeklere güvenmek mi? Lezzetli bir şekilde düzeltmeniz için onları göndereceğim.
Patlanmış bir şair, iyi görünmek için ıspanak nasıl bir araya geleceğini bilmelidir. "

Konuşurken David Kildare oturma odasının ortasında durdu
Sömürge içinde olan bekarlığa veda, uzun boylu bir sütunlu, geniş
caddenin karşısında duran pencereli, beyaz tuğla apartman evi
Binbaşı Buchanan'ın evi ve üzerinde uzun odaları inceledi ve
Adamı Eph enerjilerini bir saatten fazla harcıyordu.

Andrew Sevier bir sandalyenin koluna battı ve uzun bir süre aydınlattı.
kötü boru. "Çiçeklere güven," diye yanıtladı. "Bence Phoebe
bazı kadınlar kadar bu hayatın perdelerini umursamıyor ve
Bu onun doğum günü için, çiçekleri, sert olanları alalım
saplar ve iyi kafa parçaları. "

"Bu doğru, Phoebe'nin kimsesi yapışan asma," diye yanıtladı David Moodily.
"O da kafes istemiyor-bir şey onu soldurur! Bak
Burada, Andrew, meydanda, Phoebe'yi alamadığım sorun nedir?
Kağıt üzerinde düzenli bir aşk pilotusun, bana başka bir kursa işaret ediyor; Bu
iyi değil; Bir kum bankasına koştum. "David'in üzerinde koyu kırmızı forelock
Kaş fırfırdı ve keskin gözleri sorunlu, büyük tatlısı
Ağız düz bir firma çizgisine yerleştirildi. Çok güçlü, güçlü görünüyordu
ve arkadaşının önünde dururken karar verdi ve kendini kare yaptı
sanki bir darbe için.

Andrew Sevier, birkaç saniye düz bir şekilde ona baktı
Gözler arasında, sonra ağzı sevecen bir gülümsemeye dönüştü.
Elini sağlam omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Tanrı'nın Yeşil Dünyasında bir şey değil, Davie; bu
halledemediğiniz durumun modernizmi. Senin kullanabilir miyim
Çiçek benzetmesi mi? Bir zamanlar bahçelerde büyüdüler ve sarkık ve tatlı ve
Meşe ağaçlarına yapışan hiçbir şey söylememek için kafesleri aşırıyor, ama biz
Amerikan güzelliğini geliştirdi, yaşlı adam! Sert ve parlak duruyor ve
Başını kendi gövdesi, ulusun gururunda tutar! Alabiliriz
Onlar, onlar yükseliyor olsalar. Ah, ama onlar tatlı! Phoebe
Bulunmak için en muhteşem-ödemek için bir bedel olacak, ancak ödeyeceksiniz,
David, ödeyeceksin. "

"Tanrı her gün gün boyu ödediğimi ve ödediğimi biliyor
on yıldır. Bir an için asla onun hakkında huzur içinde. Koruma
Uzun mesafe şaka değil. Bana telefon edene kadar geceleri uyuyamıyorum
O, görev gecelerinde ofisten evde ve sonra yalvarmalıyım
Tel için bir köpek gibi, sadece iki kelime. O _will_ aşırı çalışır ve
az yeme ve-- "

"David," diye konuştu Sevier düşünceli bir şekilde, "Gerçekten ne düşünüyorsun
mesele? Biz bu konuda gerçeklere inelim. "

"Biliyor musun Andy, son zamanlarda Phoebe'nin istediği üzerime düştü
bana bir yaşam politikası dikte etmek; Bana iyi, sert bir yaşam işi ver. BEN
Beni kalıcı olarak görebilseydi benimle yarınla ​​evleneceğine inanıyorum
Bir bakkal vagonunun ön koltuğuna monte edilmiş --_ kalıcı olarak_. Ve ben
henüz gel. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye güldü Andrew. "O gerçekten onun içinde zafer
ücret kazanç; Bu günlerde onların bir aşaması. Aslında nefret ederdi
gelirinizde yaşamak. "

"Bilmiyor muyum? Düğmelerde dikerse memnun olurdu
ve aile vagonu gelirini korumak için yıkandı. Keşke
Benimle aşk için evlenirdi ve sonra onu haftada yüzlerce işe alırdım
Evin etrafında toz ve memnuniyetle, memnuniyetle, bana turta pişir. "

"Yeni gülümüzle Dikenler geliştirdik Dave," diye kıkırdadı Andrew
Borusunu kapattı.

"Cennetin tatlı umudu, evet," diye inledi David. "Gore'm her zaman damlıyor
yaralardan. Sanırım bu benim için bir keder.
Ceza Mahkemesinin etrafında kandırmak yerine Star Corporation uygulaması
ESKİ TAYLOR ile Darky Rag-etiketi için kare bir anlaşma yapmak için savaşmak benim
zaman. Ama Andy, beni nasıl verdiğini görmek beni yanıyor
Onlara yasa. Viski dalışında olduğu sürece kesebilir ve savaşabilirler
ve hiçbir iddianame geri dönmedi; Ama herhangi bir inç inçten birinin
Diğer cahil zavallı yol ve bu iş evi ve ilçe yolu
onlarınki.

"Ve Coons'ın beni kareye çağırmasının yol sayısı
Anlaşma, inanılmaz. Sadece yaşadığım haftaya bak! Tüm Pazartesi ve
Salı Darky Country Club olayında geçirdim; Zavallı Nigs sadece
Bir yer gidip birkaç saat boyunca beyaz davranmak için aç.
Kimse onlara bir araba hattının yanında bir dönümlük bir zemin satmazdı
Akıllı set ışığını söndürmek üzereydi. Jeff ve Tempie bana söyledi
bu konuda. Küçük Dave ne yaptı ama yaşlı adamı ikna etmek için koştu
Elton onlara iki nehre giren o küçük noktayı satmak için
Kasabadan kilometrelerce ve rock ocağının hemen karşısında. Komşu yok
Kick ve Interrurban tarladan geçiyor. Gerçekten bir seçim
spot ve ben aboneliklerine yüz ya da iki ile başladım
Williams Onları çizmek için ayakta duran eski bir evi düzeltmek için bazı planlar
bir kulüp evi için banka. Sevinçle geniş ağızlıdırlar; Ama dilimlendi
Bunu yapmak için iki gün, bakkal vagonunda geçirmiş olabilirim. "

"Her zaman içinde bir hayırseverlik yapıyorsun, Dave," dedi
Andrew düşünceli. "Şu anda konuşurken yakın bir sensin."

"Hayırseverler Hange-Haftanın geri kalanı,
eski konfedler birlikte ve her şeyi şekillendirme
Sanat Tapınağı'nda heykel. Sana sahip olacağımızı söylüyorum
boşaltmak. General Clopton, özveri yapmak için sonuna kadar geliyor
konuşma. Caroline cıvatalamak üzere ve onu kapalı zamanlarda sabitlemem gerekiyor.
Elini hepsinden tutmaya söz verdim. Binbaşı kalkmak
General Clopton için notlar ve Peters Brown'a sadece yüksekte dokunuyor
yer. Çoğunlukla eski General Darrah ve üçünün bir gösterisi olacak
Bence valiler.

"Konfederasyonun Dames ve Sanat Ligi
Programın numarası olmadan girişleri. Röportaj yaptım ve
röportaj. Neden, Ağustos Susie Carrie Snow bile benim için gönderdi ve
Tat verene kadar yüksek sanat ve şehir bana güzel konuştum.

"Ve tüm bunlar, olması gereken haftanın geri kalanını sop etti
Lütfen People'ın arka kapılarına domuz biftek ve ip parçasıları teslim etmek için
Phoebe. Para Grubbing bana hitap etmiyor ve buna ihtiyacım yok ama
Şimdi Meşgul Grub'um-'Hiçbiri Koyma' sonrasına kadar
Bildiri. "

"Birbiri ardına gerçekten kamu ruhlu bir iş yapmayı nasıl başarabilirsiniz,
'Öne çıkan şeyler' ve sonra onlar için tüm krediyi atlatmak
Anlayabiliyorum Dave, "dedi Andrew mavi bir yüzükten gülümserken
duman. "Bir gün, eğer bakmazsan, önde gelen bir vatandaş olacaksınız.
Bu arada bu çiçekler hakkında koşu. Zaman uçar. "

"Onları hemen göndereceğim," dedi David, paltosunu ve şapkasını takarken ve
mahsulünü aldı. David'in eyerden geçirdiği saatler
iç mekan meslekleri. "Yakında döneceğim. Sadece çiçekleri düzeltin; Eph
Ve aşçı geri kalan her şeyi yapacak. Ve kartları masaya koy
eski yol. Phoebe ve Caroline Darrah Brown arasında oturmak istiyorum-
Kimin partisi? Her iki tarafta da oturabilirsiniz. "

"Bir dakika, ..."

"Hayır, acele etmeliyim ve Milly'yi bir çift boyunca desteklemeliyim.
Eğitimli bir hemşire göndermekte ısrar edene kadar geleceğine söz vermezdim
Onlara dönene kadar yaşlı Mammy Betty ve Bebekler ile oturun. Fatura
Bob bir çocuk kadar vahşi, o kadar hiçbir yerde değildi
uzun. Milly'yi ikna edebilmemden bir hafta önce konuştum ama onu aldı
Rags ve Billy Bob kadar heyecanlı. O çocuğu ikiz almaya çalıştım
Phoebe'nin hediyesi için ama Milly eski bir gümüş almam iyi olur ve
Ametist bilezik. Beyaz kutudaki masamda. Güle güle! "Ve Kildare
ön kapıya kadar ayrıldı, ama başını içine sokmaya geri döndü
kapı ve söyle:

"Diğer tarafa Caroline Darrah tarafından ocak koysan iyi olur; o vahşi
geçtiğinde. Ve onun karşısındaki Payt'ta. Polly'yi davet ettim
Senin için kabart-o bir débutante ve öyle bir coo-çocuk
bir şaire uy. "

Üzerine fırlatılan ışıklı borudan kaçmak için tam zamanında kaçtı
O ve aceleyle şekillendirilmiş bir planın yerleştirmekten şüphelenemezdi
Caroline Darrah'ın karşısında, takip eden dumanda yükselmişti
Andrew'un borusundaki yaşamın ölümü.

Sonra David'in acil talimatlarını takip eden Andrew,
Denisinde oturma odasını açan gazeteler. Masası
El yazmasıyla dolu, geçmiş üç gün boyunca altınlardı
Ve güçlü bir itici güç altında yazmıştı. Düşünce aniden vuruldu
bir zamanlar okuduğu gibi yazdığı için,
"Parlaklığın derinliklerinde derinlikler" buğulanmış ve parlamış ve cevaplanmıştır
Alacakaranlıkta sayfalarını çevirdi. Bir erkeğin göğsünde buz gibi
ateş? Andrew çarşafları ezdi ve bir çekmeceye itti.

Sonra yemek odasına ve bir adamı yemek odasına koymak için Eph ve Cook geldi
çiçekleri yetiştirdi. Bir süre garip bir şekilde çalıştı
damarlarında heyecan.

Bitirdikleri ve dairede yalnız kaldığı zaman yavaş yürüdü
Odalardan. Davut'un ev tanrılarını tutması için nerede
Uzun yıllardır Andrew'a ev sahipliği yapıyor. Kitapları karanlık Flamandaydı
Meşe kılıfları ve duvarlardaki bazı baskılar onun idi. Halıların çoğu
Komisyonlarının ona liderlik ettiği seyahatlerinde almıştı ve
Orman deneyimlerinden beri bazı ilginç kaplamalar eklenmişti. BT
bir beyefendinin evi karanlık ve zengin ve sağ tonlu idi. Ve David
Odalar, sağ tonlu ve temiz.

Andrew, kendisini David gibi erkekler olup olmayacağını merak ederek buldu.
Gelecek nesil, Cavalier doğası ve modern zekası ile mutlu David. .
güneye dökülen sürekli zenginlik akışı
dağ tarafları ve mera topraklarının altına iyice, getirir mi?
Sosyal kurumlarının saflığı ve akıl sağlığına yönelmesi mi?
Şişmiş servetler, standartların tıkanıklığını ve büyüklüğünü getirir mi
ahlak? Aniden Billy Bob ve Milly için gülümsedi ve birçoğu
Çalışkan genç insanlar ona cevap vermiş gibiydi. On bir küçük bulmuştu
Beşten sonra döndüğünde aksiyon olay yerinde yeni kuzenler
Yıllar-Kapaklı Genç Anglo-Amerikalılar,
gelecek.

Ve o, yerli şehrinin binasındaki yeri neydi? Onun
Eğitimli zeka, geniş deneyimi, dehası veriliyordu
Kendi evinin sokakları iken binlerce mil uzakta bir kanalı kesmek
kesiliyor ve yarı eğitimli bungler tarafından zayıflatılıyordu. Güzel
Orman banliyöleri planlanıyordu ve para biraz programları tarafından planlanıyordu.
Ne önceden oyulmamış ne de umursamadı, geleceğin şehri
Panama dünya arazisine ulusun büyük bir geçidi olun. Nasıl olduğunu biliyordu
itibarı ve itibarı ile bir adamın gücüne değer vermek ve
etkisi ve tam olarak ne yapabileceğini ölçer
Belediye desteğiyle şehir omzunu kurarsa komuta edebilirdi
direksiyona.

Bir ya da iki gün önce büyük bir konuşma ona geri döndü. .
Yaşlı adamın gözleri,
Yetmişli yılların başlarında bir bulvar için terk etmek zorunda
Şehir inşaat fonlarının eksikliği nedeniyle Capitol nehre. Andrew'un kendi babası planı formüle etmiş ve şehrin önüne geçmişti
onunla babalar ve bir süredir umudu vardı
başarı. Ve binbaşı bir zamanın
Şehir isteyip tekrar isteyeceği zaman geliyor. O diğer Andrew
Binbaşı gençliğinin Sevier planı tasarlamıştı; Binbaşı
gerçeği yavaşça tekrarladı. Bunu ona çağrı olarak mı kastetti?

Andrew'un gözleri parladı. Her şeyi görebiliyordu, zorlukları ve onun
olasılıklar. Kıpır elini masaya ve sanatçıya dinledi
Onun nabzını koştu. Her şeyi görebiliyordu ve hepsini biliyordu
kasabayı başka hiçbir adam olarak inşa edebileceğine dair alçakgönüllülük
nesil yapabilir; Güzel tepe çerçeveli şehir!

Ve tıpkı güçlü bir şekilde uyanmış sanat ruhunun çağrısını hissetti
ve aralarında kırk için yoksulluğa bağlı olan mektuplar
Rekonstrüktif Yıllar. Ne için ne kadar zengin çırpılmıştı? Şarkı söylemek
Bir gezgin kampından şarkıları ve oyunlarını bir yabancı ile yazın
Lezzet, mektup dünyasında kendi insanlarını seslendirebileceği zaman, onun
Gelenekler ve trajedi ve ön planlarıyla ilgili geçmişlerine sahip olmak
Kaba yırtık olasılıklar mı? Şöhretinden meed değildi, küçük veya
Büyük, onların?

Aniden gerginlik koptu ve üzüntü damarlarından soğutuldu. Burada
Etkilerini getiren her zaman o hafıza olurdu
Acı ve Depresyon O'ndaki yaratıcıyı öldürmek için. Eski deli arzu
Gitmek ve ondan uzakta kanına dövmek, sonra hala
ani. Düşünce göğsünde nefesini yakalayan neydi?
sürgün? Şimdi gidip gitebilir mi?

Tam o anda acele eden Bayan Matilda tarafından kesintiye uğradı
Kurdeleler ve peçe aflutter ile odaya. Açıkçası sadece
Kalma anı ve en üst düzeyde dekoratif planlarını aldı
zevk.

"Andrew," dedi her tonda coşkuyla, "hepsi güzel,
sevimli. Siz çocuklar harikasınız! Bu lisans kuruluşları
kadınları ne için doğduklarını merak etmekle tehdit ediyor. Ve sen ne yapıyorsun
düşünmek? Binbaşı geliyor! Bu kış ilk gitti-ve
Phoebe ve Caroline Darrah arasında oturmak istiyor. Sadece koştum
Sana söyle. Vedalaşın! İkimiz de giyinmeliyiz. "

Ve Andrew, yer kartlarını yeniden düzenlerken gülümsedi.

Ve birinden daha fazla bir şekilde David Kildare kendini buldu
Pertürbed ev sahibi. Eve koştu ve şimşek gibi giyinmiş
Milly ve Billy Bob için limuzin içinde döndü ve döndü.
Onlar için erken gitti, çünkü Phoebe'ye geç gelmesi için pazarlık etmişti
Mümkün olduğunca, altı otuz ile hesaba katılması için zaman vermek için
Ofiste çilli yüzlü şeytan. Ama bulduğu ovonlarda
Karışıklık karışık.

"Çok üzgünüm David," Milly neredeyse ağladı, "ama Mammy Betty'nin kızı
kaçtı ve evlendi ve bunu görmeye gitti ve
Eğitimli hemşire gelemez. Yolda korkunç bir enkaz oldu ve
Kasabadaki tüm doktorlar gitti ve tüm hemşireleri onlarla aldı. O
Bebeklerin ciddi olduğunu düşünmedi, bu yüzden bir telefonu vardı
Gittiği son dakika. Ben gidemem; Ama lütfen Billy
Seninle! Faydası yok-- "ve içinde duran Billy Bob'a döndü
acımasızca muhteşem bir dizi, ancak niyetinde sıkıca
Ev zanaat.

"Yapamayız Dave, yaşlı adam," dedi, yakaladığı için erkekçe
Gözyaşı karısının uzanmış eli. "İkimiz de ağlamadan önce devam et!"

"Devam et, hiçbir şey-Milly ile güzel bir pembe elma çiçeği gibi görünüyor!
Gelmelisin. Sensiz Phoebe ile yüzleşmeye cesaret edemezdim. Bu
Seni orada olması için ona her şey. Senden beri çok uzun zaman oldu
kalabalığa bir kez memnun ve bu onun doğum günü ve-- "David'in sesi
mükemmel bir ağlamaya dönüştü.

"Ama ne yapabiliriz?" boşalmış Milly, yeniden bahsederken çözüldü
Frock. "Kesinlikle onları terk edemeyiz ve onları alamayız ve--

"Glory, bu fikir, hadi tüm demet!" diye bağırdı David
Radyant yüzü ile. "Onları ilk olarak davet etmeliyim
yer. Hadi ve paketlemeye başlayalım! "Ve o bir dalış yaptı
Kreş kapısının yönü.

"Ah, hayır, gerçekten yapamayız!" Billy Bob dururken Milly'yi nefes aldı.
tek kelime söyleyemiyor.

"Sana yapıp yapamayacağımızı göstereceğim," diye yanıtladı David. "Beni Kaybet
Birkaç nedenden dolayı Phoebe'de bir tane çalma şansı. Acele etmek!"
ve konuşurken karyolasından çok az hata yapmıştı ve
onu battaniyesine somut bir şekilde sarıyor. Genç büyük nemli açtı
Gözler ve yan ortağı David Kildare'nin gözünde kıkırdadı.

"Sorun değil, hepsi Davie Amcası için. İşte, onu Billy alıyorsun
Bob ve Milly'nin ikizleri yuvarlamasına yardım edeceğim. Crimie'yi düşürebilir
Onları getirirken "ve konuşurken ikisinin hızlı bir şekilde sarılmasına başladı
Beyaz beşikten küçük gövdeleri gevşetin.

"Ama David," diye soluyan Milly, "bu _Impossible_!
Giyinmiş-soğuk alacaklar-- "

"Limuzin duman kadar sıcak-onları incitmez-bolca battaniye,"
ile genç Crimie'yi başını salladı ve kaldırdı
Her iki ikizini de kendi başına içeren büyük demet. "Gitmek
On! "Felçli çifti emretti." Benimle kapıyı çekeceğim
serbest ayak. "Ve aslında dört kişinin çaresiz ebeveynlerini zorladı
Bu en sıradışı maceralar için onunla başlayın.

Hepsi arabaya oturduklarında Milly Billy Bob'a baktı ve patladı
histerik bir kahkaha gale. Ama Billy Bob'un cesareti böyleydi
zaman ve hepsi becerikli David'in yanındaydı.

"Neden?" diye sordu acımasızca. "Dünyadaki insanların dokuz onda biri
Çocukları aldıkları tüm froliclere götürün, neden değiliz? _Onlar_
Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum, _they_ itiraz etmedi. "Ve gerçekten de yoktu
Herhangi bir alandan tek bir cıvıltı oldu. Big Brother tek idi
bir uyanık ve her zamanki gibi amcasının çok görüşüne girmişti
Dizleri üzerinde uygulanan ikizleri tutan David.

"Şimdi," dedi sevinçle, "Kimse Phoebe uyarma ve ben gidiyorum
Onları hediyeleriyle büyük divana koyun. Kaza bir şey göreceksin
Ben düşünüyorum. "

Ve Phoebe beklenmedik misafirlerini gördüğünde buna değdi. Büyük
Kardeş, battaniyesinden mahrum bırakıldı ve pembe bir oyuncak ayı giysisiyle kaplandı,
Divan'ın merkezinde oturdu ve Crimie yatıyordu
başparmağında ağzında ve gözlerini büyüterek ona karşı
Parlak avize. İkizler memnuniyetle indi.
Bir sepette iki küçük yavru kedi gibi bir köşe. Onlardan önce diz çökmeden
Altın tüyleri onu ilan eden bir parmağıyla Polly
Küçük kız kardeş olmak için, Caroline Darrah Big Brother'a yaslandı
Boynundan düşen bir dizi safir, bariz bir
zevk. Partinin geri kalanı hayran ve büyük bir
daire.

"Neden," diye bağırdı Phoebe boş şaşkınlıkla, "Neden David Kildare!"

"En samimi arkadaşlarını geceye istediğini söyledin, Phoebe ve
İşte, "Sesinin her tonundan gurur duydu.

"Ah, canım," dedi Milly Phoebe'nin elini sıkarken, "gelemedik
Onlar olmadan-her şey yanlış oldu. Korkunç olduğunu biliyorum ve yapmalıyım
Onları hemen geri al ve-- "

"David Kildare," dedi Phoebe bir anda bölünürken
Durum, "Seviyorum-bunu yaptığın için seni seviyorum" ve dizlerinin üstünde battı
Caroline tarafından. Hata, zinciri bırakın ve bir vermek için öne doğru sallandı
uzun süredir devam eden arkadaşı, nemli öpücük; Ve o kıkırdarken ve
Beyaz çene Phoebe'nin yankısının altındaki küçük burnunu yaktı.
O kadar mutlak bir tecavüz, bütün daire Glee ile bağırdı.

Ve geç saatlerde akşam yemeği ev sahibinden üç kez ilan edildi veya
Konuklar yemek düşünmeye ikna edilebilir. Ve David'in yatağına kadar değil
küçük misafirler için hazır hale getirildi mi?
yemek odasına. Sonunda taşımakta ısrar eden Andrew'du
Babes uzakta ve onları sıkıştırıyor-sadece Caroline onunla küçük bir
Kız kardeşi kollarında ve onu yavaşça yastığa koydu. Kaldırmayı reddetti
sandalyesini çekene kadar yarım saniyelik bir çok gözleri ona gözleri
onun için masa; Ama sonra onun utangaç bakışları masum ile derindi
hassasiyet.

"Şimdi," dedi Binbaşı gülünç bir şekilde yerlerine yerleşirken,
"Sessiz misafirlere herkesin camı yüksek!" Ve tostunu içtiler
coşku ile.

"Ve," diye ekledi David Kildare bardağını durdururken, "
Onlara uygun olmadıkça 'sessiz konuklar'. Kaba ev yapmak istediklerinde
David Amca'nın bunu yapmak için geleceği yer olduğunu bilin. "

"Ama umarım istemeyecekler, David," diye güldü Milly,
heyecanlanmak.

"Sana ne yapalım diyorum," dedi Hobson'u sevilenlerden
Bir sonraki koltuk Caroline Darrah Brown, "Hepimiz onlara zor uyuyalım
Öneriler, hepsi aynı anda .... belki bir
hafta."

"Andrew," dedi Bayan Buchanan, yönünde zevkle bakarken,
"Bunlar senin ve David'in yemek yemeleri gereken lezzetli şeyler. Sana çok sevindim
yine iyi ve onlardan zevk alabilirler. "

"Yavaş gidin, Andy," diye denilen David masadan. "Elbette yapmıyorsun
Çiğ yumurtaya mı ihtiyacınız var? Phoebe'nin burada bir çift var, size borç verebilir.
Binbaşı onu biraz ördek ve bazı kuşkonmaz almaya ikna etti ve
markal bir şeftali ve-- "

"David Kildare," dedi Phoebe havalı tehlikeli bir sesle, "
Benimle bile bir hafta sürerse. Bu benim ilk şey
Sondan önce yemekten beri yemek zorunda kaldım ve iki buçuk pound kaybettim
geçen hafta. Bu yüzden seni göreceğim-- "

"Lütfen, lütfen, Phoebe, iyi olacağım! Sadece bu sefer izin ver. Ben
Sana bakmaktan sersemlet! "Ve mutlu bir izleyici David Kildare'den önce
kendini abarttı.

"Her neyse, ilişki kuracak haberlerim var,"
Propitasyon. "Andrew'a ne olduğunu düşünüyorsun? Söz vermedim
"Çekti, acısını sınırına uzattı.

"Acele et, David, yap!" Diye bağırdı Phoebe askıya alınmış çatalla. Caroline eğildi
Andrew gülünç bir protesto başlatırken hevesle ilerledi.

"Sadece Hetherton büyük Mainwright'ı içine koyacak
Andy'nin sonbaharda yeni oyunu-Metter bugün geldi. Şimdi itiyor değil mi
Kalemi bir biçim-bazılarına mı? "
en büyük gururla.

"Ah," dedi Caroline Darrah, "Mainwright yapacak kadar harika
O-neredeyse! "

Heyecanlı gözleri onun içine parlarken Andrew'dan bir sevinç nabzı vurdu.
Onlardan hepsi o ve ana dal oyununu okumuştu ve
Onu gerçekten tebrik et. David yaşadığında anında ona dönmüştü
Duyurusunu yaptı ve ona anında cevap vermişti
zevk.

"Ve kuzen Andy," diye sordu Polly yanında oturdu, "ağlamam gerekecek
Üçüncü perdede? Lütfen beni yapma, bu çok beklenmedik. Neden yapamıyor
İnsanlar öyle olmadan oyunlarda yaptıkları tüm harika şeyleri yaparlar
Mussy? "

"Çocuk," diye bağırdı David Kildare hepsi gülürken, "
Buna karşı olduğunuzda kalp atışı-ve-Beg af-bunu söylemek demek istiyorum
Oyunlar çok fazla hıçkırık satılıyor. Bana öyle geliyor ki çok yavaş bilge oluyorsun. "
Polly pouted ve yanında oturan genç Boston saçlarına kırmızıya çıktı.

Tom, "Sözleşmelere bakmama izin verin, Andrew," dedi Tom
Cantrell, kurnaz gözlerine dostça ilgi duyuyor. Malzeme olsaydı
Tüm Tom arkadaşlarına cömertlikle yaptı ve
samimiyet.

Böylece güller yumuşak solgun yığınlara düşene ve şampanya kırılıncaya kadar
Gözlüklerde oturdular, konuştılar ve güldüler. Alanlı savaşlar öfkelendi
Ve masanın altında ve mükemmel tartışma takviyeleri vardı ve
protesto. Phoebe onun en parlak benliğiydi ve kahkahaları çaldı
En ufak bir provokasyonda zengin ve neşeli. Binbaşı memnun
onunla ve onların zekası ile karşılaşın ve her bir
yön.

"Hayır, Binbaşı," dedi kızlar sondan sonra Bayan Buchanan ile yükselirken
Tost sarhoştu, "zekamı kızartıyor, cesaretimi kızart, sadakatimi kızart,
Ama benim güzelliğim-ah, kadınlar bunu bir varlık olarak kullanmamayı öğrenmiyor mu? "

Konuşurken ona beyaz bir el ve çıplak yuvarlak kolu uzattı
Engelde. Phoebe onu fırlatırken bildiğinden daha güzeldi
arkadaşlarının kampına meydan okuma ve hepsi onun içindeki çağrıyı hissetti
Dauntless Dawn-Gray Gözleri. Bilinçsizliği olumlu bir şeydi
Audacity.

"Phoebe," diye cevapladı Binbaşı yükseldi ve sandalyesinin yanında dururken "
Bunlar zaman zaman kozmik bilincimizi karıştırır, ancak güzellik
Buket kadın-şarap-ve _you_ yardım edemez! "

"Bivouac'taki yaşlı arkadaşlarınız nasıl bu konuda hissediyorsunuz?
Binbaşı, Binbaşı, "dedi Tom Cantrell sandalyesini kapatırken
Son Swish ve Rustle erkekleri terk ettikten sonra ana dalların etrafında
Birkaç dakika yemek odasında yalnız. "Sadece bir soru başlar
Baba yangın yeme, bu yüzden senden beni bir sonraki koymanı isteyeceğimi düşündüm. Yukarı
Belediye Meclisi'nde. "

"Tom," diye cevapladı Binbaşı, kendi arasına bir duman yüzüğü patlatırken ve
Kurnaz gözler, "Ne yeryüzünde çok fazla parçalanmış eski konfederasyon var
Askerler şehir işlerinin yönetimi ile mi? Sen
Genç erkekler buna katılacaklar-bize güneşte ve bizim
Borular-Barış. "

"Ah, as, Binbaşı! Yaşlı arkadaşların o gaz sözleşmesini nasıl salladığına bakın
Konseyde. "Güneşte oturuyorsun" ama hepsi biliyorlar
Bivouac, bu şehirde seçildiğinde çoğulluk oylarını çeker-ve
Konuşurken atlayın. Bu kanal hakkında ne yapacaksın? "

"Baskın mı? Bu konuda pek bir şey söylenmiyor."

"İşte bu-onu gizlice yapmak istiyorlar. Başkan Potts itiyor
Zor ve biliyoruz ki onun sadece hakimin Catspaw'ı. Yargıç Taylor
o son seçimden bu yana belediye meclisi ve inanıyorum ki
Bayındırlık Kurulu. Kanal sadece bir viski yüzüğü şemasıdır
Yargıç seçimlerinden önce işleri dağıtmak. Tutmaları gerekiyor
Ceza Mahkemesi Sabit, Binbaşı, çünkü bu kasaba geniş açık gün sürüyor ve
Gece-Yasak altı ay önce oy kullandı. Taylor'ı tutmaları gerekiyor
bankta. Sen ne diyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Binbaşı, kaşlarını keskin gözlerinin üzerine koydu, "
Diyelim ki Taylor'ın makine yapımı olduğuna şüphe yok. O gerçek
Blind Tiger ve Potts çizgili yavru kedi. 'Kaybettiğini' anlıyorum
Büyük jürinin 'bulduğu' 'açık' iddianamelerin beşte dördü
son oturumları. Viski adamları
Ceza mahkemesi elbette onları korur. Hadi bu kanalını kesmelerine izin verelim
Sokaklarda başlamadan önce kamusal zihnin derinliklerinde. "

"Çok geçmeden bu kasaba için kötü bir gösteri arıyorum, eğer
Makineyi arayacak kadar erkek var. "

"Tom," diye cevapladı Binbaşı, purosundan son bir yüzüğü patlatırken, "
ceza mahkemesi alay konusu olduğunda çürümüş bir düzeltmede. Hadi gidelim
Kadınların dimlik konuşmasını kesintiye uğrattı. "

Ve bir saat sonra Milly alarmlı bir acele etmeye karar verdi
O ve bebeklerin hemen ayrılmaları gerektiği. David
Onları arabasına eve göndermek ve Phoebe'yi beklemek için manevra yapmış
Ve daha sonra evini almasına izin ver-birer. Ama Phoebe gitmede ısrar etti
Milly ve Billy Bob ve gençler ve yansıma ile
Küçük Ailenin yaşadığı modaya uygun olmayan çeyrekte mesafe,
Phoebe'nin aşağı şehir dairesine geri dönerek çok kısaydı, onu bastırdı
meydan okuma noktası-neredeyse.

Ancak, hepsini içeride paketledi ve sonra onları ustaca açarken
küçük evlerinin kapısı. İkizleri taşıdı ve hatta bir
Bekleyen arabaya inmeden önce onların sıkıntısına yardım etme anı
ve Phoebe. Sözü verdi ve yanında sallanırken David Kildare
Derin ve şiddetli bir iç çekti. Ona sahip olmak çok iyiydi
Kısa bir koşuşturma için ıssız kış sokaklarında. BT
en iyi şekilde yapılması gereken bir durumdu, çünkü çok nadiren geldi.

Onunla yarı ışıkta konuşmak için döndü ve onu kıvrıldığını buldu
Yumuşak yanak yastıklara karşı duran köşe. Onun tutumu
tam bir yorgunluktu, ama gözlerini açmadan gülümsedi
Pürüzlü deri karşı daha yakın yer aldı.

"Yorgun, şeftali-bud mu?" diye sordu yumuşakça. Yüksek tanrıların armağanlarından biri
David Kildare, en uygun tıngoya sahip bir sesti
Durum gerektiğinde hassasiyet.

"Evet," diye cevapladı Phoebe'ye yakışıklı bir şekilde, "ama çok mutlu! Hepsi çok güzeldi,
David. "Pembe-palmed eli dizinde rahatladı. David onu kaldırdı
hem güçlü sıcak olanlarında hem de üzerine eğildi, kalbi
AHAMMER TREPIDATION. Çünkü genel bir şey olarak hiçbir çevre
ne de ruh halinin Phoebe'nin serinliğinde yumuşama yolunda çok fazla etkisi oldu
uzaklık, ama bu bir zamanlar sempatik bir akor onun içinde titreşmiş olmalı
Kalp için parmaklarını etrafına sıktı ve okşamayı aldı
Bir hassasiyetle gülümseyen gözleri açan pembe ipuçları.

"David," dedi alçak bir kahkaha ile, "Seninle sert olmak için çok yorgunum
Bu gece, ama seni yarın sorumlu tutacağım-her şey için. İşte biz
; O kırmızı başlı şeytanın kapı adımında oturup oturup söylemediğini gör.
O-daha fazla kopya değil-i _am_ yarım sütun kısa. Ve,
"
Her ikisi de arabası kaldırıma çekildi, "Sen---Dear! İşte benim
Muff'umdaki anahtar. Yarın beş yaşında? Bilmiyorum-telefon etmelisin
Ben. İyi geceler ve teşekkür ederim-durun. Evet-yine iyi bir gece! "




Bölüm VI

Rüyalar Köprüsü


"Ve sonra, Binbaşı, cehennem gevşedi! Dave ayağa kalktı ve--" Tom Cantrell's
Gözler koptu ve parlak Andirons'taki mahsulüyle kesildi.
alev kütükleri tuttu.

"Hayır, Binbaşı, cehennemden ayrıldı, içimde bir şeydi.
Parçalandığını hissettim. Bir an için Taylor'ın söylediklerini kavradım. BT
Olduğum çılgın bir fonografın çeliği gibi geliyordu
eğlendirdi, ama aslında belediye başkanına tavsiyede bulunduğunu fark ettiğimde
Komitemize bir bivouac için saman pazarının kullanımını reddedin.
Konfederasyon toplantısı, kalktım ve konuşmasını aldım ve ona besledim
çiğ. Mor dokunuşla kırmızı gördüm ve ayaklarımın üzerinde olduğumu bilmiyordum
Ve--"

"Binbaşı," diye kesti Andrew Sevier, gözleri Kildare gibi parlak
ve onun mükemmel kontrol altındaki sessiz sesi, "Yargıç Taylor'ın tam sözleri
Mülkiyete ait mülkü devirmek için yanlış görünmüyor muydu?
Şehir hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacak partilerin kullanımı için. O
Konfederasyon askerlerinin çok yaşlı olduğunu söyleyerek mazeretini açıkladı
Artık evde sokakları geçitlemekten daha iyi olduklarına göre ve
çocuklarda asi duyguları teşvik etmek, şehri içine atmak
düzensiz davranışları ile karışıklık ve-- "

"Tüm söylediği bu, Binbaşı, hepsi bu. O zaman ayaklarımdaydım ve hepsi
Bunun söylenmesi ve ona yapılması gerekiyor ve orada söylendi ve yapıldı. BEN
dedi ve Phoebe ve Bayan Peyton Kendrick doğru yürürken yaptı
O'ndan ve Ticaret Odası Komiteleri Salonu'ndan
Bana cevap vermeye çalışıyordum. Toplantıyı bozdu ve bulunamıyor
Bu sabah. Cap Tom'u onu aradı. Bence onu bulduğumuzda
Onunla birkaç sözümüz daha var! "Dedi Dave
sessizce. Ve binbaşı öncesinde düz ve uzun durdu ve atarken
Başına geri döndü en çok komuta ediyordu. Bir güç ifadesi vardı
David Kildare'in yüzü daha önce hiç görmemişti.

Gözlüklerini bir anda elinde dengeledi ve keskin bir şekilde baktı
Dört genç adam onun önünde sıraya girdi. Çok güçlü yaptılar
Yeni şeylerin düzenlenmesi ve oldukça muhteşemdi
eskisini savunmalarında. Binbaşı sesi boğazında sıkıldı
Duymayı beklediklerini söylemeden önce.

"Çocuklar," dedi ve eski yüzü nadir gülümsemelerinden biriyle aydınlandı,
"Bu gri küllerde canlı kıvılcımlar vardı-ya da yetiştiremezdik
Sen. Seni düşünüyorum, kendiniz, eski bizim varlığını haklı çıkar
Johnnies ve bize biraz daha uzun yaşamak için net bir başlık verin,
Yılda bir kez yeniden bir araya gelin, eski şarkıları söyle, konuşma, geçit töreni, bivouac birkaç
birlikte daha fazla kez-ve bu ya da
Başka herhangi bir şehrin saman pazarı. Tom, doğrudan gitmek için telefon şapkası
Bivouac Merkezi ve Özel Bir Sürüm Çıkmaya Hazırlanmalarını Sağlayın
_gray Picket_. Bu konunun raporları üzerinden gönderilirse
Hemen ve sert reddetmeden güney
Binlerce eski itfaiyenin çatışması. Asla yaşamayacaklar
gerginlik yoluyla. Andrew, David'i odalarınıza götürün, bir
stenograf ve David Kildare konuşmasının yanı sıra bir araya gelin
yapabilirsiniz. Hobson, Belediye Meclisi'nin stenografını tutun ve
Hem Taylor hem de Potts'un konuşmaları hakkındaki raporu. Onu ondan boğmak
Her ikisinin de yok olmaya çalıştıklarından şüpheleniyorum. "

"Görmüyor musun, Binbaşı, görmüyor musun, o bir oyun oynamaya çalıştı
Şehrin mülkünü ve şehrin yasasını ve düzenini koruma kitleleri,
Ama bir eşekarısı yuvasına atladı mı? Hepsini dışarıda tutmayı başardık
Sabah kağıdı ama bir şey içeri gireceğinden emin.
Editörlerle Konferans? "Tom, hesaba katılması gereken sağlam bir miktardı
yargılamadan ziyade yargılamayı isteyen bir stresle
duygu.

"Onlardan _gray Picket_ 'in başyazı odalarında bir konferans isteyin.
İki otuz, Tom, "Binbaşı cevapladı." Bu arada bir
Özel Baskı için Editör. Onunla çıkmalıyız
Sabah hepsinde. "

Birkaç dakika içinde cilalı zeminler üzerindeki adımlarının yankısı ve
Seslerinin yüzüğü ölmüştü ve Binbaşı bir kez daha yalnızdı
sessiz kütüphanesi. Kitaplarını bir kenara bıraktı ve sandalyesini yukarı çekti
ve editoryal ifadeleri için hazırlık yapmaya başladı. Onun
Grizzled forelock doğrudan ayağa kalktı ve çeneleri kare oldu ve
Grim. Durakladı ve Jeff'i Phoebe'yi çağırmaya çağırma eylemindeydi.
Perdeler ayrıldığında ve eşikte durduğunda tel. .
Binbaşı, Phoebe ortaya çıktığında asla gurur duyamadı
aniden ondan önce. Çok açık gözlü, uyanık, hazırdı
Bireysellik, sabahın erken saatlerinin tazeliği onun hakkında esinir.

"Canım," dedi herhangi bir ön selam olmadan, "
David Kildare ve Julge Taylor arasındaki karşılaşmayı mı? Erkekler
Burada bulundum, ama almaya başlamadan önce hesabını istiyorum
Bu konuda eylem. "

Phoebe, "Şimdiye kadar duyduğum en korkunç şeydi, Binbaşı," dedi Phoebe
Sesinde derin bir notla sessizce. "Bir an sersemledim.
Geçen yıl Reunion, Old ve
gri, bazılarını çiğniyor, ama parlak yüzlerinde zafer, bazıları
Şarkı söylemek ve gülmek bana geri döndü. Kalbimin patlayacağını sanıyordum
Onlara ve-US, çocuklarına hakaret. Ama David yükseldiğinde
Yanımda sandalyesi uzun bir nefes aldım. Keşke onu duysaydın
Ve onu gördüm. Görkemli ve nazikti-ve bunu _all_ söyledi. O
onlar için tüm kalplerimizde olan sevgiyi ve saygıyı dile getirdi.
Çok onurlu bir güçlü konuştu-ve _david_ yaptı! "Phoebe
masaya karşı durdu ve bir an için gözyaşı dikişini örttü
Binbaşı'nın keskin bakışından gözler.

"Phoebe," dedi bir an sessizliğinden sonra, "Bazen dünyayı düşünüyorum
daha geniş ürünlerinin bazılarını ölçmek için bir standarttan yoksundur. Belki
Sen ve ben şu ana kadar David Kildare'in kalbini keşfettik. Ama
Herhangi bir erkeğin aptal kanını pompalamayacağı kadar iyi kalp
Beyin-Eh? "

"Bazen ve bazı şeyler hakkında, bana büyük bir haksızlık yapıyorsun, büyük,"
Phoebe'yi yavaşça cevapladı, keskin gözlere ciddi bir bakış üzerine eğildi
onun. "Tüm 'sevinçli kalabalık', David'in bize dediği gibi, ben tek kadın benim
kim doğrudan mücadele, çalışan, elden temasla temas halinde
Yaşam Mücadelesi ve yargımda beni etkilemesine izin veremem
-bizden. Ne zaman unutamıyorum-kendimi eğlendirdiğimde veya David'in eğlendirmesine izin verdiğimde
Ben. Onlara ait gibi görünüyorum, benim için yapacağı hayatta değil;
Yine de umursadığımı biliyorsun-ama o ekstra baskıyı çıkaracaksan
İşe gitmelisin. Burada oturacağım ve saat notlarımı kaldıracağım
Imp ve bana ihtiyacın olursa, söyle bana. "

Binbaşı ona yavaş bir tuhaf gülümseme verdi ve kalemini aldı.
Bir saat boyunca her ikisi de hızlı bir soru ile hızlı bir şekilde yazdılar.
Phoebe'den büyük ve özlü bir cevap veya
cümlelerinden veya paragraflarından birinin ifadesi. Editoryal zihinleri
Graybeard ve kız çok aynı kalitedeydi ve yazmışlardı
uzun yıllar birlikte. Binbaşı kalıplamada çok ileri gitmişti
Phoebe'nin keskin zekası.

"Neden, işte buradasın, Phoebe," diye bağırdı Buchanan
Oda, Phoebe'nin son paragraflarından bazılarını bitirdiği gibi,
"Caroline ve ben senin için her yerde telefon ediyoruz. Gel ve
Öğle yemeği için bizimle birlikte Country Club'a motor. David ve Andrew ayrıldı
Dün eski Harpeth'i avlamaktan geldiklerinde orada bazı şeytanlar,
Günümüzde bizim için ızgara olmak. Köprü oynamak için oraya gidiyorsun
Bayan Shelby'nin Charleston'dan üç yaşında konuğu, bu yüzden lütfen bizimle gel
Şimdi!"

Hepsi hevesliydi ve bir dolgun, ikna edici küçük bir el dinledi
Phoebe'nin kolu. Bayan Matilda'ya, Phoebe'nin her zaman ikna edilebileceği zaman
Frolic, kararsız bir sevinçti.

"Şimdi Bayan Matilda," dedi Binbaşı, ona gülümsedi.
Varlığının her zaman çağrıldığı zevk ifadesi
aşırı çirkinlik, "Phoebe'yi yanımda bırak-ben gerçekten çok lorn'um
yaşlı adam. "

"Neden, gerçekten yalnızsın canım? O zaman Caroline ve ben düşünmeyeceğim
giden. Tam burada sizinle öğle yemeğine kalacağız. Ona söyleyeceğim ve
Kitaplarınızı ve makalelerinizi koydunuz ve dikiş ve sohbetimizi getireceğiz
Senin ve Phoebe ile. Çok güzel olacak. "

"Matilda," diye cevapladı Binbaşı gözlerinde gerçek alarm ile, "
Ülkeye kadar iplerimi önlüğünüze açmanız ısrar et
Bu bir kez kulüp. Capitulate-dünyadaki hiçbir insan daha fazla dikkat çekmedi
benden daha. Neden Phoebe bunu biliyor-- "

"Gerçekten, gerçekten bizi istemiyor Bayan Matilda. Hadi onu bırakalım
ölümsüzlerine. Hızlı yazabilirsem yarım saat içinde hazır olacağım
Burada. Caroline Darrah'a bana taze bir peçe avlamasını ve telefon mammy'sini söyle
Kitty, gece yarısına kadar beni evinde beklememek. Şimdi sen giyinirken ben
yazacak. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Bayan Buchanan, "Bize ihtiyacınız olmadığından eminseniz,
Binbaşı "ve yaygın kilidine okşama ile acele etti.

"O zaman korkunç bir risk aldın, Binbaşı," dedi Phoebe'de bir pırıltı ile
gözler.

"Biliyorum," diye yanıtladı Binbaşı. "Onları neredeyse kırktır alıyorum
yıllar. Bayan Buchanan ve ben arasındaki bu ilişkiye çok şey eklendi. Küçük
Heyecanlar gerçek bağlamı fanlamak için gerekli olan her şeydir. BEN
Ona tüm bunlardan bahsetmedim çünkü gerçekten zamanım yoktu. Ona söyle
Çıkışta, çünkü en kısa sürede bir tüfek çıngırak olacağını umuyorum
Dimity Tugay koşulları duyurken. "

Sonra yarım saatlik bir Phoebe ve Binbaşı için hızla yazdı
çarşaflarını bir araya getirdi ve kağıt ağırlığının altında bıraktı
Ofisten şeytana teslim edildi.

Sessizce ayrıldı, Bayan Matilda ve Caroline'i yanına aldı.

Ve yine bir saat daha binbaşı kalemini hızla itmeye devam etti
gazetenin karşısında, sonra okuma işine yerleşti ve
işini açıklamak. Yıllardır Binbaşı Buchanan, _gray Picket_'in editörü olmuştu.
Haftada güneydeki hemen hemen her eve gitti. Tuhaftı
Eski Johnnie Rebs ile İlgilenilen Makaleler Dolu Parlak Küçük Folio
Mason ve Dixon'un güneyinde dağınık. Genel bir şey olarak iyi yayıldı
Neşelenme ve en vatansever ruh, ama bazen bir şeyler olur
Kıvılcımların bir çökmesini uçuracak olan gri külleri karıştırın. Sonra tekrar
Barış ruhu, sütunlarında hüküm sürecekti. Oldu
Yıllık arzuyu korumak için çoğunlukla yayınlandı
Konfederasyon toplantıları-seçilmiş ruhların bivouacları, benzeri
Daha önce hiç olmazdı ve asla peşinde olamazdı. Binbaşı kalemi
Bir trenchant olan ama yeniden yapılandırılmış-ana.

Ancak öğleden sonra Country Club'daki sahne,
Binbaşı'nın tonu huzurlu olmaktan uzak; karışıklıktı
şaşkın. Bayan Peyton Kendrick oradaydı ve kart masaları
Oyuncular, Matronlar ve Hizmetçiler olarak terk edildi, etrafında toplandı ve
"Yeniden birleşme için yol ve araçlarının" sonucunu heyecanla tartıştı.
Belediye Meclisi, Hakimin Hakareti ve David Kildare
cevap vermek. Konfederasyonun Dames'in her annesinin kızıydı
Ve onların çok güzel önlükleri daha az dövüş kıyafetleri değildi.

"Ve sonra," dedi Bayan Payt, yanakları öfkeli pembesi ve
heyecanlı gözlerinde savaşçılığın özü, "bir an için oturdum
Taşlaşmış, _Petrified_, David Kildare'nin konuşmasına kadar soğuk öfkeyle
başladı-Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç teslim edilmemişti
Amerika'nın! Dedi-dedi-oh, ne dediğini bilmiyorum, ama
... "

"Sadece hissediyorum--"
Dizlerimin üstünde ona. O bir kahramandır-"

"Tabii ki bir saniye şaşırdım. David Kildare'i hiç duymamıştım
Daha önce ciddi bir konu hakkında konuşun, ama bekleyebilirdim,
çünkü babası en parlak bir avukattı ve annesinin babası
Senatörümüz yirmi yıl boyunca ve amcamız mahkemeye büyükelçimiz
OF-"ve Bayan Peyton'un sesi istiridye içinde başladı.

"Şey, her zaman kuzen Dave'in harika bir adam olduğunu biliyordum.
Başkan veya Vali olmak-veya _something_. Onun için oy verirdim
yarın-ya da yani, bir adam yapardım-sadece kim bilmiyorum-yap
Bu! "Ve Polly'nin tiz sesi yine David'in övgülerinin temasını aldı.

"Ve eski askerleri düşün," dedi Bayan Buchanan
nefes. "Onlara zarar verecek, bu yüzden okuduklarında. İnsanları düşünecekler
onlardan bıktığımız ve baharda buraya gelmelerini istemediğimiz
yeniden birleşme için. Eski ve zayıflar ve çok şeyleri vardı
ayı. Zalim, _cruel_. "

"Ve çocukların onları görmelerini ve onları tanımasını istememeyi düşünmek ve
Onları seviyorum-ve anlayın! "Milly'nin yumuşak sesi hem kırıldı hem de alevlendi.

"Ben ağlayacağım-yapıyorum," diye hıçkırdı Polly'yi başıyla Phoebe'nin
omuz. "Geçen sefer burada tanıştıklarında on iki değildim ve ben
Tüm geçit törenlerini takip etti ve üç katı gün boyunca ağladı. Oldu
lezzetli. Hiçbir Yankee'ye kızgın değilim-Boston'dan bir adama aşığım
Ve ben-oh, lütfen, bunu söylediğimi kimse söyleme! Olmayabilirim, ben sadece
öyle düşün çünkü o çok güzel ve--

"Hepimiz askerin yarın, büyük bir komite olan evine gitmeliyiz,
Ve düşünebileceğimiz ve yapabileceğimiz her şeyi alın. Onlara öyle ödemeliyiz
Şaka yapmamıza izin vereceklerine dair çok dikkat, "dedi Bayan
Matilda derhal "
Güneş "-Bekliyor.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Peyton, "ve sık sık gitmeliyiz. Biraz daha istiyoruz
komiteler. Uzun yıl olmayacak-iki kişi geçen hafta gömüldü.
"Bir an sessizliği vardı ve güneş
Issız masalar.

"Ah," diye mırıldandı Caroline Darrah Brown gözleri yangında, "yapamam
Dur, Phoebe. Daha önce hiç hissetmedim-ben kimin hakım yok. "

"Canım," dedi Phoebe sessiz olsa da çok üzücü bir gülümsemeyle, "bu
Sadece o korkunç zamanlarda hissetmeleri gerekenlerin bir gün batımından sonra. Hadi
Oyuna başlayın. "

Bir dakika daha uzun bir süre Phoebe onları sıcak tartışmalarında izledi,
Sonra zamanını seçti ve güçlü sessiz sesi hemen emretti
dikkat.

"Kızlar," dedi ve konuşurken Bayan Peyton'a elini uzattı
Kendrick cesur küçük bir gülümsemeyle. İki ila altmışlı herhangi bir kadın
Phoebe'nin yaptığı gibi kız olarak adlandırılmayı sever. "Hadi bırakalım
hepsi erkeklere. Bence yargıyı yemek yemeye zorlamalarına güvenebiliriz
Dünün yarın gazetelerinde yaptığı açıklamalar. Ve sonra sevmezsek
Onunla yerleştikleri gibi, muhteşem bir zaman geçirebiliriz
Onlara ne kadar daha iyi yapmış olabilirler. Hepimiz oynayalım-herkes
Oyun için! "

"Ve Phoebe!" En uzak masaya otururken Bayan Payt'ı aradı
köşe. İyi taşınan açık bir yüksek perdeli sesle konuştu
Yerleşim ve karma kartı hışırtı üzerinde: "Hepimiz niyet ediyoruz
Bundan sonra David Kildare'nin istediğini aldığı _see_
anlayın? "Her masadan bir kahkaha dalgalandı ama Phoebe
vesilesiyle.

"Neden olmasın, Bayan Payt," diye cevapladı azami samimiyetle. "Ve hadi
Emin olun ve ona gerçekten sunmak istediği bir şey bulun
saygımızın ifadesi. "

"Ah, Phoebe," Truved Polly, duyguları onu daha iyi hale getiriyor
Oyunun başlamasını bekleyen elle skor kartı ile durdu, "_i_
Onu kendim sevmekten alıkoyamam ve ona bu kadar kötü davran! "

Ama bir mermerlik gale patlamasını ve bir dizi kartını kesintiye uğrattı
Keçelerde ellerin ilk turlarını işaretledi. Birkaç dakika içinde
derinlikleri fırlatmak için hiçbir şey olmamışmış gibi emildi; ama
Her kadının doğasının havuzu en derin nokta kayıpları barındırıyor
Yaşamın nedenleri ve ondan karıştırılırsa gelgit dalgası.

Kısa bir süre sonra Caroline Darrah bir kukla yükseldi ve düşük bir şekilde konuştu
Oyununu izleyen Polly'ye yalvaran, hazır durur
Gol. Polly, Caroline Darrah iken rıza gösterdi ve oturdu
Sessiz ama düzgün bir şekilde, yan basamaklardan aşağı indi.

Uzun kürklerinde boğuldu ve samur toque ile salladı
Hızla yürürken elinde bir sarkık tüyü
tenis-mahkemeler, kayınları kesti ve bankada çıktı
Kendini sırtın üzerinden yaralayan küçük gümüş çatal dere kavga etmek
Kulübün içinden aşağı inen nehre. Sycamore'un yanında durdu
Anı kayalar üzerindeki konuşmasını memnun ederek dinleyerek, sonra tırmandı
Bankadan çıkan ve iç içe geçen büyük eski kayada
uzun ağacın ağartılmış kökleri ile. Güçlü kış güneşi ısındı
güney tarafındaki düz levha ve zevk iç çekerek batıyor,
Dizlerini kucakladı ve köpüklü küçüklere bakmak için eğildi
Kayanın dibine fışkıran şelale.

Sonra mistik bir yarım saat için oturdu ve gözlerinin maviyi dolaşmasına izin verdi
Harpeth tepeleri uzaktan, çıplak ve keskin bir şekilde tasarruf
Kış roblu ağaçlarının dantel izleri. Güneş yumuşak bir gül batarken
Vadinin sisleri mavi ve sisleri yükseltti
Eski sırtın çubuklu göğüsleri hakkında.

Ve yerin ve saatin durgunluğu ve güzelliği nedeniyle, Caroline
Darrah başladı, çünkü fırsat sadece biraz davet ediyorsa
Onları hayal etmek-levrekinin karşısındaki bir çalılıkta bir çatlak kadar
dikkatini dağıttı ve başını biraz başlangıç ​​yaptı. Bir
İkincisi, kendini konuşkan küçük akışın karşısına bakarken buldu
Andrew Sevier'in gözlerine, bir ifadeyi bulduğu
Dikkat dağıtıcı ani bir hazine ile ilgili.

"Ah," dedi Sessizliği kırdı.
Aralarında kalıcı olarak, "Sanırım rüya görmeliydim ve seni
tam olarak düştü. Ben-ben-- "

"Rüyanın kendisi olmadığınızdan emin misin-sadece gerçekleşiyor mu?" istedi
Şair gerçek bir tonda, sanki günün saatini soruyormuş gibi
Trail Home.

"Ben sanmıyorum, aslında eminim," diye cevapladı bir mola ile
kıvrılmış dudaklar. "Rüya bir köprü, güzel bir köprü ve ben
görmek dakikalar ve dakikalar boyunca büyüyor. Bir ucu orada duruyor
Bu kırık kütükle-küçük knoll'un nereden şiştiğini görün
Field?-ve kesilene kadar güzel bir güçlü kemer içinde uzanıyor
Uzakta o kırılmış eski tepenin karşısında. Ve sonra düşüyor
karşısında-ama diğer ucunu nereye koyacağımı bilmiyorum-zemin
Lavabolar öyle-sallanabilir. Köprünün sallanmasını istemiyorum. "

Onun tonu, ona bakarken gerçek bir sıkıntıyı ifade ediyordu
çekici karışıklık. Ve gözlerinde eğlendirilmiş bir şafağı buldu
Harika, neredeyse şaşkınlık. Yavaş yavaş yüzünün üzerine derin bir
Flush ve dudakları hızlı bir nefesle çıkmıştı.

"Bir dakika, sana göstereceğim," dedi neredeyse bir tonda. Salladı
Kendini birkaç taş üzerindeki derenin karşısında, kayaya tırmandı
ve kendini onun yanında oturdu. Sonra ondan bir eskiz kitabı çizdi
Cep ve önündeki levhaya açık yayın.

Orada-rüya köprüsü! İnce güçlü bir eğri içinde yükseldi
Küçük Knoll, uzak sırtın karşısına yayıldı ve tersine düştü
Kendini bir kaya çıkıntısına karşı destekleyen geniş bir desteğe banka. BT
bir kalemden her zamanki gibi bir perspektif taslağı
Hevesli genç Beaux Arts.

"Evet," dedi mutlu bir iç çekerek
Pürüzsüz çakıl taşları üzerinde su, "Evet, olmasını istediğim şey bu, sadece ben
Hemen nasıl dinleneceğini göremedim. Tıpkı benim gibi
hayal etti ve "-sonra ona ürkütücü mücevherli gözlerle baktı.
"Nerede gördüm-nereden yaptın-ne anlama geliyor?" O istedi ve
Saçlarının dalgalarına yükselen sifon,
Dereye rastlamadan önce yüzünü boyayan biri. "Bence
Korktum, "diye ekledi biraz gergin bir kahkaha.

"Lütfen öyle olmayın-çünkü ben de öyleyim," diye yanıtladı. Ve içgüdüsel olarak,
İki çocuk gibi birbirine yaklaştılar. İkisi de baktı
Spectre eskizleri önlerine yayıldı ve hala birbirlerine yaklaştı.

"Günlerdir planlıyorum," dedi neredeyse fısıltıyla. O
Küçük pembe kulak dudaklarına çok yakındı ve nefesi iki küçük küçük
Onun boyunca patlayan altın dallar. "Gitmeden önce inşa etmek istiyorum,
Burada av için gereklidir. Dışarı çıktım ve eskiz yaptım
Tam bir saat önce. Geri döndüm-sahip olmak için geri dönmeliydim
Doğrulandı. "Yumuşak bir şekilde güldü ve bir saniye parmakları
Eskiz kenarında onun karşısında dinlendi.

"Hala korkuyorum," dedi, ama tippy küçük bir gülümseme,
ağzının köşeleri. Yüzünü gözlerinden uzaklaştırdı
Büyümüş-Hastalık.

"Ben değilim," diye açıkladı cesurca. "Güzel vahşi şeyler gevşek uçuyor
dünyanın her yerinde ve neden kendimiz için bir tane yakalamanız? Yapıyor musun
Zihin-lütfen yapma! "

"Yaptığımı sanmıyorum," diye cevapladı ve kirpikleri yanaklarını süpürdü
Eskiz kitabını dizlerine kaldırdı. "Sadece olduğumu varsayalım
Rüya-bazılarınız-diğer işler-bir gün? Senin inşa etmek istemiyorum
Köprüler-ama isteyebilirim-bazı şiirlerini yazmak. Daha iyi değildin
Şimdi beni durduracak bir şey mi? "Gülümseme kaldı ve
Kirpiklerinin altından ona açık bir şekilde dışarı çıktı.

"Hayır," diye cevapladı sakince, "eğer hayallerimi istiyorsan-onlar senin."

"Ah," dedi ayağa kalktı ve özlemle ona bakarken,
"Senin güzel, güzel rüyalar! O öğleden sonra gittim
Beni okuduğunuz çizgilerin tekrar tekrar. 'Kardeşliği
Kalbimizin arzuları beni yalnız olmaktan alıkoyuyor. Sanırım-sanırım gittim
dün gece kendime söylerken uyumak ve-- "

Artık devam edemedi-Andrew ayağa kalktığı için topladı
Birlikte, onun ulaşılabilen herhangi bir başıboş enkaz enkazı ve
rasyonel, yaşlı bir şekilde söylemek için doğrudan ona bakmadan yönetildi.
dostça ton, bilimsel ile birazdır:

"Sevgili çocuğum ve bu yüzden köpremi benim için inşa ettin. Sen
Sonuncumun kullanımı ile kendinizi benimle zihinsel bir anlaşmaya sokun
Gece ve kendinizi onunla hipnotize ettikten sonra uyuyakaldı. Şeyler daha vahşi
Fantilerden daha fazla, büyük miktarlarda son derece büyük ciltler halinde yazılmış gerçekler var
Erudit yaşlı beyler ve onlara inanıyoruz çünkü yapmalıyız. Bu bir
Basit vaka, tanınmış bir bilimsel isme sahip ve-- "

"Ama," diye kesti Caroline Darrah ve ondan uzak dururken
Dim Hills'e karşı, ince figürü uçuş gibi görünüyordu,
Ve acı bir genç ciddiyet, kaldırılmış mor gözlerinde: "istemiyorum
herhangi bir bilimsel olan 'basit bir durum' olmak-"ve burada bir mutlu
Call onu yukarı akıştan kesintiye uğrattı.

Phoebe ve Polly onu kulübe geri çağırmaya gelmişlerdi; Çay vardı
demlemek. En yoğun misafirperverlikle Andrew'u da davet ettiler.
Ama ne lütufla reddetti ve yolunu açtı
Kayınların altına geri dönerken aşağı akış akışını karıştırmak.

Böylece Andrew Sevier'e çok acı bir şey gelmişti-ve tatlı
Cennetin nabzı. Elinde hassas bir çiçek görmüştü.
Alevin çok kalbi.

"Asla ona haber vermeyin," diye dua etti, "Asla ona haber vermeyin."




Bölüm VII

Garip vahşi şeyler


"Phoebe," dedi David Kildare kendini köşesinde otururken
Phoebe'nin hemen karşısındaki masa, Binbaşı Buchanan'ın sandalye yazısında oturdu
Saat bir tane notu, "İnsanları düşündüren benim hakkımda ne var
Beni bu ilçenin ceza mahkemesine yargılamak zorundaylar mı? Bakıyor muyum
Fark etmek için iş aç mı? "

"Hayır," diye cevapladı Phoebe son kağıdını katlarken ve onu bıraktı
Pencil, "Bu kimsenin seni suçlayamayacağı bir şey David. Ama işin
Orada sonuçlarını getirdi. Sana ihtiyaçları var ve seni arıyorlar
Oldukça kararlı bir şekilde düşünüyorum. Günümüzde daha fazla delegasyon var mı? "

"Birkaç. Susie Carrie Snow, daha çok sivil iyileştirme ile geldi,
Etekler ve şapkalar için eksik. Tamamen karar verdiler
Taylor gibi Belediye Başkanı Potts'ı elimden besleyeceğim ve istiyorlar
İki daha içme çeşmesi ve üç pirinç plaka koyma etkim
Şehrin kurucularının evlerini işaretlemek, karşılığında
değerli destek. Söz verdim; Ve boynuma düştüler. Yani, eğer _you_
Dikkat etmeyin mi? "David, geçici bir inç veya iki yakın Phoebe'yi yakaladı
Dirseklerini masaya ve başını yukarı bakarken ellerinde dinledi
ona.

"Yapmıyorum," diye cevapladı acımasız bir gülümsemeyle. Sonra sordu, bir
başının üstüne ilgisiz bir bakış, "
Birleşik Hayır Kurumları? "

"Eh, evet, bazıları," diye döndü David'i açık bir yüzleşti, şüphe yok
Bir kirpik titreşiminde bile bir tuzak. "Bayan Cherry'yi gönderdiler.
Her gün daha çok çiçek açıyor değil mi? O benim düşmedi
Şok için kendimi hazırlamış olmama rağmen boyun değerinde. O başardı
Tüm organizasyonun benim için aynı olduğu gerçeğini iletmek.
Aday olmak bazı kabaklar. İçinde olan her şey için-eğer
Tümü."

"Tereddüt etmiyor musun David?" diye sordu Phoebe yükseldi ve ayağa kalktı
Yanında düz ve uzun, otururken gözleri onunla bir seviyede
masa. "Ah, David, eğer istersen yapabilirsin-sana mı? Biliyorum ne oldu
Bu senin için demek, "ve Phoebe bakarken bir elini omzuna koydu
Doğrudan gözlerinde, "çünkü iş olacak, _work_ ve deli gibi savaş
ateşi söndürmek için. Dürüstle savaşmanız gerekecek-ve yapmayacaklar.
Ama David "-Sesinde küçük bir yakalama, kabul ederken ona ihanet etti. "Evet canım," diye yanıtladı David, elini uzatırken
omuz ve daha yakın bastırdı, "
Tıpkı burada görmek için buraya geldiğim gibi öğleden sonra makalelerine adaylık
Binbaşı-ve sen. Dövüş açık ve senden daha zor olacak
Anlayın, çünkü çok az zaman var. Sen benim için misin kızım? "

"_İ_ boynuna düşerse bu sabah yedi yapacak.
Memnun mu? "Ve Phoebe elini ondan uzaklaştırdı, ancak bir
Gitmesine izin verirken pişman sıkın.

"Hayır, altı yaparsan altı," diye cevapladı David'e hoşnutsuzca, "diye söyledim sana
Bayan Cherry'nin beni başarısızlığa uğrattığını. "

"Evet," diye cevapladı Phoebe gözlerini indirirken, "Bana söylediğini biliyorum."
David Kildare zekâ içindi ama en olağanüstü bir bilgelik gerektiriyor
Phoebe gibi bir kadının olmayı seçtiği bir kadın-iş saatlerinden çıktı.

"Geçit töreni için giyinmenin zamanı gelmedi mi?" Diye sordu çabucak
Görünen kaygı ile.

"Hayır," diye yanıtladı David, aletli deri kasasını doldururken
Binbaşı Kavanozu Yedi Oaks Kalp Yaprağı-Phoebe'nin Beyazını Görmüştü
Parmaklar sadece önceki gece uygun inceliğe yuvarlar, "Ben
Her şey hazır! Bir dantel yaka ve kanat giyeceğimi mi düşündün?
Her şey yolunda ve sadece onları başlatmak için orada olmak zorundayım
kapalı. Herkes platforma yerleştirilir ve herkes memnun. .
Açılış üç otuz olacak. Bayan Matilda ile dışarı çıkıyorsun
erken, değil mi? Şüpheden şımartan gelmemi görmeni istiyorum
Montajlı Polis Başkanı. Benimle gurur duymayacak mısın? "

"Bazen, gerçekten, bence kayıp ikizden küçük billy
Bob, "Phoebe'ye güldü, ama bir anda yüzü oldu
yine mezar. "Caroline Darrah için endişeleniyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "BEN
Dün gece işi bitirdikten sonra ağladığını buldum. Burada kalıyordum
Bayan Matilda ile gece için ve bir an için onun odasına gittim
Uyanık olma şansı. Çirkin birden uyandığını söyledi
Rüya-ama bu sunumu korkuttuğunu biliyorum ve onu suçlamıyorum. BT
onun heykelini ve onun hoşgörüsünü gelmesi için çok güzeldi
Ve yap-ama her şekilde onun için çalışıyor. "

"Ve o sevgili çocuk değil mi?" Yanıtladı David Kildare, hassas bir gülümseme
gözlerine geliyor. "Plucky! Peki söylemeliyim! Yaşlı sürüklemeye gelmek için
Peters Brown'ın para çantaları buraya girer girmez,
Bizi tüm wads'ımızı açıp geçirme niyetini ifade edin. Olabilir
Daha önce hiç olmadığı gibi bir şey var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Phoebe. Sonra yavaşça, geçici olarak, bakarken dedi
Miras için samimiyetle sıcak olan David'in gözlerine
Her iki kalbinde de bir yeri önleyen arkadaş: "ve
Hiçbir şey bilmediği hiçbir tazminat sunamayacağı şey. Dua ediyorum
Asla bilmiyor! "

"Evet, ama onu ölüme yapmak üzere. Bazen uyanıyorum ve buluyorum
kağıtlarının üzerinde gündüzünde yanmış gözlerle ve soluk olarak oturuyor
Sisli beyaz bir at olarak. "

"Ama neden bu şekilde olmak için? Andrew acı değil ve
Onun hatası-o zaman bile doğmadı. Bilmiyor bile. "

"Sanırım çoğunlukla para," dedi David yavaş yavaş. "Eğer fakir olsaydı
onu affetmek ve almayı iyi olurdu, ama bir adam pek
Pekala, babasının kan parası ile evlen. Ve Tanrı'nın bilir. Burada
Yıllardır evde aşk bağlılığına sayılıyorum ve
Bunun böyle olması gerektiğini düşünüyorum! Bazen keşke _Did_ Biliyorum-
Kendisine küçük bir çocuk gibi; ve onun sadece yaptığını düşünüyor
şaire saygı. Onu delirtiyor, ama kesilmiyor ve koşmayacak. "

"Ve yine de," dedi Phoebe, "bilmek onu öldürecekti. Çok hassas
Ve bizimle birlikte olmaya başladı. Çok az arkadaşı vardı
Ve o bizim gibi değil. Neden Polly Farrell böyle bir
Durum Caroline Darrah'tan daha iyi. O o kadar temel ki
Olumlu-Prensive. Bazen bundan korkuyorum-sadece yapabilirim
Güven Andrew. "Phoebe konuşurken gözleri üzüldü ve dudakları titredi.

"Sevgili kalp," dedi David iki elini de alırken, "bu sadece bir tane
Hiç kimsenin göremeyeceği ölümcül şeyler; O sadece olabilir
Onlarla başa çıkacak bir tanrı olduğu için minnettarım. "David'in
Kildare'in sesi, Phoebe'nin hesaplandığından daha fazla hassasiyete sahipti.
kahramanca çaba olmadan dayanmak. En üst düzeyde uygulamak için onu gördü
Bu an kendi tutabilmesi için.

"Beni zayıflatıyor," diye cesaret etti biraz gözyaşı duşunu salladı
Siyah kirpiklerinden ve tekrar gülümseyerek kendi kontrolünü geri kazandı
eller, ancak sempatik için ince bir mavi kaplı bilek sergilemek
denetleme.

"Yardım!" diye bağırdı David, bileğine sahip olmak ve onu çemberlemek
Başparmak ve işaret parmağı ile. "Bir sandık yumurta ve bir
Malt-Milk vakası! Sen zavallı açlıktan şeftali tomurcuk seni, _ kim olmayacak
Benimle evlen ve seni beslememe izin versin mi? Ben gidiyorum--"

"Ama sen ve ana dalın her ikisi de bana 'aşık' sorunları tavsiye ettiniz David,"
Phoebe tehlikeli.

"Sadece _my_ kendi özel markası tavsiye ettim, hatırla," diye karşılık verdi David. "BEN
Hasta olmayacak! Senin hakkında söylediğim gibi yaptığını göreceğim ... "

"David Kildare," diye açıkladı binbaşı kapıdan salona, ​​"
Bu tonu büyük jüriye kullanın, cehennemdeki her salonu kapatacaklar
Yarım dönüm. Hakimi selamlayın! Oğlum, oğlum, ne zaman sıraya gireceğini biliyordum
Zaman geldi-ve çizgi! "

"_Gray Picket_ Tugayı'nın tam topçusuna güvenebilir miyim?"
David'e binbaşı'nın geri döndüğü gibi gözlerinde zevkle istedi.
Güçlü el sallama.

"Sıcak çekim, üzüm, teneke kutu ve şarapnel, efendim! Köp parçalayan atlar, silahlar
Tekerlek ve süngü seti. Düşman kampında bivouac
Seçim gecesi! Kuyu--"

"Kör kaplanın inine uzanmak isteyeceğine inanmıyorum
En kısa sürede, Binbaşı, "Laugher Phoebe.

"Phoebe," diye yanıtladı Binbaşı, "Politika garip yatak-teyitleri yapıyor. Mike
Demokratik İrlandalıların patronu O'Rourke bu sabah vardı
David Kildare için tüm yeşil bakkalın oyu ile avlanmak
cep. Çocuktan kendi oğlu olarak konuştu. "

"Eski Mike için iyi!" David güldü. "Övünebilen her çocuk değil
Çocukluktan beri köşe bakkalıyla samimi dostluk. Bir demek
Elma ve diğer konularda belirli bir tür ---
cazibeler. Onun için ara sıra bir iş noktasına giderdim.
O günlerdi, Phoebe, ön adımlarda oturup oynadığın zaman
Hollyhock Bebekler. Keşke seni kaçırmış olsaydım-ne zaman yapabilirim! "

Phoebe, "Bizi hem çok zaman hem de sorundan kurtaracaktı," diye yanıtladı Phoebe
Binbaşı varlığının korunmasından cesurca.

"David, efendim," dedi kendisine yerleşmekle meşgul olan ana dal.
Bu zevk alışverişi sırasında sandalye ve borusunu aydınlatıyor
David ve Phoebe, tamamen alışık olduğu gibi,
"Bu hendeklerle bir kavga olacak. Viski inanıyorum
Mason'un güneyindeki en kötü makine olarak bu şehri kontrol eden yüzük ve
Dixon's. Eyalet çapında yasak altı ay önce oy kullandı ve her salon
Kasaba gece ve gündüz tam eğiliyor! Belediye Meclisine sahipler,
Bayındırlık Kurulu ve Belediye Başkanı, ancak bunların hiçbiri karşılaştırılmıyor
Ceza Mahkemelerimizin mahvolmasına ciddiyet. Büyük Jüri
Hakim geri döndükleri her gerçek faturayı reddederse ve Taylor
Her seferinde bir viski yasası iddianamesi veya ilgilise
Buna ve faturaların çoğu en azından uzaktan. Bu yüzden
Orada bizi bağladınız ve çaresizsiniz-ulusa utanç verici, efendim ve
İyi hükümete bir sitem! "

"Evet, Binbaşı, bizi biraz bağladılar-ama bizi gag etmeyi unuttular,"
David'i bir gülümsemeyle cevapladı. "_Gray Picket_ 'deki editörünüz,
beni ceza mahkemesi hakimi için koşmaya çağırıyor, her birinde kopyalandı
eyalette kağıt ve bazı büyük kuzey tabakaları. İstediğim
Deneyin, Binbaşı. Orada düşündüğünüzden daha fazlasını uyguladım ve
Mahzen adımlarından şimşek çubuğuna çürümüş. Big Black Buck
Hein'in Kan Dalış Kovası'nda isyan etmek için gönderildi-bir kenara bırakın ve
Unutun-bazı zavallı eski bükülme kalem için gönderilirken
Karanlıkta uykulu tavukların bir sürüsüne koşmak, 'unenkownst' tamamen.
Geçen hafta kendim altı zavallı pikapı savundum ve sanırım Taylor gördü
Kanım bir şeyleri koşarken kaynamıştı. Ben hazırım
onunla bir el ele al, ama etrafta yapmak oldukça meşgul olacak
içki çetesini yen. Ben adam mıyım-emin misin? "

David büyük ölçüde sorguladığı gibi çenesi kendisini kararlı bir şekilde kare etti. Orada
tartışmasız David'in altında görünen oldukça güçlü bir adamdı
arkadaşlarının yıllardır bildiği. Phoebe'de vahşi bir gurur karıştı
Öyle bir ölçüde, beklerken nefesini yakaladı
Binbaşı cevabı.

"Evet, David," diye cevapladı Binbaşı, keskin yaşlııyla ona bakarken
Kartal gözleri, "Sanırım sen. Bu ulusun verebileceği her şeye sahipsin
Cowpens'ten boğa koşusuna kanla savaşma yolunda ve
Bir bedende konuşun Yasama sesiniz olabilir, ancak erkeklerin bir yankısı olabilir
Sizi kızarttı, devlet adamları, çoğu; Yani bu senin ve sınıfın için
Temiz hükümeti aramalı. Belediye başkanının düzenlenmesi ve
Her iyi hale getiren saman piyasası sorusunun hakimi
Şehirdeki organizasyon, bir temizlik için mücadeleye başlamak için size bakıyor
yeniden yapılanma. Hepsi desteğinize ulaştılar. Renklerini göster
Oğlum ve Tanrı istekli, bu makineyi son çarka parçalayacağız ve alacağız
dürüst hükümet temelinde. "

"O zaman burada en sıcak dövüş Davie'nin onlara nasıl koyacağını biliyor! Ve
Dürüst olacak. Bu şehrin insanlarından önce gideceğim
ve onlara yasa ve emir uygulamak için söz ver, ama bir oy kullanmayacağım
adam. Demek istediğim ve ben de size ikiye dağıtım
Basın temsilcileri. Bundan sonra 'harcanan bir dolar değil'
kelime ve ben gitmek için geri döndüm. "Konuşurken Kildare döndü
Phoebe ve ona sesinde hiçbir şey olmadan insan olarak baktı
Kararın harika notu. Phoebe için soğuk bir çizgiydi ama
Tepki gözlerine sıcak bir gurur getirdi.

"Evet, David," diye yanıtladı, "Yapabilirsin ve yapacaksın."

Sesindeki kararlılık onunla eşleşti ve gözleri onunla tanıştı
yeni bir ifade veren bir bakışla-eski tolerans değil
sevgi ne de korunan savunma, ancak yoldaşlık kalitesine sahip biri
Bu vücudundaki her siniri sabitledi. Bazı erkekler bazılarından benziyor
Kadınlar-ama sık değil.

"Seninle savaşmak için ceplerini boşaltacaklar," diye devam etti büyük
düşünceli. "Ama insan doğasında gizli bir dürüstlük var,
Sonuçta, bu doğru adamın doğru çekiciliğini cevaplayacak. Bir adam
Bir adamı arar; Ve bir dolandırıcıdan düz öneride yer almasını isteyin, iki
Birine kendini durdurmadan önce çizgiye adım atacak. Bu bir
Bağımsız adaylık-hepsine, yaşa atıfta bulunmadan sorsun,
Renk veya 'önceki kölelik durumu'-en geniş anlamda. "

"Evet, ve diğer inşaatla da.
Darks-ama gelmeyecekler. Her seferinde sürahi kalabalığıyla oy kullanacaklar.
Dolar ve küçük şişe olmadan Dave için Nig oyu yok. Kaç tane
Her neyse, ankete giriyorlar mı? "

"Binden az sanırım. Ezici değil! Ama bağımsız bir
Yarış, güç dengesini koruyabilir. İtiraz etmek demek isteyeceğiz
onlara; Gördüğünüz gibi tüm çitleri sürdürmeliyiz. Görmeyen bir adam
Çitleri bir çiftçi olarak güçlü bir fakir önermedir ve-- "

"Hicks bu sabah buradaydı, Binbaşı canım, bu şey hakkında konuşmak için,"
dedi Bayan Matilda, sonuncusunu yakalamak için tam zamanında gelirken
Binbaşı'nın sözleri. "Kuzey meraya on domuz geçtiğini söylüyor
ve çim dönümlük bir kök saldı ve onarım için yeni mesajlar alamazsanız
Yapılan hasar için cevaplayamadığı çit. Sana daha çok bahsetti
bir ay önce ve-- "

"David Kildare," dedi büyücü esrarlı bir gülümsemeyle, "İhtiyacınız olan şey
Seni hayat boyunca görmek bir eş. Bir adam yüksek atlı bir şekilde monte ettiğinde
Uçak ve yelken açıyor, Dimity mümkün olan en iyi balast.
Sana yalvardığım konuyu düşünün-obducate olmayın. "

"Neden, elbette David bir gün evlenecek," diye yanıtladı Bayan Matilda
Onlara ışınlanırken. "Bir kadın güzelce evlenmez ama
Bir adama zalim. Binbaşı, Jeff size üniformanıza yardımcı olmayı bekliyor. Yapmak
Dikkatli olun, çünkü şimdi son dikişle onarıldı ve nasıl olduğunu anlamıyorum
Birçok kez bir araya gelecek. "

"Gri üniformalar uzun süre bir arada tutuldu, Matilda," diye yanıtladı
Binbaşı, ayrılırken yumuşak bir şekilde.

"Ve hepimiz acele etmeliyiz ve öğle yemeği yemeliyiz," dedi Bayan Buchanan. "Phoebe
Ve geçit töreninin geldiğini görmek için bolca orada olmak istiyorum. BT
Her zaman bana büyük yolculuğu görmek için bir heyecan verir.
şirket. Bunca yılın üstesinden gelmedim. "

"Buna ne dersin, Phoebe?" diye sordu David, bir kez daha cesur ısrarcı
benlik. "Sonuçta içimde o kadar genç değildi, heyecan verebileceğini düşünmek
Şaka yaptığımı görmek için birkaç memnun. Şimdi iyi olacak mısın? "

Ve geçit töreni sadece iki saatten biraz sonra devam etti
Kamu meydanından parka doğru yol. Yaptıkları iyi bir gösteri ve
İlginç bir, soluk üniformalarında bozulmuş eski savaş köpekleri
Yüzleri püskü kapaklarının altında. Altında dolaştılar
Onların düzensiz afişleri doyurucu iyi niyetle, şimdi bir gevşek ve şimdi durma
Ve hepsini tamamen adım adım attı.
Natty üniforması. Birbirlerini aradılar, monte edilmiş
Memurlar, ruh onları hareket ettirdiğinde ve her şekilde hareket ettiğinde şarkı söyledi
Hayatlarının büyük şaka üzerinde duran çocuklar.

Mart ayında onları görmek ve neşelendirmek için kalabalıklar vardı.
Burada ve mendilini sallayan beyaz saçlı bir kadın ve
Gözyaşları yağmuruyla onlara gülümsedi.

Küçük ve sıkıcı bir süvari bölümünün başındaki ana rode
adamlar etrafında dolaştı ve yönetimi hakkında birbirlerini adamıştı
demet ve vahşi olmaya meyilli olan yeşil üniforma atları
müzik.

Bir sonraki ve hemen arkasında birkaç parça ağır topçu
Üç büyük motor arabası geldi ve eski arkadaşlarla sıkıştı.
alayı takip etmek için çok zayıftı. Onlar çoğuydu
Askerlerin evinden ve boş ceket kolları ve koltuk değneği olmasına rağmen
Yukarı ve aşağı sallandılar ve tezahürat olarak coşkuyla el salladılar
Tezahürattan sonra ortaya çıktıklarında yükseldi.

Andrew Sevier çalışma penceresinde durdu ve geçmelerini izledi,
Bonnie Blue Flag_ 'nin çelişkili melodilerine yürürken,
baş bant ve _Dixie_ aşağıdaki gibi. Onları görmek harikaydı
Yine beş yıl sonra; Ve böyle ruhlarda! Ona bir tezahürat yükseldiğini hissetti
dudaklar ve pencereyi açmak ve ona şehvetli havalandırma vermek istedi-ama bir
Keen acı boğazında yakaladı.

Her zaman David ile birlikte binmeden önce
Konfederasyonun oğulları, ama günümüzde pencerenin arkasında durdu ve izledi
Onlar onu geçiyorlar! Bu sıralarda uyuyan erkekler vardı
Babasıyla birlikte hendekler ve varlığının kime vereceğini hissetti
aşan bir acıyı hatırlatın. Sessizce savaşmıştı
Peters Brown'ın kızı tarafından sunulan heykelin kabulü
Başlangıç, ama onları yönlendiren General Darrah'ın torunu
Chickamauga, ona bir anıtı kabul etmelerini emretmeli ve
annesi.

Ve açılıştan sonra hepsi onurunu yapacaktı. Andrew neredeyse yapabilir
Eski General Clopton Standını barlı başlı ve heyecanla hissedin
seyirci, ihale haraç ne olacağını dinleyecekti
savaş kadınları. Tutkulu bir sevinç dalgası kalbinde şişti-_wanted_
Onları neşelendirmek ve onu sevmek ve onu evlat edinmek için! Onun içine vaftizdi
miras! Ve içinde yüceltildi.

Sonra sevincinin karşısında meraklı bir boğulma depresyonu geldi-kendini buldu
Sanki biri onu aradı, yardım çağrısında bulundu. Müzik
Uzaktan ölmek ve tezahüratlar daha zayıf ve daha zayıf hale geldi
Yankıları neredeyse bir hıçkırık görünene kadar. Ne fark etmeden önce
Merdivenden indi, caddeyi geçti ve kendini içeri aldı
Buchanan House.

Sadece kütüphane kapısının içinde durdu ve tekrar dinledi. Derin bir
Durgunluk ıssız odalardan geçiyor gibiydi-sonra onu gördü! O
kolları masanın karşısında oturdu ve başı bir
kağıt yığını. O hala bir şey bekliyormuş gibi hala
Etrafında ses.

"Caroline!" Onu ilk kez adıyla çağırdı ve
Diğerleri ilkinden yapmış olsa da, hiç görünmemişti
Daha resmi adresine dikkat edin. Hassasiyeti korumak onun ötesindeydi
Bu tamamen sesinden her sinirden geçti.

"Evet," diye cevapladı başını kaldırıp ona bakarken gözleri
Beyaz yüzünde karanlık parlıyor, "Korkak olduğumu biliyorum-geri döndün
Beni gitmeme mi? Çok geç olana kadar beni özlemeyebileceklerini düşündüm
Benim için gel. Ben düşünmedim-bunu-lütfen-lütfen! "

"Hiç gitmeme gerek yok canım," dedi soğuk elleri alırken
ve kırılmış parmakları aç. "Onlara neden söylemedin?
gitmende ısrar ettiler. "

"Ben-yapamadım! Ne hissettiğimi söyleyemedim--to -_ them_. İstedim
Gelmek-heykel kendini önerdi-onun için. Ona vermiş olmalıyım
Ve geri döndü-kendi hayatımın arkası. Ben ait değilim-bir şey var
Hepsi ve ben arasında. Beni seviyorlar ve beni unutmaya çalışıyorlar ve-- "

"Ama görmüyor musun, çocuk, bu sadece bu mu? Seni seviyorlar, bu yüzden tutuyorlar
Daha önce sahip olduğunuz diğer tüm yaşama karşı. Biz güçlü bir aşkız
Burada insanlar-kendimizi iddia ediyoruz! "Sesindeki bir not Andrew'u getirdi
onun duyularına. Ellerinin ondan kaymasına izin verdi ve etrafta dolaştı
masa ve onun karşısında oturdu. "Ve böylece kaçıp saklandın mı?" O
güven verici bir şekilde ona gülümsedi.

"Evet. Yapmamam gerektiğini biliyordum-sonra müziği duydum ve bakamadım
veya dinle. Ben-neden nereden geldin? İçinde olduğunu sanıyordum
David ile geçit töreni. Hissettim-eğer anlayacağını biliyorsan. Diledim
Sana sormuştum-sana gidemeyeceğimi söyledi. Geri geldin mi
Benim için?"

"Hayır," diye cevapladı Andrew, gerçekleri kapsayacak kelimeler için kalbinde bir dua ederek
O'nun üzerine sabitlenmiş açık gözlerden-görünüşe bakan küçük, rahat genç gözler
Ruhunun kaya yatağına kadar. "Yaşlı çocukları görüyorsun
Beni de üz. Çok uzun süredir uzaktayım-ve birçoğu kayıp.
Ben de sadece bir korkakım-'tüylü kuşlar'-beni kanatının altına al,
mısın?"

"Bu 'garip vahşi şeylerden' birinin etrafta uçtuğuna inanıyorum
atmosfer ve bize tekrar sahip oldu, "dedi Caroline
Darrah yavaşça, asla gözlerini ondan almaz. "Neden bildiğimi bilmiyorum
Ama ben, beni rahatlatmak için geldin. Seni düşünüyordum ve
Sana söyleyebilmeyi diliyorum. Şimdi sadece bu dakikada bunu görmemi sağladın
Hepinize bir hakkım var. Asla bu konuda mutsuz olmayacağım
Daha. Bundan sonra elimden geldiğince zorlanacağım. "

Andrew Sevier'in vücudundaki her damarda bir şey çöktü,
Kalp, boğazından attı ve gözlerinde parladı. Ayaklarına fırladı
ve elini ona tuttu.

"O zaman hadi ve evlat edinilecek" dedi. "Elektrik sipariş edeceğim ve
Şapkaya ve ceketine giriyorsun. Parkı etekleyebilir ve içeri girebiliriz
Tapınağın yanında platformun arkası, böylece yerine geçebilirsiniz
Hitabetin gökyüzünün yarısı patlamadan önce patladı. İrade
Geliyor musun? "

"Benimle kalacak mısın-benim tarafımdan mı?" diye sordu, çekingenlik ve cesaret
Sesindeki savaş. "Evet," diye cevapladı yavaşça, "Beni istediğin sürece senin yanında kalacağım-eğer ben
olabilmek."

"Ve bu," dedi Caroline Darrah Brown kapıya dönerken ve
Yanaklarında cennetsel bir allık montajı ile doğrudan ona baktı,
Dudaklarını kıvıran yaşların hassasiyeti ve altısının hepsinin masumiyeti
Gözlerinde yıllar, "Her zaman olacak!" Kayboldu
Anında gül şam asmalarının ötesinde.

Ve böylece parktaki törenler bittiğinde ve Caroline dururken
Selpes elleri her bir geyik gri kadro ile, Andrew Sevier bekledi
hemen arkasında ve birbiri ardına vurulan keskin bakışlardan biriyle tanıştı
Onu, susturan bir haysiyetle bozulmuş kaşların altından bile
En acımasız eski ateş yiyen.

Ve hayatlarını tutan garip vahşi şeyler var
Erkekler-Mortal'ın çaresiz kanatlarını yenebileceği gibi canlandırıcı güçler
ruh.




Bölüm VIII

Büyü ve dokuması


Ve karışıklıktan sonra, öğleden sonra sıkıntısı ve sevinci
O ve hediyesi kabul edildiğinde ve beğeni topladığında park, orada
Caroline Darrah Brown için derin ve mükemmel barış dolu günler geldi.

Tempie ile geçirdiği uzun, yorucu bir şekilde keyifli sabahlar
En kapsamlı mutfak eğitimini tamamlamanın heyecanları ve
David Kildare ile konuyla ilgili değiş tokuş ettiği badinage miktarı
İşsiz dakikalarının çoğunu işgal etti. En çok talepleri
Karmaşık ve ruh deneme karışımları buluşmada mükemmel bir sevinç aldı
Ve onun coşkusu onu en zor olanı denemeye teşvik etti
özellikler.

Kampanyası tam güçle devam ediyordu ve günleri meşguldü, ama o
hiç düşündüğü zaman mutfağa düşmeyi başardı
Onu orada bulacağından ve her zaman tamamen ödüllendirildiğinden emin.

Sık sık Andrew Sevier'i kütüphanede istişare ederek buldu.
kampanyadaki hassas noktaların yönetimi konusunda büyük ve
Zaman zaman onu onunla tempie'nin krallığına getirdi. Ve Caroline
güldü ve kızardı ve hepsini en güzelle onlara açıkladı
Tekrar, tempie gururla olumlu köprü kuruyor.

Ve dikişini aldığı ve içine girdiği başka sabahlar vardı.
Kütüphane çalışmak için, büyük ve Andrew
şimdiki veya yok David.

Viski yüzüğü sabah gazetelerinden birini satın almıştı.
şimdiye kadar aşırı muhafazakârlık için bir üne kavuştu ve göründü
Her sabah parlak, özenle modüle edilmiş argümanlar ile
makine; doktor istatistikleri ve iddiaları imkansız hale getirdi
çok kısa bir zamanda araştırıldı.

Ve her öğleden sonra ve akşam Andrew Sevier bir
Reform dergisinin ofisinde editoryal masa aşağı ve sıcak pompalı
Makul argümanlar olsa da çürükler. Kanı kalktı
Ve kalemi eyaletteki herhangi biriyle eşleşmeden daha fazla, bu yüzden çoğu zaman en çok oturdu
Gece yazma, gözden geçirme ve toplantı sorunu. .
Kampanyanın başarısını sağlayan baş editör
gazetesinin kolayca önde gelen sabah gazetesi olacağı,
tam dizginlenir, yardım etti ve tüm hakkındaki geniş bilgisiyle ona yardım etti
koşullar ve yargılamaya dikkat çekti
Soruşturma Gadfly'i gönderecek düşmanın gizlenmesi.

Yani her gün Andrew ve Bin
Düşman tarafından ve düşmana karşı geliştirilecek olan Caroline, emilenle dinledi
faiz. Arada sırada ikisini de memnun eden bir soru sorardı
ustaca, ama çoğunlukla sessizce sessiz kaldı.

Ve masumiyetinin yetersizliğinde büyüyü örüyordu
Yüzyıllar uzun dikişlerinde dikişlerle. Henüz kaldı
dünya doğaları olan temel kadınlardan birkaçı
Başlangıçta kuruldu ve Caroline Darrah öngörülenlerini ortaya çıkarıyordu
Bir çiçek kadar doğal olarak, baharın sıcaklığında ortaya çıkıyor
güneş ışığı. David ve Andrew için yemek pişirme, meşgul Phoebe için dikiş,
Binbaşı ve Bayan Matilda'ya taktiksel kız dikkatleri
İçindeki olgunlaşan kadının patlak vermesi için tüm yollar ve
Büyüsünde güçsüz olan Andrew Sevier, gelgit boyunca süpürüldü
onun hassasiyetinden.

Bir gün ağır gri eldivenlerini masadan almıştı ve
düğmeleri sıktı, her zaman dinleyen bir hesap için
ertesi günün editörlüğünü planladığı bir karşı hareket ve sonra
Kesinlikle kafası karıştı ve minnettarlığı nedeniyle üzülüyordu. Küçük
Sahne onu saatlerce savaşmak için çıplak tarlalara göndermişti.

Binbaşı, onun düzenlenmesi hakkındaki bilgisinde oldukça yüceltildi
kütüphane ve kitapları için hızlı isteklerle onu memnun etti
tartışmalarının en emici anları.

Ve yine büyünün onun için dokunmadığı gözlemi
Yalnız Andrew Sevier'in geri alınmasına çok ileri gitti. İlgisi
David Kildare'in işleri onu hiç rahatsız etti, ama sempatik
ve Hobson Capars'ın kötü niyetli bir hikayesine dikkat çekti
Onlarla oturduğu bir sabah en büyük bir sabah onu göndermişti
ev en depresif bir zihin durumunda ve sorunlu onun resmi
Kavralı'nın ayrıntılarını anlatırken Hobson'a yükseldi
En sevdiği atın omzu, gün boyunca onu takip etti
işkence gören hoşnutsuzluk, ancak bir kesim cam şişesinin teklifi
acı çeken hayvanın iyileştirilmesi için nefis kokulu losyon
Bir sırıtma benzerliğini getirdi. Ve ocak, kaba, gitmişti
cebinde, açık yönleri eşliğinde
Bir cebin büyüklüğünde yumuşak bir pazen parçasıyla uygulama
Mendil, ayrıca sağlandı. Andrew Sevier'in şişe vizyonu vardı
ve dairelerdeki en kutsal kutsallara monte edilen bez
Hobson Capers ve deneyimli bir smashing öfkesi.

Bir veya iki gün sonra mutfakta tanık olduğu bir sahne
Caroline ve Tempie, kaynamış bir limon suyu tavasının üzerinde endişeyle asılı kaldı,
Şeker, çavdar viski ve nane
Sirupy durumu, yatıştırıcı bir iksir olarak uygulanacaktı
Peyton Kendrick'in boğuk boğazı, yakın bir sandalyede tünemişti
Onu, Phoebe'den çok fazla rahatlık aramaya sürdü
PHOEBE için eğlence ama gizli pertürbasyon, hem anladı hem de
durumdan korkuyordu.

Ve böylece,
temel kuvvetlerin çalıştığı modern adam.

Sonra seçim günü, görünen şeyle yaklaştı ve yaklaştı
Kazanma saatleri. Bütün şehir iyice uyandırıldı ve çok savaştı
bir banner veya diğerinin altında. Geçen hafta sona erdi ve ayrıldı
Güçlerin bir yuvarlanması için ertesi haftanın sadece birkaç günü
Çarşamba seçimlerinden önce erkekler bu noktaya kadar emildi
her şeye unutulmanın, yarışın nasıl olacağına dair spekülasyonu kurtarmak
Gitmek. Ancak David Kildare'in doğasında tutulması
Ciddi çabanın öğütme taşı bir seferde çok uzun ve ortasında
Kısa ve heyecan verici bir rahatlama için planlamaya devam ettiği kargaşa
kendisi ve yorucu arkadaşları ve Cumartesi günü seçti
başarısı.

Sabah, aşağı inen gri sisli bir tüyle şaşkına döndü.
Cadde, güneş yakında kasveti delme belirtileri gösterdi. Çatışma
Ve şehrin clatter'si bir öğlen kükreme hızla yaklaşıyordu ama yine de
Phoebe, Caroline Darrah Brown'a bitişik odada uyudu.

Caroline dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve nazikçe yanına çaldı
Yatak, sonra durakladı ve zevkle aşağı baktı. Phoebe, uykuda,
Herhangi bir seyirciye zevk getirmek için hesaplanan şey. Parlak, rahat,
Insociant, dünyevi Phoebe bir rüya avı ve lezzetli bir
Kıvrılmış çiçek onun yerinde yatıyordu, döndü kirpikler
Yumuşak renkli yanaklar. Başı bir çıplak beyaz kolun üzerinde duruyordu ve bir el
Daintly kalıplanmış çenesinin altında kıvrılmış. Caroline nefesini yakaladı-bu
Phoebe'nin en çok düşündüğünde acıklı bir Phoebe idi, havalı,
Kendine güvenen-destek!

"Sevgilim," diye fısıldadı dizlerinin üstüne kayarken kendine fısıldadı
Alçak yatak, "Onu uyandırmaya dayanamıyorum, ama korkmuyorum; bu bir
Saat zaten geç. Canım! "Kolunu parlak kafanın altına kaydırdı
ve çukurun kuzeydoğu köşesinde küçük bir öpücük bastırdı
sıcak dudaklar.

Phoebe'nin gri gözleri kendilerini bir saniyenin bir kısmına açık gülümsedi,
Sonra Caroline'in omzuna yerleştirildi ve sakince tekrar sürüklendi
Rüyanın peşinde.

"Dearie," diye yalvardı Caroline, "Ondan sonra!"

Phoebe içini çekti, daha yaklaştı ve tekrar sürüklendi. Caroline kendini yerleşti
yastıklara karşı ve yanağını kalın siyah örgüye bastırdı
Uyuyanın çıplak omzunda kıvrıldı. O acizdi
Uyku tanrısı ile bir başka savaş ve beklemeye karar verdi. Ayrıca, uyanık
Phoebe meşgul ve zor-verilmeye veya almaya verilmedi
En geçici okşamaları kurtar. Yani birkaç dakika Caroline Darrah'ın
Kollar onu aç bir şekilde tuttu.

"Outiful," koluna karşı uykulu bir sesle geldi, "su
soğuk?"

"Bu sabah korkunç," diye cevapladı Caroline kollarını sıkıyor. "Sadece bir
Küçük sıcak, Phoebe, lütfen! Annette'ye söyleyeceğim. "

"Hayır," diye yanıtladı Phoebe, oturduğu kapakların bir koşuşturmasında olduğu gibi ve
Dizlerini kucaklamasına aldı. "Hayır tatlım, gidiyorum! Daha soğuk
İçeriden sonra daha iyi. O ketenlere ne kadar büyük ve Burne-Jonesy görünüyorsun
Pinafore-Yerli hayata giriyor mu? Sanırım senin bir kokusunu yakaladım
Mutfak atmosferi-ve oh, ben-çok ağır. "

"Tempie'nin sizin için sevgili küçük bir tombul kuşu ve bazı waffle'lar ve
omlet. Annette onları buraya getirmeme izin verin! Lütfen Phoebe,
Lütfen!"

"Caroline Darrah Brown," dedi Phoebe trajik bir sesle, "
geçen hafta bir ve çeyrek kazandı ve bu beni üç buçuk yapıyor
Tehlike işaretinden geçiyor mu? Sahip olabileceğim iki çiğ yumurta ve turuncu
Bu sabah. Ben ağlayacağım, sanırım! "

"Hayır," diye cevapladı Caroline Darrah olumlu, "Bunu yiyeceksin
kuş ve omlet. Waffle için kuru tostun yerine geçebilirsiniz.
Tempie sana izin verecek. Kızgın ve başım belada. O kullanmayacak
David'e söz verdiğim pastayı yapmak için anne kedicikinden aldığım bu tarif
Çay için Kildare. O ve ailesinin Buchanan'ı yaptığını söylüyor
Pasta pastası olduğundan beri ve şimdi başlamayacak
Donelson karışımları yapmak. Sanırım duygularını incittim. Ne yapmalıyım? "

"Onu yalnız bırak, onun hakkına sahip ve pasta sadece olacağından emin
İyi, "diye güldü Phoebe.

"Ama ona, bize diğerine verdiğin gibi olması gerektiğine söz verdim
Öğleden sonra, sadece krema ve fındıklardan daha kalın, "diye cevapladı
Caroline gerçek sıkıntı içinde. "Bay Sevier'in bu şekilde sevdiğini söylüyor,
Çok, "diye ekledi ustaca.

"Caroline Darrah, o adamları en çirkin olarak şımartıyorsun.
David gibi buzlanmasını ve fındıklarını pastandan daha kalın istiyor; O her zaman
yapar-ve alır, ama onun için iyi değil. "Phoebe konuşurken gülümsedi
Caroline Darrah'da hoşgörülü bir şekilde.

"Yardım edemem, Phoebe," diye cevapladı Gül Dalga Montajı Altında
gözleri. "Ben aptalım-onları nasıl yöneteceğimi bilmiyorum. Ben sadece-
onlara."

İkinci bir Phoebe için onu örtülü gözlerden kabul etti, sonra dedi
koruyucu bir şekilde, "Bu onlara başlamak için avantajı vermiyor mu?
Bunu bulmalarına izin verdin mi? "

"Evet," diye cevapladı Caroline yanağını Phoebe'nin koluna bastırırken,
"Biliyorum ama yardım edemem. Onlara güvenmeliyim
anlamak."

Bir an Phoebe sessizdi ve aklının karşısında David'in
Savaşıyla savaşan gri şafağa oturan bir adamın tanımı-
kendi ve onun-koşmayacak bir adam!

"Belki de bu en iyi yol bu, canım," dedi hazırlarken
Yataktan çıkmak için. "Sadece olağanüstü kadının sonuç alması gerekir
yönteminizden. David ile çalışmalı; Diğerleri görünmüyor! "

"Phoebe, Phoebe-neden-neden?" Caroline yakaladı ve Phoebe'yi birkaç kez tuttu
saniye. "Hiç umursamıyor musun?"

"Evet, çocuk-çok!
Dalma-Pastayı değerli bir şey için bitirmenizi sağlıyor. "
İkinci Phoebe kapıdan geri döndü:

"Sadece küçük bir waffle, tempie'ye söyle," dedi. "Ve ben
Şimşek tuvalet on bir on bir bu kadının lonca toplantısına gelirsem.
Ofisi benim için arayın ve çil göndermemelerini söyle
Bir güne bir güne. Ve canım, lütfen Polly'yi arayın ve emin olmasını söyle
ve kolonilerin kızlarının o toplantısına gidin, böylece söyleyebilir
Ben ne olur. Ona hepsini düzleştirmesini söyle-isim ve her şey ve ben
ona telefon edecek. Ve bana ofise veya komiteye izin vermemek için
Ben orada değilim! Sen bir canımsın! "

Caroline, şekerlemenin karıştırılmasına geri dönerken mutlu bir şekilde gülümsedi
David'e çayı ile isteğe bağlı olarak uygulanacak sevgi ve
Phoebe'nin güçlü sıçramasını duyarken güldü.

Ve yarım saat sonra, dolgun kuşun tartışılması sırasında
Bir gevrek gözleme, David Kildare döndü, onun üzerinde sevinçle parladı
planlar. Aslında resmi bir şekilde herhangi bir şeyi yönetemedi
selamlama.

"Kızlar!" Kapıdan haykırdı, "Av gecesi için avlanıyor!
Herkes acele! Caroline, Bayan Matilda,
Jeff ve Tempie'nin hazır olmasını görmek için çatallara
Akşam yemeği yemek-Barbekue, kuşlar ve sıcak patates! Milly ve Billy Bob
gidiyor ve polly ve o boston delikanlı, Caroline-eğer
yapabileceğini sanmıyorum onu ​​tutabilir. Ve Bayan Matilda diyor ki-"

"Dur," diye sordu Phoebe, "ve bize neden bahsettiğinizi söyle, David."

"Sana şaşırdım, Phoebe, çok yoğun olduğum için," diye yanıtladı David
Bir telaş yaratan sevimli sırıtma. "Söylediğimi duymadın mı
Caroline Darrah Brown en az bir hafta önce Possums ve Persimmons
olgunlaştı ve bir yağmur ve sis sonrası ilk gece hepimiz
Out ve ona birkaçını nasıl sallayacağını göster. Bütün sevinçli itme
giden. Bayan Matilda ve ben bir saat önce sen hala
uyuya kalmak. Herkesi telefon ettim-Possums ve Persimmons HAYIR
Adam."

"Ne kadar keyifli," dedi Caroline
heves. "Herkes gidebilir mi?" David Andrew Sevier'den bahsetmediler
numaralandırmasında anında yakaladığı bir ihmal.

"Evet," diye yanıtladı David, "nişanları olan herkes sorduk
Gitmek için de nişan. Andy bile şiirleri kesecek!
Biraz Thuse, Phoebe, lütfen-bize gülümsemeyi sağlayın! Seni destekliyorum
On possumu kimsenin olası beşine karşı sallayın. "

"Gidip gidebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Phoebe sessizce. "Bayan Cherry var
Onunla birlikte kalan Kadın Kulüpleri Federasyonu Başkanı ve ben
oy hakkı platformunu tartışmak için orada yemek yiyeceğim. "
Phoebe'nin sesinde havalı bir not ve ani bir ciddiyet ona gelmişti
ifade.

"Şimdi Phoebe," diye cevapladı David, ona çabucak ona bakarak
Konuştuğunda her zaman gözlerinde parlayan gizli hassasiyet
Doğrudan ona, "Bir dakika boyunca hepsini düzeltmediğimi varsayalım
İlk şey? Bayan Cherry biraz geri çekildi ama ben tavşan ayağı
Yaşlı bayan gitmek için vahşi olmak ve sonra doğru hostes attı
bazı; Ve işte buradasın! Caroline onları motoruna gönderecek ve
Hob ve Tom Chase'i neşeli olarak işte yapacağım
Dul ve Bayan Big Bug. Şimdi bana mutlu bir kelime ver! "

"Bakacağım," diye yanıtladı Phoebe. "Saat iki ile size bildirebilirim.
Gidebilir "ve konuşurken eldivenlerini ve çantasını topladı ve yerleşti
Trim şapkası, odanın karşısındaki uzun aynaya bir bakışla.

"Ne-ne dedin?" David'i bir saniyede istedi. "Sen
Bir dakika düşüneceğimi düşünün ... "

"Ama iş katılımlarımın her zaman olması gerektiğini hatırlamalısınız
Sosyal olanları yapmadan önce yerleştim-o zaman iki kez! Veda,
Caroline, canım, bakımın altında çok rahat bir gece! Duracağım
Kütüphane, ana dalla konuşacak ve sonra herhangi biri
çağrılar. İşte ikiniz de! "
parmaklarının uçları.

"Caroline," diye belirtti David, "sanırım benim
Cradle ve Rab arkasını döndü ve Phoebe'yi neşelendirmek için yaptı,
Düşünmüyor musun? "

Ve Caroline onun her zamanki gülümsemesiyle ayrıldığını ve jestini gördüğü gibi küçük
pürüzlü bir yaranın kafalı kalbinin karşısında koştuğunu fark etti.

David, uyanıyor ve son derece hassas bir doğa geliştiriyordu,
Phoebe'nin onaylamama notunu yakaladı, nedenini böldü ve
güvensizliğinin aşağılanması altında. Yaşlı David gülürdü,
onu şaşırttı ve sevinçle gitti-yeni David acı çekti
derinden sevilen kadın, içinde zonklayan iç adama bir yara verebilir
derinlikler.

Salonun karşısında Phoebe, ana dalını masasında buldu ve her zamanki gibi gömüldü
kitaplarında. Birini okuyordu ve elinde başka bir açık tutuyordu
Kalemi bir not için bir sayfa üzerinde dengelenirken. Phoebe tereddüt etti
Eşik, ziyafetini rahatsız etmekten nefret. Ama geri çekilmeden önce
Baktı ve gülümsemesi ona bir hoş geldiniz ve davet etti,
kitapları yükselip ellerini uzatırken bir araya geldi.

"Canım," dedi, "Ben sadece Bob Browning'in ne dediğini okuyordum
'İnci ve bir kız'-ve seni görmeye çalıştığımda seni düşünüyorum. "

"Teşekkürler ve günaydın, Binbaşı," diye döndü Phoebe yavaş bir gülümseme olarak
Mezar yüzüne yayıldı. "Seni rahatsız etmeyeceğim, çünkü bir anım!
Bu gece avı-bu-beni rahatsız ediyor. David olduğunu unuttu mu?
On altıncı koğuşta kanalın kesilmesi hakkında bir konuşma yapın
Saat Yedi Past? Onun en önemli randevularından biri
Ve--"

"Phoebe," diye cevapladı Binbaşı kalemini uzun bir yalın üzerinde dengelerken
parmak, "Kadınların erkeklerin yapabileceğini öğreneceğini düşünüyor musunuz?
onlarla tamamen ikinci yıllarından sonra dağıtın-eğer olmasaydı
yalnızlık? David Kildare'in yeterince dolu yapamadığını görüyorum
Bu sabah gün için niyetleri hakkında size önlük ipi raporu. "

"Bazen, Binbaşı, tamamen korkunçsın," diye yanıtladı Phoebe her ikisiyle de
Gözlerinde bir gülümseme ve bir kıvılcım, "ama umursuyorum-yani ilgileniyorum,
Ve--"

"Bana öyle geliyor ki," Binbaşı duraklamayı doldurdu, "
Bir kadının uzun takım elbisesinde kısa. Şimdi David Kildare durumunda,
Ona bir an kaplumbağa hızı vermek istemiyorsun ama onu tutmalısın
Hare ile tamamen ilerlemek. Bu yarışın sonucunu hatırlıyor musun? "

"Ama onun kazanmasını istiyorum-gerekir! Bence----"

"Motleye ve arkadaşlarına yaptığı konuşmayı en son duydun mu?
Pazartesi gecesi? Bu, ilgili ahlakın yorumlanması o kadar iyiydi
şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum gibi kanunun uygulanmasında-
Bilim etikinde basit zihinler. Sıcak vuruş yaptı
Düşman ve seyircisinin çok kalesi puanlarını gördü. Buldum
David Kildare'in Zihni Çeşitli Mühimmat ile oldukça iyi sağlandı
Siyasi savaşta gerekli. Viski yüzüğü bir stand yapıyor ve
inç inç ile savaşmak. Geri çekildiğine inanıyorum! "

"Ama olabilir mi, Binbaşı? Andrew, paranın şehre döküldüğünü söylüyor,
diğer eyaletlerden bile. Seçimi satın almayı, ne olacak.
Bir beyefendi böyle bir şeyle nasıl savaşabilir 'harcanan bir dolar değil'
duyuru? "

"Phoebe," dedi Binbaşı onlardan birinin hızlı aydınlatılmasıyla
Zorlu gülümsemeler, "Genellikle her Yüce'ye güvenebilirsiniz.
Doğru adam doğru dövüşle savaşırken. Biraz koyduğunu varsayalım
Etkinliğe İnanç-Sporting Karakter ve Back David bir Şey Olun
kazanmak için. Destekleme düşünceleri bugünlerde bize söyledikleri kazançlara yardımcı oluyor. "

"Ben, Binbaşı-Ben-yapıyorum, ama bu gece olumlu av-pozitif olarak
Beni korkutuyor. Öyle görünüyordu-bu yüzden sonuçlara bakılmaksızın-çok önemsiz
ve-ve bunun sonucunda, "Phoebe durakladı ve Binbaşı şaşkındı
Kalın siyah kirpikleriyle gözyaşı döktüğünü görmek için.

"Phoebe, çocuk," dedi hızlı bir şekilde eğilirken ve elini uzatırken
onun, "Sana daha erken cevap vermeliyim.
Bu gece hayatının konuşması yedi otuzda, ama onda ona katılıyor
arkadaşlar avlanacak. Sonuçlarınızı aceleyle çizmediniz mi-ve
David? "

Bir saniyede Phoebe'nin boğazındaki sıkılık rahatladı ve gözyaşları aktı
Kaynaklarına dönersek, yanağına sadece bir küçük sıçrama mücevheri
bir sevinç ve çelişki algılamasına alevlendi.

"Ah," dedi derin bir nefes çekerken yumuşak bir şekilde, "Ben öyleyim
Memnun-Glad! ... Acele etmeliyim, çünkü zaten bir saat geç kaldım. Veda! "

"Vedalaşın ve inancın sevginin yan ürünlerinden biri olduğunu unutmayın.
Ve doğru inanç türünün dokunma yollarını bulduğunu ekleyebilirim-
giriş. Görüyor musun? "Ve binbaşı elini yapacak kadar uzun tuttu
Phoebe nazik gözlerine bakar.

Ve Binbaşı Buchanan kütüphanesindeki on dakikadan itibaren
Phoebe Donelson'ın kalbinin disiplini başladı ve devam etti
tamamen acımasızlık ile. İlk Hasta David
onu saat ikide telefon edemedi ve yarım saat sonra Caroline Darrah
kararını bilmek ve bilgiyi vermek için endişeyle aradı
David, o ve Phoebe'nin arabasındaki çatala gittiklerini ayarlamıştı.
Bayan Buchanan. Phoebe, kendi sürprizine göre, yoğun bir şekilde
David ve onun küçük elektriğini içeren başka bir düzenleme istedi,
Ama şaşırtıcı bir uysallık ve memnuniyetle darbeyi aldı
Caroline, akşam planlarında hevesli tanışmasıyla.

Ve böylece David Kildare komitelerle karşılaşırken yoğun öğleden sonra,
Raporlarda gönderildi ve planlar hakkında konuştu, ayrıca
Gece İyi Yapacak Çok sayıda Küçük Ayrıntının Yerleştirilmesi
spor. Ve hepsi görünen yüksek ruhlarla yapıldı ama öfkeli bir
Genellikle mutlu kalbinde acı.

Bu arada Caroline Darrah, yerli heyecan olayı bir koşuşturmasında
Ridge'de gece yarısı öğle yemeğine bir engel hazırlanması
Bayan Matilda'yı tamamen yeni edinilmiş olarak bırakması için kabul etmişti.
ev sahibi, havuzun ortasına doğru adım attı ve asla bilmiyor
Eski moda kadının kalbinin masumiyetinde.

"Bayan Ca'line," diye çalıştırdı Jeff, büyük olanı paketlemede ona yardım etti
Yemek odası masasının merkezini işgal eden engel, "Bay Dave
Elbette 'Ceza Mahkemesinin Jedged'si olmak için pinted-şaka yapmıyor mu? "

"Neden, hayır, gerçekten Jeff," diye cevapladı Caroline Darrah yuvarlanırken
Bir kutuya koymadan önce yağlı kağıtta sandviçler. "Seni ne yaptı
Bunu düşünüyor musun? "

"Şey, bu daha nazik zavallı bir beyaz folksy iş, onu kandırıyor
Boktan zenciler ve viski ıslatır, ama isterse o
Yap, beni duy! Ve Bayan Ca'line, bazılarımız renkli set uydurdu
Zihnimiz, zamanın geldiğine ve tozun ona yardım etmesi. Sen
Buna bakın burada bağımsız bir yarış ve oyları kim alıyor, hayır
'Publican er dimocrat. Bu jest renkli oyu nateral olarak çeviriyor
Anketlerde gevşek. Ve siyah aptalların çoğunda,
Mostes, üzgünüm, gerçeği gibi. "

"Ama biliyorsunuz, Bay David ilkinden itibaren almayacağını söyledi.
oy. Kaybetmesi gerekecek mi? Renkli insanların birçoğu orada-oh,
Jeff, dövülmesi gerekecek mi? "Caroline Darrah bir sandviç taktı
elindeki ölüm ve negro'yu aynı inançla sorguladı
Binbaşı Buchanan'ı sorgulamak için kullanırdı.

"Hayır, bayan, yardım edebilirsek git ne zenciye gitmiyor-
Toplum renkli set, anlıyorsunuz, Bayan Ca'line. "Jeff'in tarzı
İlginç pomposite ve erteleme karışımı.

"Tam anlamıyorum Jeff; bana açıklıyorsun," diye yanıtladı Caroline
Darrah her zaman bunlara kullandığı tür ve saygılı sesle
Mükemmel anladıkları ve içinde aldıkları aile hizmetçileri
Büyük zevk.

"Şey, bu şekilde jest, Bayan Ca'line, onlar renkli
Beyaz insanlarda olduğu gibi jest. Biz _it_ setiyiz, ben ve
Tempie ve Eph ve tüm fust aile insanları. Avukatlarımız var ve
Diş hekimleri ve bir üniversite ve en iyi kinder ile dondurma salonu
Soda ön önünde. Bay David'in o ülke kulübünü nasıl aldığını duydun
Bizim için değil mi? Soda çantasının kira notlarını destekledi,
çok-ve o, istediği herhangi bir şey fust set adayı jest
Ter ol. "

"O sadece en iyi en iyi adam Jeff mi?" diye sordu Caroline Darrah, içinde
Tıkanmış elleri arasında buzlu bir çörek pastasını feda eden coşku.

"Evet, o bir gerçeği ve alçak viski serseri yenemezler
O fer jedge, ne de-'Özellikle EF yapmak için zencileri kullanmaya güveniyorlar
ile. Yarışın çok yakın olduğunu görüyorsun, tüm içki patronları
zencilere 'balunce uf gücüne' sahip olduklarını söyleyen bir
onu çağırıyor ve onları bir jedge fer viski seçti, arkadaş
'Bırakın. Neden, bir şişe viski çıkardılar
'Renkli Arkadaşınız' etiketi var ve açık cam içine yerleştirildi
Ve altta beş yeni Dimes A-Shining görebilirsiniz. Bir zenci
şişe ve elli sent onlarla oy veriyor. Eski içki kaçıyor
Para sağ ve sol, bay David Gitiyorsa, kıyıya sahip olacak
git. "

"Bu çok korkunç, Jeff!" Korku çeken Caroline
gözler. "Zavallı insanlar kendilerini bu şekilde satmak için yaptı-ve
Şehir David'i kaybetmek için iyi bir yargıç, çünkü ne yaptıklarını bilemezler.
Korkunç ve kimse buna yardım edemez! "

"Bundan pek emin değilim, Bayan Ca'line! Ben ve Tempie ve Doctor Pike
Johnson ve Diş Hekimi ve Bud Simms, avuç içlerini yöneten adam var
Bir şema düşündüm Ef Kin çalışıyoruz. Görüyorsun onlar bir zenciden değil
Siyah tabandan Nebo'ya Ruhunu satmayacak gibi Nebo'ya
Country Club ve orada davet edildiğini söylüyor. Şimdi nasıl olduğunu düşündük
iyi bir plan olurdu
David Kildare Jedge Kutlaması Dışarıda ve Tersine Biletleri Var
basılı. Sonra anketlere gidip herhangi bir dolar şişesiyle savaşabiliriz
viski, birine davet edilen bir
bayan ve kartın bir köşesinde dans ediyor. Onları vispize ederdik
Hayır 'Dikkat, Dans Yok, bu yüzden düz oy kullanacaklar. Öyle değil mi
Şişme Şeması? Eğer gidebilirsek işe yarayacak. "

"Jeff," diye bağırdı, "bu mükemmel bir görkemli fikir! Yapmalısın
Onlara eğlenmek için viski ve para gibi rüşvet olmayacak-
Onları yapacak _good_. "Bazen bir kadın da değil
Bilim mantığında çok iyi bilgili.

"Evet, ve işe yarayacağına inanıyorum-DEC Jest'in bırakması için bir barbekü vardı
Dansın karşısındaki diğer köşede onları çekeceğini biliyorum, ama
Dondurma, abonelik parasına gitebileceğimiz her şeyle ilgili olacak ve
Dondurma olduğu için soğuk, çizim kartı olmayacak. "

Jeff'in Caroline Darrah'a planını açtığına şüphe yoktu.
Saf sempati ve heyecan sevgisinden ve ön amaçsız,
Her ne kadar şemalarını daha da ileriye taşıdı ve bir
En çok akıl dönemi.

"Jeff," diye bağırdı Caroline Darrah heyecanla, "
Bir barbekü ve dondurma ve onunla gitmek için iyi her şey ve büyük bir
müzik grubu ve havai fişek ve-- "

"Golly, Bayan Ca'line, en fazla beş yüz olacaklar ve
'Sözleşme elli doların biraz üzerinde değil. Ben güveniyorum
Dans ve Gitting-Ter Ter 'Em. "

"Bunu riske atamayız," dedi Caroline. "Sana iki yüz elli vereceğim
Dolar ve böyle bir kutlamanın olduğu gibi bilinmesine izin verebilirsiniz.
Renkli arkadaşlarının seçilmesinin onuruna vereceği
Yargıç David Kildare-United Renkli Arkadaşları, Jeff, High ve Low. "

"Bayan Ca'line, onu almak için konuştum! Bay David, jest
naterly-- "

"Bay David'in bunu asla bilmesi gerekiyor. Bu bir abonelik ve var
topladı-bu gerçeği merakla. Ben onun arkadaşlarından biriyim ve yapabilirim
Beyaz olsam bile abone olun. Onu almalı ve bunun hakkında çalışmalısın.
Sadece dört gün daha, unutmayın ve hepimiz Bay David için çalışmalıyız; Ve
Jeff, suçu işleyecek olan fakir cahil insanlar için
oylarını satmalarına izin vermek. "
Caroline'nin sesinde Coons'un Nesli Tükenmekte Olan Ruhları ve Jeff usulüne uyguntu
etkilenmiş.

Tapınağın sesi olduğu için ikisi de sepetin paketlenmesi üzerinde çalışmaya düştü.
uzaktan duyuldu, çünkü kendini ifade edeceğini biliyorlardı
Yapılan iş miktarını tatmin edici bulursa belirsiz terimler.

Ama ayrıldığında Jeff cebinde bir kağıt kaydı
ki düşünmek için onu neredeyse korkuttu ve para çantalarından biri
Rahmetli Peters Brown, çeyreğin çıkarılmasıyla hafifletildi.
bin. Caroline açık bir vicdandan ve erdemli bir
Bağımlı ve cahil insanlar için bir kriz kurtarma hissi.
Bu bir kadının parmağını politik bir turtaya koyabileceğini gösteriyor
ve aynı şekerlemeye dokunurken leke olmadan bile çizin
Hiç bu kadar hafif bir erkeğin el kanını kırmızıya boyardı.




Bölüm IX

Possum'u takip etmek


Ve sanki takip edilen Possum'un kalbine sempati duyuyormuş gibi,
Termometre öğleden sonra düşmeye başladı ve gece
Havanın açık, soğuk, rüzgârsız durumu. Uçurumların başlangıcı
Arabaların, atların, tuzakların ve burada nehir yolunun çatalından yapılacak
Hampers, yarısına kadar dokuzdan yarıya kadar olan hizmetçilere bırakılacaktı.
Zaten heyecanlı, kuru meşe ateşinin etrafında heyecanlı bir grupta
İki skor tombul kuş kavrulmaya hazırdı,
Otokratik tempie. Jeff, fırçayla yüksek bir kütükle yığıldı.
Muhtelif patateslerin pişirilmesi için kalp yakılıyordu,
Barbekü çukurundan aroma, saat on iştahına bile çıldırıyordu,
ve hangi hasarın yapılacağı hakkında hiçbir tahmin yapılamaz.
Wily Tree Meyvesinin Patikası'ndan gece yarısı dönüşü.

David Kildare her zamanki gibi M.F.H. Ve sesi açıkça ortaya çıktı
uzun boylu çamlara karşı, arabaları karşılarken ve dolu tuzaklar
heyecanlı avcılar, sanki kalabalık bir salonda konuşmuyormuş gibi
iki saat.

Bayan Cherry Lawrence, seçkinlerin eşlik ettiği erken geldi
sanki yeni duyumlar için uyanık olan suffragist
En karanlık Afrika'nın kalbine bir keşif partisi. Katıldılar
Tom ve ayrıca tüm dikkat olan ama
Caroline Darrah yönündeki manevralar acımasızca meyvesizdi.
David tarafından yabancıya olan dikkatinde en çok ikinci oldu.
büyüleyici bir şekilde ve Bayan Cherry parladı ve ona parladı
Cadı bastırdı, Tom yanına yaklaştı.

Polly ve genç Boston, Bayan Buchanan'ın arabasını atlar ve
Phoebe, débutante'nin alışkanlık eteğini bir
Rahat karıştırma uzunluğu. Billy Bob, Glee ile oldukça köpürdü ve
Bayan Matilda'ya bakarken yardım etmeye gelen Milly
Geri dönen avcılar için ziyafet hazırlıkları zaten meşguldü
En büyük yangının arkasında düz bir kaya üzerinde engelleri ve kılıfları monte etmek.
Endişeli kalbi, Caroline'in hizmetçisi için inişleri hakkında dinleniyordu.
Annette, bebekler için Fransızca delirmişti ve ayrıcalığa yalvarmıştı
Mammy Betty Company'yi karyolaların yanında saatinde tutmak.

"Buraya gel, Caroline, çocuk," en uzak ateşin arkasından David,
"Sana bakayım! Bana öyle geliyor ki iyi bir donma içindesin. "Ve o
Onu yangının ışığına çekti.

Kiletlenmiş ve önyüklenmiş ve kaplanmış ve en güzel ve kuşaklanmış ve kuşak
Olabilecek av için tamamen doğru kıyafetler
zıttı; yani sakin bir kros kuş sapı veya süslü bir
Tuzak çekimi, ama uzun bir gece için donmuş zeminin üzerinde karışıyor
yeterince kaplanmamıştı. Diğer kızların hepsi ağır golf etekleri giydi ve
katlar ve gözlerine boğuldu; Big Bug Lady bile
Boğazının etrafında örme yorgan. Şüphesiz Caroline
David eşit olmasaydı, soğuk bir anlaşma içindeydiler
Herhangi bir durum.

"İşte Andy, o kazaktan cilt ve o ekstra ocak derisine girin
benim elektriğim, "dedi ve derhal yardım etmek için tören olmadan başladı
Andrew Sevier yumuşak, beyaz, yüksek yakalı bir kazaktan soyulurken
giydi ve düşünmek için gerekenden daha kısa sürede
Caroline'in protesto kafası, neredeyse ince kalçalarının etrafına aşağı çekti
Kilts botlarıyla tanıştı ve yakayı gözlerinin altına yuvarladı.
Sonra hemen dikkatini melezin gelişine çevirdi
her biri ünlü beyaz dişli bir negro eşliğinde sleuths
topladığı coon-kavga, possum-yakalanan eğilimler
Eski Harpeth avı yönetecek, böylece Caroline ve Andrew'u yalnız bırakarak
Şimdilik yangının uzak tarafında.

"Gerçekten, süveteriniz olmayacağım!" Protesto etti, başlayarak
ödünç alınan giysiyi elden çıkar, ama tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyor
Yumuşak kucaklamasından sürün.

"Lütfen, oh, lütfen yap!" Hızla bağırdı ve konuşurken yakaladı
Elini uzakta, yaka çekmeye başlamıştı.

"Onu dünya için tutmam-ve seni üşüttüğüm için, ama-
Dışarıda, "Gülerek cevap verdi." Lütfen bana gösterin ya da yardım çağırın. "

Ve Andrew Sevier'in yanında, uzun ve ince.
Çam yüklü nefesi ile soğuk esinti beyazını fırlattı
Gömlek kolları kollarında. Caroline Darrah onun kucaklamasında
Yapışan kıyafetler, kanları damarlarından bir
Rüzgarlarla savaşan oran ve gözleri derinden içti. Renk
gözlerinin altına ve bir çocuğun bilinçsizliğiyle monte edilmiş
onu çevirirken çenesini yünlü kıvrımlara yerleştirdi
ateş ışığından yüz.

"Şey, o zaman, David'in ceketini arabadan al," diye yalvardı.

"Ben yapana kadar o ağacın gölgesinde duracak mısın?" diye sordu.

Ateşin karşısında, dindar Hobson'a bir bakış ve
Ani Mad Desire, bu sevinci kaderinden koparmaya teşvik etti, gel
Ne olurdu-sadece kış yıldızlarının altında, hayat ne zaman onunla birkaç saat
Yıllar sayısında çok az şey sunuyor gibiydi.

"Neden, evet, elbette! Sadece karanlıkta dışarı çıkmaya cesaret edeceğimi mi sanıyorsun?
Sensiz mi? "
Koruma olumlu dokunaklıydı. "Acele, lütfen, çünkü ben-
Sen gelmeden önce beni bulan biri! "Sonra talep onu çok aldı
Çok fazla koşmak ve çitleri yolda tonozlamak için çok az zaman
Elektrik durdu.

"İşlerin bazen kendilerini nasıl düzenlediği, bazı yerler,"
Hareketlerini görürken kendine dikkat etti.
Araması şimdi açık bir manevra haline gelen Hobson'u engelledi.

Aniden yanağını süveterin koluna koydu ve kokladı
Hassas burnuyla-evet, yadsınamaz bir kokusu vardı
Binbaşı Yedi Oaks Kalp Yaprağı. "Tütünü de çalıyor,"
yangınları süpürdüğünü yakalarken kendine dikkat çekti
Geri döndü.

Tam o anda bir pandemonyum, havlar, koylar ve bağırıyorlar
Ravine'i ileriye taşıyın ve avı açıkladı.

"Herkes köpekleri takip eder ve işitme mesafesi içinde tutun! Bekleyeceğiz
fragmanların sallanmadan önce ağaç olduğumuzda gelmesi için! "Diye bağırdı
David bir anlaşma gibi tüm şirket ormana daldı. Ateşten uzakta, güçlendirilmeye başlayan yıldız ışığı
Geç eski bir ayın parıltısıyla, acele edecek kadar parlaktı
Ravine, Log ve Boulder, Arapsaçtan ve Açıkça
Çok tehlikeli baskın.

İlk engel, bir
Dondurulmuş çayır ve bir ormanlık. David kendini uzak tarafına yerleştirdi
en düşük ve en güçlü panel ve kızları sallamaya devam etti
Hob ve Tom üst raylara ikna ettiler.

Kadın haklarının şampiyonu uzun ve çok yardım aldı
montaj ve onu biraz hantal benliğin güçlü kollarına emanet etti
Neredeyse başarılı olan kadınsı bir bağımlılığı olan David Kildare
Bu stalwart desteklerini kırmak.

Polly iki ray tırmandı, elini üstüne koydu ve bir çocuk gibi tonoz aldı
Neredeyse genç Massachusetts'in kucaklanmasına ve birlikte yarıştılar
Şimdiye kadar pandemoniumuna kargaşa ekleyen köpeklerden sonra
Sıcak iz.

Tom Cantrell Bayan Cherry'yi en ustaca yönetti ve yönetmeye endişeli görünüyordu
David, tamamen güvenmeye en istekli olmasına rağmen,
o. Phoebe'yi üst raya acele ettikten sonra hafifçe yana tonozu
David ve aceleyle ayrıldı, isteksiz dul eşi yanına alarak
ana güç.

Phoebe kendini çitin tepesine tünemişti, bu da başını getirdi
David'in seviyesinin biraz üstünde ve inmek için acele etmedi
Shake'de olmak için sipariş, bağırışlardan ve Yelps'den görünen
yakın.

"Hazır mı yoksa bir dakika dinlenmek mi istiyorsunuz?" diye sordu David nazikçe; Ama gözleri
Onun geçmişine baktı ve sesinde rezerv gölgesi vardı.

"Hayır," diye yanıtladı Phoebe, "ama yorgun olmalısın, bu yüzden aşağı kayacağım,"
Ve onu en üst düzey ihanetle aldatmaya çalıştı. David de
konuştu ne de ona baktı ama sessizce kollarına aldı ve
onu yanında yere salladı.

Şimdi bu, katılan possumun ilk arayışı değildi
Phoebe tarafından David Kildare'in şirketinde ve
genellikle ücretini aldığı bir sıkma ipucu ve
bu her zaman üreme niyetiyle tamamen görmezden geldi; daha çok
cazip olduğu bir veya iki kez yeniden
bir saniyenin en uzak kısmı için okşaya ulaşır. İçin
aralarında çekilen çit olaylarındaki her snub
Geçtiğimiz yıllarda David,
Phoebe, kuru ve dondurulmuş çimlerde yanında. Revenged-ve vardı
Bunun üzerindeki bir şey, iki uç gibi kararlı kalbini kesiyordu
Mermer testere.

Ama Phoebe safkan olarak doğmuştu ve o
Bir saniyede gördüm, bu yüzden ona gülümsedi ve mükemmel bir dostça dedi
Ton:

"Gerçekten Caroline ve Andrew için beklememiz daha iyi olduğunu sanmıyorum. Hadi
Acele et, çünkü treed ve bence bu köpekler
Anı! "Ve birlikte ormanlık alanda kayboldular.

Tepenin yamacında duran uzun bir ağacın etrafında bir sahne buldular
Bu kargaşa yaygındı. Beş çılgın köpek, gürlemişe kadar baktı
Persimmon Kral'ın dalları dans etti ve eşliğe atladı
Birbirlerinin çılgınca Yelps. Yarım düzine negro erkek aynıydı
Tutum ve zihin durumu ve gerginlik muazzamdı.

Polly nefes aldı ve kıkırdadı ve oy hakkı bayan neredeyse dolaştı
Taş ocağını görmeye çalıştığı vals köpekleri ile.

"Dar o!" en siyah satir'i haykırdı ve
Kuyruğa asıldığı alt ekstremiteler
Akla gelebilecek kıllar. "Le'me onu salla, Bay David, ben
Foun 'O! "

"Pekala, shin, ama uzuvlara bak," diye yanıtladı David. "Ve sen Jake,
Köpekleri eline al! Tam köpekler değil, eve possumları almak istiyoruz! "

Ve çevik bir maymun gibi Darky kendini alçak uzuv üzerinde yukarı ve dışarı salladı.
"İşte geliyor!" diye bağırdı ve sallayan bir pislik vermek için eğildi
bütün uzuv. Köpekler dans etti ve Polly gıcırdadı, rotund bayan adım atmayı başardı
Young Back Bay'in ayak parmaklarında ve neredeyse "Pardon'a yalvarmayı" unuttum, ama Bay
Possum, en büyük huzurla uzun sıçan kuyruğu tarafından asıldı.

"Thar, Nigger, Shake Dat Bütün Ağacı;
Kek yürüyüşü, "Confrères'den biri bağırdı ve Sally bir
yüksek sesle guffaw.

Böylece Darky'nin kendini desteklemesi ve bütünü koymayı başardı
bir kaza ve bir kaza olduğu bir kargaşaya ağaç
Üst uzuvdan ve saniyede bir gri kürk topu iniş
yünlü kafasına, onu levrekten çıkardı ve onunla çarptı
zemin. Sonra beş katı olan şiddetli bir savaş başlattı
Köpekler, uzun bir karanlık ve coon şimşek olan bir halka kuyruklu çizgisi
döndü ve ısırdı ve kendini serbest bıraktı ve karanlığa daldı
Şaşırmış avcılar Mêlée'ye bir bakıştan daha fazlasını elde edebilmeden önce.

"Coon, Coon!" Zencileri bağırdı ve ormana dağıldı
İndirimli köpeklerin topukları. Bay Possum, sert kavgadan kurtarıldı
halka kuyruklu orman kardeşi tarafından koymak, bu fırsatı almıştı
kendini kapatmak ve bilinmeyen parçalara ayrılmak, belki de daha fazlası
Wily Citizen, tehdit ettikten sonra.

Yukarıdan birkaç dakika sonra başka bir kargaşa geldi ve Jake bir
uzun süredir "iki possum" bağırdı, bu da
Partinin geri kalanı alt fırçadan nefessiz bir hıza.

Başka bir gri top başka bir uzuva asıldı ve bu sefer alaycı jake
En nefessiz olanın ortasında sarsıntı ve torbayı başardı
heyecanlanmak. Sofistike küçük hayvan yalanını görmek bir manzaraydı
Ölü gibi ve cansız görünen bir durumda alın ve ele alın
Rijitlik-üstünlüğünü iddia eden bir öz kontrol görüntüsü
Akılda içgüdüsü.

Bu açılış olayından sonra av hızla montaj sayısıyla süpürüldü
ve daha ağır ve daha ağır bir çanta.

Ve aynı zamanda, özellikle hiç kimse,
Çarpışını gizlemek zorunda olan dolandırılmış Hobson, özellikle
Caroline ve şairin nerede olduğu. Aslında olurdu
kendilerini bir cevap olarak bulmaları zor oldu
Kablosuz sorgulama.

Andrew, saklamak amacıyla saklanan ağacından başlamıştı
Avcıların izinin karşısında, dağ geçidine biraz yukarı doğru,
ve altı yaşındaki bir arazinin meselesinin anısına güvenmişti
Frosty Meadow'un karşısında ve sırtta bir tempolu bir
adımlamak. Caroline onun yanında ve çitler meselesinde zirveye doğru sallandı
Polly'nin bir el politikasını ve ardından yüksek bir kasayı aldı.
Pratik olarak gecikme yok. Buck çalılarının karışıklığını süpürdüler ve çıktılar
Tıpkı av ayaklarında ve üzerinde süpürüldüğü gibi uçurumun kenarında
dere yatağında. İkisi de nefessiz ve karıncalanıyorlardı
tırmanışlarının eforu.

"İşte gidiyorlar-geride-onları yakalamıyor!" diye bağırdı Andrew. "HAYIR
Sizin için possum ve bu senin avın! En çok üzgünüm! "

"Beni kurtaracaklarını düşünmüyor musun?" diye sordu Caroline ve
Konuşurken blöfün kenarına yürüdü ve içine baktı
Koyu Ravine ilgilenmek.

"Possum'u istemiyorsun, çocuk, yakalandığını görmek istiyorsun. Negroes
Küçük canavarları alın; Heyecan bu torba! "Andrew
onu eğlendirilmiş ilgi ile gördü.

"Yakalanan şeyleri görmeyi umursamıyorum," diye yanıtladı. "Ben her zaman
Onlar için özür dilerim. Şansım olursam hepsinin gitmesine izin verirdim-hepsi yakalandı
şeyler. "
ona.

"Sanırım-herhangi bir 'yakalanan bir şeyi' serbest bırakın-eğer yapabilirsen," dedi
Sesinde bir acı notu ile tespit edemedi. Soğuk algınlığı
Rüzgar çayır boyunca süpürüldü ve geniş omuzları etrafında sallandı
onu karıncalanmasından taradı. Gözleri vadiye baktı
ayak.

"Bu dünyanın kenarı," dedi yumuşak bir şekilde. "Senin hatırlıyor musun
Yıldızların ölümü hakkında küçük ayetler mi? "Döndü ve onu kaldırdı
Gözleri ona. "Şimdi ay olarak yanlarında bir ölüm izliyoruz
Orada sırtın üzerinden geliyor. Şiiri okuduğumda nefes nefese hissettim
Bir şeyden yukarı ve uzak bir yere çıkın-ve izleyin. "

"Onları yazdığımda 'yüksekteydim'," diye cevapladı Andrew gülerek. "Bakmak
Orada tepede-bu iki eski çekirge gördün mü? Onlar eğrelti otu
Ve bu ovma meşeleri palmettolar. Beyaz don, çayırları
Lagün ve bu kaya, izlemeye geldiğim köpremin iskele
Bir gece bir freshetin gücünü test etmek için. Orada Bayan'dan Işık
Matilda'nın yangınları inşaat kampıdır ve bu tepenin ötesinde benim
bungalov. Bu, cinayet için acımasızca yükselen aynı eski ay
yine yıldızlar. Kalmak ve trajediyi izlemek ister misin-ya da av mı? "

Bir kelime olmadan Caroline, bir sürüklenmede yatan kurutulmuş yapraklara battı
blöf kenarında. Andrew onun yanına yakındı
rüzgar. Ve yıldızları dışlayan acımasız yaşlı ay
İkincisi işler, onları bakarken bulmak için en azından yoksun değildi
Ona sırt üstü, yuvarlak ve kırmızıya efor ile kızardı.

"O iskelede yalnız mıydın?" sordu Caroline, en yüksek naïveté ile
Kazakın yakasına daha derin bir şekilde indi.

"Genellikle yalnızım-çoğu yönden," diye cevapladı Andrew, şüphesi
Onun tonundaki üzüntüyü kapsayan gülün. "Kendimi gittiğini görüyorum
Bir şey olmadıkça yalnız yaşam boyunca-Quick! "Acı not
Bu sefer açıkça geliyordu ve bilincine bir ağrı ile kesildi.

"Ben de biraz yalnızdım-her zaman, son zamana kadar ve şimdi ben
Hiç bu şekilde hissetme; "Ona mehtapla düşünceli bir şekilde baktı
Safir gibi derin gözler. "Acaba neden?"

Andrew Sevier'in kalbi bir saniyeliğine hala öldü ve sonra
Sanki tuzak gibi göğsüne dövün. Şimdilik sesi tamamen
işe yaramaz ve çaresizce bir öz kontrol için dua etti
Aklı başında bir temel kazanmasına yardımcı olun.

O zaman o anda ormanların eski cin,
Saraçlarda sürdürülen sayısız wooingler üzerinde mevsimler
Yeşil ormanlarından, uzun, düşük, guttural bir inilti geliyordu
kan kıvrılan çığlık, başının hemen üstündeki dallardan
Moon-Mad adam ve kız. Bir enstrüman için öfkeli boğazını kullandı
Uzak avın gürültüsünün izinsiz girmesiyle rahatsız olan eski hoot-own
ve kazanılan gizliliğine ilişkin düşük sesli konuşma.

Ve deneyimli antik, kriz krizini tetiklemeyi başardı
Caroline ayağa fırladı, büyülü hızlılık ile durum,
Bir ürperti ile döndü ve başını Andrew'un av paltosuna gömdü
Kartuş döngüleri için sol ipin yakınında bir yerde. O ona yapıştı
Terörü kötüleştirin.

"Sevgilim!" diye bağırdı, ona biraz salladı, "Bu sadece bir haç
eski baykuş-korkma, "ve yanağını kendi başına kaldırdı
ve onu daha yakın çekti. Ama Caroline titredi ve yapıştı ve yapamadı
durumla yüzleşin. Andrew, onu çevirerek daha fazla güvence verdi.
Dudakları onun eğrisine karşı geçici bir öpücük bastırıncaya kadar
çene.

"Seni alamıyor," diye katıldı ve hala daha yakın bir kucaklamayı yönetti.

"Hala orada mı?" Boynuna karşı boğuk bir sesle geldi
Caroline yine başını karanlıktan hafif bir çatlakla gömmüştü
Şubeler tepesi.

"Bence öyle, onu korusun!" Andrew'a cevap verdi ve bu sefer öpücük
Gözlerin altındaki sıcak dudakların üzerine bir iniş yönetti.

Ve sonra dünya etrafında dolaşırken birkaç nefessiz an oldu
ve bazen acımasız, bazen nazik olan hayati temel güç,
Evrenlerinin direksiyonunu çevirdi.

"Artık korkmadım," diye söyleyen Caroline
Güçlü silahlı sığınağından çok kararlı bir şekilde çekilmeye hazırlandı. "O hala orada," diye uyardı Andrew Sevier mutlu bir kahkaha ve Caroline
Bir saniyeliğine tekrar verildi, sonra kollarını bir kenara bıraktı.

"Teşekkür ederim-artık korkmuyorum-hiçbir şeyden-" dedi gülerek
Gözlerinin içine "ve bence gerçekten kampa geri dönmeye çalışsak iyi olur
Ve akşam yemeği, çünkü artık köpekleri duymuyorum. Olmak istemiyoruz
'Ormandaki bebekler' gibi kaybetti ve burada ölmek için ayrıldı, değil mi? "

"Gitmediğimizden ve cennete tökezmediğimizden emin misin?" istenen
Andrew.

Daha sonra kazaklarının yakasını kulakları hakkında daha yüksek yuvarlamaya başladı.
ve uzun kolları ellerinin üzerinden çekmek için. Hatta germek için eğildi
Giysi, botlarının tepelerine bir veya iki inç daha yakın.

"Soğuk musun?" Endişeyle istedi, çünkü sert bir rüzgar yükseldi ve
Buzlu nefesle üzerlerine havladı.

"Tek bir parça değil," diye cevapladı kendini endişelerine göndererek
En ilgi çekici altı yedi tarzı ile bakanlıklar. O zaman o
Dikkatli ellerinden birini onun içinde yakaladı ve yanağına bastırdı
bir an.

"Şimdi," dedi, "daha fazla yalnız olamayız, değil mi?
Tepede, çayırın karşısında ve üç çitin üzerinde yarış
Akşam yemeği! "Ve onu kalmadan önce çalıların arasından kaçmıştı
ve önünde koşuyordu, ince ve filo.

Onu ilk çitin üzerinden sallamak ve yakalamak için onu zamanında yakaladı.
Zor okşayışı. Tonozladı ve onu tamamen atlattı,
Ama sonun tepesinden büküldü ve ona kaldırırken öpücüğünü verdi
onun aşağı. Başka bir anda çevresindeki daireye katılmışlardı
Çatlak Ateş, en vahşi komiklikle karşılandıkları ve
yiyecek ve şaka ile boğulmuş.

"Elli dolarlık bir coon köpeği satın alan adamı hiç duydunuz mu?
Onu ilk gece avlamak için çıkardı, neredeyse ağladı çünkü
Onu bir lavabo deliğinden kaybetmiş, bütün gece onun için avlanmış, eve geldi
gün ışığı ve mutfak sobasının altında uyurken yavru buldun mu? "David'i istedi
İki uzun bardağı, ortaya çıkan kaynamış bir kaynatma ile doldurdu
Pişmiş elma, baharat ve büyükbabanın seksen altı aroması
mısır kalbi. "Caroline benim küçük hikayeme göre benim amacım. Siz ikiniz mi
Bayan Matilda'nın arabasında veya benimkinde oturuyorsun, yoksa bir süre için mi tüneldiniz?
Orada karanlıkta çit mi? "

"Lütfen David, lütfen sus ve bana bir kuş ve bisküvi ver-ben
Aç, "diye yanıtladı Caroline, Bayan Buchanan'ın yanında bir yastıkla batarken.

"Her zaman mürekkep slinglerine göre olmamalısın; ama Andy
Zaten iki sandviçin dışına çıktı, bu yüzden sanırım bir
Küçük kuş. O pasta büyük, güzel. Her şeyi yemek için koydum
ben yarın. Andrew Sevier'in hiç ihtiyacı yok. Kek bilemezdi
Mısır-Pone'dan-Moonstruck. "

Sadece bu noktada iyi niyetli bir çam-konme David'in yakasından baktı ve
Eldeki işletmeye yerleşti, bu da
Patlama ve mükemmel sıcak patates, kömürlerden taze olarak verildi
özenli Jeff.

Ve bir saatten fazla bir süre sonra yorgun avcıların
şehre geri dön. Polly o kadar uykuluydu ki ona oturamadı
at ve bastırılmış ve tamamen büyüleyici bir ruh halindeydi,
kapılarındaki yabancıya onarılamaz miktarda hasar verdi
Mehtaplı pike boyunca ilerlerken ve daha sonra yapması gereken
cevap. Kadının şampiyonu tonneau içinde kaldı ve sadece David
Dönerken şarkı söyleme ruhu.

Phoebe şekeri kahvesine karıştırmamıştı ve sonra
Kesinlikle yok fikirli bir şekilde, etrafta dolaşmadan önce
ona teslim etmek için ateş mi? Aralarında duran bir argüman olmuştu
Bir erkeğin bu küçük ilgiye hakkı ile ilgili yıllar, ikisi de alay ettikleri
Bayan Matilda, ana dalına verdiği için. Önemsizdi
Kendi içinde küçük bir tören ama David'sinde bir tren attı
Zihin, kalbindeki yarayı iyileştirmek için yapılmış ve
sonuçlar. Başka bir yeniden yapılanma kampanyası politikasını şekillendirmeye başladı
David Kildare'in zihninde, kalıplamasıyla ilgili
Yüksek başlı genç kadının sevgilerinin kaderi
kendi kentindeki koşulların iyileştirilmesi ile. Yani, yüksek ve
Açıkçası, alaycı kuş çağrısını ecstasies ve onun
Küçükler.

Ama geç olduğu gibi, misafirlerini kapılarına indikten sonra vardı
merkezinin katibi ile telefonda uzun bir konuşma ve bir
Odasına dönmeden önce yarım düzine telgraf. O açıldığında
Işıkları, Andrew'un pencerenin yanında durduğunu gördü
gece. Yüzü o kadar çizilmiş ve beyazdı ki David başladı
ve omzuna elini uzattı.

"Dave," dedi, "Ben bir kara korumalı ve korkak-bana dokunmuyorum!"

"Nedir Andrew?" diye sordu David'e kolunu geriye koyarken
omuzlar.

"Güçlü olduğumu ve kalmaya cesaret ettiğimi sanıyordum-şimdi korkak olduğumu biliyorum
gidemedim. Gizemli uzaklaşmam ve onu terk etmem gerekecek-Hem! "Sesi
Düşük ve tonlu bir kendini küçümseme ile.

"Andy," diye sordu David, onunla yüzleşmek için etrafında sallanırken, "
Darrah senin için çok fazla-ve ay? "

"Söyleyecek hiçbir şey yok David, hiçbir şey! Sadece yaptım
Onun için zor: ve sonsuza dek kendim için kendimi öldürdüm. O bir çocuk ve
Unutacak. Onu göreceksin, değil mi? "

"Şimdi ne yapacaksın?" Diye sordu David Sternly.

"Kes ve koşmak-her zaman yapar," diye cevapladı Andrew acı. "Gidiyorum
Bu seçim boyunca kalmak ve görüşmek üzere, çünkü döndürmek için çok geç
Basın meseleleri herhangi birine-ve biraz bulmak için dua edeceğim
Onu terk etmeden önce onun için daha kolay hale getirmenin yolu. Korkarım bir gün
O öğrenecek-ve neden gittiğimi anlamayacak. "

"Neden gidiyorsun Andrew?" David'e bu arkadaşla yüzleşirken sordu
zorlayıcı gözler. "Seni götüren gurursa, vazgeçmek iyi olur!
İkiniz için ölümcül, çünkü o düşündüğünden daha çok bir kadın-o
acı çekmek."

"David, sence ne bir kenara koyduğumu bilseydi bana sahip olurdu
onu almak için --_ ve milyonları_? Peters Brown'un mirasçısı
Benim için hor görmeden başka bir şey var mı? Ona gelince
Anlayın-ve ona karşı tuttuğumu sanmıyorum! "

"Ona söyle Andrew; karar vermesine izin ver! Şu anki!"

"Asla," diye cevapladı Andrew tutkuyla. "Kaybetmeye yeni başlıyor
Aramızdaki hassasiyetlerinden bazıları ve bu en kötüsü
Hissettiği şeyler onun ve halkı arasındaydı. Tek şey bu
Ondan kaplandı ve saklandı. Ona söyleyeceğim-gideceğim-ve o
Unutacak! "Sesinde kesinlik notu vardı
İnsandan insana açık. Bitirirken odasına doğru döndü
konuşuyorum.

"O zaman oğlum," dedi David, onu virajında ​​bir saniye geri tutarken
kolu, ses ve tokada bir hassasiyet, "Git gerekirse git; ama biz
Henüz üç gün. Tanrılar, eğer onlarsa o saatlerde çok meşgul olabilirler
Bir kadının tarafını çekin-her zaman yaparlar. İyi geceler!"




Bölüm X

Love's Home ve Andrew Sevier


Ve donanmış şehre inen Şabat sessizliği
Avdan sonraki sabah Buchanan hanesini hala derinlerde buldu
Yakın kabuklu uyku. Yorgunlukları talep etti ve içeri giriyordu
İyileşme süreçleri ve hepsi sakin bir şekilde uyudu.

Sadece Caroline Darrah, ilk derin notalarla astirdi
Sabah zilleri. Alanı saf, köpüren bir acele ile gelmişti,
Yanaklarını gülün tonunu çeviren alaşımsız sevinç onu oynadı
gözler ve dudaklarını göksel eğrilere eridi. Zarif masumiyetinde
Andrew'un kollarında geçirdiği anların altına girmemesi asla şaşmadı
Kış ayı, raptous betrothal ve onun aşkından başka bir şeydi
kendinden emin mutluluk içinde çiçek açmıştı. Karşısında yakalanması iyiydi
mesafe, kalbinde yürütülen savaşın ipucu yok
Andrew Sevier, içindeki adam (onun için) düşündüğü şeyle savaştı
Onur, neredeyse ölüme-ama pek değil, bazı erkekler onur olarak tutuyor
Kendini kontrolle, kırmızı kanlı, cesaretle kanlı güçlü olan güçlü olan,
Gururla sızdı ve acımasızca acımasız.

Ve böylece Caroline, David'in küçük serenatını giydirirken kendisine mırıldandı
Annette'in yardımı olmadan ve kendi ışıltısına gülümsedi
Aynalarından. En büyüleyici bir kiliseyi yeni tamamlamıştı
Binbaşı kapısının yumuşak bir şekilde kapandığını duyduğunda tuvalet ve şimdi bunu biliyordu
Kahvaltı bekleyen kütüklerinden önce onu bulurdu.

Daha pembe bir ton daha kızardı ve gözleri çok utangaç büyüdü
onu her zaman böyle bir test eden keskin gözleriyle tanışmayı düşündüm
bunun sporuna veya şimdiki inisiyasyonlarından birinin
Yeni ülke. Ama dua kitabıyla yaptığı cesaretini varsayarak, yumuşak bir şekilde
Merdivenlerden indi, salondan geçti ve sandalyesinin yanında durdu
selamlama gülüşü.

"Şey," bir bakışla korunan bir tonda olsa da memnun bir şekilde istedi
Bayan Matilda's ve Phoebe'nin kapalı kapılarında olduğu gibi, "
Possum? "

"Evet-yani-hayır! Yapmadım, ama birisi sanırım," diye cevapladı
Hem ton hem de görünümde lezzetli karışıklık.

"Caroline Darrah," diye sordu Binbaşı, "Bana orada olduğunu mu demek istiyorsun?
kimsenin bir baskısından bir sonuç almasından kesin değil
Dün gece büyüklüğü? Bir possum bile görmedin mi? "

"Hayır, yapmadım; ama biraz yakaladıklarını biliyorum-David böyle dedi," diye cevapladı
Güven verici bir sesle Caroline.

"Caroline", büyük binayı tekrar acımasızca talep etti, zaten
Karışıklığı ve kızarmasıyla uyandırılan şüpheler, "
David Kildare görmediğin canavarları yakaladınız mı? "

"Ben-kayboldum," diye cevapladı ve koymadığı onu şaşırttı
Ağzına bir pembe parmak ucu, o kadar çok gençti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Yalnız?" Binbaşı talebini merhamet etmeden yaptı.

"Hayır, efendim, Bay Sevier ile-neden kahvaltı yapmayacaksınız?
Binbaşı, neredeyse kilise zamanı mı? "Ve Caroline onu yerli olarak topladı
Temple'ın alan adına kaçarken desteğine haysiyet.

Ve yanaklarında alev alan neşenin sifonu bir parıltı aydınlattı
Binbaşı'nın hava tabaklanmış eski yüzü ve gözleri oldukça yakalandı
ışık. Çocuk kefaretine ulaşmış olabilir mi? Olabilir
OLDU-ilk kilise zili vururken ön kapıyı yakından duydu
Derin not ve o anda Jeff kahvaltısını hazır olarak açıkladı
En derin tükenmenin sesi.

Ve Caroline hala kararmış evden netliğe çıktığında
Hava Andrew Sevier'i ön basamaklarda dururken yürümeyi beklerken buldu
onunla kiliseye.

Elini tutarken utangaç neşe gülümsemesi kasvetini ısıttı
şu an için gözler.

"Hepsi uyuyor," diye fısıldadı sanki sokaktan bile vardı
Yorgun av partisini uyandırma tehlikesi. "Binbaşı onu koruyor
onlar için sessiz. "

"Ve sen de uykuda olmalısın," diye cevapladı bir
Caddeye doğru tempolu.

"_You_ değil," diye güldü ona güldü ve sonra gözlerini utangaç bir şekilde düşürdü.
"Her zaman kiliseye gidiyorum," diye ekledi.

"Ve sanırım alışkanlığınıza güveniyorum," dedi,
Ses veya bakıştaki hassasiyeti kontrol edin.

"Benimle güne gitmeni istedim-Asla olmasına rağmen yapmasını umuyordum
"Kaldırılan gözlerinde ilahi bir ciddiyetle cevap verdi.
"Hepsi yemeğe geliyor ve sonra ofise gideceksin, bu yüzden ben
Bu sabah umuyordum. "Nazikliğinde tamamen güzeldi
Ve tarafındaki adamın sorunlu kalbine garip bir barış düştü.

Ve onu loş kiliseye izledi ve ona oturduğu saati yaptı
Kutsal iyileşmenin birinci tarafı. Bir kez hizmet sırasında diz çöktüğünde
Eldivenli elini bir an için ve sıcaklığından kaydırdı
Korkunç ihtiyaç duyduğu bir güç aktı ve
Sürgününden önce kalan birkaç gün boyunca devam etmek için cesaret çekti. Sadece
Onu korumak için dua etti ve onu rahatsız etmedi ve göremedi
büyük bir sevginin alçakgönüllülüğünün ve körlüğünün onu
Büyük bir zulümün işlenmesi, her ikisinin de geri alınması.

Sonra bu kadar avlanan uzun günlerde, ona olan sevgisiyle
Pazar sabahı bir saatlik barışın verdiği tek şey
onunla birlikte. Ve onun nazik güvenliliğinde yapmak zor değildi
Pazartesi sabahı için mazeretleri,
David Kildare'in kariyeri mutlak bir keskinlik durumuna.

Adaya üç gün on yıl sürüyordu.
saat. _Gray Picket_ Odalarındaki merkezinde, sağlam durdu
ve etrafında yükselen dalgalanan heyecan dalgasından sonra dalga ile tanıştı
Kafası yukarıdayken, gülüşünde bir yüzük ve neredeyse insanüstü bir dokunuş.

Çarşamba öğleden sonra geç saatlerde üç heyecanlı görünüyordu
Bayanlar komitelerini hiç koyma planları ile Saloon karşıtı lig matronları
Limonata ve entrikasyonları-belki de tehditler-dağıtmak için anketler
seçmenler sivil işlevlerini kullanırken. Afişler planlamışlardı
"salonun oğlum olacak mı?" büyük harflerle yazılmış
ve planlarından çıkmadan ahlaki olarak eminlerdi.
gün kaybolacaktı. David Kildare'i bir saat ve çeyrek sürdü
Onları bir temperance mitingine sahip olmanın daha iyi olacağına ikna etmek
Çarşamba gecesi tiyatro, üçünün her birinin en çok yapması gerektiği
Şehrin toplanan kadınlarına ikna edici konuşmalar
erkekleri başlatmak için kız kardeşlerine argümanlar vermek
ertesi gün anketler.

Gelip kısa bir açılış konuşması yapacağına söz verdi ve onu terk ettiler
Planları değişti ama coşkuları arttı. David içeri girdi
bir sandalye ve parlayan kaşını mope etti. Binbaşı tanık olmuştu
Editoryal Masası ve Cap Cantrell ile karşılaşma ile iki katına çıktı
Andrew için veri aradığı bir kağıt yığınının arkasında kahkaha.

"Ben hepim, Binbaşı," dedi David hafifçe. "Sadece parçaları bir
Sepet. "

"David, efendim," dedi Binbaşı, "Bu saldırıdaki davranışın
Master! Eğer beşiği sallayan el dünyayı yönetiyorsa neden olmasın
Hamur-Pake Rock'ı oy pusulasını çeviren el-cradle güncel değil mi?
Bu biraz karışık ama ilgili. Onlara sahip olmalarına izin vereceğim
denemek. Sadece ağlıyorlar çünkü onların olmasını istemediğimizi düşünüyorlar
-belki de beşiğine geri dönecekler ve olmak için daha iyi sallayacaklar
Ücretsiz vatandaşlar! "

"Ve bu üç yaşlı bayan kedisinden biri,
Yavru kedi! "Kağıt yığınının arkasından kapağı patlattı.

"Her neyse, en kötüsü şimdi bitti-ol!" David'e başlarken cevap verdi
Bazı bültenleri ve telgrafları okuyun. Ama henüz sorunları yoktu.
Önümüzdeki iki saat içinde odanın başı ile bir konferans yaptı.
kanını kaynama noktasına ısıtan ve bir
Ultimatum, belirsiz bir terimle teslim edildi, ancak böyle mükemmel bir nezaketle
ve beyefendinin aceleyle ayrıldığı temiz görüşlülük
Şimdi onu yönlendirmek için pişirildiğinden şüphelendiği bazı konular
yoldan sapma.

Bu olayı, eski arkadaşların beşinin ortaya çıkması izledi.
furloughs almış ve askerlerin evinden binmişti
Vindicator olarak ona desteğini güvence altına almak amacıyla
Onurları, elini sıkıyor ve kavgaya tezahürat ediyor. Emekli oldular
Kapak arka odaya girdi ve kısa süre içinde ortaya çıktı, ışıltı ve yenilendi.
Şehirde yayınlanacak oyları yoktu, ama ne önemli?

Topuklarında, Mike O'Rourke iki bütçeyle yanlış bir şekilde koştu
yardımı ile ortaya çıkarabildiği kayıtlar
Bakkal vagonlarının sürücüleri. David'i kucakladı, atış yaptı
Binbaşı ve yüksek ruhlarda ayrıldı. Sonra sessiz geldi _gray
Picket_ bir süre için ve Kildare çaresizlikle gazetelerine daldı.

"David," Binbaşı çok az sayıda barıştan sonra, "işte
Sizi masada arayın. Numarayı tanıyacaksınız-hatırlama, bir firma
El, efendim-bir firma eli! "
Kaptan ve ayrılmasını sağladı, David'i şu an için yalnız bıraktı
Editoryal Odalar.

Alıcıdan birkaç dakika önce oturdu ve çağrı fişini büktü
Parmaklarından birinin etrafında. Bir anda devlet işleri ve
Şehrin kaderi omuzlarından kaydı ve zihnini aldı
başka bir sorunun detayları.

David Kildare'nin sahip olduğu tek yargı yarışma değildi
Kendi üzerine alındı-ikincisi gizli odalarda yürütülüyordu
İki kalp, biri gururlu, titiz ve ikna edilmemiş, diğeri kararlı ve
Sonunda iyice uyandı. Phoebe krizi kendi üzerine getirmişti ve
Düello'nun ölüm için olacağını fark etmeye başlamıştı veya
Tamamen teslimiyet.

Ve Cumartesi gecesi avında başlamış olan ön hazırlıklarda
Ve son üç gündür devam eden David Kildare,
tek bir yanlış hareket. Onun ırkındaki doğal ve kaçınılmaz emilimi
çünkü yargı onu tek bir sorunu zorlamaktan alıkoymaya hizmet etmişti; Ve
Phoebe'nin biraz yalnız, fırlatılmamış bir düşünce yapmak için zamanları vardı.

O, gururunu ona karşı uyandıramayacak kadar zekiydi
tutumunda ihmal şüphesi. Her zamanki dikkatinin hepsi
teklif edildi ve yeni bir ya da iki kez. Eph'i ona rapor etmek için gönderdi
her öğleden sonra elektriği-
davanın onu tutması için kendisini almaya gelmesi
Randevuları onun gelenekleri gibi. Çiçekleri de düşünceli bir şekilde
en eşcinsel küçük notalarla seçildi ve mümkün olduğunca
Yıllardır ona gelenler. O bir sipariş verdi
Çiftlikten alışılmadık derecede büyük yumurta sepeti sepeti ve bir
manipülasyonu karmaşık halat ve kasnakların karmaşık düzenlemesi
Günlük bir saat veya daha uzun süre eklemek veya daha fazla eklemek için garanti edildi
Memnun olmayanların arzusuna göre erkek veya kadının boyu
bireysel. Enstrüman ile notu parıldayan bir skeçti ve
ayni cevap verdi. Ama bunlar boyunca tüm Phoebe şüphesiz yalnızdı. Bu
cumartesi, ikincisi ve tarihinde ikincisi
ortak varlıklar, onu şimdi Wily David'e ondan daha fazla ihanet etti
fark etti-belki!

Alıcıyı indirdi ve bağlantıyı aldı.

"Sen-Dear?" David zorlukla rahat bir sesi çıkardı.

"Evet, David," şehir genelinde oldukça yayılan bir sesle geldi. "BEN
Sadece nasıl gittiğini sormak istedim. "

"İyi-bir rip ile! Ama asla söyleyemezsin-hiçbir şey hakkında. Ben bir
Presbiteryen ve seçimlerimden şüphe duyacağım. Yapmamayı öğreniyorum
güven.
parlak yüzü. David neredeyse ölümcül sınırdan zevk alıyordu!

"David," Algılanabilir bir duraklama vardı-"Siz-yapabileceğin bir şey var
Her zaman güven-orada değil --_ me_? "Ses çok cesur ama aynı zamanda
biraz çarpıntı. David neredeyse başını kaybetti ama sıkıca takıldı ve
sağ taraf geldi.

"Bazıları," diye cevapladı, bu cevap, son derece modern bir kullanım ışığında
Meşru ile birleştirilen kelimenin getirilmesi için hesaplandı
çözüm. Sonra telin üzerine başka bir teklif daha acele etti.

"Ne zamandır evde olacaksın?" diye sordu-bir dastardly
Tantalizasyon.

"Ben-tam olarak bilmiyorum," diye hızla parladı. "Neden?" Ve bu
Her zaman bir kraliçe gibi röportajlar veren Phoebe mücevher verir! David
Bir yerde kendine sağlam bir el koyma cesaretini buldu. Sadece bir
Birkaç tane daha üfleme kalesi onun oldu! Kendi kalbi ezildi ve
Belirsizlik onu dahili olarak depremledi. "Keşke gelebilseydim, ama iki komite var
Benim için başka bir oda. Sen-- "Bir çatışma ve vızıltı telin üzerine mırıldandı
alıcı. Bir jangle ve karışık ve kaba bir adamın ses kesimi vardı
"Kablolar üzerinde çalışmak, telefonu kapat, lütfen" ve David Limply Hung
Alıcıyı yukarı ve yalnızlık içinde çöktü, çünkü komiteleri
İnce havadan uyarıldı.

Zihin durumu olumlu bir şekilde kötüye kaldı. Yaşlı hassasiyeti iyi
Kalbinde ve gözlerine su bastı-çizgi ve onun kopuşu!
Şapkasına ulaştı, sonra tereddüt etti; Seçim arifesi ve ikisinde
Saatler Griddle-Cake hoşnutsuzluklarının cemaatine hitap ediyordu
Erkeklerin bayanlar gibi nasıl oy kullanacağı konusunda.

Şanslı bir dikkat dağıtıcı yoluyla acele eden ve bir çağrı çocuğu
kağıt bütçesi. David onları önüne yaydı. Susie'dendiler
Güçlü Fırçanın Carrie ve Civic İyileştirme Ligi
İçme çeşmeleri için eskizler ve özellikler zaten vaat edildi,
ve oyun alanında erken bir mevzuat kurumu talebi
Önerme. Belirsiz bir seçim gibi küçük bir şey başarısız oldu
Susie Carrie'nin verimli beyninin sanatsal tutkusunu gözetin veya onu caydıracak
Her ne kadar erken olsa da, Sempatik David üzerinde talepte bulunmaktan.

Ve David Kildare kafasını kağıtlara bıraktı ve inledi. .
Bir hayat işinin vizyonu yükseldi ve onu tehdit etti ve "onun ter
Kaş "İlk kez somut bir anlam aldı. Ne kadar iyi, eski,
Bakımsız varoluş kaybetti ve şapkasını ele geçirdi ve kaçtı
Banyo, yiyecek ve taze raiment'in ferahlığına.

Ve eve giderken, ana dalla bir kelime için durdu,
Yorgun ve her zamanki şekerlemesinden olabildiğince fazla almak için yolda bulundu.
Masanın yanında sandalyesine oturdu ve Caroline Darrah yanında oturdu,
Günün bazı olaylarının hikayesini hevesle dinlemek
kampanya. David girerken yükseldi ve elini ona bir
gülümsemek.

David, birkaç gün boyunca Caroline Darrah'a her baktığında
Keskin ağrı kalbini kesmişti ve bu öğleden sonra çok parlaktı
Sempati ve ilgiyle güzel, bir an için baktı
Gözleri hassasiyetle dolu. Sonra şakalan bir gülümsemeyi başardı
Ve ondan bir iki adım uzaklaştı, elleri onun arkasında.

"Hayır, değil, güzel," David bazen Phoebe'nin ismine girdi
Kız, "Sana dokunursam korkuyorum o frak içinde o kadar tatlısın
Yapacağım. Birisi tehlikeli olarak bir lollypop etiketlemelidir.
Onu çağır, Binbaşı! "

Binbaşı Caroline'in allıklarına güldü ve parmaklarını elinin üzerine koydu
Bu onun yanındaki masanın köşesinde duruyordu.

"David," dedi, "kızlar bir erkeğin iyi olduğu şekerlemelerdir.
Diğerlerini terk edin ve yapışın-ama gobble değil. Matilda, anlat
David Kildare Seçim gecesi için planlarınızı. Tanık olmak istiyorum
onun sevinci. "

"Ah, evet, sana iki gündür anlatmak istiyordum, David,
sevgili, "Bayan Buchanan'ı sandalyesinden pencerenin yanında
Bir kalemle uzun bir listeden isimleri kontrol etmekle meşguldü. "Biz
herkesin olabilmesi için üniversite kulübünde bir resepsiyon alacaklar
Gelin ve seçim gecesini tebrik et. Bayan Shelby ve ben
Bunu düşündüm ve elbette Meclis Komitesinden biriyle konuşmak zorunda kaldık
Düzenlemeler hakkında ve sence üye kim olduğunu düşünüyorsunuz-BOLL BOB! BEN
Sadece konuştum ve Bayan Shelby'yi fark etmedi ve sonunda çok iyiydi
Ve onun da biraz konuştuğunu ona erteledi. Neredeyse başladı
Gittiğimizde onunla el sıkışın. Çok sevindim. Olduğunu hissediyorum
Her şekilde keyifli bir başarı olacak. Lütfen düşünün
Yapmak için güzel konuşma. "

"Ah, bekle," diye inledi David Kildare, "Şimdi başlarsam düşünmem gerekecek
Çift, biri seçim için, diğeri yenilgi için. Dün gece hayal ettim
Sol gözü eksi ve sağ arka bacağında topallanan kara kedi.
Jeff ona bahsettiğimde neredeyse ağladı. O zamandan beri gülümsemedi. "

"Tempie'ye o tavuk kroketlerine daha az biber koymasını söyledim
Gece-Phoebe'nin ışığının saat ikiye kadar yandığını gördüm ve onu duydum ve
Caroline bundan sonra bile gülüyor ve konuşuyor. Binbaşı çok gergindi
Saat altıda kaldığını ve giyinmiş olduğunu. Hepinizin aldığını görmeliyim
Daha basit yiyecekler-sinirleriniz acı çekecektir. Binbaşı, varsayalım
Çok akşam yemeği-sadece biraz süt tostu var. Tempie'yi bu konuda göreceğim
Şimdi! "Ve Bayan Buchanan bir bakış attıktan sonra ayrıldı,
Dispepsi mahkumiyeti, üçü de.

"Şimdi, David Kildare, kara kedi taramalarınızla ne yaptığınızı görün!
Bu tostu yemem gerekecek-eğer yapmazsam gör! Biriyle tükettim
Otuz yıl boyunca belirtilen dönemlerde gülümseyin. Evet, kız-aşk bir tür
fincan-koruyucu, ama eş-aşk ekmek ve tereyağıdır-Milk Tost
Örnek-onu bağlayın! Ama ben açım! "Binbaşı'nın ifadesi bir
trajedi.

"Sana yalvaracağım, Binbaşı, canım," dedi Caroline Darrah,
Ve Bayan Matilda'dan sonra Tempie'nin alanına acele etti.

"Binbaşı," dedi David kızdan sonra bakarken, "ona baktığımda ben
Her yerde soğuk hissedin, sonra sıcak! Yarın geceye gidiyor
Gece yarısı tren-ve bilmiyor! Onunla konuşamıyorum bile
Bu konuda-ölü bir adama benziyor ve bir iblis gibi çalışıyor. Bilmiyorum
ne yapalım!"

"David," dedi büyük, uzun yalınının ipuçlarını bastırırken yavaş yavaş
Parmaklar birlikte ve onları dikkatle gördü, "Nasıl aşk, ihale akıllı aşk,
Kalbin kanından beslenen ve ruh solusuyla yaşanan aşk, sağır olabilir,
kör, aptal, durma, kırık kanatlı, aptalca ve ölümcül zalim
Görebiliyorum. Tanrı Yüce, ne yaptığını bulduğunda onu rahatlattı! "

"Ve eğer öğrenirse anlamayacak," diye bağırdı David.

"Hayır," diye cevapladı Binbaşı, "hiçbir şeyden şüphelenmiyor.
Onu ondan uzak tutan işinin basınıdır. Çocuk
Onunla birlikte, bu ulaşım aurasını sadece bir kabul
Bir sevgiliden bir kadın verebilir. Bir şekilde görmesini umuyordum-ben
Soramam! Merak ediyorum--"

"Evet, Binbaşı," David'i hızla kesintiye uğrattı ve konuşurken kırıldı, "
Cumartesi akşamı avda oldu. Blöfü tırmandılar ve izlediler
Uzaktan av ve geri döndüklerinin nasıl olduğunu gördüm
kamp ateşine. Gördüm ve sadece çok mutluydum.
Phoebe'nin sülflerini ayarlayın-her şeyin yolunda olduğunu düşündüm ve keşke yapabilseydin
onu gördüm. Başı yukarıdaydı ve gözleri dans etti ve neredeyse vazgeçti
Onu alay ettiğimde ondan duyduğum ilk gerçek kahkaha
kaybolmak. Ona bakarken diğerini düşündüm, memnuniyet duyuyorum
Andrew, Binbaşı ve ben senin için bir çekimde mutluydum, çünkü düşündüm
Kaybettiğiniz şeyden bir şey geri alacaksın. Her şey görünüyordu
Çok iyi! "

"Çocuğun gözlerinde sevinç, sevinç ve üzüntü için bir savaş yürütüyor
Haftalar, David ve oturmak ve izlemek zorunda kaldım, ona yardım etmek için güçsüz.
Evet, babasının kendisi anlar için bana gözlerinden dışarı baktı
Ve ben-umuyordum. Gittiğinden emin misin? "Binbaşı sorduğu gibi
Kaşlarının kendilerini bir araya getirdiği soru, acıyı saklıyormuş gibi
gözlerinde.

"Evet, gidiyor ve Panama için bir sonraki tramp vapurunu yakalar.
Savannah. Keşke bir şeyden şüpheleniyor ve onu ondan zorlasa. Onun
Garip değil, "diye yanıtladı David umutsuzca.

"Caroline Darrah, aşkı beslenen mütevazi kadınların düzenine aittir.
bir bakış ve bir kırıntıda sürdürülebilir-başka bir sınıf bir ziyafet ister
Tam yayılma ve her zaman hazır. Dikkatli olacaksın oğlum, diyet yapmayın
Phoebe çok uzun! "Büyük gözlü David endişeyle ışık boyunca.

"Gökler, ben senin resoncentrado'sunum! Binbaşı, sanki kapanmış gibi hissediyorum
Bir yıl boyunca hayat nefesi olmadan soğukta mahzen. Sadece
üç gün ve on üç saat; Ama ben hepim. Ölüyorum
Buna inanmadan-şimdi ona telefon edeceğim! "Ve David ulaştı
Binbaşı masasında duran alıcı.

"Şimdi David," dedi Binbaşı, istekli elini kısıtladı ve gülümseyerek
Onun üzüntüsüyle, "Üzümlerinizi telefonla toplamaya çalışma! Ben
Yargılama olgunlaşırlar, ama yine de yüksek asıyorlar-her zaman yapacaklar! Göz atmak
Saat! "

David, Binbaşı eski maun saatine bir göz attı
yedi meşe getirmiş ve onun karşısındaki köşeye yerleştirmişti
masa ve ayrılışını aldı.

Ve gittikten sonra büyük, uzanmak için odasına emekli oldu
Ayrılmış dinlenmesinin çoğu elde edebileceği gibi. Onu güvenle yerleşti,
Bayan Buchanan, Bayan Shelby yanındaki kapı ile kısa bir ziyaret için gitti.
Bayan Matilda, kalın ve ince ve içeri girerek öfkeli büyükanneye yapıştı.
sevecen kalbi, çok şey getirmeyi umduğu
istenen uzlaşma. Şehirde cesaret eden tek kişi oydu
Milly veya bebeklerden yaşlı bayana ve hatta ona
sağladığı detayların
Yalnız yaşlı kalpte açlıkla beslenen intrepition. O
Yandaki hac günlük biriydi ve asla ihmal edilmedi.

Böylece yalnız bırakıldı Caroline Darrah, yalnız bir fincan çaydan çıkıyordu,
yeni bir yeni muhteşemliğinde tempie tarafından ona hizmet ediliyordu
Caroline'in onun için yaptığı beyaz dantel çelişkili ve berffled önlük
Fransızlardan etkilenen zarif giysiler gibi olabildiğince yakın
Mr.
Kiraz Lawrence, tam Regalia'da ona indi. Tempie onu duvarla
Siyah gözler ve ekstra bir fincan için haysiyetle ayrıldı.

Binbaşı hızlı uyuyordu, David Kildare banyo süreçlerinde ve
Tuvalet, Phoebe masasında aşağı şehirde ve Bayan Matilda onun üzerinde
Misyon, ve böylece kimse yanmayı savuşturmaya yakın değildi
Endişeli sevdiklerinin çiçeğinden.

"Evet, gerçekten, bu bir endişe zamanı," diye konuştu Bayan Cherry Caroline ile anlaştı
Çayındaki limonu ezerken. "Bittiğinde memnun olacağım. Ben
Hepimizin bu seçim için en büyük fedakarlık yaptığını hissedin
David Kildare's ve o öyle bir çocuk ki muhtemelen
Mükemmel imkansız yargıç. Asla yeterince ciddiye almaz
çok başar. Kimsenin bir şey beklememesi onun için iyi
o."

"Ah, ama eminim bunu ciddiye alıyor," diye bağırdı Caroline Darrah
Gözlerinde biraz dehşet parıltı ile. "Yarışı bir
Kazanıp kazanmasa da olağanüstü olan. Binbaşı öyle diyor ve
Geçen gün Bay Sevier bana söyledi-- "Andrew Sevier'in adından bahsederken
Bayan Cherry etrafa baktı ve gözlerine çirkin küçük bir parıltı geldi.

"Ah, elbette Andrew Sevier, David'in herhangi bir eleştirisini kabul etmek için çok sadık
bir _stranger_ için, "dedi kelimeye hafif bir vurgu yaparak ve
Caroline Darrah'a bak.

"Ama bir yabancıyla konuşmuyordu, sadece benimle konuşuyordu," dedi
Caroline hızlı bir şekilde, dartın hedeflendiğini bile görmüyor.

"Çok tatlısın canım!" Mücadele Bayan Cherry. "Koşullar altında
Hepimizle kendinizi bir yabancı hissetmediğin için çok zarif ve
Özellikle Andrew Sevier ile. Tabii ki imkansız olurdu
onun için her zaman senden kaçınmıştı ve tıpkı onun cömertliği gibiydi-"

"Bayan Ca'line, Tatlım," kapıdan kararlı bir sesle geldi, "
muhallebi, büyüklüğün akşam yemeğinin etrafında aktin '
Aiges. Lütfen, bayan, gel ve bir dakika gör! "

"Ah, sadece bir saniye özür dilerim," diye bağırdı Caroline Darrah Bayan Cherry'ye
Evi kalbinde alarmla yükselirken ve acele ettiği için tempie
Koridordan aşağı.

Caroline Darrah'a olan sevgisinin yol açtığı bir içgüdü, Tempie'yi
Bayan Lawrence'ın çocuğa göre bir şeye dikkat edin ve kızartın
Önceki birkaç vesileyle ve günümüzde hiçbir şey hissetmemişti
Konuşmaların kulak çekimi içinde perdelerin arkasında kalan. Buchanan aile işleri hakkındaki bilgisi ve katılımı geçmiş
ve şimdiki ve gelecek, birkaç neslin mirasıydı ve o
Onun ayrıcalıklarını iddia etmekten asla çekinmedi.

"Bayan," dedi serin bir yumuşak sesle kendini kararken
kapı ve Bayan Lawrence'a doğrudan yüzüne baktı, "Sen zenginsin
Beyaz kadın ve ben zavallı bir zen
o şeytanın masalını genç mistiğin kafasına sokarlar
Asla unutamayacağımız 'sen ve ben twixt oldu; Ve orada
o ölü kocadan satın alınan fraktan bir paçavraya daha fazla gitmezdi
Var. Şimdi kendimi fergitliyorum
Kapı-ve ben hızlıyım. "

Ve moda tuzaklarında otoriter kadınla yüzleşirken
Zenci damarlarındaki alçakgönüllü kan,
Siyah göğüslerinde bu tür annelerini kucaklayan önsözler
Caroline Darrah olarak, Jungle'ın savunma tutkusuna dönüştü.
Onun olmasa da kalbinin çocuğu olan bu hafif beyaz şey
vücut. Tehlikesi Bayan Lawrence'ı oldukça bıldırcın ve beyaz yaptı
Korku, onun hakkında zengin kürklerini topladı ve tıpkı Caroline gibi kaçtı
Darrah'ın geri dönen ayak sesleri salonda duyuldu.

"Neden, Bayan Lawrence nereye gitti, Tempie?" Şaşkınlıkla talep etti.
Tempie'nin sadece kendini topladığı anı vardı ama vardı
Gözleri hala uğursuzca yuvarlanmış olsa da, başarıyı başardı.

"Unuttuğu ve acele ettiği bir şeye üye oldu.
Scuslar sen, "ve Tempie kendini bardak ve tepsi ile meşgul etti.

"Bana queer bir şey söylemeye başlamıştı Tempie, sen geldiğinde
Bay Sevier ile ilgiliydi ve ben anlamadım. Neredeyse hissettim
Benim için anlaşılmazdı ve beni korkuttu-onun hakkında. BEN--"

"Kanun, seni yanlış anladım, şili, bir şey savaştıysa jest
Kendini istiyor ve a-laying yapıyordu.
onunla uğraşan bir ter vardı. 'Tention'a ödeme yapmayın.
Bu sefer soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve güvence verebildi
Caroline, bir miktar eklediği her zamanki pozitifliği ile
yerine son derece rahatsız edici bir düşüncenin yerine dünyevi dokunuş
tehlikeli olan.

"Gerçekten onunla aşık olabileceğini düşünüyor musun-onunla, Tempie?" istenen
Caroline Darrah, şaşkınlıkla geniş gözlü. Tamamen yönlendirildi
Bayan Lawrence'ın ona yaptığı açıklamayı takip etme veya tartma arzusundan
Deneyimli tempie'nin canlılığı.

"Ne adet vidalı kadınların fer numaralı twos _will_ yaptığını söylemiyorlar,"
Tempie'yi sadık cevapladı. "Şimdi koş ve Bayan Annette'in maviyi koymasına izin ver
Frock size Fore Yemeği. Bu gibi rahatsızlık zamanlarında burada kadınlar
Oughter kendilerini düzeltin, böylece erkekler biraz yiyorlar
yemek saatleri. Bu beyaz önlük koymayı bitirmedim, dene ve git
'Kont Jefferson Jest Ter biraz UV Vittals. Şimdi devam et
Tatlım-geç kaldı. "

Ve böylece eski Zenci'nin sevgisi verilen tek şansı ortadan kaldırmıştı
Caroline Darrah, bilginden korkunç hikayenin gerçeklerini öğrenmek için
sevgilisi ve kendisi için kurtuluş yapmış olabilir.

Bir saat sonra çorba emilen ve
Dikkatsiz Jeff, Bayan Matilda kaşıkını koydu ve Caroline'e söyledi
Endişeyle:

"Keşke Phoebe'nin geceye çıkmış olsaydı. Ona sordum ama onun olduğunu söyledi
çok meşgul. Yorgun görünüyordu. Hasta olabileceğini düşünüyor musunuz? "

"Evet," diye cevapladı Binbaşı kuru, "Phoebe'nin hasta olduğundan eminim. O
Şu anda yargılamalıyım, sahip olduğu bir hastalıktan muzdarip olmalıyım
bir süre ama akut aşamaya ulaşmak üzere. Mantıklı olması gerekiyor
görmezden gelme, şimdiki zaman için ondan bahsetmeyelim. "

"Ne demek istediğini anlıyorum, Binbaşı," diye cevapladı karısına sevindim
gözler, "ve bunun hakkında bir kelime söylemeyeceğim. David için böyle bir yardım olacak
Hakim iken bir eşin olması. O zaman ne kadar kalacak
Vali mi canım? "

"Bu, karısı Bayan Buchanan'a büyük ölçüde bağlıdır."
Çok mutlu bir gülümsemeyle ana dal.

"Ah, Phoebe bir şeyler yapmasını isteyecek," dedi Bayan Matilda.

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı ana. "David Kildare'nin planlandığını görüyorum
Bundan sonra tam yaşam-Eh, Caroline? "

Ve Binbaşı Phoebe'nin durumunu belki de ondan daha haklı olarak yargılamıştı
David, oy kullananların tiyatroda oy kullananlarının mitingini yönetirken fark etti
ve daha sonra Andrew ile son başyazı üzerinde saatlerce kapatıldı
Sabah temyiz _journal_, Phoebe kendi başına masasının önünde oturdu
küçük şehir evi. Mammy Kitty barışçıl gibi horladı
Giyinme odasındaki karyolasında ve tüm dairede izle köpeği
Gölgeli masa ışığı için karanlık tasarruf.

Zaman ve yer uyuyordu ve Phoebe vizyonlarını çağırıyordu ve
gerçekleriyle yüzleşmek. Yıllar boyunca tartışmasız olanı terk etti
David Kildare figürü. Onunla o kadar korkunç evlenmesini istemişti,
Yalnız, on altıncı doğum günü ve ona her şeyi sormuştu
on yılın on yılı-ve birkaç kez aralarında. Foebe
kendini gözden geçirmesine kare verdi ve umursadığını itiraf etti
O zaman ve o zamandan beri --_ onun için baktı, ama onun hassasiyetini aç bırakmıştı
Ve sevgilide adamı aranmamıştı. Ama o açık görüştü
Biriyle wooed olan yakışıklı kolay giden çocuğun
Gülümseme ve bir gülüşle geri çekildim, istikrarlı güçlü bir adam değildi
şimdi onunla yüzleşti. Uzaklaşan bir hayatın kapısında durdu
Uzun manzaralara ve şimdi talep ederdi. Phoebe başını ona eğdi
Eller-talep etmemelidir!

Ve böylece gecenin saatlerinde kuşatma ve Phoebe,
Dauntless, parlak, kibirli Phoebe teslim oldu. Aşk Başlangıç ​​Kadın Yok
Çağların sevgilisinin düşüncesinde daha iyice çarpıntı çekti
Şehrin karşısındaki David ile nöbet tutarken daha fazla.

Ancak henüz imzalanması gereken teslimat makaleleri ve tören vardı
teslim olmak için teslim.




Bölüm XI

Birçok su boyunca


Ve seçim günü ertesi sabah geldi ve soğuk bulutlar getirdi
ara sıra soluk güneş ışığıyla çekilen, sadece takip edilecek
Hafif ama tehdit edici kar telaşları.

Pazar gecesi boyunca David, editoryal odalarda oturmuştu.
Andrew Sevier'in yanındaki _journal_, konuşuyor, yazıyor ve bazen sessiz
ifade edilmemiş sempati ile, çünkü editoryal çalışmasının son sayfaları
Parmaklarından kaydı Andrew beyaz ve sade büyüdü. Bir kez
Yarım saat ticari işleri hakkında konuştular ve bir
David'e kağıt demeti ve paranın yatırımını tartıştı
şimdi koşan oyun için ağır telif haklarından gelmişti ve
Yeni drama için binlerce önceden ödendi.

David, onların istediklerini görmek için dikkatlice koşarken
Onu idare etmek için, Andrew masasına döndü ve bazıları için hızla yazdı
Dakikalar, sonra bir mektubu mühürledi ve bir kenara bıraktı. O okuduktan sonra
Beskin odadan son kanıtlar David'e döndü ve
Sessiz bir bakışla ona Caroline'e yönelik mektubu verdi
Darrah.

"Eğer ona bu mektubu ver, lütfen.
Neden gittiğimi anlayın, umarım. Seninle bunun hakkında konuşamam ama istiyorum
Sana sormak için insana insana, ona bakmak. Dave, onu sana bırakıyorum
Bakım-ve Phoebe's. "Ve zengin sesi bir
üzüntü.

"Buradaki iş ve gece her ikisi de bitti,
Merkez, "diye ekledi ve iki erkek gibi, elleri sıkıca kavradı,
Kış caddesine geçtiler.

_Gray Picket_'de David'in ateşli destekçilerinden bazılarını buldular
Yine de taze ve hevesli olsa da bir gece yapıyorlardı.
Yakında şehrin her yerinde heyecan dalgaları yükseliyor ve düşüyordu.
Sokaklar ilçeden dışarıdan erkeklerle tahttan edildi. Erken bir saatte ağır vagonlar, ölçülen kör sırtla hareket etti
kaplanlar ve biriken kör kaplan yavru kedi, masum ve
Aldatıcı görünümlü sandıklar, yakınlardaki gizli sokak kapakları
Anketler. Makine Karargahında Rotund ve Blooming Beyler
gruplandırılmış ve çözülmüş ve tekrar gruplandırılmış,
Greenback'ler açıldı ve küstah dikkatsizlik ile parladı. Durum
umutsuzdu ve bu son stand getirilmeli
Viski ilgisi için, olduğu gibi yükselin.

Ve böylece sabah boyunca delegasyonlar David'e düşmeye devam etti
adayın ruhlarını korumak ve tesadüfen
Kendi yetiştirdik. Anketlerden gelen çirkin söylentiler vardı. .
Polis makine enstrümanlarıydı ve her salonun arka kapısı
Şehir tamamen açıkken, tekrarlayan oylama açıkça belirtildi
Ward'dan Ward'a sürüklenen şamandıralı kalabalıklar. Patronların yüzleri
gizlice parlaktı.

"Tanrım, David," diye inledi Cap Cantrell, "
Boodle ve Booze fıçıları-dünyada onları asla yenmeyeceğiz! Onlar
Bu şehri bağladı ve köpeklere atıldı! Ne kullanıyor-- "

"David," diye bağırdı Binbaşı heyecanla, "Bir miting içindeyiz ve bak
Onlara! "

Geldikleri caddede, yüzlerce güçlü olan haber çocukları
Phoebe'nin ağzından kulaktan uzanan çil yüzlü kırmızı başlı şeytan
sırıtışlı kulak. Büyük poster afişleri ve yazıtları taşıdılar
kendi dilindeydiler, mürekkep pot senaryosu içinde yer aldı.

"Dave'imi seviyorum-ama atlama!" onlar için çok şey ifade ediyordu ama açıklayamadı
Bir yassı teknenin armağanından bahsettikleri gerçeği,
David'in köprünün dibinde demirlemiş olduğu bir yüzme kabini
bir önceki yazın köpek günlerinde bir
Basımlar arasında nehirde neşeli daldırma. Kendini aşağı inmişti
Bazen onlarla bir eğlence ve "Atlama!" sinyal olmuştu
Herhangi bir çekingen dalgıçın itilmesi için.

Skeç okurken Glee ile bağırdı-yüksek dalışını alıyordu
hayatta.

"Koş, Dave, Run-Tiger Gevşek-Nit!" başka bir zekâ ve çarpıktı
Kutup bu sözleri havaya uçurdu, "Yargıç David Kildare eski içki ıslatıyor
İlk tur! "

Merkezin önünde sıraya girdiler ve tiz bir tezahürat verdiler
hacimde eksik olduğu için coşkuyla oluştu. Birkaç kelime aldılar
bir konuşma yerine adaydan şaka yapmak ve etrafta dolaşmak
Şehir, muhalefet kampının önünde çok zaman geçiriyor ve
Cesaret ettikleri kadar alaycı vituperasyona şımartmak.

Onları başka bir pitoresk ziyaret izledi. Onurlu bir yaşlı
Renkli adam yetimlerden yirmi acıklı küçük pickaninnies getirdi
Ana Sayfa, Merkez'deki adamlar ilk kez öğrendi, David
Kildare, waifleri koruyan mütevazı binayı vermişti.
Kesinlikle, cinayet çıkacak ve sol ve sağın
Bir erkeğin elleri birbirlerine en çok itiraf etmeye zorlanır
gizli eylemler. Siyasi bir kampanya böyle bir durum getirmeye yatkındır
hevesli adayların hayatlarına. Küçük Coons bir
Bir tezahürat için geçen ve yürüyen müzikal wail
Polly'nin merkeze gönderdiği büyük bir şeker kutusunun içeriği
önceki gece, bununla birlikte kalacak bir bayrak fikri
yarışmacıların cesareti.

Ve her şey yoluyla, liderlerin istişaresi, düşen umutlar
Anket İzcileri, ruhları üzerine sürükleyen kademeli depresyon
Binbaşı ve kapak ve yakın desteklerinin geri kalanı David sağlamdı
güç kulesi.

Sonra gün boyunca gerilim sıkı ve daha sıkı hale geldi,
Dövüş tam olarak kimsenin söyleyemeyeceği ve çok iyi görünüyordu
Şehrin her yerinde olan oy çalmayı durdurmak imkansız,
organize hükümet tarafından korunmaktadır. Yenilgi kaçınılmaz görünüyordu. Yani saat altıda tiksinti kapağı şapkasını aldı ve eve başladı
Ve tüm merkezin şaşkınlığına David Kildare sakince
Rose ve onu bir kelime olmadan takip etmeden takip etti, fark edemeyen
Tamamen gidene kadar terk ettiğini. Billy Bob kesik görünüyordu
Şaşkınlıkla Hobson, ıssız sandalyeye, Tom'a kadar oturdu
ıslık çaldı-ama Binbaşı onlara tuhaf bir gülümsemeyle baktı
Andrew Sevier'in yüzüne yansıyan bir saniye için.

Phoebe, Milly'nin Küçük Kreşte Oturdu Kış Işığı
kömürlerin ateşinden parıltı ile artırıldı.

Küçük Billy Bob, kolunun çemberinin içinde yanında durdu, başı
Omzuna ve gözleri geniş bir korku ile onun gibi
Sayfaları trajedi ile parlak olan bir patiska kitabına baktı
Çok yavaş okuduğu üç ayının
Açıklayıcı ek açıklamalar. Crimie kendini dizine karşı dengeledi ve
kitabın arkasına karşı bir kaşıkla çırpın ve
Sınıflandırılmış eksikliğine mümkün olan her kabarcıklı şekilde durum
kelime bilgisi. Milly ve Mammy Betty yerli bölgelerde emildi
Yani Phoebe hepsini kendine aldı-hepsi dört, ikizler sarılmak için
Yakında beşiklerinde uyuyor.

Ve Phoebe'nin elinde iyi olmasına rağmen, zihni dolaşırdı
ara sıra sabırla hata olan Bruins tarihinden
"Daha fazla Phoebe, daha fazlası" için bir istiridye ile hatırladı.

Goads'larından birine acele bir yanıtla, bir adım duyamadı
Kendisine olmadığını söylediği salon
İki saat veya daha fazla dinleme ve David Kildare kapıda durdu,
Yangın ışığı yüzünde dolu.

Yargı onurları ile muzaffer bir David değildi ve
Canikasyonel, senator, büyükelçi ve başkanlık astral şekilleri
kendilerini loş perspektifte tezahür eder; Sadece eski kaprisliydi
David, gülümseme ve sevgi dolu, gözün şüklenmesine rağmen
Biraz soluk ve bitkin baskı.

"Phoebe," dedi düşük bir kahkaha, "kimse Dave istemiyor-her şey için!"

Ve o zaman kalbinde aydınlatılan ateş
Phoebe gece saatinde onu uzatırken yüzüne doğru parladı
Ona kollar! Ve bir yangın çıkıntısının pırıltısında David kendini buldu
Dizleri, Phoebe, Low Chintz kaplı sandalye ve iki çocuk
Kalbine sıkıldı.

Görkemli bir an için hepsini yakın tuttu ve başı durdu
Phoebe'nin omzu hatanın tam tersi, Critie kıvrıldı
aralarında. Sonra çenesinin altına baktığını keşfetti
Big Brother'ın geniş açık, biraz kırgın küreleri, ona bakan
O halde, kendini iddia etme zamanının geldiğini hissetti, uzandı ve
açıkça tescilli ve zorlu bir öpücükün köşesine çarptı
hanımının ağzı.

David zevkle güldü ve üçlüyü daha büyük bir güçle kucakladı
dedi, "iyi rahatlamalar, değil mi, yaşlı adam?" Dedi.

Ama bu anda Crimie durumu kendi ellerine aldı,
Kablosunu kaydırdı, giderken kitabı yakaladı ve bir çiftin üzerinden geçti
mutlu bir kıkırdama ile yarda. Billy Bob, hazinesini görüyor
yakalandı, anında takip edildi ve orada
İyi huylu iki gencin zevk yüksekliği.

Ve Phoebe'nin kolları David'in etrafında onu tutarken daha yakından kapandı
Omzuna, yumuşak yanağına karşı kucakladı.

"Dave," diye fısıldadı, "Gerçekten umrumda değil, değil mi?"

"Ne?" Başını kaldırırken David'e sesiyle alarmla istedi ve
Ona şaşkınlıkla baktı.

"Seçim hayır ..."

"Oh, _That _-- Her şeyi unuttum! Beni böyle korkutma
Dahası, şeftali-bud, lütfen, "o kuşattı ve çenesini oyukta aldı
ona yaslanırken elinden, gözleri onun seviyesine bakıyor ve
Kendinden emin ama görkemli. Uzun bir dakika boyunca düz baktı
Dawn-gri derinliklerine göre nazikçe dedi ki, okşama askıya aldı:

"Kadın, eğer bunlardan herhangi birini alacaksan, şimdi yap!"

"Asla," diye cevapladı ve ellerini göğsüne sıkıştırdı.

"Hala bir işten mokasen-sadece Dave-Do-Do-no-no-" diye ısrar etti.
Sesinde gururunu karıştıran yeni bir haysiyet.

"Lütfen!" Engellenirken gözlerini kapattı.

"Uzun zamandır --_ Always_." Sesi cennet tatlıydı
uyarı notu ve diğer güçlü sıcak elini boğazına koydu
kontrollü bir hıçkırık onu darbe yaptı.

"Çok sabırlıyım," diye fısıldadı ve dudakları bir
İki gözyaşı siyah kirpiklerini mücevher ederken gülümseyin.

Ama David son standını yapmıştı-onu katladı, kalbini kilitledi ve
anahtarı attı.

"Aşk," diye fısıldadı uzun bir süre sonra, "bunun sadece bir
Rüya-on yıldır vardı-ama kimsenin beni uyandırmasına izin verme! "

Kapıda Phoebe'nin en hassas tepkileri yaptığı hangi
Patlama açıldı ve Billy Bob odaya vurdu.

"Kalça! Kalça!" Sesinin tepesine bağırdı, "Altı yüz on
çoğulluk ve tüm iki coon koğuştan-hepsini ve doğrulanmıştır-hayır
farkı şimdi diğerleri nasıl gidiyor ve-- "Durakladı ve durum
Phoebe başını David'in karşısında saklarken bir yığın halinde hepsine şaşkına döndü
yaka. "Davie," dedi bastırılmış tonlarda, "sen" isteniyorsun, ama ben
umursadığın! "

"Git, Billy Bob, meşgul olduğumu görmüyor musun?" David'i yükselirken cevapladı
Ayaklarına, Phoebe'yi yanında dururken hala kucakladı.

"Altın Kudüs! Cenneti köşeye sıkıştırdın mı David?" Nefesli Billy Bob
Yine yüzeye yükseliyor. "Yardım et, biri, yardım!" Tam olarak
Dakika hata, son çırpınanların primini elden çıkarmayı başardı
Ayıların maceraları ve böylece hepsine bir kargaşa getirme
dikkat dağıtıcı.

Billy Bob kükreytiyi yakaladı ve neredeyse tavana attı.
"Dave için Yaşasın!" Dedi ve yeteneğinin en iyisi Crimie
Hata coşkuyla katılırken "Hurrahed". Sonunda hubbub
Uproar'a böyle bir
Mammy Betty'nin eylem mahalline acele ettiği ve
daha fazla gecikme olmadan güverte.

"Ve," diye devam etti Billy Bob'a Milly ve Sakin Çift ve sadece
Biraz özenli gençler, "Jeff'i görmeliydin, giyinmiş olmalısın
Dave'in son yıl frock ceket ve yüksek şapkası, coon uğrak yerlerinin etrafında fısıldayarak
Caroline's Gri Arabası'nda Çikolata Ülkesine Davetiyeler Veriyor
Kulüp Jamboree! Şişeyi ve dimleri tamamen dışarı çıkardılar
iş ve tüm çeteyi doğrudan oyladı. Düzeltmek için çok uğraştılar
Geri dönüş ama hob ve ben sayımdaydık ve temiz gördük. Kutsal
Duman, makine için ne satmak! Nigger oylamasında bir çark kaydı
Yıllarca yürüttüler! "

"Ve bir dolar harcanmadı!" dedi David gururla. Bunu gösterecek
Bazen kadınlar kendi danışmanlarını korurlar, çünkü Phoebe başını eğdi
Bir gülümsemeyi sakla.

"Ve şimdi acele etmek ve üniversite kulübüne gitmek size kalmış
sekiz otuz. Nüfus ve iki pirinç bandını ele alacaksınız
Kuzeydoğu penceresi dokuz keskin-iki ekstra açıkladı.
Herkes seni bir saat arıyor, sen yaşlı ay kalıcısı, sen! "
Billy Bob'a çağırdı.

"Avı sürdürebilirler-Phoebe ve ben gidiyoruz-
kimsenin bizi bu akşam için bulamayacağı yerde, "diye yanıtladı David
gözlerinde tehlike.

"HAYIR!" dedi Phoebe elini ona kaydırırken, "Seni uzun zamandır geçirdim
olduğu gibi adil. Gidip hepsini görmeyecek misin? Eğer yapacağım
Acele et ve benim için gelebilirsin. Lütfen!"

"Tasmayı geri çekme, David," dedi Billy Bob. "Sadece
Başlangıç. Topuk ve mutlu ol. "Kolunu koydu Milly's
Konuşurken ve ona biraz sıkıştı. Ve bir bütün sevinçli turun ortasında
David Kildare'in birkaç saat sonra adım attığı arkadaşların kongresi,
Phoebe'nin yanında parlayan görkemli ve muhteşem David. Ve,
Ayrıca, etrafında yükselen sadece kendi yüksek ayrıntıları değildi,
Çünkü Phoebe bunu Yönetim Kurulu ile sabitlemiş ve çok
Yaptığı ve tüm kızlara sahip olduğu her kampanya arkadaşının dikkatli bir listesi
Telefonlarda saatlerce her birini davet ediyor. Eğer herhangi bir zamanda
Siyasi kariyeri David Kildare, Phoebe'nin uzak görüşünden yoksun olmalı
Onun için uzun bir manzara alabiliyor.

Yani Mike O'Rourke oradaydı, kiralık bir elbise takımına dikkatle dolduruldu
ve Polly'nin yanma noktasına dikkat ediliyordu,
böylece genç New England ile bir hesaplama yapmak, "sonra"
Seçim. "Çiller, şeytan, hayatının şakalarını içinde
Son derece onurlu bir yönün altında şapkaları ve katları çıkarmak
Kulüp yetkilisi.

Down Down bölgesinden sade iş kıyafetlerinde erkekler vardı.
Günün sorunlarını tartışan heyecanlı gruplarda durdu. Başı
Her çalışanı mükemmel bir şekilde oylamış olan pamuk fabrikaları
zorlama, büyük ölçüde gri olan dört yaşlı arkadaşa giriş yapıyordu.
CAP, komutandan furloughs almayı başarmıştı.
Ev ve misafirleri olarak gece boyunca devam ediyordu. Ayrıca sahiplerdi
genç hayatlarının şaka ve dikkatle bunalmışlardı
Tüm Konfederasyon Dames mevcut.

Susie Carrie, tehlikeli bir şekilde zıt Yunan perdelerinde harikaydı,
Ve pencerenin yanında, güzel bir şehir konusunda mahkemeye çıktı
Sanatsal Şehir Babaları Konseyi altında. Başlangıyı duyurdu
Şehir için tam yaşam boyu yargıç Kildare portresi için oturumlar
Hall, Billy Bob neredeyse boğulmak için böyle bir tezahürat yaptı.
Orkestra.

Bayan Buchanan herkesi en ışınlayan zevkle aldı ve Bayan
Shelby o kadar heyecanlıydı ki Billy Bob'a çocukları sordu.
İmtiyaz yıldızları Milly'nin nazik gözlerine getirdi.

Bayan Cherry, her zamanki gibi, Tom ile tam ve görkemli Regalia'da
katılıma, kendi başına anlatan memnun ve ustaca bir şekilde sergilemek
masal. Tempie ile inanılmaz karşılaşması onun arasında bir sır olarak kalmıştı
Ve gizli eski negro ve Caroline Darrah'a olan tarzı öyleydi
Phoebe'nin aslında bir dereceye kadar bağlı olduğu etkileyici bir şekilde
Dostluk bir benzeri olan tebrik alışverişi. .
Dul'un ağını Tom'a çeken ağ, tekrar dengesiz sular için umutlar olabilir
şımartılın.

Delegasyonlar ve gruplar tüm komikliğin ortasında
dışarı çıkın. Tezahürat bir kükreme ve parlak bir şekilde yükseldi
Işıklı balo salonu David Kildare balkonun üzerine çıktı ve durdu
Kırk beş dakika gülmek ve eğilmek, daha fazlasına girmeyi başarmak
Seçim bölgesi ise harika bir konuşma olabileceğine dair birkaç kelime
onu dinlemek için tamamen heyecanlı olmamıştı.

Neredeyse gece yarısıydı.
Rag-time ölçüsü ve beş yüz güçlü söylendi. Rahatça
David kollarını Phoebe'ye tuttu ve onu koşuşturmaya sallamaya başladı
dansçıların. Kolları düştükçe Phoebe ona yakın bastırdı
Hızlı bir nefesle ve gözleri odanın karşısında onu takip etti.

Fern odasının girişinin üzerinde asılı olan ışıkların altında duruyordu
Caroline Darrah, uzun boylu derin yeşile karşı havaya uçurulmuş bir çiçek gibi
Arkasında avuç içi ve gözleri Andrew'un yüzüne kaldırıldı, bu da gülümsedi
Bastırılmış trajedi ile ona. Bir an için elini koydu
kolunda ve aniden müzikle adım atmak üzereydiler
Onun ötesinde yeşil karışıklığa salladı ve ona uzandı
onu peşinden çekmek için el.

"Dua et, David, dua et," dedi Phoebe cilalı zemini kaydırırken.

"Ben," diye fısıldadı David kolları sıkıldığında. "Düşünemiyorum
'Şimdi beni yatırıyorum' dışında bir şey-ama yardım etmeyecek mi? "

Uzun odanın sonundaki geniş pencerede Caroline döndü ve bekledi
Andrew için. Şehirden gelen ışıklar yüzüne dövüldü ve o
Soluk, mücevher gözleri uzun kirpiklerinin altında siyah parladı. Beyaz
Eldiven elleri, onu tutarken kendilerini göğsüne karşı sıkıştırdı
o.

"Biz dans ederken orada," diye fısıldadı, "bilmiyorum ama ama
Bir şey bana beni terk edeceğini ve nedenini söylemeyeceğini söyledi. Sen
Kalbime güle güle diyorlardı-seninkiyle. Söyle bana, nedir? "

Ve garip, ince, süper bilinçli bir şey hakkında tam bilgiyle
birincisinden aralarında olmuştu ve kendini göstermişti
Sapkın mistik yollar, Andrew Sevier onu tutabileceğini düşünmeye cesaret etmişti
Yarım barbar bir çağrı ile suçlanan bir atmosferde kollarında
Müzik ve onun veda et-Tehdit edilen şeyleri bilmiyor!

"Nedir?" Tekrar istedi ve elleri onu tıkamak için ayrıldı
omuz konvulsif olarak. Sözleri dişleri arasında bir çırpındı.

Sonra kadınların tanrısı körlüğüne ışık tuttu ve onu
Kollarında, ona doğrudan gözlerinin içine baktı ve ona bütünü söyledi
korkunç acı masal. Bitirmeden önce gözlerini kapadı
onun ve ondan soğuk pencere camına sallandı.

"Anlıyorum," diye fısıldadı, "beni istemiyorsun-sen
yapamadım --_ sen _-_ asla _ --_ did_! "

Ve o anda Andrew Sevier'in göğsündeki kan bağı ve
geniş ve sonsuz bir kaynağın bir anlayışıyla
kısıtlayan sevgiyi ve iyileştiren sevgiyi, sevgiyi akar
Sadece onuruna bağlanmaya gelir, uzandı ve kendi aldı. İçinde
benzer durumda hepsinin ruh musluğu olan yedinci cennet, yoktu
Kelime çiftleşme ihtiyacı.

Saatler sonra, cadde boyunca evlerdeki ışıklar tek tek
parıldadı ve sokak gece yarısından sonra kavrayışında yatıyordu
sessizlik. Binbaşı masasında sadece parlak bir ışık yanmıştı,
Birçoğunun açlığını araştırdığı kitaplarla yüksek kazınmış
Uzun saatler süren yoksunluk ona güçlü. Fikrini izlemişti
top, giyinme elbisesi ve terlik giymiş ve şirkete geri dönmüştür
Alacrity ile ölümsüzleri. Dönüşlerinde Bayan Buchanan ve
Kızlar onu on derin tomes'e gömdüğünü bulmuştu ve
Bir tarafta yanında diz çöktüğü Phoebe ve Caroline
diğeri, onu modern romantizm ortak hikayesini dinlemesini sağladı.
Bayan Matilda neşeli bir yorumcu rolünü oynadı.

Phoebe'ye acımasızdı ve bir Wits savaşı kütüphanesini yankılandı
Ver ve al.

"Tabii ki, sevgili Phoebe," dedi, "
adam ve karısı bir ve eğer bir yargıç olmasına izin verirsen
Kildare yarı büyük ölçüde onu memnun etmekten daha fazlası olacak, eminim. "

"Neden, Binbaşı, iyi olmak için bana güvenemiyor musun-David için karısı var mı?
Benim için kaba! Söz vereceğim-"

"Yapma, Phoebe, yapma!
şimdiye kadar yapılan tüm kadın mevzuatının nedeni-ve
Genel bir şey olarak evlilikten çok kısa bir süre. Şimdi var
Matilda-otuz beş yıldan fazla-ben-ama Andrew nerede? "O
endişeyle istedi.

"Andy," diye cevapladı David, mutlu gözlerindeki en büyük zevkle ve
Kırmızı kilit kaşının üzerinde yaygın, "sert bir zorluğun sonunda oturuyor
Telegraph ofisinde bir kablo almaya çalışırken
Panama için yelken açan bir vapur için beklemek için izin şefi
Günümüzden iki hafta. "

"Ne?" Caroline'e bakarak Binbaşı'nı şaşırttı.

"Ah, onunla gidiyor _SHE'S_-sevgisinde fırfırlar yok
Caroline Darrah! Kamp ateşi üzerinde eğilecek.
Tamales bir aydan daha kısa bir sürede-bunu yapmak için glad. Güzel değil misin? "
David'i Caroline'in güzel karışıklığına neşeyle cevapladı. "David Kildare," diye gözlemledi, en büyük ciddiyetle "
Erkek ve kadın dümende sevgiyle başlıyor
rüzgarı ve gelgitleri kontrol eder. "

"Biliyorum, Binbaşı, biliyorum ve biraz korkuyorum, sadece Phoebe'ye güveniyorum
grafik ve yıldızlar. Ben sadece neşeli kürekçiyim, "diye cevapladı David
Phoebe'ye gülün.

"Şey," diye yazdı, büyük olanı adli olarak, "Bence o
Rahatsız edilmezse kursu gerçekleştirin. Ancak,
Kocanın sevgisinin bir çatışma değil, istikrarlı bir yanma olduğunu unutmayın. "

"On ve on arasında sürekli yanmış bir aşk diyorsun?
On beş yıl, Binbaşı mı? "Diye sordu David, keskin yaşlı gözlere gülümserken
Bu onun tuttu.

"Bu," diye cevapladı Binbaşı, "bir sunak aydınlatmak için uygun bir yangın, efendim."

"Ve kalbimde, Ah, Binbaşı, bana güvenebilir misin-saklamak için-yanıyor musun?" söz konusu
Phoebe, böylece onu gallant sesle onlardan önce yapıyor ve
Şafak'ın gözleri.

Phoebe ve Bayan Buchanan salondan emekli olduktan birkaç dakika sonra,
Ve merdivenden yukarı, Caroline Darrah hala Binbaşı'nın sandalyesi tarafından diz çöktü.
İkisi de sessizdi ve Binbaşı elini tuttu. Onlar da değil
Mandal anahtarını duydular ve bir anda Andrew Sevier,
onlardan ateş açısı.

"Duymak istedim, Binbaşı," diye elini koydu.
Caroline'in omzuna yanına geldiğinde ve diğerlerini uzattığında
Binbaşı. "Söyle, eğer istersen efendim!"

"Yüce seni korusun oğlum ve güneşini senin üzerine parlattı.
Bunu size karısına Caroline verirken yapıyor. Tuttuğu bazı kadınlar
İçimizdeki büyük adamlar onları talep etmek ve gece için yükselene kadar rehineler
Gözleri yerine getirilmesini gördü. "Binbaşı doğrudan
Ağrılı olarak korunan ama ondan önce parlak yüz ve keskin yaşlı gözleri parladı
onlara yayılan sis yoluyla.

"Çocuk," dedi bir an sessizliğinden sonra elini koyarken
Caroline'in diğer omzu, "boğulamayan birçok su boyunca
Aşk Yaşlılığıma geri getirmişsin genç Andrew memnun. "


SON





Maria Thompson Daviess tarafından Gutenberg'den Andrew Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW THE GLAD ***

***** This file should be named 13679.txt or 13679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/7/13679/

Produced by Curtis Weyant, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

