*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bay State Monthly - Volume 1, Issue 4 - April, 1884 (Bay State Monthly - Cilt 1, Sayı 4 - Nisan 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 10, 2004 [EBook #13680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bay State Monthly - Volume 1, Issue 4 -
April, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bay State Monthly - Volume 1, Issue 4 - April, 1884

Author: Various

Release Date: October 10, 2004 [EBook #13680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.







[İllüstrasyon: G.H. Perkins]




Bay State aylık

_A Massachusetts dergisi_.

Vol. BEN.

Nisan 1884.

HAYIR. IV.

1884 yılında Kongre Yasası'na göre John N.
McClintock ve Şirket, Kongre Kütüphanecisi ofisinde,
Washington.

       * * * * * *

Kaptan George Hamilton Perkins, ABD

Kaptan George E. Belknap, ABD


Concord ve Claremont Demiryolunu Concord'dan geçirirken,
Gözlemci gezgin şüphesiz önemli ve
Gölgeli büyük ve trim ön bahçesi ile rahat görünümlü çiftlik evi
sağ tarafında kalın dikilmiş ve cömert tepeli akçaağaç
kapsayan köprüyü geçtikten sonra yol

  "Contoocook'un parlak ve yağlı nehri,"

Kuzey kısımdaki hoş görünümlü Contoocookville köyünde
Hopkinton.

Orada, bu davetkar çatının altında, bu taslağın konusu George
Sekiz çocuklu bir ailenin en büyük oğlu Hamilton Perkins
20 Ekim 1836 doğumlu.

Babası, onurlu Hamilton Eliot Perkins, tüm toprakları miras aldı
Kasabanın o bölümünde ve erken yaşamda
Hukuk Ülkesi ve Merrimack üyesi olarak profesyonel çalışma
County Bar, Mills'i Contoocookville'de inşa etti ve aslında
o noktada gelişen yerleşimin kurucusu.

Babası büyükbabası Roger Eliot Perkins, Hopkinton'a geldi.
Salem, Massachusetts, genç bir adam ve onun tarafından
Enerji, işletme ve kamusal ruh, yakında bireyselliğini etkiledi
topluluğa ve kasabanın önde gelen vatandaşlarından biri oldu.

Annesi, merhum John'un kızı Bayan Clara Bartlett George'du.
Ataları erken arasında olan Concord'dan George, Esquire
Watertown, Massachusetts yerleşimcileri. O bir adam olduğu söyleniyor
Aktif mizaç, iş istemi, kalpte şişman, konuşma blöfü,
dürüst ve hiçbir şekilde ilişkileri olanları asla başarısızlığa uğratmıyor
onunla.

"Çocuk Adamın Babasıdır" olarak, kaptanın çocukluğu ve gençliği
Perkins, genç erkekliğinde
Denizin kaba testleri ve tam olarak gelişti.
"Ne olursa olsun" ilk açıkça konuşulan ifadesi, çocukça bir ipucu oldu
Olgun yılların kalıcılığını öngören inatçı. Arasında
Çocuksu cesurluğunun diğer özellikleri, sadece bir çocuk olduğunda,
İlk pantolonuna neredeyse hiç, bir gün bir colt yakalamak için gitti
Babasının Contoocook üzerindeki tarlalarından. Colt reddetti
Yakalanın ve keskin bir scamper nehre gittikten ve yüzdüğünden sonra.
Hiçbir şey göz korkutucu, cesur küçük kestane ceketini attı, daldı
hızlı akım içine ve onu güvenli bir şekilde kısmak, yakında sıcak arayışındaydı
Öte yandan; Ve uzun bir kovalamaca ve sert kargaşadan sonra
Ruhlu hayvanı yakalayın ve onu zaferle eve getirin. Her zaman
Tutkuyla hayvanlara düşkün ve tüm dış mekanda erken uzman
Spor, böylece erkenden en asil hayvan, at ustalaşmaya başladı.

Sekiz yaşındayken, babası ailesiyle birlikte Boston'a kaldırıldı ve
Araçlarını nakliye olarak yatırmak, ticarette bir süre için nişanlandı
Afrika'nın Batı Kıyısı. Oğul onunla rıhtımlar hakkında koşmaya yatkındı
Baba ve gemilerin görülmesi ve "Jack" ile temas şüphesi
Deniz tadı uyandı, daha sonra memnun olacaktı.

İki geçişten sonra Contoocook'taki eski çiftlik evine dönme
Yıllar veya daha fazla, yaşlı, sessiz, ama genç çocukluk için, frolicsome
Dış kapı hayatı yeniden başlatıldı ve delikanlı kırsal sahneler arasında büyümüş
ve o cömert evin geniş eşyaları; aşırı çalışkan değil, belki de
ve erkeklerin yapacağı gibi, çalışmanın getirdiği kısıtlamada
Günlük dersler ve annesine resitalleri. On iki yaşında Hopkinton Akademisi'ne gönderildi ve
Daha sonra Gilmanton'daki Akademiye. Gilmanton'dayken genel
Charles H. Peaslee, o zaman Kongre üyesi Concord'dan
Kongre Bölgesi, ona hareket eden Midshipman'ın atanmasını teklif etti
Deniz Harp Okulu, Annapolis, Maryland'de bir boşluğu doldurmak için,
Biraz tereddütten sonra, ailesi kabul etmesine izin verdi ve
Gilmanton'dan çekildi ve girişe hazırlanmak için Concord'a gönderildi
Annapolis, özel bir öğretmen altında. Bu tür bir öğrenci altında kaldı
Akademik yılın başlangıcı, Ekim, on beş yaş,
1851, onu o kurumda "Middy's" üniformasına kurduğunu gördü ve
Onun için yaşam işi ciddi bir şekilde başlamıştı.

Her zaman ve saatlerde uzakta olmak için kullanılan genç ve huzursuz bir delikanlı için
at, köpek ve silahla ve "ponponun"
ve askeri yaşamın "durumunun"
eski "eğitim ve toplanma günlerinin" ara sıra bakışları yeni için çok değerli
Hampshire Boys kırk yıl önce, kısıtlamada değişiklik ve
disiplin; esnek olmayan rutin ve kıç komutu; parlak
üniformalar ve yeni yollar; gemilerin görülmesi ve bir
Deniz şaplak yapan kelime dağarcığı; davul ve trompetle çağrı
günün her eylemi, yatak yetiştirme, dualar ve kahvaltıdan,
Dövme ve musluklar için çalışma, okuma, matkap ve rekreasyon saatleri,
Her öğrencinin yatakta olması bekleniyor-bir dönüşüm harikaydı
Aslında; Ancak disiplin ve rutin akışı çok düzenli ve
akımlarının farkedilemez bir şekilde etkilenmesi zorunlu
genç zihin ve yakında doğasının bir parçası haline gelir, olduğu gibi,
habersiz. Bu nedenle, deniz onurları için genç adayımızın sonucuna varabiliriz
Kural için bir istisna olmadığını kanıtlamadı ve kısa süre sonra bu yeni oluklara yerleşti
ateşli mizacının izin vereceği kadar sessiz bir şekilde.

Akademi'deki disiplin, o günlerde daha sert ve daha fazlasıydı
titiz ve bir sert ve daha fazlasının kurumunun memurları
Deneyimli deniz okulu, şimdiden daha; ve üç aylık uygulama yolculukları
Alternatif olarak farklı sınıfların yaptığı Atlantik karşısında
Summers, "genç beyler" tüm işlerini yapmak için eğitildiğinde
Denizciler, hem Alow hem de Aloft ve eski Donanma Rasyonunda yaşadı
Önemsiz, domuz eti ve fasulye ve hardtack, ekstra olmayan bir şey değildi
şaka. Akademi de sistemden bir geçiş durumundaydı.
Vogue, 1850'ye kadar kapsayıcı, bu dönemden önce orta gemiler gitti
randevudan hemen sonra denize, hemen hemen
Peter Simple ve Jack kolay ve beş yıllık bir atlamadan sonra
Geçmiş olarak mezun olmadan önce bir yıllık tıkanıklık ve koçluk için okul
Midshipmen. Bu tür atananların sonuncusu 1856'da mezun oldu ve
Bazen "yaşlıların" kirletici etkisini ima etti.
"Gençler", ipucu olsa da, sonsuza dek bilinmesi gereken bir şeydi
kontaminasyon her zaman, yazar için, şüpheli, onun içinde
Deneyim, gençlerin yaramazlık için alışkanlığı ve eğilimi
ne tanıtım ne de cesaret gerektirmiyor gibi görünüyordu. Gerçekten de
Kaçınma kuralları ve düzenlemelerinde yöntemler ve yaratıcılık ve meydan okuma
Disiplin, devam ettikleri kadar orijinaldi ve
Bu eskiz konusu tarafından işgal edilen binanın üçüncü katlı odası
dil verilir, bu,
Sadece Marryatt'ın eşsiz sayfalarında paralel bulun. Uygun
istiridye güveç veya kavurma, yumurta kaçak avı veya
Serinletici içeceklerin karıştırılması,
İnceleme Görevlisi veya Bir Kızartma Kaz veya Türkiye Güvenilir tarafından kaçırılacak
Dışarıdaki bazı restoranlardan Darkey; Ve öyleydi ama bir anın işi
Bir battaniyeyi pencerenin üzerinden yapıştırmak için musluklardan sonra, gazı yak ve getirin
California Jack oyunları için harap bir paket kart veya
Draw-Poker; veya Prim Pine masasını bir bilardo tablosuna dönüştürmek için,
Birçok yakanın mülkiyeti olan toplar için mermerlerle,
Boynerchief, gömlek ve diğer hiçbir şey çok bol dolaplar,
parıldayan bir şekilde kararlaştırıldı, kalabalık odanın havası büyüdü
Yasak tütün dumanından kalın ve boğulma. Biri
Şirket, olası gelişin
Bazen kauçuk-shod Midshipman'ı polis görevi yerine geçti ve
gerekli, bodrum hikayesinden tehlike sinyalleri yapılacaktır.
odadan tekrarlanacak olan buhar borularına dokunarak
oda ve yerden yere, genellikle gençler için yeterli zaman
Bacchanalians güvenlik içinde dağılacak. Eğer revelers varsa
yakalandı, ertesi akşam geçit töreninde ayağa kalkarlar ve
Suç ve Demerits, taburun huzurunda okudu,
deniz giyilen deneyimini kolaylaştıran kolay bir _sang-froid_ ile
Ahlaklarken yaşlılar. Kimse bu bayanları çok sert bir şekilde yargılamasın,
O gün geldi, çok yakında, ne zaman, yüzünde duracaklardı
Düşman ve eşit derecede tartışmasız ama daha sert bir cesaretle,
Savunmak için eğitildikleri bayrağı savunmak için savaş, birçok
Ölümsüz onur ve şöhret kazanan, bazıları zamansız ama kahraman mezarlar buluşuyor,
"Birliği bütün tutan savaş."

Midshipmite'ımız kısa süre sonra herkesin favorisi oldu, Gruff eskiden
Müfettiş, okuldaki en küçük yeni gelenlere indi. Onun
Parlak, neşeli ve güler yüzlü eğilim ve Frank, doyurucu yollar
Çok kazanan ve çalışmalarında, önde gelen rütbeyi almadıysa
Analitik, hesap ve binomlar üzerinden yakalandı, o
saygın, iyi hisse senedi ve vaat eden,
Onurlu amaç ve aspirasyon, görünüşte belirgin bir yetenekle
diğerlerinden daha fazla, bir kahramanlık gerektiren asil mesleği
Asla tereddüt etmez, asla faltlanmayan bir cesaret; çünkü onun dışında
bayrağı koruma ve savunma konusunda özel çalışma ve her şeyi sembolize eder,
Açık denizlerde dünyanın en yüksek kısımlarına, "aşağı inenler
gemilerde denize "söylenemezliğin tezahürlerine yaklaşın
Yüce gücün diğerlerinden daha fazla güç ve majesty. Denizci, ama
Onu sonsuzluktan ayıran bir tahta, hangi anda olabileceğini asla bilemez
tüm beceri ve kaynağı ortaya çıkarmak için çağrılın
Çaba ve fedakarlık, acil durumlarda, çağrısının durmadan
gereklilikler.

  "Dalgalanma nerede süpürebilir, fırtınanın nefesi hüküm sürebilir
  Tüm fırtınalı derinlerini arar, tehlikeleri ortaya çıkar. "

Orta yükseklik, hafif ve figür döşeme, açık tenli ve
Tuhaf bir parlaklığın delici gri gözleri, neşeli bir parıltıyla yumuşatılmış
Gizli yaramazlık, genç Perkins bir gençlik fuarıydı ve
bakmak ilginç. Hızlı, elastik bir adımla yürüdü, taşıdı
başı bir tarafta biraz ve bir şey vurduğunda bir alışkanlığı vardı
hoş bir şekilde, omuzlarını silkmek ve ellerini ovuşturmak
Birlikte, güçlü bir şekilde ilan ediyor gibi görünüyordu
Her yerde memnun olduğunu!

Kazanan yaz gezilerinden biri sırasında kendini biraz ünlü yaptı
Büyük silah pratiğinde, detayları evinden birinde verilen
Mektuplar, aşağıdaki gibi:-

"Bir gün hedef pratiğimiz vardı ve çekim yapma sırası geldi. Oradaydı
Oldukça bir şişme, bu da herhangi bir tür almayı çok zorlaştırdı
Çekim, ama ateş ettiğimde hedefe çarptım, bu küçük bir varildi
Üzerine bayrak, bir mil uzakta yaklaşık dörtte üçü ayarlayın. Böyle bir şey
denizde küçük bir hedefe çarpmak gibi, gemi hareket halindeyken ve bir şişme
üzerinde, neredeyse söz konusu olarak kabul ediliyor, bu yüzden hepsi bunun
'şans.' Ama başka bir hedef söndürüldü ve tekrar ateş ettim ve soktum
hepsi parçalara. Sonra mürettebat alkışladı ve benim için oldukça kahraman yaptı.
Yine de bazıları bunun şans olması gerektiğini ve başka bir hedefin ortaya çıktığını söyledi
tam olarak aynı şekilde. Bu tam olarak vurmadım ama atış düştü
O kadar yakın, hepsi vazgeçti _not_ şansı ve ben bir
Broadside Guns ile birinci sınıf atış. "

Böyle bir gösteriden sonra,
mesafeler için çok doğru bir göze sahip olmak ve daha sonra çağrıldı
Deneyler istendiğinde ateşe. Deniz topçu, isterse
Geçişte belirtilen, ordu uygulamasından oldukça farklı bir konu: içinde
Birincisi, platformu asla dinlenmeden, bir kuşu vurmak gibi
Kanatta, mesafe ve hareket doğru bir şekilde ölçülmesi gerektiğinde ve
İzin verildi; İkincisinde, tabancasından sabit bir platformda,
eğer enstrümanlar vasıtasıyla nesneden bir ölçüm sorunu
olmalı ve iyi bir işaret. Denizci hemen arkasında duruyor
Göz boyunca gözü olan silah, şimdi, şimdi, şimdi, şimdi
Sol, şimdi iyi ve elimde gergin kilit telleri çekmeye hazır
Nesnenin açık olduğu an ve
geri tepme. Asker parçasını daha fazla müzakere, manzaralarla ele alıyor
Taşınmaz platformunda yavaşça ve monte edilmişse _en Barbet_,
ateş etmeden önce bir traverin arkasında emekli olur.

Haziran 1856'da mezun olduktan sonra, şimdi tam teşekküllü Midshipman Perkins
Beş yıllık denetimli serbestlik deneyimine bak
Hoş hatırlamalar, şüphesiz yıldızlarına onun
Pupilage bitti.

Zamanı boyunca Akademi'de iki amir vardı. .
Birincisi Kaptan C.K. Çarpıcı, eski okulun güzel bir denizcisi,
Sert Presbiteryen Stock, Stern, Grim ve Hassas, Curt Görgü ile,
Yumuşatma olmadığını ve kimin
"Gerçek Mavi" nden şaplak atan görev yöntemleri ve disiplin anlayışı
İtaatin uygulanmasında eskinin sözleşmelerinin ideali ve
ahlakın korunması. İkincisi Kaptan L.M. Goldsborough'du,
yüksek yükseklik ve oranlar ve komuta giren bir varlık;
Öğrenilmiş ve başarılı, ama korkunç ve konuşmada ezici ve
kaba ve sabırsız, ama sahip olmak, nazikçe
Doğa ve şaka içinde eğlenceli bir mizah anlayışı, ancak
pratik; ve onu sık sık yönlendiren sempatik bir ayrımcılık
Bazı düz bağcıklı profesörlerin olduğu ahlaki suçlar
Aghast durdu. Kilise hizmetindeki tepkileri, hırıltı gibi yankılandı
bir ayının ve monte edilmiş midshipmenleri kınarken,
Tabur, biraz büyük bir disiplin ihlali için adım atacak ve
Bir fil sırtıyla çizgiye girin ve
Bir boğanın kükremesine eşit olan stentor tonlarında savaş! Ama eğer,
Perchance, ofisinin müthiş bölgelerinde, daha sonra
Bir parça köpek tutun bazı esprili midshipman yazmıştı
Böyle bir sahnenin tanımlayıcısı, hiçbiri ondan daha fazla hoşuna gitmez!

Üç aylık bir iz bırakmadan sonra evde yokluk.
Midshipman Perkins'e savaşın cyanane, kaptanına katılması emredildi
Robb. Bu gemi ev filosundan biriydi ve Kasım 1856'da,
Vatandaşlarımıza, postalarımıza ve
Navlun, Panama'nın isthmus'una geçişte Kaliforniya'ya, geri
ve ileri. O dönemde bu isyan bölgesinde güvenli ve hızlı geçiş
ve devrim şimdiden çok daha önemliydi-Pasifik Demiryolu
sadece birkaç sagacı adamın beyninde var, ve bakım
Pestilifian Isthmus'taki caddelerin bir ulusal olduğu
gereklilik. Yıllarca her iki taraftaki deniz gücümüz sık sıktı
Yaşamını ve mülkünü korumak için arazi seferleri
Vatandaşlar ve korkunç bir yolcu katliamı vardı, ancak son zamanlarda meydana geldi
Panama'daki bir melez mafyanın elinde. Durum kritikti ve
Bir süre için ABD
Kolombiya topraklarının o kısmını ele geçirin ve tutun. Ama zaman giyildi
o sözde ateşli freemen tarafında salgın olmadan
Cumhuriyet, hem Panama hem de Aspinwall'da gemilerin varlığı,
Şüphesiz onları taciz etme konusunda daha fazla girişim konusunda ikna etmek
Yankees nefret etti.

Bu arada kötü şöhretli Walker,
Orta Amerika, başarısızlıkla sonuçlandı ve Cyanane
Greytown, kandırılmış takipçilerinin hastalarını ve yaralılarını getirecek
New York'a geçiş için Aspinwall. Yüz yirmi subay ve
Kosta Rika'nın elinde bulunan erkekler,
onları acınacak bir durumda. Bazıları çapayı tartmadan önce öldü
Aspinwall ve Midshipmen'in itaat etmek dışında tanımlanabilir bir görevi olmadığı için
Siparişler, ne olursa olsun, Midshipman Perkins bir tekneye gönderildi
Bir papazın kurbanlardan birinin gömülmesinde yer almak için gün. "Ne zaman
Denize çıktık, "diye yazdı," onun üzerine bazı dualar okudum ve sonra
Yan tarafa atıldı, denizciler 'Tanrı seni korusun!' gibi
Vücut battı. "Bu üzücü görev onu ciddi ve yansıtıcı hissettirdi, ama daha fazlası
muhtemelen gemiye varışta çağrılmadığı için,
"Ruh Odası Master Mate" olarak, Grog'dan Porsiyon'a katılmak için
Geminin şirketine! Aşırı uçlar bir savaş adamında buluşuyor ve
Moralize etme süreleri kısa ve yetersizdir.

Öyleyse SPED, Midshipman Perkins çok yönlü görevlerini yerine getiriyor
Alacrity ve onay ve sel ve bazı tehlikeli maceralara sahip olmak ve
vahşi oyun peşinde, Temmuz 1857'ye kadar,
Seyir, Newfoundland kıyılarına bir gezi ile kırıldı.
Balıkçılık ilgi alanlarımızın korunması ve Boston, St.
John's ve Halifax.

İllerin halkı çok misafirperverdi ve kontrast
İsthmus'un gölgeli küçük hanımları ve ruddy yanaklı çanlar arasında
John's ve Halifax aşırı derecede parlıyordu; ve genç
Perkins, seks ile ilişkisinde hiç cesur ve iyi
dansçı, il güzellikleri ile çok iyilik buldu ve şüphesiz
Geçmiş yoksunluklar için, onların ile çekici temasta
Takılar.

Sonbaharda güneye dönen gemi Batı Hint Adaları arasında gezindi,
Ziyaret, diğer limanların yanı sıra, adanın eski başkenti Cape Haytien
Hayti'nin bir Amerikan tüccarının hapis cezasını sormak için
Kaptan. Bu yer, Fransız Devrimi'nden önce,
Büyük ihtişam ve güzellik-Adalar Paris; Ve eski
Fransız asalet, muazzam toprak mülkleri ve çok sayıda
Köleler, neredeyse efsanevi bir ihtişam ve lüks durumunda yaşıyordu; Ama Negro
Kural, hükümet koltuğunun Port-au-Prince'e kaldırılması ve
1842'nin büyük depremi, bir benzeri dışında hepsini yok etti.
eski ihtişam ve önem.

Memurların ziyaret ettiği diğer manzaraların yanı sıra sayımın eski evi vardı
Cristoff, büyük boyut ve güçten oluşan bir kale,
En yüksek tepeler, şehrin yaklaşık on iki mil arkasında. Söylendi
her yıl büyük miktarlarda para gömmek için kullandığı eski bir sayım
gelirler ve sonra işi yapan köleyi vur
Nokta sadece kendi kendine biliniyor olabilir. Ocak 1858'de Midshipman Perkins, Cyanan'dan ayrıldı ve
Bade Adieu Sonsuza kadar karanlık, sıkışık, donyağı-sandına aydınlatılmış
Steerage, Bolgy Hamak ve Sabit Ücret, ara sıra tatlı
Tuzlu bir akşam yemeği, ekmek ile karıştırılmış ve aromalı bir
viski! Midshipmen için on bir o'clock kahvaltı yoktu.
günler ve konserve etler, yoğunlaştırılmış süt, korunmuş meyveler ve diğer
Lüksler artık gemide yaygın olarak bilinmiyordu.

Birkaç kısa gün evde ve siparişler Storeship sürümüne katılmaya geldi,
Akdeniz'de üç aylık bir yolculuktan sonra hangi gemi geri döndü
Paraguay için mağazalar ve hükümler doldurmak için New York'a
sefer. Bu sefer onun nesnesi için iffet
Diktatör Lopez, bayrağımıza karşı işlenen bazı dastardly eylemler için
Parana nehri.

Memurların azlığı nedeniyle, birçoğu diğer yabancıda yok
Servis, Midshipman Perkins, yelken-usta oyunculuk atandı, çok
Eklenen çok genç bir memurdan sorumlu pozisyon
Wardroom'daki bir devlet salonunun ve iyi düzenlenmiş masanın konforu,
neredeyse kraliyet, görev, daha karanlık yönlendirme ve
Siyan gemisinde sert ücret. Bir toprakçı yapmak zor olurdu
ima edilen değişikliğin kapsamını ele alalım, ama onu hayal gücüne bırakın
Kıta boyunca eski moda, sıkışık bir sahne koçunda başlayın,
Yolcularla dolu, günden itibaren alınabilecek kadar kaba ücretlerle
güne ve iyi stoklanmış klardalı bir pullman arabasına geri dön ve
restoran ekli ve fark konusunda parıldayacak
Steerage ve Gardorroom yaşamı arasında bir savaş adamı.

Serbest bırakma bir küvet ve ışık ve aksine ne oldu
Rüzgarlar ve sakinliklerin Rendezvous, Montevideo'ya ulaşması altmış iki gün sürdü.
Ocak 1858'de oraya varıyorum. Tüm filoyu çapada buldu
orada ve memurlar ve erkekler yakında uzun süren yorgunluğunu unuttular
Evden mektupların alınmasında ve neşeli toplantılarda geçiş
eski arkadaşlarla. Hepsi ince iklime hayran kaldı ve
Güney Amerika, atlar için dünyanın en büyük ülkesi, genç
Yelken-usta, şımartmak için sunulan fırsatta sevindi
Binicilik favori eğlencesi. Ayrıca bir adanan olarak ustalığını gösterdi
Pampas'ta verdiği güzel spordaki kovalamaca,
Koşun ve bir Güney Amerika kaplanı vur.

Bu arada Commodore Shubrick, Keşif emriyle
Parana ve Filo'nun yakında yükselmesi için hazırlıklarını tamamladı
Uygun bir noktaya geçti, Commodore'un kendisi devam ediyor
Lopez ile tanışmak ve iletmek için küçük bir gemideki nehir
O Amerika Birleşik Devletleri'nin ültimatumu. Bazı "destek ve
Dolgu, "Eski bir tuz diplomasiyi karakterize edeceği için Lopez
"cesaretin daha iyi parçası olma ve tatmin edici hale getirme
_amende_, Paraguaylı savaş kansız bir sona geldi ve umutları
Yazlık bulutlar gibi çözünen tanıtım vizyonları olan beklenti kahramanları.

Young Perkins şimdi, Ağustos 1858, Fırkateyn Sabine'ye transfer edildi
Geçmiş Midshipman'ın notu için evine geçmesi için.
Bu çileyi tatmin edici bir şekilde geçmek, yakışıklı övgüye yardım ederek
Komutan subaylarından mektuplar, üç mutlu ay geçirdi.
ev ve daha sonra vapur sumterinde görev için sipariş aldı.
oyunculuk ustası, o geminin hedefi batı kıyısı
Afrika, burada, 8. maddenin hükümlerine uygun olarak
Webster-Ashburton Antlaşması (1842), ABD
Filo, seksen silahtan az olmayan, işbirliği içinde
İngiliz hükümeti, köle ticaretinin bastırılması için. Bu makale
ABD'nin on dokuz yıl aktif gözleminde devam etti,
Evde yerleşmek için küçük bir kölelik sorusu olmak,
Ön bildirimi öngördü ve gemileri hatırladı. Sumter, Ekim 1859'da sahilde geldi ve onu ilk yaptı
Prens Adası'nın batı tarafındaki güzel limanda demirleme. O
Ada, yaklaşık 1 ° 30 'kuzey enleminde, tüm lüks ile kaplı
tropikal büyüme ve verdure ve akla gelebilecek her şekle ayrıldı
zirveden, kastellenmiş kaya ve uçurum ve çatık uçurum,
Sıkıcı akarsuların çizgisinde,
Deniz, gerçekten gözün dayandığı en büyüleyici noktalardan biridir.
Güzel adanın baş sakinleri Madam Ferrara'dı.
Büyük, başıboş bir evde yalnız yaşayan Fransız ekstraksiyonu çevrili
plantasyonlarını yetiştiren ve kakao hazırlayan köleler tarafından
Kapılarını arayan ticaret için petrol, patates ve hakao.

Su ile dolduran Sumter, Fernando adasına geçti
Po, anakaraya yakın bir İspanyol mülkiyeti,
Biafra, burada birkaç İngilizce ve Fransız savaş adamı ile tanıştı ve
Gelecekteki hareketleri için emir aldı.

Filonun geleneklerine uygun olarak yapılacak ilk şey,
Kroomen olarak bilinen on beş veya yirmi negroun askeri oldu
Ev, Liberya'nın hemen güneyinde, Yukarı Gine'deki Kroo ülkesinde. Onlar
Geminin tüm ağır tekne işi yaptı, böylece işini aydınlattı
mürettebat ve etkilere maruz kalmaktan mümkün olduğunca kurtarmak
ölümcül iklim. Harika, çember, kaslı arkadaşlar, birçoğu,
Bir Apollo'nun kıskanabileceği formlarla, bebeklikten eğitildiler.
Karada olduğu kadar evde ol ve bir düzine yüzebilir
Denizde ligler veya yorgunluk gibi görünmeden gün boyu kürek çekin.
Özellikle ağırlıkta, tekneleri ele almalarında harika uzman
Durgun hacim ve dirençsiz kıyılara giren sörf
Power, tehlikeli çizgisi neredeyse iyi bir liman tarafından kırılmamış, pelerinden
Cebelitarık Boğazlarına İyi Umut, Hizmetleri
Kıyı ile iletişim kurmak paha biçilmezdi. Baş Kroomen
kendi çeteleri üzerinde despotik güç kullandı ve erkekler
hayali isimler verildi ve takipçinin kitaplarına girdi.
Bottle-O'-Beer, Jack Fring-Pan, Tom Bobstay, baş aşağı ve benzerleri,
favori isimlerdi; Ve eğlence seven genç yelken-usta ipuçlarımız,
Zamanın mektupları, dördüncü denetçinin arşivleri
Washington'daki ofis muhtemelen belirli Annapolis'in isimlerini mumsallaştırabilir
Bu Sable Halk tarafından karşılanan çanlar!

Seyir zemini üst ve alt Gine kıyılarını kucakladı ve
Biafra sahili, ara sıra işe alım ve rekreasyon ziyaretleri ile
Cape Town ve St. Helena. İş zorlu, monoton ve
özellikle yağmurlu mevsimde, güvertelerin olduğu
Sürekli olarak suyla selamlandı ve kuru giysiler istisnaydı,
kural. Hava her zaman sıcaktı, genellikle nemli ve boğucu ve
Kıyıda atmosfer o kadar pestilateents, kimsenin kalmasına izin verilmedi
orada gün batımından sonra. Ancak bu kural yoksunluk değildi,
Köpekbalıkları ile canlı olan acımasız kırıcılardan geçiş öyleydi
Harika, çok azı kıyı ziyaret etmeyi umursuyordu.
gerekli. Gemiler, çoğunlukla sahilin gözünde seyredildi.
Tüccarların hareketleri, az çok şüphe altında
Slavers, bir kargo ile inme şanslarını izliyorlar. Bir yandan
yuvarlak ufuk geniş Atlantik'e daldırıldı; Öte yandan,
Beyaz tarafından desteklenen gök gürültüsü kükreme ile kızgın silindir çizgisi
plaj ve yoğun orman, ara sıra mavi tepelerin bakışları ile
uzak iç. Bu ve daha fazlası, günden güne, bir
Sazlı kulübelerin küçük köyü ortaya çıktı ve
manzara; veya kesiciler çizgisinin dışında yalnız bir kano; veya
Denizlere garip yelken; veya porpoises okulu, sıçrayan ve üfleme,
Windward'a bağlı; veya geminin etrafında dolaşan aç köpekbalığı, anlık ödünç veriyor
sulu yalnızlığa ilgi. İçine düşmek bir ayrıcalıktı
Kendimiz ister İngiliz bayrağımız olsun, başka bir kruvazör. Böyle
durumlar, ziyaret alışverişi için teknelere gidecekti,
Notların karşılaştırılması ve bazen bir akşam yemeği tartışması. .
İngiliz subaylarının çok sayıda yakalama ve yakışıklı ödül parası vardı
Halkımız, kural olarak, sadece umutlardan bahsedebilirken ve
olasılıklar. Yakalamaları düzenleyen yasalarımız,
Westminster Catechism ve bir kaptan bir gemiyi olmadan gözaltına alamadı
Köleler aslında gemide olmadıkça büyük sivil zarar riski.
Şüpheli gemiler, tüm bağlantı parçalarına ve meşhur ekipmanlara sahip olabilir
Gemideki köle trafiği, ancak ustaları doğru kağıtlar üretirse
Gemilere dokunulamazdı; ve memurlarımız seyrek olmayan
elden geçirdikleri gemilerin öğrenilmesinin ipotekleri ve
köle olduğuna inanılıyor, ancak talimatları altında ele geçirilemedi,
Sonunda kıyıdan çıktım, Ebon Humanity'nin büyük kargolarıyla
pano.

Talimatları onları sağlayan İngilizce komutanlarla öyle değil
Altındakilar hariç, tüm gemileri al ve ödül alanlarına gönderin.
Amerikan bayrağı, hain karakterin en ufak bir gösterisi altında; Ve
Ödül parası taşımaları zengin ve sıktı.

İngiliz subayları ile ilişki, Master Perkins,
İlk samimi ve kabul edilebilir, birkaç ay sonra soğuk ve
kayıtsız. Majestelerinin memurları artık nezaket göstermeye umursamıyordu
veya dostça his. John'daki isyanın ilk prömiyeri
Brown Raid, Charleston'daki demokrasinin dağılması ve
Güney basınının olası sonuçlarıyla ilgili şiddeti
Bekleyen cumhurbaşkanlığı seçimleri, onları uzun zamandır tahmin edilenlere ikna ediyor
ve istenmiş gün-cumhuriyetin parçalanması-elle kaldı,
Ve İngilizler olarak gerçek duyguları ortaya çıktı ama çok açık bir şekilde; Ancak
Bundan daha fazla anon.

Sörfün tehlikelerine rağmen, elverişsiz iklimin tehlikeleri,
ve karşılanacak bazı vahşi kabilelerin düşmanca karakteri
Üstat Perkins'in maceracı ruh ve korkusuz cesareti
Balked olmamak. Ne kadar tehlikeli olursa olsun, her görev için gönüllü olmak
Bir tekne, içinde olmadığı gemiyi bıraktı. Hayatı
Onun rahatsız edici iyi mizahı ve coşkulu ruhların akışından karıştı, o
hizmet veya zevk olsun, her seferin ruhuydu; Ve
Yaklaşık yirmi iki ayın yolculuğu bitmeden önce öğrenmeye geldi
Neredeyse her önde gelen kabile, şef ve Kral sahil. Şimdi Yemek Yemek
en garip Viands'tan bir kral ile; şimdi "palaver"
bir diğer; şimdi bir şef ve onun sayısız eşiyle bir gün geçiriyor; Şimdi
Bir yasa kurgusu altında kurbanların bir Fransız Barracoon'u ziyaret etmesi
Köleler değil, isteksiz çırak olarak gönderilecek şekilde toplandı
Yerli vahşi doğalarına geri döndüler, eğer yeterince uzun yaşıyorlarsa_; Şimdi
Tekne alabora olmuşsa, tekneler için tehlikeli bir nehir yükselmek,
Kendisi ve mürettebat açlara bir sabah yemeği servis ederdi ama
Dergi boyunca yerliler tarafından fetich olarak tutulan köpekbalıkları
genç kızları fedakarlık ettikleri amacıyla yeniden düzenlendi; Şimdi
Gorilin peşinde koşma veya su aygırı çekerek çalılık
Yarım düzine ve görevin bulunduğu diğer maceralar ve istismarlar,
heyecan ve memnun merak tehlike ile iç içe geçti.
Hairbreadth kaçışının cazip olmayı önemseyeceği kaçış.

Bir keresinde, bir teknenin mürettebatıyla gitmek için gönüllü oldu ve
Sette Nehri'nin ağzı, alışılmadık bir şekilde inmeyi hayal etmemek
ağır sörf. "Ama," dedi, "yaklaşık yarım mil uzakta çekerken
Kıyı, bir silindir tekneye çarptı ve alabora oldu. Tabii ki biz
kıyı için yüzmek zorunda; Aslında, bununla çok az şeyimiz yoktu, çünkü
Teknenin üzüldüğü an, sörf içine sürüldüğümüz için,
Biz kıyıya ulaşmamız gerektiğini düşündük, çünkü kaybolmasaydık
Sörf, köpekbalıkları bizi yiyecektir. Bir dalganın tepesinde yükselirken
ileriye bakabilir ve vahşi, fırlatan sörfü görebilir
Herhangi birinin yaşaması imkansız görünüyordu; Ama geriye baktığımda yapabilirim
Korktuğum gibi çok cesaret vericilerimi dışarı çıkaran tüm adamlarımı say
Bir veya iki teknenin altında olabilir. Bir an için hepinizi düşündüm
ev ve annenin biraz korkmadığını merak ettim
Oğlunun artık almasına karşı ne kadar güçlü olduğunu biliyordu
evden mektuplar. Tam o sırada bir silindir beni vurdu ve beni aşağıya taşıdı
Derinlik tarafından yakalandım ve denize doğru taşındım,
arazi. Yüzeye geldiğimde bir sonrakine bakmaya çalıştım
silindir, ama faydası yoktu; Birincisi yarı yıkıldı ve bir sonraki
Beni o kadar uzun tuttu ki ayağa kalktığımda sörfün en vahşitaydım,
Bu da beni hiç sevmediğim bir şekilde yuvarladı ve yuvarladı. Benim
Gözler, burun ve ağız kum doluydu ve aslında zamanımı düşündüm
gelmişti. Tam o sırada kıyıya baktım ve iki adamımın sürüklendiğini gördüm
Biri sudan biri ve o görüşte biriyle vurdum
umutsuzluk vuruşu ve iki adam için yeterince yaklaşmayı başardı
bana ulaş; Ama biraz sonraya kadar olaydan bildiğim tek şey buydu
gün batımı, iyi olduğum gerçeğinin bilincinde olduğumda
Sarsıldı ve adamlardan birinin 'Neşelen, Bay Perkins! Senin
Tekne ve tüm erkekler kıyıda. ' Bu o kadar iyi bir haberdi ki yaptım
Kendimi bulduğum rahatsız edici pozisyona pek dikkat etmiyorum. Ben
kumla kaplı ve yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir kütük boyunca uzatılmış, benim
Bir tarafta, ayaklarım diğer tarafta. Adamlar uzun sürdü
beni getirirken. Erkeklerden üçü yarı yıkıldı ve bir
yaralı. Tekneyi nehre getirmeyi başardık, ama çok acı çektik
susuzluktan. Ertesi sabah yolumuzu kaybettik ve çektikten sonra
Öğleden sonraya kadar, bazı yerliler balıkçılığına rastladık. Biz takip ettik
Onları evde, ama onları bu kadar sefil, kötü görünümlü bir negro gibi buldu
sorun beklediğimiz. Yerli köylerin
Gündüz yaşlı erkek ve kadınlardan sorumlu kaldı ve bilmeden
Erkekler geri döndüğünde ne olabilir, bazı tavukları öldürdük ve,
Bazı tatlı patates ile, oldukça yemek yaptı. En güçlü olanlarımız
Ve diğer üç kişi kavgaya hazırlanırken, geri kalanı tekneyi yönetti
Geri çekilmemiz için hazır. Bundan kısa bir süre sonra şef geri döndü ve
onunla yüz adam. Şefe onu ziyaret etmeye geldiğimi söyledim,
Ve büyük bir palaverimiz vardı; Ama bize yiyecek hiçbir şey vermezdi,
Ve bunun tehlikeli bir mahalle olduğunu düşündük; Yani biz
Geminin gözünde bir kum atışına taşındı ve orada kaldık
Üç gün ve gece. Bir çadır ve tahkimat inşa ettik, işlem gördük
kıyafetlerimizin çoğu yiyecek bir şeyler için ve hoş olmayan bir şekilde uyudu
Birkaç yüz bağıran vahşiye. Bütün bunlar gemi hayır işleyebilir
yardım; Ama üçüncü gün Kroomen kıyıya geldi
Kürek ve bir gün denedikten sonra, sadece geceleri,
Sörf ve gemiye geri dönün. Bizim için mutlu bir zamandı ve ben
Bizim hakkında çok endişeli olduğu için gemideki herkes için söyleyebilirler. Olumsuz
Bunun kuzeyinde, eğer karaya dökülürseniz, öldürürler ve yerler
Bir kerede, çünkü yamyamlık hiçbir şekilde Zenciler arasında yok olmaz. "

Bu tehlikeli deneyimin devamı, hepsinin
Korkunç Afrika ateşiyle uğraşırsa
Times öldürür, ama çoğu zaman anayasayı çare ötesinde paramparça eder; Ve
bir komuta memuru da dahil olmak üzere beş memurun
orantılı erkek sayısı, evden geçersiz kılınmıştı ve başka bir
Komutan memur, iklimsel nedenlerden dolayı ölmüştü,
sahilin genel sağlık. Diğer ilginç olaylar ve
Usta Perkins'in bir parçası olduğu dar kaçışlar söylenebilir,
yer eksikliği; ancak gerçeğini etkileyecek kadar gösterildi.
Afrika seyir, iyi toplanan bir savaşta bile, tamamen değil
bir tatilin işi ve zevk; Yine de, genç Perkins'in
Mektuplar, uzmanlığın bu açıklamasını yasaklayamayız.
Kroomen sörf için iniş.

"Tekne gemiden, Kroomen, tamamen çıplak
Makat masrafı hariç, bir şarkı vur ve büyük bir
Ritmik zamanı, yakında sörfün kenarına ulaşın ve
kürek. Tüm gözler artık denizde dökülüyor, büyük bir silindir arıyor,
üstünde kıyıda taşınacağımız ve bir general var
heyecan duygusu. Kısa sürede, görünüşte silindir gelir; .
Kroomen bir bağırarak küreklerine bahar, kıyıdaki yerliler
Tüm güçleriyle, tekne dalganın üstüne ateş ediyor
İnanılmaz hız, sörf bir pilin kükremesini seviyor ve
Tamamen dünya sona ermiş gibi görünüyor ve tüm bunlar
Infernal bölgelerindeki arkadaşlar gevşedi. Şimdi güvenmeliyiz
Şans tamamen; Geri çekilme ve yardım yok, çünkü tekne ötesinde
herhangi bir insan yönetiminin gücü ve kıyıya çıkmalısınız, ya da
tekne veya altında. Teknenin plaja çarptığı an, Kroomen
denize atlayın ve sen onlardan birinin arkasına yayılıyorsun ve o koşuyor
sizinle birlikte bir sonraki silindirin yolundan
Hemen takip eder, tekneyi kırar, genellikle üzer ve
Her zaman içerideki her şeyi ıslatın. İyi olmadan kaçtıysan
Islanarak, kendinizi şanslı bir adam olarak görebilirsiniz. "

Bu çalışmanın ortasında, portentous'un şaşırtıcı haberleri geldi
Evde Etkinlikler. Seyrek postalar öfkeyi getirmeye başladı
İsyanı önceden hazırlayan mırıldanmalar, kader haberleri. Her
taze varış ama heyecana eklendi ve şaşkınlığı arttırdı
Beklenmedik bir şekilde filoya gelmişti; çünkü çok uzak
Sahne ve Mezdirlerin açık eylemlerinin günlük tanıkları değil
Güney, çoğunlukla tehdit altındaki çatışmanın olacağına inanıyorlardı.
Yatık ve hükümetin kazanıldığı için devam edebilecek
barışçıl kurs. Şimdi bir duvar, ateşten itibaren memurlar arasında yükseldi;
Her gemideki her karmaşa kendine bölündü; silah kardeşleri
Dün günümüzün düşmanlarıydı; Ve kimse görünümden bahsetmedi
Buzlu nefes ve ölçülen konuşma hariç, korkudan
Acı fincan o zaman ve orada taşar ve su kana dönüşür. Birçok
Güney memurları istifalarını aynı anda gönderdi ve her ikisi de
Kuzey ve güney, bir tarafta rollerini yapmak için eve gitmek için endişeliydi
ya da diğeri.

"Bir süredir geçmiş," diye yazdı usta perkins, "buradaki yabancılar var
Bize çok az saygı gösterdi ve bizi kırık bir güç olarak görüyor gibi görünüyor;
Ve bu çok kışkırtıcıydı, çünkü bence bu uzun sürecek
herhangi bir gücün ABD'yi hor görebileceği zaman. "Ve o
daha fazla paranın bulunamayacağı gerçeğini,-
Hükümet gitmişti! Ah! Sadık ama yorgun kalpler için gün ne kadar mutlu
Bu elverişsiz kıyıda, cumhurbaşkanının çağrısından haber geldiğinde
Yetmiş beş bin adam için, hala bir
hükümet ve cesaret, kan,
Gerekirse ulusun hazinesi!

Uyumsuz ve can sıkıcı bir gecikmeden sonra, Sumter sipariş aldı,
Temmuz 1861, New York'a gitmek için; Bu arada köle yakaladı
Brig Falmouth, Cruise'a hoş bir final ve ne ile
Memurlar kendisine transfer oldu ve gerçekleşen istifa,
Bay Perkins şimdi icra memuru oldu, o gün iyi bir pozisyon
Yıllarından biri için. Otuz altı gün içinde ev sahibi koşmak, memurlar ve erkekler
girmeden önce kısa bir mühlet için evlerine dağıtıldı
onları bekleyen sert görevler ve Bay Perkins'in memnuniyeti vardı
komisyonunu usta olarak almak.

Parçalanmış sağlığını, konuksever evinde kısa bir süre işe almak,
O, sözde Cayuga'nın İcra Müdürü olarak emredildi.
On bir inç Dahlgren tabancasından oluşan bir bataryayı taşıyan doksan günlük silahlı tekneler,
Yirmi kilo Parrott tüfeği ve iki yirmi dört kilo obüs,
ve Teğmen-Komutan N.B. Harrison, sadık bir Virginian,
devleti attığında görevine dair asla bir an tereddüt etmemişti
İsyan Galesi.

Savaşın zorunlulukları yakında düzenli listeleri tüketmişti
Memurlar ve eğitilmiş birkaç bin denizci
hizmet ve büyük memur ve erkek taslakları
Tüccar deniz ve asla olmamış olan büyük yeşil toprak adamları
tuzlu su hayal etti; ve ilk teğmen Perkins, tek düzenli olarak
Kaptan dışında gemide memur, yakında kendini aşan buldu
Meşgul adam düzenleme, disiplin etme, delme ve yerine şekillendirme
ve rutin, bazı doksan subaylar ve erkekler, hepsi savaş adamı için eşit derecede yeni
yaşam ve yöntemler ve gerekli zaman ve talimatları gerektiren
Onlara yeni görevlerine uyun. Üçte adil bir asker yapılabilir
Aylar-Üç yıl içinde iyi bir denizci.

Gemiye Körfez'deki Farragut'un filosuna katılması emredildi, ancak
Yeni gemilere olağan gecikmeler, New York'tan inmedi
Mart ayının ilk haftasına kadar, Ship Island'a varmak
Otuz birinci, Key West aracılığıyla ve yolda bir ödül vermişti. Gibi
Genç yönetici arifesinde bir teğmenliğe terfi etmişti.
New York'tan ayrılma, ödül para vizyonları şüphesizdi
Yakalama ile orantılı olarak geliştirildi!

[İllüstrasyon: Cayuga.]

Ertesi gün Mississippi'nin ağzına yelken açtı, nerede ve
Geçişlerin başı, filonun geri kalanı toplandı ve
Bayrak officer Farragut, hazırlıklı olarak hazırlıklı olarak katıldı
New Orleans'a yapılan saldırı.

Filo, Hartford sınıfının dört ağır savaştan oluşuyordu;
Iroquois sınıfının üç korveti; Cayuga'nın dokuz silahlı teknesi
sınıf ve büyük yan tekerlekten buharlayıcı Mississippi,
esas olarak dokuz inçlik ve
on bir inç kalibre; Ancak büyük gemiler pillerini taşıdıkça
çoğunlukla Broadside'da, taşıyabilecek gerçek sayı,
En uygun koşullar altında, verilen her noktada,
Doksan silah mahallesine kadar.

Kalelerin bombardımanı için bu gücü yardımcı olarak desteklemek
Jackson ve St. Philip, Porter'ın yirmi geminin harç filosundu,
Her biri on üç inç harcı ve beş yan tekerlekten oluşan bir filo monte ediyor
vapurlar ve silahlı Owasco, toplamda otuz silah taşıyor.

[İllüstrasyon: Mississippi Nehri'nin Forts Jackson ve
Aziz Philip

ABD Sahil Araştırması'ndan. 1870 yılında John N. McClintock tarafından araştırıldı.]

Söz konusu kaleler, New Orleans'ın ana savunmalarını oluşturan,
Baride Guns için üstte travers ile ağır kasantılı çalışmalar mıydı, bazıları
nehrin keskin bir şekilde yaptığı bir noktada şehrin doksan mil altında
Güneydoğu'ya eğil. Fort St. Philip, sol bankada monte edildi
kırk iki silah ve su pili de dahil olmak üzere Fort Jackson
Pozisyonda altmış yedi silah, tüm uzun yirmi dörtten kalibre
ağır on inçlik kolumaya pounder ve birkaç altı inç dahil
ve yedi inç tüfekler.

Nehrin karşısında bankadan bankaya uzanıyor
Fort Jackson'ın karşısında ve St.
Philip, ağır geminin zincirleriydi, hulks, sallar tarafından desteklendi ve şamandıra,
ve kütükler ve yarım düzine büyük gemici. İsyancılar da vardı
yaklaşık dört mil uzakta nehrin kıyısında bazı çalışmalar kurdu
McGehee ve Chalmette pilleri olarak bilinen kasaba, ikincisi
Amerikan tarihinde unutulmaz bir noktada yer almak
General Jackson'ın 1815'te İngilizlerin ezici yenilgisi.

Onların güvenceleri, dokuz taşıyan bir demirklad Louisiana'daydı.
tüfekler ve yedi pürüzsüz ağır kalibre; Ram Manassas, biri
silah; Mcrae, yedi silah; Her biri iki silahlı Moore ve Quitman;
Sapları ile altı nehir vapuru, koç gibi davranmak için demir ile sarıldı ve
Birkaç demir korumalı römorkör.

Filoyu geçişlerin başında monte etmek, çok zorluktan sonra
Ağır gemileri çubuğa götüren Farragut, gemileri emretti.
Savaş için sporcular gibi şerit. Aşağı Direk geldi ve hiçbir şey olmayana kadar spar
ayakta kaldı ama alt direkler-ve hatta bunlar bile bazı
Gunboats,-ve yakında çekimlerin en iyi şekilde ulaşılamayacağı her şey indi,
açık güverteler bırakarak ve düşmanın tarafından kesilecek en üstte yok
mermiler ve silahların mürettebatının kafaları hakkında yuvarlanıyor.

Bu sefer daha önce yatan İngiliz ve Fransız savaş adamları
New Orleans, düşmana yardım ve rahatlık veriyor ve neşelendiriyor
Gemide, özellikle İngiliz gemilerinde asi şarkılar söyleme,
nehirden ayrıldı, memurları bunu imkansızlık ilan etti
Filo kaleleri ve engelleri geçmek için.

Bu bağlamda, John Bull kruvazörlerinin
tüm savaş boyunca sahil boyunca prowed, bazen izinle
Abluka tabaka bağlantı noktalarına girmek, bilgi aktarmak ve borç verme
düşmana cesaret ve her felakette sevinmek
İngilizlerin örtük bağlantısı ile birlikte sendika kolları
Hükümet Alabama'yı ve diğer düşmanca eylemleri dışarıda bırakma
Cumhuriyet devam ettiği sürece Büyük Britanya'ya karşı değerli olun.

On altıncı Nisan'da Farragut,
kaleler ve onsekizinci sırada,
Yirmi dokuz yüz elli arasında değişen mesafelerde harç filosu
Jackson'dan dört bin yarda yarda ve kısmen gizlenmiş
nehrin bir tarafında ağaçlar ve diğer tarafta çalılarla gizlenmiş,
çok az kesinti ile tutulan bombardımanı açtı
altı gün ve gece; Dönüşle katılan Corvettes ve Gunboats
Koşmak, ateşlerini teslim etmek ve akımla düşmek
yine menzil dışında. Kaleler şiddetle cevap verdi ve her gece
Düşman ateş yollarını gönderdi, ama çok az amacı.

Bu arada, gecenin örtüsü ve filonun ateşi,
Fleet-Captain Bell ve Teğmen-İletici Crosby ve Caldwell
Gunboats Pinola ve Itasca, bir kanalı zorlamayı başardı
Engeller sayesinde, en çok gerektiren bir görev parçası
sağlam ve korkusuz bir cesaret ve burada bir oğlu Caldwell
Massachusetts-Yöntemlerinin serinliğiyle ön plana çıktı ve
işinin kapsamlılığı. Ve şimdi, yirmi üçüncü gecede,
Caldwell tarafından on iki gövdeli bir teknede son incelemeden sonra hepsi
Açıkça belirgindir ve filo saat ikisinde tartacaktı
Sabah.

Filo üç bölümde kuruldu, birincisi
Hartford, amiral gemisi, Brooklyn ve Richmond; ikincisi
Gemide Kaptan Bailey'in bölüm bayrağı olan sekiz gemi
Cayuga; ve Fleet-Captain Bell'in bayrağıyla altı geminin üçüncüsü
Sciotadan uçmak; ancak engellerden geçmesi emredildi
Bir sütun veya tek satırda, Cayuga liderlik ediyor. Farragut vardı
kendini yönetmeyi amaçladı, ancak Bailey'in acil talebi ile
Ona onur. Teğmen Perkins'in mektupları, iyilik için Ardor ile parlıyor
Çünkü, şu anda, vatanseverlik ve aspirasyonla doluydu ve
Dediğinde: "Umarım cayuga pes etmeden önce düşer,
Ve 'sanırım' yapacak, "kesinlikle demek istedi! ve yüce an
şimdi bu umudu valorous eylemlerle bilgilendirmesi için gelmişti ve
Değil bir şekilde, hiçbirinden başka bir şey olmayan kahramanlığın yanan ışığında yürüdü
Cesur basmaya cesaret edebilir.

Tartılacak sinyal derhal saat ikide, ancak
Gece her zaman geride kalır ve saat üçte bir süre önce
Little Cayuga, çizgiye liderlik etti,
tam hızda engeller, yıpranmaya hevesli, onu yakından takip etti
ağır pensacola ve atanan siparişte gemiden sonra gemi; Ama eksik
Uzay, savaşın genel bir tanımını yasaklıyor ve yapmayı öneriyoruz
Cayuga'nın servetlerini takip etmekten neredeyse daha fazlası.

Teğmen-Komutan Harrison, yöneticisine en yüksek ödedi
Gemiye pilotluk yapmasına izin verme iltifatı ve Perkins aldı
onun gözündeki, topgallant hacminde yer alırken
Teğmen-Komutan Harrison ve Yüzbaşı Bailey, yakınında durdular.
tekerlek ve dümen adamları dışındaki tüm erkekler,
Pili servis etmeleri için zaman gelene kadar güverte. Eğil
Perkins'in ayaklarına güverte ve başı pruva üzerinde kapanarak
Hatanın kaptanı, kanalı izlemek ve zamanında vermek
Daha geniş kapsamlı olandan kaçma şeklini engelleyen herhangi bir şeyin uyarı
cesur genç pilotun gözü; Ve Cayuga bastırırken,
Forts'tan patlamanın ilk şoku, hangi daha ince bir konu
Ressam, cesur ve cesur ve
Geminin aşırı yayında, öne bakarak
Sabah Starlight Körleşmenin ortasında onu güvenli bir şekilde pilotluk etmek için
alev ve çığlık atan cıvatalar, atış ve kabuğun çarpışması,
Gemi olarak yüz atış silahın patlaması ve sağır edici kükreme
Ölümün çenelerine buğulandı ve filoyu en çok birine götürdü
Deniz yıllıklarında önemli ve unutulmaz çatışmalar. Ne de serin olmamalı ve
Flegmatic Harrison veya Büyük Old Bailey, sabit olarak göz ardı edilebilir
Kalın patlayan kabukların yanıp sönmeleri, ayakta, sakin ve
Grim, gönderilerinde, geminin hareketlerini yönlendirmeye hazır olarak ve
Sütun ve karaya ve ayakta düşmanla meşgul; ne de sabırsız
Silahlarına yayılma emrini hevesle bekleyen memurlar ve mürettebat
ve henüz üzerlerine dökülen solgun ateşe cevap verin
kaçınılmaz.

"Fark et," dedi Perkins, "düşmanın silahlarının hepsi
Orta akış, St. Philip'in duvarlarının hemen altına yaklaştım ve
Direklerimiz ve teçhizatlarımız kötü bir şekilde vurulmuş olsa da, gövde
pek hasar görmedi. Son pili geçtikten sonra biraz geri baktım
gemilerimizden ve kalbim ağzıma atladı, bulduğumda yapabilirim
tek bir tane görmüyorum. Hepsinin batmış olması gerektiğini düşündüm
kaleler. İleriye baktığımızda, düşmanın silahının on bir tanesinin indiğini gördüm,
üzerimizde ve sanırım _gone_. Üçü bize binmek için bir çizgi yaptı,
Ancak on bir inçlik bir suçlama, Vali Moore'u yerleşti. .
Ram Manassas bizi astern'i kaçırdı ve kısa süre sonra diğerini attık.
Tam o sırada, bazı silahlı teknelerimiz Cayuga'nın yardımına geldi,
Ve her türlü şey oldu; Hepsi en vahşi heyecandı
yuvarlak. Varuna, düşman yerine bize bir genişlik attı.
Bir diğeri ödüllerimizden birine saldırdı; Üçü bize hiç vurmuştu
Gemilerimiz geldi, ama ortaya çıktıklarında hepimiz içeri girdik ve battık
Yaklaşık yirmi dakika içinde on bir gemi. "

Moore ile kısa karşılaşma çok heyecan vericiydi. Gemiler
birbirlerinin yanındaydı ve her ikisi de yeniden yüklüyordu-silahlar namlus
Namlu ve ama birkaç metre arayla. Önce ateş edebilecek silah
Birinin veya diğerinin kaderine karar verin. Perkins patladı ve alarak
Sigara içmenin kişisel suçlaması, taze canlılığı içine koyun
yükleme ve Rammer'ın geri çekildiği anı ateşleme,
Moore'un silahından silahı ve on üçünü öldürdü veya devre dışı bıraktı
mürettebat.

Cayuga hala nehrin yukarısına giden yolda bir alaya geldi.
Gün ışığı bankaya yakın bir şekilde toplandı ve Perkins,
Kaptan, onları selamladı ve gemiye çıkmalarını ve teslim etmelerini emretti
Kollarına çık ya da "onları parçalara ayıracaktı".

Chalmette Alayı ve teslimiyet, memurlar olduğunu kanıtladı
ve erkekler parolled ve birincisi yan kollarını korumasına izin verdi,
"Dışında," dedi Perkins, "keşfettiğim bir kaptan yeni
Hampshire. Kılıcını ondan uzaklaştırdım ve tuttum! "

Şimdi Farragut Hartford'a geldi ve filoyu demirlemeye işaret etti.
Bu karantina yakınlarındaydı, kalelerin yaklaşık beş mil yukarısındaydı. Bütün
Gemiler, üçü dışında yangının gaflarını çalıştırmayı başarmıştı.
Gunboats ve New Orleans şimdi pratik olarak filonun merhametindeydi;
Ama Varuna çarpılmış ve sıcak kavgada batmıştı.
Philip'in hemen üstünde düşmanın filosu.

Cayuga, Mast ve Hull'da kırk iki isabet almıştı ve altı adam vardı.
yaralandı.

Mermi kasırgası çoğunlukla ölümcül yapmak için çok yüksek geçmişti
Perkins'in sahip olduğu becerikli bir şekilde mürettebatına zarar
Dövüşün başlarında Midstream'den bankaya doğru girdi.

Ölü ve yaralı olanlara bakmak için ertesi sabaha kadar dinleniyor ve
Zararların onarımı, filo tekrar tartıldı, Cayuga hala önceden;
Ve şehrin kuleleri güvertesinden göründüğünde, "üç
Şerefe ve bir kaplan "cesur mürettebatından yükseldi. Ama
Çılgın küçük silah teknesi çok hızlı ilerliyordu, yaklaşmak için
terk edilmiş gibi görünen chalmette bataryasını takip et, aniden
durma zorlayan bir yangın aldı. Beşten bire aşırı eşleşti ve
On dört kez vuruldu, atış ve kabuklar kalın düştü
Ve onun hakkında hızlı, yavaşladı ve biraz geri döndü
Hartford ve Brooklyn, hızla susturuncaya kadar
Pensacola, ağır genişliklerinde düşman,
Düşmanca karşı bankada benzer şekilde çalışır. Filo daha sonra
daha fazla engel olmadan ve geldi ve şehirden demirledi
öğlen hakkında; Leve'yi tüm uzunluğu boyunca bulmak
Yanan pamuk, kömür, gemiler, vapur ve diğer mülkler
Çilekli düşman yıkıma adamıştı.

Bu cesur ve parlak başarıdaki filoya kaybı
Otuz yedi öldürüldü ve yüz otuz yedi yaralı.

Teğmen Perkins'in sadece yüksek almadığını söylemeye gerek yok
Kaptan Bailey ve Teğmen-Komutan Harrison'dan övgü, ancak
Gemide ve filodaki herkesin övgüsünü ve hayranlığını kazandı
Dövüşün her acil durumunda onun tarafından gösterilen serinlik ve cesurluk
ve nehre geçin.

Washington'da alınan ilk haberler
Saldırı, "düşmanın biri
Gunboats "-Cayuga-" Kalelerin Üstünde. "Daha sonra bazı sorular
Bailey ve Farragut arasında Cayuga'nın konumundaki pozisyonu
resmi raporlara eşlik eden diyagramlarda
metinle çelişti, Cayuga'yı ilk yerine üçüncü sıraya koydu
Van. Farragut neşeyle düzeltmeyi yaptı.

Demirdıktan kısa bir süre sonra Bailey'ye kıyıya çıkması ve
Şehrin koşulsuz teslimiyeti ve Teğmen Perkins'den
ona eşlik. Bu görev neredeyse kadar tehlikeli ve göze çarpıyordu
Çileden ve küstah bir mafya için kalelerin geçişi olmuştu
onları inişten belediye başkanının ofisine kadar takip etti ve oradayken
Belediye Başkanı ve General Lovell ile kapıları kuşattı ve
"Yankee subayları" asılmak için verilecek. Gösteri
Sonunda o kadar tehdit edici oldu ki, belediye başkanı dikkatini çekti
Binanın önünde onlara bir konuşma yaparken, sendika
Memurlar arkasında yakın bir araba aldı ve hızla aşağı iniyor
Tekneleri, gemiye güvenlik olarak ulaştı.

Bailey bayrağı nane üzerinde kaldırmayı başardı,
İsyancılar ertesi gün yırtıldı, ancak yetkililer teslim olmayı reddetti
şehir ya da isyan nişanını çekmek. Sonra bir
Bu gün okumak için kan kaynatan yazışmalar
Küstahlık ve harikalar Farragut'un hoşgörüsünde büyür; Ama
Yirmi dokuzuncu Nisan, iki ile kıyıya Fleet-Captain Bell gönderdi
Denizciler tarafından yönetilen obüsler ve iki yüz elli tabur
Denizciler ve şehrin bulundurulması. Bu arada kaleler vardı
Harç filosunun Porter ve General Butler'a teslim oldu,
Mayıs ayının ilkinde, Farragut'u daha fazla sorumluluktan kurtardı
şehir.

[İllüstrasyon: New Orleans'ın teslim olmasını talep etmek için karaya çıkıyor.]

Cayuga, atış ve kabuk tarafından o kadar kötü kesilmişti ki
Yüzbaşı Bailey North'u sevkıyat taşıyıcısı olarak almak için seçildi ve
Onu Kale Monroe'ya inmek, New York'a gitti
yeniden takılı. Bu, Teğmen Perkins'in kısa bir ziyaret yapmasını sağladı.
Concord, babası şimdi Merrimack'in Probate Hakimi Oldu
İlçe, kaldırılmıştı ve hem kendisi hem de aile birçok kişi aldı
Tebrikler, kişisel ve yazılı, sahip olduğu parlak kayıtta
Mississippi'deki son unutulmaz operasyonlarda yapıldı.

Mütevazı ve alçakgönüllülük, şöyle anlatan güler yüzlü bir dürüstlükle
çeyrek güverte veya sokakta, aile dairesinde veya
Çizim odası, onurlarını mümkün olan en sessiz şekilde giydi, asla
zamanın cesur işlerinde kendi rolünden bahsetmişken,
bunu yapmak için basıldı ve sonra da çok kışkırtıcı bir suskun
gerçek hikayesinin özünü geri tuttuğuna dair iyi topraklanmış şüphe
abartı tonu olmadan söyleyebileceği kişisel katılım veya
övüngenlik.

Cayuga'ya dönerek yeni bir komuta görevlisi buldu,
Teğmen-Komutan D. McN. Başka bir sadık Virginian olan Fairfax,
sadece her koşulda bayrağa sadık kaldı, ancak
San Jacinto'dan memur, Trent'e bindi ve ondan alındı
Kemer-komplocular, Mason ve Slidell, Rebel Connel
Resepsiyonda kadınlık, Bay Komisyon Üyesi Slidell'in
kız çocuğu.

Fairfax ve Perkins, Afrika kıyılarında birbirlerini tanıyorlardı ve
Yaşlı arkadaşların iki kat hoş hale getirildiği eski arkadaşların toplantısı
Junior tarafından bu kadar cesur bir şekilde kazanılan defne'nin doyurucu takdiri ve
Bir yöneticiyi korumanın vaat edilen konforunda kendi kendini tebrik etmek
Çok fazla enerji, yetenek ve itibar.

Farragut'un filosuna katılan Perkins, diğer cesur ve çeşitli gördü
Cayuga'da hizmet, Kasım 1862'ye kadar transfer edildiğinde
Pensacola ve ertesi ay görevlendirildi
Teğmen-Komutan, Kongre tarafından karşılık gelecek yeni bir not
ordudaki binbaşı.

Haziran 1863'te Genel Bankalar, ardından Port Hudson'ı kuşatarak,
Şimdi arka amiral farragut, daha fazla toza sahip olması veya pes etmesi gerektiğini
Kuşatma, bu nedenle Amiral, Gunboat New London'u
Toz taşıma ve konvoyun önemli hizmeti ve atama
Memur kuzeyden sipariş edene kadar komuta perkins
Departman gelmeli. Düşman o zamanlar sahipliğine sahipti
Pillerle Port Hudson'ın altındaki nehrin üç yüz mil
Çeşitli noktalarda ve keskin nişancılarda dağıtılan
Bankalar.

Beş kez Perkins ateşli gauntleti başarıyla yönetti, ancak altıncı
Gemisi Whitehall'ın noktasında keskin bir kavgada devre dışı bırakıldı. Tek atış
düşmandan yeni Londra'nın kazanını ve başka bir engelli patladı
Buharlı sandığı. Bu kritik durumda, doğrudan silahların altında
düşmanca batarya ve keskin nişancıların ateşine maruz kalan
banka ve onun eşi Winona tarafından terk edildi, pozisyonu görünüyordu
çare neredeyse çaresiz; ama elverişli ve cesarette verimli
İnfazlarında kızarıklık, nihayet başardı, neredeyse
İletişimde inanılmaz efor ve tehlikeli kişisel macera
Aşağıdaki filo ve gemi kurtarıldı.

Şimdi kuzeyden gelen komutan geldi, Perkins
Doksan Gün Gunboat Sciota'nın komutasına aktarıldı, en iyisi
O zamanlar, filoda, yıllarının bir memuru için ve
Teksas sahilindeki abluka üzerinde göreve atandı. Birine
Sosyal eğilim ve aktif mizaç, abluka, sürekli taciz
ve monoton, yazdığı gibi, "yaşayan bir ölüm" idi, "biz
Hepsi konuştu ve bazen bir hafta geçiyor ve benden daha fazla konuşuyorum
gerekli bir kelime. "Avlanma gezilerine birkaç kez karaya çıkma,
Sonunda düşman tarafından yakalanmaya yaklaştı ve bundan sonra tutuldu,
"Kabin, bir asi hapishaneye tercih edildi" ve böylece
gemide. Bu yorgun dokuz ay boyunca, tedium kırıldı
Şişman bir ödülün yakalanması-pamuk yüklü bir gemici. Umarız
ödül mahkemesinin ve görevli yetkililerinin çok büyük emmediğini
Gelirlerin payı!

[İllüstrasyon: Chickasaw.]

Mayıs 1864'ün sonlarında bu komuttan kurtuldu,
Evde, Haziran ayında New Orleans'a geldi, aktif hazırlıklar bulmak için
Mobil dövüş devam ediyor ve iki kişilik evde olmamasına rağmen
Yıllar, bu kadar görkemli bir fırsat için o kadar şanlı bir fırsata dayanamadı
Hizmeti karıştırdı ve böylece kalmak için gönüllü oldu. Farragut, memnun
Böyle bir kararlılık, yaşadığı deneyimden oldukça farklı
bazı memurlar, Perkins'e rütbesinin üstünde bir komuta atandı-
Chickasaw,-Dört on bir tane silah taşıyan çift süreli bir monitör
ve yüz kırk beş adam ve yirmi beş subaydan oluşan bir ekip.
St.
Louis, seçkin mühendis Bay Joseph B. Eads tarafından kendi planlarında.
Hafif taslak ve çerçeve ve tuhaf inşaat, bazı memurlar
Gücüne ve denize giden niteliklerine güvenmez. Chickasaw da,
henüz tamamlanmadı, mekanik hala onun üzerinde çalışıyor
Makine ve bağlantı parçaları ve mürettebatı, yarım düzine hariç
savaş adamları erkekler, nehir adamları ve kara adamlardı, hiçbir şey bilmiyordu
tuzlu su yelken veya deniz disiplini. Ama zaman basıldı: her
Moment paha biçilmez bir değere sahipti; ve Perkins, tüm sosyalleri azaltıyor
Gemisini hazırlamak için karakteristik enerji ile başlayan davetiyeler
gelecek çatışma için. Ne de hazırlık ve matkap çalışması
nehirde ya da dışarıda durun, geceye kadar
Mobile Bay'de başka bir ekleyecek olan olaylı günden önce
Donanmanın yıllıklarına parlak bir sayfa.

Yirmi sekizinci Temmuz'da filoya katılmak için New Orleans'tan ayrıldı
Mobil ve nehrin aşağısına doğru yolda bir bölüm meydana geldi.
Chickasaw'un kaderini risk veya savaş şansı olmadan yerleştirmek; için
Çubuğa yaklaşırken, Perkins pilot evi bir an bıraktı.
Dışarıda dikkat gerektiren bazı konular. O noktaya neredeyse hiç ulaşmamıştı
Aradı, döndüğünde, pilotun değiştiğini gördü.
gemi kursu ve doğrudan gemiye bir enkaza gidiyordu,
Grev yapmak o zaman ve orada Chickasaw'ın kariyerini sona erdirecekti. Pilot evine geri dönerek, tekerleği ele geçirdi ve
parkuruna geri gönder, sonra kemerinden bir tabancayı kapmak, dedi
hain bir adam: "Bu gemiyi çubuğa götürmek için buradasın ve
Eğer yere ya da başka bir şeye dokunursa, d ---- beynini patlatacağım
Dışarı! "Bastırılmış öfkeyle solgun ve korku ile titreyen pilot
"Altının topaklı ve nehrin en iyi pilotu
Bazen dokunmaya yardım edemedi. "

"Olursa olsun," diye tekrarladı Perkins, "Konfederasyonu daha iyi seviyorsanız
Hayatınız, seçiminizi yapın; Ama tek bir yumruya dokunursan, çekim yaparım
Sen! "Söylemeye gerek yok, topak bulunmadı, ne de pilotun
buna izin verildiği anda böyle bir şirketten kurtulmak için acele;
Kayıt meleğinin en hafifle izlendiğinden de şüphe edemeyiz
El, neredeyse ihanete uğramış kaptan tarafından kullanılan güçlü dil!

Chickasaw 1 Ağustos'ta mobil bardan geldi, burada her şey beklenti
ve gelecek kavga için hazırlık, belki de daha fazlası olan bir kavga
Savaşın diğer tüm deniz savaşlarından daha dramatik bir ilgi. .
Torpido ile süslenmiş kanaldan körfeze iten ahşap gemiler ve
Fort Morgan'dan şiddetli atış ve kabuk fırtınası altında, Lashed
felaket durumunda karşılıklı destek için çiftler halinde; ani ve
Torpido inme ile Tecumseh'in trajik batması, kaybı ile
Kahraman Craven ve cesur subaylarının ve erkeklerinin çoğu; durma
Brooklyn, bu korkunç felaketin karşısında orta kanalda,
Gemilerin içe doğru süpürülmesi ile birlikte tehdit altına alındı
gelgit, portatif hızlı rahatsızlık ve olası yenilgi; sezgisel
Farragut'un tam anlamıyla almasını sağlayan algı ve hızlı karar
Hartford'un anında siparişinde servete yol açan sel
bayrağıyla ileriye doğru itmek ve sadece bıraktığı liderliği varsaymak
Brooklyn'in komutanının acil talebi üzerine; Geri yüklenen sipariş
ve torpidolardan bağımsız olarak filoyu takip eden yeni
Kartal gözü ve korkusuzun empatik dili tarafından parlatıldı
Eski Amiral, Futtock-Shouds'dan acil durumla boğuşurken
amiral gemisi; Metacomet'ten çıkan küçük tekne,
Ateşli kaosun ortasında aniden şımarık ensign tarafından aydınlatıldı
ve savaşın gök gürültüsü kükreme, birkaç ruhu kurtarmak için
kötü niyetli Tecumseh'ten gelen su, hayranlık uyandıran,
arkadaş ve düşman, misyonunun cesurluğunda; çizgisi
Birlikte en ağır zırhla kaplı düşmanın güçlü Ram Tennessee
Hat, sırayla her bir gemiyi vurmaya çalış; Ayrılması
Morgan'ın silahlarının ulaşamayacağı zaman ve
Metacomet'in Jouett liderliğindeki silahlı tekneler,
tasma, düşmanın filosunda; Leviathan'ın yeniden ortaya çıkması
Tennessee ve kaplumbağa destekli olan şiddetli turnuva
Chickasaw, Bulldog Grip ile Kıç Altının Altından Sonrası Hayır
serbest bırakmak; cesur beceri ve umutsuz cesaret asla aşmadı
Ram manevra yaptı ve çekiçlenmesi ve çarpışmasına dayanıyordu
ahşap gemiler, demirkladların vurulması ve parçalanması, o
onu bekleyen kaçınılmaz kadere verdi,-hepsi oluşmak için komplo kurdu
neredeyse paralel olmadan büyük ve dramatik bir durum sahnesi
Deniz savaşı.

O gün komutandaki en genç subay,-beş Ağustos,-
Konfederasyonun soluk servetlerine kader, çok görkemli
Birliğin Reccendant yıldızı, kimsenin ihtişamına daha fazla katkıda bulunmadı ve
Chickasaw Perkins'ten daha başarı; Ve altındaki başka herhangi bir hizmette
Yaptığı şey için hemen terfi alacağı güneş
O gün. Bir İngiliz olsaydı, şövalyelik onurları olurdu
ona ve promosyona verildi, ama bir Amerikalı olarak hala
Tapular için göze çarpan kadar cesurca tanınırlar
ve anlatıyor.

Dedi Bay Savaşın sonuçlarını duyduğunda, inşaatçı Eads, inşaatçı ve
İçindeki Chickasaw'ın aşan kısmı: "Elli mil yürürüm
ona emreten genç adamla el sıkışın! "Ve hatırlayarak
Gemiye ve kız kardeşi gemisine konmuş olan aşağılama,
Winnebago, coşkusu sınır tanımıyordu ve toplanması için acı çekti
Chickasaw'ın parlak çalışmasının tüm detayları.

Tecumseh'in kaybı ile filonun demirklad kısmı
iki on beş inçlik silahla silahlanmış Manhattan'a indirildi ve
Her biri iki inç silahlı Chickasaw ve Winnebago; Ama
Manhattan'ın silahları eylemin başlarında, biraz demirle devre dışı kaldı
Havalandırmada konaklama ve Winnebago'nun kuleleri dönmeyecek, böylece
Silahları sadece gemiyi manevra ederek işaret edilebilir. Ama
Perkins'in öngörü ve sıkı çalışması nedeniyle Chickasaw, mükemmeldi
o olaylı günde tüm hizmetinde gösterildiği gibi durum,
ve sonraki tüm durumlarda, mobil cihazların teslim olmasına kadar
Güney sahilinde isyan dramını sona erdirdi.

Eldeki kıç iş için New Orleans'ta olduğu gibi soyulmuş ahşap gemiler,
On dört numaralı ve filo tarafından taşınan silah sayısı bir
Pivot ve taret tesisi ile yüz elli beş, fırlatma,
Broadside'da doksan iki yüz sekiz pound metal,
On üç yüz yirmi, erken kaybı ile düşülmelidir.
Tecumseh ve Manhattan'ın engelli tabancası.

Düşmanın savunmaları, kanalın komuta edilmesinden oluşan Fort Morgan'dan oluşuyordu
Mobile Point'te yetmiş silahı monte etmek; Doğuda Fort Gaines
Fort Morgan'ın üç mil kuzeybatısında Dauphin Adası'nın Noktası,
Gaines'ten yaklaşık dört mil uzakta otuz silah ve Fort Powell ile silahlı
Kuzeybatı, Grant's Pass'ta dört silahla.

Morgan'a yakın uzanan kanalın karşısında, birkaç satır
torpidolar dikildi ve onların hemen ötesinde
Forts, fırsatlarını beklerken, isyancı filodu,
Tennessee, Amiral Buchanan'ın amiral gemisi ve silahlı teknelerden oluşan
Morgan, Gaines ve Selma, toplam yirmi iki
Silahlar-sekiz tüfek ve on dört pürüzsüz boru. Tennessee, en çok
Konfederasyon bayrağını uçuran güçlü gemi, iki yüz ve
Dokuz feet uzunluğunda ve kırk sekiz fit genişliğinde, ağır bir demir ile
Yaydan su altında iki ayak yamaç yansıtma. Onun yanları
"eve yuvarlandı" kırk beş derecede ve zırhla kaplanmış
Beş ve altı inç kalınlıkta, meşe ve çam yapısı üzerinde
Yirmi beş inç. Silahları, altı ağır Brooke'un tüfekleri düzenlendi,
Port ve Pivot ile, etkili bir çok yönlü yangın için ve hızı
altı düğüm.

[İllüstrasyon: Tennessee.]

Hepsi dört Ağustos akşamı saldırıya hazırdı ve
Ertesi sabah beşte beşte sinyal tartılacak şekilde atıldı,
ve öngörülen siparişe düşer; çiftlerdeki ahşap gemiler ve
kendi başlarına sıraya girer; minibüsteki Tecumseh ve
Komutan subaylarının rütbesine göre arkada Chickasaw.

Yarım geçidde filo bara ve savaş sırasına göre. HAYIR
Starlight veya Levhing Bulutları şimdi, hareketlerini kısmen maskelemek için
Forts Jackson ve St. Philip'in geçişi, ama neşeli güneş ışığı,
Parlaklığı ile toprak ve deniz ve ortaya çıkmasını yansıtıyor
Arkadaş ve düşmana hizmet eden kale, gemi ve pennon üzerinde parlar
tarafsız. Ne yazık ki! o zarif sabahın cesur ruhları için
Işık dünyanın sonuncuydu, ancak bir ışık içinde uyandıklarını umabiliriz
Hala daha fazla parlaklık ve zafer ve neşeli bir ev sahibi paanslarının ortasında,
"Aferin, iyi ve sadık hizmetkarlar,
Tanrı ve ülkeye yaşıyor! "

O adil sabahın yumuşak güney rüzgarı,
Filo şimdi sel gelgiti ile süpürüyor ve bir duyarlı gibi durgunluk
varlık, sadece vida veya kürek çarkının sesi ile rahatsız olurlar
öne döndü, güfleme kükreme tarafından kırılana kadar gemilerin üzerinden asılı
Tecumseh'in canavar silahları, iki on beş inçlik mermi atarken
Morgan-İlk ve son! Ve şimdi, yedi yaşında, "Chime tarafından"
Eylem genel hale geldi ve Tecumseh, en ağır yüklendi
Şarj ve katı çelik atış, Brooklyn'in önüne saldırmak için buğulanmış
Tennessee; Ama Craven, bir hareket gördüğünü düşünerek
Görünüşte çok dar alanla birlikte yoldan çıkmak için koç
İhtiyaç durumunda ölümcül şamandıra ile manevra kıyısı arasında
dümende santa tahtası ve doğrudan dikkatli olunma emri
Tennessee, monitörü selamlamak için eldeki kilit telleri ile bekliyor
Kapattı-çeliğine layık olan gallant foeman! Çok yakın ve şimdiye kadar,
Çünkü Tecumseh, batıya doğru bir uzunluk gitmemişti
Sentinel şamandıra, kaderden daha önce özetlenmiş, onu boğdu ve onu
Demir duvarlar Craven ve Çoğu
onunla cesur ruhlardan ve aniden görenler
Felaket, neler olduğunu pek fark edemedi.

Bizimki, savaşın ayrıntılarını daha fazla takip etmek değil, ama
Chickasaw'daki Perkins ile gitmek ve onları gördüğü gibi görmek
O karıştırıcı gün, mektuplarından toplandığı gibi ve
diğer kaynaklar. Yorulmak bilmeyen enerji ve huzursuz aktivite ve sert bir şekilde
Chickasaw'u büyük işte hiçbirine ikinci yapmak niyetinde
Filo talep etti, bu da sinir ve coşku verdi
gemi; Şimdi pilot evinde, dümen adamına bakıyor; Sonra
İleri taret, şahsen silahları görüyor; Taretin üstünde anon,
Çevreyi almak.

Güzel ruhu ve yüksek ahlaki cesareti karakteristik illüstrasyona sahipti
Ne zaman, kavgadan önceki gece, memurlarını kabine çağırıyor,
Böylece onlara hitap etti: "Beyler, bu zamana kadar yarına kadar,
Bu filo ve cep telefonu mühürlenecek. Hepimizin gerçekleştirilmesi için bir görevimiz var
Ve kazanmak için bir zafer. Söylemen için gönderdim, bir damla değil
Şarap, likör veya bira, bu geminin gemisinde sarhoş olacak
Savaş bitene kadar ve zafer kazandı ya da ölüm geldi
biz. Her memurun ve insanın savaşa girmesi benim diliyorum
şeffaf kafa ve güçlü sinirler. Buna uymak için sana güveniyorum
gereksinim, Chickasaw ve mürettebatının en iyisi olabileceğinden emin
tüm görevlerini yerine getirin. "

Amiral gemisinde yüksek pozisyonda bulunan bir memur, şöyle yazıyor:
"Perkins, gömlek kollarında ve hasır bir şapkasında kavgaya girdi ve
Hartford'u geçerken, şapkasını sallayarak taretin tepesindeydi
ve zevk ve heyecanla dans etmek. "-" Ironclads, "dedi
Perkins, "filonun içinde, filo ve
kale. Rezerv kuvveti ve ahşap gemilerle kalma emirim vardı
engelleri geçtikten sonra. Kursumuz belirli bir şamandıra arasındaydı ve
kıyı. Bu pasajın torpidolardan arınmış olduğu biliniyordu ve
Abluka koşucuları için ayrıldı. Tüm gemilerin tutması emirleri vardı
Bu şamandıra ve kıyı arasında, ancak diğer açılardan demircladlar
ahşap gemilerden ayrı siparişler. Sonuç olarak ortaya çıkan karışıklıkta
Tecumseh'in yok edilmesi ve Brooklyn'in hareketleri,
Monitörler _no_ siparişleri aldı ve diğerinin satırını takip etti
gemiler. "Geçerken söylense de, Perkins'in pilotu yoktu ve
Pilot evdeki adamlardan biri olan Tecumseh'in kıyametinden bayıldı,
Sadece Perkins ve Bir Adamı Gemiye Kadar Desteklemek İçin Ayrılıyor
Uygulanan yöntemler adamı getirdi ve koparmasını tazeledi! .
Pilot-ev, önde değil, öne doğru değil,
Tecumseh sınıfı ve tutulan bir tuzak kapısından girildi
Dövüş sırasında açık, geminin tamamlanmamış olması için bir yol yoktu
kapalıyken içeriden açma.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileriye doğru ittim, ama gemim yine de
En genç komuta olduğum için son demircladların son konuştu. İtiraf ettik
Ahşap gemiler geçene kadar ateşini aşağı tutmak için kalede. Ne zaman
Tennessee geçti, liman tarafımdaydı; Sonra buharlaştı
Fort Morgan. Bazı gemilerimiz demir attı, diğerleri tartı altında kaldı ve
Tennessee filoya tekrar yaklaştığında, bir keresinde saldırıya uğradı
Ahşap gemiler tarafından, ama onun üzerinde hiçbir izlenim bıraktılar. Emir
şimdi filo-cerrah Palmer tarafından demircalara getirildi.
Koç'a saldır, ama onun için dururken, tekrar hareket ediyor gibiydi
Kaleye doğru emekli oluyorsanız, ancak Chickasaw onu devirdi ve sonra
Kısa nişan, onu teslim olmaya zorlamayı başardı, ateş etmeyi başardı
duman yığını uzakta, direksiyon ekipmanını yok etti ve onu sıkıştırdı
Kıç silahlarının işe yaramaz hale getirilmesi için parçalar. O olabildiğince
Direksiyon yapmadı Körfezden aşağı sürüklendi, aç ve ben onu yakından takip et,
Gerinine rağmen elimden geldiğince hızlı ateş etmek, silahlarım ve kulelerim
Onlara, mükemmel sırada devam ediyor. Johnston çatıda geldiğinde
Tennessee'den ve beyaz bayrağı teslimiyet sinyali olarak gösterdi, hayır
Filonun gemisi bir milin çeyreğine yakındı, ama Ossipee
yaklaşıyordu ve kaptanı benden çok daha yaşlıydı. Ben ıslaktım
terleme ile, tozla kalmış ve uzun süredir devam eden tükenmiş
efor. Geri çekildim ve Kaptan Le Roy'un almasına izin verdim
Teslim, ilk teğmenim olmasına rağmen Hamilton, o zaman bana dedi:
'Kaptan, bir hata yapıyorsun.' '

Chickasaw'ın on bir inç atışının olmayacağını tam olarak bilmek
Tennessee'nin şişman yan zırhına nüfuz edin, Perkins için yapılan Perkinler
Geminin en zayıf kısmı-sert ve orada asılı kaldı,
Bu hayati kısma sağlam demir ve çelik atışını dökmek
RAM teslim oluncaya kadar tabanca atmanın doğruluğu; Sonra onu al
Yedekte, onu amiral gemisinin yanına taşıdı. Elli iki atış yapmıştı,
Ve diyor Hartford subayı zaten alıntı yaptı: "
Chickasaw, koçun direksiyon dişlisini sıktı, ayrıca port tıpe
Sonrası limandan sonra silahı devre dışı bıraktı ve Chickasaw'dan bir atış
Amiral Buchanan'ın bacağını kırdı. "

Ancak resmi raporunda Manhattan Komutanı Nicholson dedi:
"Bu gemiden asi'de ateşlenen altı on beş inç merminin
Ironclad Tennessee, dördünün vurulduğunu iddia ediyorum,
Sürdürdüğü gerçek yaralanmalar "; sonra yaralanmaları numaralandırdı
Chickasaw için iddia edilenlerin çoğunu dahil etti. Üzerine
Manhattan tarafından ortaya konan iddia, yazar görüşe girer:
Birincisi, altı atıştan dört vuruşun bir monitör için zayıf ateş etmesi
Tennessee gibi bir hedefte ve önemli bir mesafeyi düşündüren
gemiler arasında; İkincisi, bu göz tanrısalları bunu sadece
Manhattan'ın atışından biri yürürlüğe girdi,
Port ışınındaki koç, zırhını ezerek ve desteği parçalayarak,
ancak caseMate'e girmemekle birlikte, temiz bir delik bırakıyor;
Üçüncüsü, bu atışın etkisi Manhattan'ın neler yapabileceğini gösterdi
başardı, seçildiği kadar olumlu bir pozisyon almış olsaydı
Chickasaw tarafından; Dördüncüsü, bir kurulun raporuna inanıldığına inanılıyor
Anket, bir atışla ilgili görüşü doğruladı; Beşinci, bu
On beş inçlik ateşte büyük ses farkı arasında
silah ve on bir inç ve daha büyük olan daha büyük yıkıcı etkisi
onu alanlar tarafından hissedilemeyen ancak hissedilemeyen mermiler, düşman
En çok hangi kaynaktan en çok sürdürdüklerini bilecek en iyi
hayati hasar; Altıncı, günün eşzamanlı görüşleri, verildiği gibi
Basın Muhabirleri, Çatışmaya Göre Tahul, Dergi
özetler, resmi raporlar, her dudakta Perkins'in övgüsü,
seçkin memurlar tarafından tanıtımından bahsediyor ve ifadesi
Amiral Buchanan ve Kaptan Johnston da dahil olmak üzere düşmanın kendileri
Hepsi, Tennessee'nin teslim olmasının daha çok
Perkins'in Dogged ve Hassas Çaba ve Yeterli Yönetimi
Diğer herhangi bir nedenden daha fazla chickasaw.

Tennessee'nin "Metacomet" Jouett pilotuna sordu: "
Kıçımızın altına giren izle? "" D ---- N O! O bize yapıştı
bir sülük gibi; Ondan uzaklaşamadık. Kesen oydu
direksiyon dişlisi, kıç liman panjurlarını sıkıştırdı ve yaralandı amiral
Buchanan. "

Dedi Kaptan Johnston, aynı şekilde: "Eğer bunun için olmasaydı
d ---- d siyah hulk bizim kıçımıza asılırdık iyi anlaşırdık
yeterli; Bize federal filonun geri kalanından daha fazla hasar verdi. "

"Komutan Perkins'in övgüsü," diye yazdı Concord'un oğlu,
Dövüşte aktif katılımcı, "onun mükemmel yönetimi üzerine
komuta ve gemisinin en takdire şayan ve verimli çalışması
herkesin dudaklarına. "

Benzer bir övgü sayfaları alıntılanabilir, ancak çarpması gereken şey
Perkins'in cesareti ve
Başarı, sadece sessizliğin takdir yetkisinin olduğu çeyreklerde sorgulandı
Ve alçakgönüllülük önerisi en iyi gözlemlendi!

Sadece bu bağlamda,
Tennessee, bayrağını filo karşısında göstermeye devam etti, bu yüzden uzun zamandır
O muhteşem günün çalışması boşa çıktı; yakalanması, ödenmesi
Chickasaw'ın çabalarının en büyük kısmı, işi tamamladı ve
utanç duymadan, kaleye karşı devam eden operasyonlar
Morgan ve Körfez'deki diğer savunmalar.

Perkins, zaten kazanılan defne ile içerik değil, daha sonra tartıldı
Akşam yemeği ve bu işi arkada alarak Fort Powell'a kadar buğulandı. .
Chickasaw'dan çekimler su tanklarını yok etti ve Kaptan Anderson
Ironclad'ı sürmenin imkansız olduğuna inanarak
konumu ve Chickasaw'dan bir kabuğun patlayacağından korkmak
Dergi, emrini kurtarmaya ve kaleyi havaya uçurmaya karar verdi.
O gece 10.30'da yapıldı. Öğleden sonra Chickasaw ele geçirmişti
Fort Powell silahlarının altından mağazalarla dolu bir mavna ve
Filoya çekti.

Ertesi öğleden sonra, her zaman hazır ve uyanık Chickasaw, onun altında
Sürdürülemez komutan, Fort Gaines'e indi ve bu işi kabukladı
bu tür bir etkisi olan alacakaranlık kadar, bu,
General Granger yönetimindeki Landforce, arkasına yatırım yaparak şimdi hazırdı
Filo ile birlikte ateş açmak için isyancı komutan
Ertesi sabah teslim oldu. Morgan şimdi Mobile'ın dış hattının kalan tek işiydi
"sahip olmak ve işgal edilecek" savunmalar ve General Granger
Gaines'e yeterli bir garnizon atmak, ordusunu devretti ve
Körfezin diğer tarafına kuşatma ve Donanma Koyu'na iniş, bazıları
Morgan'dan dört mil uzakta yatırımına başladı.

Bu devam ederken, Chickasaw boşta değildi, ama sürekli
Silahlarını bir noktada ve diğerinde kullanmak, ara sıra değişimlerle
engeller boyunca koçlar ve pillerle atılan iltifatlar
Dog River'da, şehrin iç savunma hattını oluşturan dört
Miles uzak.

Ağustos ayının yirmi saniyesinde, yaklaşımlar tamamlandı,
Kara ve deniz kuvvetleri, adanmış Morgan'a müthiş bir ateş açtı ve
Genel sayfa, gün boyunca böyle bir etki ile devam etti,
Garnizon'a komuta etmek, renklerini vurdu ve ertesi gün teslim oldu.

Chickasaw, bombardımanda olduğu kadar göze çarpıyordu.
Körfeze girdiğinden beri tüm çalışmaları. Perkins'in mizacında değildi
aksi halde olmak ve o zamanlar bir görgü tanığı dedi: "Bu görkemli bir şeydi
Chickasaw'daki cesur Perkins'i görmek için, neredeyse tüm
Sabah neredeyse iskeleye dokunuyor ve korkunç füzelerine döküyor,
Her seferinde iki, tuğla ve harç her yöne uçmak, sonra
Yeni bir yer elde etmek için ileriye doğru hareket edin ya da biraz geçim. Orada kaldı
Neredeyse öğlene kadar, silahlarını soğumaya ve adamlarına verdiğinde
biraz ferahlık. Öğleden sonra gemisini tekrar içeri aldı ve
Zavallı kalede taret boşaltıldıktan sonra taret. "

Perkins, kalenin üzerinde uçan bayrağı eve gönderdi.
bombardıman bu akıllıca aldı: "Bu gemiden denizciler,"
dedi ki, "bayrağı çekti ve biri onu ele geçirdi ve sakladı
onun koynunu; Çok fazla kalmadı; Büro ve yırtılmıştı. O
bana getirdi, kimsenin hakkı olmadığını ilan ederek
Chickasaw kaptanı. Bu konuda ne yapacağımı pek bilmiyordum ama adam
O kadar ciddi görünüyordu ki onu ondan almayı reddedemedim. "

Körfez şimdi abluka koşucularına mühürlendi ve mobil,
Konfederasyon için ticari önemi de olabilir
Körfez'de olduğu gibi kuzey Alabama dağları arasında yer alır; Ve
Stratejik nedenlerden dolayı, hemen azaltılması için operasyonlar geldi
durma. Ancak yirmi yedinci Mart 1865'te kara ve deniz
Kuvvetler, şehri çevreleyen savunmalara karşı ortak bir hareket başlattı,
Ve on ikinci Nisan ayında Birlik kuvvetleri tam olarak elindeydi. İçinde
İki hafif taslağın kaybına mal olan bu son operasyonlar
demirkladılar, bir silah teknesi ve torpidoların diğer birkaç küçük gemisi, biz
Chickasaw'ın asla arka planda olmadığını biliyor olabilir.

Temmuz ayında Perkins komutandan rahatladı ve ev emretti. O vardı
mobil dövüş için gönüllü ancak gemide gözaltına alınmıştı
Chickasaw yaklaşık on üç ay.

Evine vardığında,
Mobile Koyu'ndaki Gallantry ve Başarılar; Ama arkadaşları öfkeli hissetti
en az otuz olduğuna inanarak onları hiçbir tanıtım takip etmedi
Tüzük ile yetkilendirilen sayılar, "seçkin ve göze çarpan davranışlar için
savaş, "onu makul bir şekilde inkar edemedi. Ama işe yaramazdı
Şahsen bu amaca doğru, ne de bunu elde etmek için siyasi kablolar çekin. İle
O, tanıtım hiç sorulmamış ya da olmamalı. Asla gelmedi ve
Diğerleri, kazandığı defne, patlamış bir effrontery ile tartıştı. Olumsuz
sadece bu, ama en azını yapanları da gördü
Savaş sırasında hizmet, tanınma ve "kandıranların
günün sıcaklığı ve yükü, "bu dört yıl boyunca çok önemli
Cumhuriyetin Yıllıkları.

Ertesi kış New Orleans'ta görevlendirildi.
Demirkladlar ve Mayıs 1866'da,
Lackawanna, Kuzey Pasifik'te üç yıllık bir yolculuk için. .
"Borular Barış Zamanları" gelmişti ve önemli olan memurlar
komutlar, şimdi normal görevlerine geri adım atmak zorunda kaldı.
seviye. 1869 ilkbaharının başlarında Pasifik'ten dönerek
Ordnance Görevinde Boston Donanma Bahçesine sipariş edildi ve Mart 1871'de,
Komisyon komisyonunu aldı. İki ay sonra seçildi
Storeship rahatlamasına komuta etmek, acıya hüküm vermek için
Fransız-Alman savaşının Fransızları. Döndüğünde, altı kişilik bir geçişten sonra
Aylar, atanana kadar Boston Yard'da görevlerini sürdürdü
Boston Bölgesi Deniz Feneri Müfettişi, hangi pozisyonda tuttuğu
Ocak 1876'ya kadar.

Bu arada, 1870 yılında Bayan Miss ile evlenen bir eş almıştı
Boston'dan Bay William F. Weld'in kızı Anna Minot Weld. Mesele
Evliliğin bir çocuk, bir kızı, 1877 doğumlu.

Mart 1877'den Mayıs 1879'a kadar, Birleşik'nin komutasındaydı
Asya istasyonunda buharlı ashuelot eyaletleri
İlginç bir seyir ve bir süre için genel zevk almak
Grant'in şirketi konuk olarak.

Bu seyirden döndüğünden beri "bekleme emirleri" nde bulundu,
Mahkemelerin Üyesi olarak ara sıra göreve göre değişti,
sınav ve benzerleri.

Mart 1882'de, bir kaptanlık sonrası olarak terfi etti,
Donanmadaki Kaptan, eski zamanda şekillendirildi, hangi sınıf
Ordudaki Albay ile karşılık gelir.

Kaptan Perkins'in Boston'da bir evi var, burada evini yapıyor
kış, ama hiçbir şey eski granit için sevgisini zayıflatmadı
Belirtin ve mümkün olduğunda hiçbir şey onu daha fazla sevmez
Sessiz için şehrin koşuşturmasını ve dikkatini dağıtmak
Taze, canlandırıcı havanın, iddiasız, sağlıklı bir yaşamın tadını çıkarın,
ve sevgili yerli tepeleri arasında onu bekleyen önemli yollar.

Yazar, "gelecek nesiller için portrelere" bakarken
"Sahte" arasında göze çarpan deniz temsilinin yokluğu
Concord'daki Capitol duvarlarını süsleyen sunumlar ve
Dartmouth Salonları ve Vali Prescott'a önermek için girişimler,
resimlerin çoğunun seçkin ve tartışılmaz koleksiyoncusu,
Kearsarge Thornton ve Cayuga Perkins portreleri ve
Chickasaw, çeşitlilerde uygun bir şekilde yer verilebilir.
Hayatın yürüyüşleri, ödünç ver ve eyalete parlaklık ekledi
ve New Hampshire'ın sömürge zamanlarından buna. Erkekler olmasın
Deniz unutulacak!

       * * * * * *

Beyaz attan küçük Rhody'ye.

Charles M. Barrows tarafından.


Diğer araçlar eksik miydi, insan ırkının ilerlemesi güzel olabilir
hareket modlarıyla doğru bir şekilde ölçüldü. Böyle bir temelde
Sınıflandırma Bir yaya dönemi, bir hacı dönemi, bir
eyer dönemi, bir yol-wain dönemi, bir sahne koçu dönemi ve bir demiryolu
dönem.

Nispeten düşünüldüğünde, bu şekilde belirtilen her seyahat modu bir
Zamanın ihtiyaçları ve faaliyeti endeksi. Göçebe Halklar
yavaş bir dünyada yer aldı ve A-foot'a gitmekten memnundu; Onların istekleri
basitti, istekleri ılıman; kendileri için geçim ve
Sürüleri onların büyük özeniydi ve sadece çim soluduğunda ve
Daraştı, taze otlak arayışında ortaya çıktılar. -Den
Bununla birlikte, uzunluk, donuk, aşırı derecede tribüler şefi merak etti
Vahşi doğasının dar ufkunun ötesinde ne olduğunu bilin ve erkekler bağlı
Sandalda, bellerini çizdi, personelini kavradı ve yolları yendi
ve vadilerden aşağı, bir kıçın veya paket atının arkasına doğru ilerliyor
engellerini taşıdı. Başka bir ilerleme ve onu süren adam
Ondan önce canavar, yaratığın her iki paketini de taşıyabildiğini buldu
ve kendisi; Ve kısa süre sonra eğitimin, hayvanın hızını tamir etmesini sağladı ve
Efendisini hızla uzun atık ülkeye taşıyın. Başka bir dönem geçti ve hırslı adam bunu temizleyerek bunu keşfetti.
tekerlekler için geçiş, yük canavarın arkasından kaydırılabilir
arkasından çizilen bir vagona; Böylece arabalar kullanıldı ve yarış
Harika bir oranda büyük ilerleme otoyolu boyunca bowling gitti.
Sonra araçlar iyileştirilmeye başladı ve
mucit, olmayanların rahatlığı için bir sahne koçu yaptı.
özel arabalar veya bunları kullanmayı umursamadı; İlk başta kaba olsa da
Yakında kapsamlı diş telleri, döşeme ve cam ile lüks olmaya başladı
pencereler. Ama bu gürültülü araç bile, kısaltılmış mesafe ve getirdi
Birlikte uzak şehirler, yararlılığını aştı ve
rakip, buhar arabası, erkekleri topraktan acele edebilecek
Bir kasırganın kanatları. Ve şimdi aynı yarış, sabahın sabahı
Dünya, güneş ve güneş arasında dört veya beş mil dolaşmaktan memnundu ve
daha hızlı gitmek istemezse, bir
saray arabası her dakika bir mil çelik raydan kayar ve genel
Meigs, bir demiryolu inşa etmek için izin için yasama organını ithal ediyor
Hangi trenler bu hızda üç katında çalışacaktır.

Bu acele eden, huzursuz, on dokuzuncu yüzyıl sormak çok fazla olur
Demiryolu ve Turnpike, Sele ve Sandal, Geri Dönüş
gençliğini yüz yıl tutan yavaş patriğe ve
O zaman banliyö beyefendi kadar seyahat etmemiş olabilir
Günümüzde bir kez evinden iş yerine geçerken
Boston. Bununla birlikte, bir manzaranın tadını çıkarmak için yeterince uzun süre durabilir
Büyükbabalarının çok hızlı bir şekilde geçtiği sahne koçu
Biriken düz pike üzerinde bir toz bulutu
Metropolis biraz daha az şehir.

Böyle bir otoyol, Norfolk ve Bristol Turnpike, büyük caddesi
Boston ve Providence arasındaki kamu seyahati ve bir bağlantının bir bağlantısı
New England'ı New York ve
Washington. Yoğun aktivite yıllarında açıldı
ulusun bebeklik dönemini işaret etti ve farklı bir şirkete sahipti
varoluş ve tarih, onu mahveden ve sahip olduğu demiryolu gibi
ve bir hisse senedi şirketi tarafından işletilmektedir. Tüm yol elli olmasa da
Mil uzunluğunda, orijinal işletme sadece bir bölüm düşündü
tarafından geçen bir kuruluş eylemine uygun olarak
1802'de eyalet yasama organı, Dedham'daki mahkeme evinden inşa edildi.
Shire kasabası Norfolk İlçesi, Kuzey Bölgesi toplantı evinde
Attleborough, o zaman küçük bir sınır kasabası Bristol İlçesi.

Franchise'ı elinde tutan orijinal şirketin üyeleri
Yol Fisher Ames, James Richardson ve Timothy Gay, Jr.
Dedham; Roxbury'den Timothy Whitney ve John Whiting; Eliphalet Slack,
Samuel S. Blackintton, William Blackintton, İsrail Hatch, Elijah Daggett,
ve Attleborough'dan Joseph Holmes; Ephraim Starkweather, Oliver
Rhode Island, Pawtucket'ten Wilkinson ve Ozias Wilkinson. Onlar
Tüm girişimci iş adamları, günlerinde iyi bilinir
Doğu Massachusetts ve birleştirdikleri girişim
içinde olduğu kasabaların kırsal sakinleri için büyük görünüyordu
Pasifik Demiryolu Girişimi gibi Kapitalistlere Yirmi
Yıllar önce. Dürüst çiftçilerin sürprizine,
Crooked County yolları onlar için yeterince iyi, neredeyse düz oldu
bir terminalden diğerine çizgi ve dört çubuk yerleştirildi
genişlik-pervasız bir arazi israfı-kar blokajlarına karşı önleyici olarak
Kışın Valley ve akarsu sargılarını takip etmek yerine
Diğer yollar yaptı, bu pike doğrudan aralıklı tepelerin üzerine monte edildi,
bunun en çok onaylanmış inşaat mühendisleri teorilerine uygun olarak
gün; Ve bu eski caddelerin bölümlerinin hala bozulmadan kaldığı yer
Hangi dik, düz notlarda yapıldıklarını gözlemlemek eğlenceli
en ani yükselişe tırmanmak, ne sağa ne de kıvrılmak
Atlar için merhametli bir şekilde bırakıldı.

Ancak, kamu sahne koçunun rotada seyahat ettiği varsayılmamalıdır
burada belirtilen Norfolk ve Bristol'un açılmasıyla başladı
Turnpike. Türün ilk nakliyesi, alçakgönüllü bir şekilde başladı
1767'de Boston'dan Providence'a giden fakir ilçe yolları; ve
Şirin Jedediah Morse, on iki yıl sonra "ilişkiyi"
Ülkenin bu konuda iki aşama ve on iki at gerektirmesi
line "; ama aynı otorite 1797'de yirmi aşama ve bir
Yüz at kullanıldı ve farklı aşamaların sayısı
Hafta boyunca Boston'dan ayrılmak yirmi idi.

Bu yeni Turnpike'dan geçen ilk sahne koçu,
William Hodges, tanıdık "Bill" olarak adlandırılan, istismarları ünlü bir Jehu
Rein ve Whip ile, gerçekten yüksek bir liyakat düzenindedir,
Kutuyu onunla paylaşan herhangi bir yolcuya grafiksel olarak ortaya çıkın,
Bill'in ruhları kaldırıldıktan ve dili
gerekli sayıda "miper"; ve artan konfor ve hızlılık
Yolculuk o kadar açıktı ki, çizgi kısa bir süre sonra
Bay State ve Little Rhody'nin başkentlerini bağlamak için genişletildi.

O günlerde Boston'dan çıkmanın bir yolu vardı ve
"Boyun" olarak bilinen dar olanı, ötesinde Roxbury idi. Bunun karşısında
Tüm kuzey, batıya ve güneye bağlı araçlar geçmeli,
şehri terk ederken veya girerken. En dar yer şu anda
Dover Street'in Washington ile kesiştiği veya daha sonra çağrıldığı gibi,
Turuncu, sokak. _Ante-celum_ kez bu güney sınırıydı
şehir ve burada bir geçit açıldı,
Yüksek gelgitte su ile kaplanmış olan "Tuz Marish" i geçti.
Bu ağ geçidine, o zaman, Turnpike Dedham'dan uzatıldı
mahkeme evi; Ve iş bir koçu bitirdiğinde,
Adams'ın yerinde duran Boston'daki White Horse Tavern
House, sadece Messrs. Hall ve Whipple tarafından açıldı, "pürüzsüz bir şekilde bowled
ve kolay otoyol "Providence Nehri'nin kıyısına, uzun süren
Arka arkaya altı saatlik inanılmaz kısa alan içinde yolculuk,
Tekerlek iyiydi.

Yapılmadan yıllar önce konuşulan bu harika çalışma,
Ve sonra bitirmek için yıllar gerekli, yol oluşturma zaferiydi.
Hangi sahiplerin hem de yüklenicilerin affedilebilir bir gurur aldığı; Ve bunlara
geçtiği bölgeye aşina, kurs olacak
Burada ve orada bir yol işaretini not ederek yeterince belirtilmiştir. Ayrılırken
Boston Neck Zaten iyi derecelendirilmiş yolu izledi.
Yaylalar, Boston'un şimdiki istasyonuna yakın bir noktaya ve
Roxbury'deki Providence Railroad Corporation, bundan sonra West Roxbury aracılığıyla
Dedham'a ve Norwood'dan East Walpole'a; Merkezi terk etti
Walpole köyü batıda bir mil kadar, Sharon yakınında kalır
çizgi, Foxborough'nun batı kenarına çarptı.
Dört köşe, sonra Wrentham'daki Shepardville'den Kuzey'e
Attleborough, Attleborough "Şehir", Pawtucket ve Providence. Büyük
Yolun bir kısmı hala onarımda tutulur, böylece biri bir
Taşıma ve rotayı tüm uzunluğu boyunca izleyin. Bu kadar pahalı bir Turnpike'ı desteklemek için bir vergi almak gerekliydi.
onu kullananlar ve bu amaçla birkaç geçiş kapısı
yerleşik, yolcuların durmaya zorlandığı ve
yasal hesaplaşma. Bu kapılar Roxbury, Dedham, Doğu'da bulunuyordu
Walpole, Foxborough Four Corners, Kuzey Attleborough ve Pawtucket; Ve
Yolun himayesi o kadar büyüktü ki, yıllık gelir elde edildi
Bu kaynaklardan hissedarlara yakışıklı bir net temettü kazandı.

Sahne koçlarının kullanılmasıyla bu kamu kolaylığını yok etti,
Ülke Tavern, Modern Otelin Sahip Olduğu Bir Kurum
Biraz ortak. Eski bir kişinin ihtiyaçları ve zevkleri için uygundu
nesil ve bir zamana kadar,

  "Erkekler daha büyük bir şekilde yaşadığında,
  Ampler misafirperverliği ile. "

Ama günümüzün hiçbir oteli, gösterişli mobilyaları ve parıltısı ile,
Gongları ve çan çağrıları, çok sayıda Obsteous Garson, ölçer
Giysilerinize göre dikkatleri, eski zamanla karşılaştırma yapacak
Homelike konfor ve doyurucu iyi hizmet için Tavern. Konuk,
Varış, yorgun ve aç, soğuk tanınması ile ertelenmedi
isminden sonra sadece odasının numarasını yazan bir katip ve sonra
Önemli yüzle şöyle dedi: "Garson, bu beyefendiyi numaraya göster
Doksan yedi. "Sahne antrenöründen çıkarken,
benim ev sahibi, şişman, neşeli bir adam, onu selamlayan, ister arkadaş olsun
Yabancı, gerçek bir karşılama yayıyla onu rahatlattı
El-Bulutma, onu bar odasının açık ateşinden önce başlattı ve
Aslında akşam yemeği için ne olacağını sordu. Bu kişisel de
Konuk rahat bir şekilde verilir verilmez faiz durdurun; için
Ev sahibi kursta onunla hoş bir söz sahibi olacağından emindi
akşamın ve onu hissettirmek için, dinlenmeye gitti,
O zaman geldiğinde, ev sahibi veya bazılarına vermişti
Diğer konuk özel bir iyilik, böylece en iyi mizahta emekli oldu
kendisiyle.

Bu tür eğlence hanları, her önemli yenisinde bulunacaktı
Yüz yıl önce İngiltere kasabası ve her biri özel bir üne kavuştu
Genel misafirperverlik için, ev sahibinin samimiyeti veya
masasının veya likörlerinin mükemmelliği. Bu eski hostellerin her biri
Ayrıca uygun bir şekilde tanımlanabilir

  "Bir tür eski hobgoblin salonu,
    Şimdi çürümeye biraz düştü
  Duvarın üzerindeki hava lekeleri ile,
    Ve gıcırdayan ve düzensiz katlar,
    Ve bacalar çok büyük, kiremitli ve uzun. "

Bir sahne çizgisi nerede kurulursa, iyi bir ülke tavernası, her birkaç
Rota boyunca kilometrelerce bir zorunluluk haline geldi. Himayede beslendi
koçun kapısına getirdiğini; mutfağı ve ahırları
Çiftçilerin üretimi için hazır pazar ve büyük bir merkezdi
Haberler ve köyün hazırları için.

Norfolk ve Bristol Turnpike, tavernalarında şanslıydı.
eyaletteki en iyileri arasında, beyaz attan, o zaman
Her sahne koçu ayrıldı, sonuncusu
Roger Williams topraklarının sınırları. Faturalar vardı
Roxbury'deki Tavern, burada oldukça uygun bir şey olarak kabul edildi
Dışa bağlı yolcular yanmak ve onları güçlendirmek için bir şeyler almak
Yolculuğun yorgunlarına karşı, özellikle hava
son derece soğuk veya son derece sıcak.

Hattaki bir sonraki taverna yaygın olarak gelin olarak biliniyordu ve daha sonra
Gay, Dedham'da, erken koçu çıkaran herkesin
Şehir durup kahvaltıdan çok memnun. İşte bunlardan biri bulunacaktı
hattaki en iyi tablolar ve gelenek, Bill Hodges,
Yol, yetkili bir yargıç olmalı, gelin eski olarak
Medford Rum şimdiye kadar tatmış en iyi. Palmy günlerinde
sahne koçu seyahati, yüz kişinin
Providence yolculuğuna devam etmeden önce bu handa kahvaltı. BT
Başkan John Adams'ın genellikle koçu aldığı zaman buradaydı
Washington için, ilk olarak Quincy'den o noktaya sürülüyor
kendi özel arabası.

South Dedham'da, şimdi Norwood'da küçük bir kamu evi vardı.
Ama çok az patronluk yaptı ve Not'un bir sonraki tavernası, Doğu'da Polley's idi.
Bulunacak en iyi tahtayı döşeme adı olan Walpole
Boston ve New York arasında ve yoldaki tüm seyahatler var
Akşam yemeğinde durdu. Ayrıca almak için uygun bir noktaydı
Birçok bitişik kasabadan yolcular, bu nedenle posta taşıyıcıları birleşti
ortak merkeze doğru ve özel ekiplerin puanları
Sahne için küçük parseller veya diğer komisyonlar; çünkü doğmalı
sürücünün bir ekspresörün işlevlerini kullandığını veya
ortak taşıyıcı ve çeşitli mesajlar ve
rota boyunca teslim edilecek değerli eşyalar, bu tür hizmet ücretleri
genellikle onun haklı algıları olarak kabul edilir.

Foxborough'daki Shepard's Tavern, geleneksel bir durma yeriydi; ama
Bir sonraki Grand Halt, Polley'den ayrıldıktan sonra, Kuzey'de Hatch's'te yapıldı
Attleborough. Burada her aşamanın yaklaşımı tarafından açıklandı.
bir boynuzun sarılması ve sürücü uzun kirpiklerini bir
Onları temin edecek şekilde liderlerinin terli kanatlarının etrafında gelişir
İş demek istediğini, sonra tekerlek atlarına cesaret verici bir kesim ver,
ve ünlü hosteliğin önünde,
Küçük çocuklar, yoldan çekil! ve stok mokasenlerine neden oldu
Her zaman boynuzun ilk patlamasında Piazza'ya monte edildi, kıskançlık
Böylece bir kırbaçla başa çıkabilecek ve görünür kolaylıkla rehberlik edebilecek beceri,
En mettlesome dört el.

Tarihsel olarak düşünüldüğünde, hatta başka hiçbir taverna bu kadar çok sahip değildi
Hatch'in antikacı ilgisi. Eski bir siteyi işgal etti
Garrison, ünlü Hint avcı uçağı John Woodcock tarafından inşa edildi ve işgal edildi
kırmızı düşmanlarının saldırılarına karşı bir kale olarak. O gitti
Onyedinci'nin ortasıyla ilgili Providence Plantation'dan
Yüzyıl, kasaba kuzey kesiminde kesintisiz bir vahşi doğa olduğunda
Rehoboth North satın alımının adı verilen, meskenini aldı ve
Ailesi diktiği yakın stoklar içinde yalnızlık içinde yalnızlık
evinin etrafında. Hatch'in Tavernası adına giden ilk ev
gerçekten bir kısmını oluşturan bu eski garnizon üzerine inşa edildi
çok duvarlar ve mülk sahibi bir
Yeni ve daha büyük ev, Turnpike açıldığında, sonuncusu
Woodcock kalesinin izleri kaybolur.

Bu hanın ev sahibi Albay İsrail Hatch, aynı zamanda bir adamdı
askeri için kıskanılacak bir üne sahip olan zamanında önem
başarılar ve kamu işlerinde çok öne çıktı. Hiçbir zaman
Hat, daha büyük bir misafirperverliğin veya bir doyurucu olan gezgindi
Albay Hatch tarafından genişletildiğinden daha hoş karşılanıyor, en iyi oda olsa da
not ziyaretçileri için ayrılmıştı,
Binbaşı Molineaux'a atfedilen gerçek yazıt:-

  "Ne düşünüyorsun?
  İşte iyi bir içki.
  Belki de bilmiyor olabilirsiniz;
  Acelede değilse, dur ve tat yapın;
  Sen neşeli millet bunu gösterecek. "

Kuzey Attlebourogh'dan ayrıldıktan sonra, geri kalan on iki mil Providence
Piskopos ve Barrow's'ta kısa duraklarla rahatça rahatladı
Attleborough "Şehri" ve Batı Attleborough'daki Taverns ve bir veya iki
Pawtucket'teki yerler, böylece hiçbir yolcunun aç olmaya zorlanmaması veya
kilometrelerce kuru.

Şimdiye kadar Norfolk ve
Bristol Yolu, ve bahsetmeye değer birçok kişi vardı,
açılışından kısa bir süre sonra başkan James Monroe
Mart 1817, New England eyaletlerinde bir tur yaptı, buna benzer şekilde
Başkan Hayes tarafından 1877'de yapıldı. Fırsat harikaydı, çünkü
Monroe ve partisi Sabah Providence'ı bıraktı, Hatch's'de durdu
Öğle yemeği için, Polley's'de dined ve Dedham'a varışlarında karşılandı.
Boston'dan onları "Evrenin Merkezi" na eşlik eden bir heyet.
Ülkenin bir cumhurbaşkanı görme merakı büyüktü ve
Barouche'un geçeceği sokaklar bir
onu tezahüratla selamlayan ve
Zarif bir yayla ödüllendirildi. Ve küçük bir çocuk, şimdi saygıdeğer ve
Bristol County Bar'ın onurlu üyesi, babasıyla birlikte duruyordu
Açık bir çiftlik vagonunda, cumhurbaşkanı kuzeyde hizalandığında
Attleborough ve açık bir hayal kırıklığıyla haykırdı: "Neden baba,
Diğer erkeklerden daha büyük değil! "

       * * * * * *

Dungeon Rock, Lynn.

Frank P. Harriman tarafından.


Toprakların her yerinde, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
doğaüstü bir şeyi gösteren ekli isimler haline geldi,
ya da endişeyi heyecanlandırmayı amaçlayanlar. Yağlı Kalp Ne Yapar?
Gerçek bir zindandan önce dehşete düşmüyor mu? Yer altındaki bir hapishane
Düşünmek için korkunç bir şey. Kimin saçları bitmez
Karanlık, nemli, soğuk bir taşta olası hapsetme
Hapishane evi, paslı mızraklı ve hatta kapalı kapılarla, pencerenin bulunmadığı
Gün ışığına açılır; Hiçbir dost sesin duyulmadığı yerlerde; Neresi
Kurtuluş imkansızdır ve nerede, hayatın geri kalanıyla lanetlendi,
biri ölümlü ve ölümsüz olana kadar sefil bir varoluşa mahkum
ayırmak? Bizi bunlar gibi terörlerden teslim edin!

Bununla birlikte, Dungeon Rock'ı ziyaret ederken, benzer bir yer gibi
Karakter, korkunun özel bir nedeni olmadığını görüyoruz, buna rağmen
Gösterge adı ve bağlı birçok kan kıvrılan gelenek
bununla birlikte.

İyi bir sonbahar günüydü, bazı arkadaşlarla birlikte toplandığımızda
Bu ünlü noktaya saygılarımızı ödemek için cesaret. Yolumuzu bulduk
Hors-CARS tarafından Lynn şehrinden, yolun bir kısmı
mavna ve yürüyerek. Mavna şoförü, böyle bir sürücü gibi
Araçlar, az miktarda bilimsel sürüş göstermedi. Neden
neredeyse tüm bilimsel sürüşlerin genellikle bazı aksiliklerle sonuçlandığını, biz
belirleyemiyor. Ama belirli bir bilimin
Bahsettiğimiz, genellikle dirseğine sahip sürücünün yarattığı
Yolculuk başlamadan önce bir barda çarpık. Tüm bu durumlarda
Duraklar oldukça yaygındır; Ağaç dallarından kaçınılmaz ve
En iyi takımlarımızı yok etmek veya bizi tamamen fırçalamakla tehdit etmek
koltuklar; Frenler çalışmıyor; İzler vurulmamış; muazzam bir kırbaç
gelişti ve çatladı; Atlar yönetilemez hale gelir; korkmuş
Yüksek anahtardaki kadınlar "Merhamet!" Ve yolculuk sadece değil
tehlikeli ama dayanılmaz.

Tepeye binerek ve orman tarafından süpürülen dolambaçlı bir yolun üzerinden aşağı
Her iki elinde ağaçlar, dik bir dibinde ormanda kaldık
tepe. Yolumuzun geri kalanı en ilkel yoldandı
Doğa, bir şey, Yerli Pawtuckets gibi yargılamalıyız,
Hızlı yükseliş hariç, yerliler daha akıllıydı
Hem tepelerden hem de bataklıklardan kaçındılar.
Kısacası kendimizi Dungeon Rock'ın hemen yakınında bulduk,
Granit kaplı bir seçkinliğin zirvesinde yer alan
çevredeki ülke. İnsanların oldukça fazla bir parçası
Bu vesileyle, görünüşe göre günü geçirmek ve "iyi vakit geçirmek"
genel olarak. Daha önce söylemeliydik, bunun bir tür olarak kabul edildiğini
Manevi inanca sahip olanlar için Mekke. Birkaç tane var
fazla sipariş olmadan düşmüş gibi görünen binalar ve
tahta koltuklarla döşenmiş büyük platform. Bir eğlence olmuştu
ne amaçla ya da kim tarafından bilmediğimiz olsa da, döşenmiş. Oradaydı
Sololar, düetler ve dörtlülerde bazı iyi şarkı söyleme ve küçük bir
Kız, gümüş üzerinde iyi bir dudak, büyük akciğerler ve çevik parmaklar gösterdi
cornet, burada tekrarlanan püskürtme jigleri voleybolu ateşledi
aşırı seyirciler.

Lynn'in gelenekle bir şekilde ilgilenen ilk tarihçisi, diğerlerinin yanı sıra
Madde, "1658'in başlarında, hoş bir akşam,
Gün batımından biraz sonra, küçük bir geminin ağzının yakınında demirlediği görülüyordu.
Saugus Nehri. Şu anda yanından bir tekne indirildi
Dört adam indi ve nehirden yukarı doğru hareket etti,
İnişler ve doğrudan ormana doğru ilerlediler. Fark etmişlerdi
sadece birkaç kişi tarafından; Ama o ilk zamanlarda, insanlar
tehlike ile çevrili ve kolayca alarmı duyarlıydı, böyle bir
Olay, şüphe uyandırmak için iyi hesaplandı ve
Akşam zeka birçok eve taşındı. Sabah
Gemi gitmişti ve mürettebatının izi bulunamadı. "O
Dahası, o zamanla bağlantılı dökümhaneye girerken
Mevcut demir işleri, bir miktar pranga, kelepçe, balta ve
Diğer demir eşyalarının yapılması ve kesin bir şekilde bırakılması emredildi
Gümüşte bir geri dönüş bulunacağı yer. "Bu yapıldı" (yani
tarihçi diyor) ve gizemli müteahhitler rollerini yerine getirdi
ancak keşfedilmedi. Birkaç ay sonra dördü
Erkekler geri döndüler ve bu güne kadar çağrılan şeyleri yaptılar.
Korsanlar 'Glen, bir kulübe inşa ettiler ve bir kuyu kazdılar. Varsayılıyor
Bu civarda para gömdüklerini, ancak bizim görüşümüzün çoğu
O zaman para, şimdi olduğu gibi, yer üstünde tutuldu. Onların geri çekilmesi
keşfedildi, kralın kruvazörlerinden biri sahilde ortaya çıktı ve üç
Bunlardan tutuklandı ve İngiltere'ye taşındı ve muhtemelen idam edildi. .
Adı Thomas Veal olan diğeri, ormanda bir kayaya kaçtı
Korsanların daha önce biriktirdiği ferah bir mağaraydı
Bazı yağma. Orada kaçak ticareti uyguladı
ayakkabı yapımı. Büyük depremine kadar burada ikametgahına devam etti.
1658, kayanın tepesi çözüldüğünde ve düştüğünde
Mağaranın ağzı, talihsiz adamı kapsayan
Bugün Korsanların Zindanı veya Zindan Rock'ı çağırdı. Kefil olamayız
Bu tarihçinin ifadelerinin tam doğruluğu.

1852'de bir hiram mermeri Lynn şehrinden satın alındı.
Zindan kayanın bulunduğu ormanlık alan. İddia edildiği gibi geldi
manevi vahiylerden etkilenir.

Ayrılan Korsan Tom Veal'in Ruhu tarafından yönetilen Bay Marble
bu çok sert porfir kayasından kazmaya başladı.
döküldüğü gibi yeraltı kasası
Kaptan Kidd'den sonuna kadar tüm korsanların kötü kazanılmış kazancı
Okyanusun kanun kaçağı. Yirmi yedi yıl çekiçin sesi ve
Yapraklı ormanlarda yankılanan patlama ve patlatma powder thud,
Ve sonra hepsi susturuldu.

Hiram Marble, 10 Kasım, Dungeon Rock'taki yalnız evinde öldü.
1868, altmış beş yaşında. O, azimiyle tanınıyordu.
nişanlandığı iş. On altı yıl olmadan çalıştı
ateşli umutlarının gerçekleşmesi. Sonuna kadar bir maneviyat olarak kaldı,
ve benzer bir inançlı olanlar cenaze hizmetlerine davet edildi
Ölümünden sonraki gün gerçekleşti.

"İnancı işsiz değil, ne de onun cesareti kısır
Sonuçlar ve yüzyıllar, adı ve kimliği kaybolmalısa,
Garip emek,
Mystic topraklardan o zaman saptı. "

"Garip bir arayışında babasını başaran Edwin Marble
Hazine, 16 Ocak 1880'de kırk sekiz yaşında öldü. Gömüldü
güneybatı yamacındaki kayanın dibinin yakınında, onun
Yine de umudunun sahnesine girme arzusunu ifade edin
Meyvelersiz, işçiler. "

Sadece kendi elleriyle çıkardıkları kırık kaya
Oldukça bir dağ.

Yıllarca süren meyvesiz zahmete girdiği yere girmeye karar verdik
harcandı. Paslı menteşelerde ahşap bir kapı açıldı ve geçtik ve
Kapı arkamızda kapandı.

Kazı, iki uzun adamın yürümesi için yeterince yüksek ve yeterince geniş
yan yana ve sarma yolunda, moda vidası, kendi üzerine ikiye katlan,
dünyanın bağırsaklarına yüz elli feet aşağı iner
Yüzyıllardır rahatsız edilmeyen sağlam kaya yoluyla yol
Yüzyıllarda, bu kötü yönlendirilmiş mermerin çalışması başlayana kadar.
Aşağı, aşağı gittik, sıcak güneş ışığından bu soğuğa, nemli
Yeraltı pasajı, o zaman ve bu şekilde sarılıyor, biz ulaşana kadar
bazılarından sürekli olarak tedarik edilen buz gibi soğuk su havuzu
Gizli çeşme ve pompalar tarafından çıkarılmamış olsaydı,
ağzına yerleştirin.

Bu kaya yırtılmış pasaj, çeşitlilerde asılı fenerler ile aydınlatılmıştır.
Dönüyor, böylece iniş ve yükseliş, yola rağmen, kaba,
güvenlik ile yapılabilir. Gün dışarıda sıcak olmasına rağmen, bir
Çok kısa süreli ve bizim kaçış yapmak için memnun. Bunlar nasıl
Erkekler bu genişlikte uzun yıllar süren emeğe katlanabilirdi
Buzdolabı ve herhangi bir sağlık derecesini korumak bir sorundur. İnanç ve
Kuşkusuz, kanın damarlarından geçmesini sağladı. Söyleniyor
Bu bıçak ya da dirk ve çok eski kökenli bir makas,
gösterildiğimiz, Bay Marble tarafından bu katı bir çatlakta bulundu
kaynak. Yıllar önce korsanlar tarafından orada kaldıklarını, aklı başında yok
İnsan bir an için inanabilir. Olasılıklar, bazılarının
Bay Marble'ı aldattı.

Bu yanlış yönlendirilmiş maceracı bu işe başladığında,
Ölümünden çok önce harcadığı yaklaşık on beş yüz dolar,
Bundan sonra sempati duyanların hayır kurumlarına bağlıydı
onun taahhüdünde onunla.

Yukarıda adı geçen binalardan birinde,
Korsanlar ve eşleri, çizilmiş, bazılarının altında biri tarafından
Ruhların muhteşem bir zaman alanında etkisi. Birçok
Kaptan Kidd'in eşleri aralarında.

Kaptan Kidd, birden fazla istemek için dikkat çekici bir adam olmalı
benzerliklerin doğaya sadık olması koşuluyla, bir refakatçi karakteri;
Her halükarda, onun bir korsan olmasına şaşırmadık
durumlar.

Bay Marble'ın nasıl yönetildiğini göstermek için veriyoruz.
Ruhlar ile aşağıdaki yazışmalar:-

Bay Marble şöyle yazdı: "Keşke dana eti veya Harris ne hareket ettireceğini söylerdim
Sonraki."

Bu sorgu on beş kalınlıkta kağıt ve daha sonra
Ortam çağrıldı ve sadece kağıdın dış kısmı hissi,
Dana ruhunun onun aracılığıyla ortaya çıkardığı şeyi yazdı. Kaptan Harris,
İletişimde adlandırılan,
korsan grup.

Dana Yanıtı: "_y Sevgili Şarj _,-Beni veya Kaptan Harris'i istiyorsun
Sırada ne yapacağınız konusunda size tavsiyelerde bulunmak. Harris'in dediği gibi her zaman
Omuzlarındaki yükün yastığı olsaydı, kendime cevap vereceğim
Ve Harris dinlensin. Ha! Ha! Mermer, biraz şaka yapmalıyız; Biz mi
Değil, blues almalıyız, o yağmurlu günlerden bazıları gibi
Rock'ta yaşayan bir insan görmüyorsunuz, kendi sevgili olanlarını kurtar. Değil
Ses duyuyor musunuz, ağaçkakan ve o küçük gri kuşu kurtar [Bay
Marble's Pet Canary], gün boyu şarkı söylüyor, özellikle ıslak günler,
Tittry, Tittry, Tittry. Ama mermer, ölen bir arkadaşı olduğu sürece
Mermer] diyor ki, 'Cesaret kırılma'. Elimizden geldiğince hızlı yapıyoruz. Gibi
Kursa, şu anda doğru yöndedir. Bir tane var
Mağaraya yol açan kursu almadan önce yapmak için daha fazla eğri. Biz
Mağaraya bir kerede girmenizi engellemek için bir nedeniniz var. Musa
Rab tarafından kırk yıl boyunca dolambaçlı rotasında kaldı,
süt ve bal ile akan arazinin. Tanrı'nın amacı vardı
yapmak, Musa'yı vaate sokmuş olabilir,
baştan çok birkaç gün. Ama hayır; Tanrı bir gerçeği geliştirmek istedi,
ve insanların zihinlerinden daha hızlı onu almaya hazır değildi.
Neşelen, mermer, seninleyiz ve elimizden geleni yapıyoruz.

"Rehberiniz,

"Tom Dana."

C.B. Long'dan başka bir iletişim aşağıdakileri içerir: "
Hiram ve Edwin Marble'ın isimleri milyonlarca yıl yaşayacak,
O zamandan itibaren geçti ve ne zaman krallar ve devlet adamları
unutuldu. "

Ve böylece adam ve ondan sonra oğlu, onlar kadar çalıştı
Endişeliydik, ölüm olay yerini kapattı. Yıllardaki herhangi bir kişi olsun
Gelmek bu yanlış yönlendirilmiş işçileri takip edecek ve
Bunu bıraktılar, bir soru.

Dungeon Rock'ın efsanevi irfanı, baskın dürtü tarafından tutuluyor
doğaüstü ajansa dayanan bir fikirde emilen hayatlar. İken
tüm herhangi bir şeyden eşsiz olmayan yanlış yönlendirilmiş bir gayretin kanıtıdır
Dünya şimdiye kadar biliniyor, muhtemelen kendi başına gizem değil.

Gizem, böyle bir şey yapmak için hiç yaşamış insanlar
bu tür sıkıntıların ve azlığın gerekli olduğu,
ve herhangi bir başarı umudunun çılgınlığının bir
her gün zeki kişi, başlangıçtan kapanışına kadar
Yirmi yedi yıllık kölelik.

       * * * * * *

Lancaster Acadie ve Lancaster'da Acadiens.

Henry S. Nourse tarafından.


Neredeyse yüz otuz yıl

  "... Büyük-PRE'nin yakılmasından beri,
  Düşen gelgitte, yük gemileri ayrıldı,
  Tüm ev tanrıları olan bir ulusu sürgüne taşıyan;
  Sonsuz ve hikayede örnek olmadan sürgün. "

Lancaster'daki Evangeline'nin sayısız okuyucusundan, çok azı nasıl olduğundan şüpheleniyor
Ahlaksız yol alan Acadie'nin neredeyse üzücü hikayesi kendi kasabalarına dokundu
tarih. Nova Scotia arşivlerinden bu işin tüm detayları
Çok utanç için acımasız ihanet dışarıda bırakıldı; Ama tacın üzerine
O zaman yetkililer, il üzerindeki otorite, tarih ve şiir
Gereksiz bir sınır dışı bırakma kararının damgalanmasını silinmez bir şekilde markaladı
Amerika'nın en adil bölgelerinden birini harap etti ve yedi yedi
Kırsal Felicity sahnesinden bin suçsuz ve huzurlu insan
Nadiren yeryüzünde eşittir, bunları abject sefaletine dağıtmak için
Yoksulluk, garip bir dil konuşan ve onların
din. Zalim kararnameyi sadakatle uygulayan ajanlar
Verilen Massachusetts adamı, "Majestelerinin Emirlerine" isteksizce itaatkar
Onları özellikle Nova Valisi Charles Lawrence tarafından yazılı olarak yazarak
Scotia.

Yirminci Mayıs 1755'te Teğmen-Albay John Winslow başladı
Boston'da yaklaşık iki bin kişilik bir kuvvetle, iki kez organize edilmiş
Taburlar. Bir yıl boyunca, daha erken olmadıkça
taburcu edildi, Fransızları yerinden çıkarmanın özel hizmeti için
Fundy Körfezi'nin kuzey tarafında yeni müstahkem pozisyonlar ve
New Brunswick ve Nova Scotia'yı birbirine bağlayan isthmus'ta. Arasında
Filonun gemileri sloop zaferiydi ve buna bir
İkincisine ait şirket veya Teğmen-Albay Scott's,
Tabur, büyük ölçüde Lancaster Men'den oluşan ve görevlendirilen bir liste
isimlerin altına alınan:-

  Kaptan Abijah Willard.
  İlk Teğmen "Haskal." [Henry Haskell?]
  İkinci Teğmen Willard. [Levi?]
  Teğmen Willard. [Aaron?]

  Çavuşlar.

  Thomas Beman, kocası, 25 yaşında
  James Houghton, "" 25

  Onbaşı.

  Jacob Willard, 31 yaşında kocası
  Thomas Willard, "" 23

  Davulcular. Joseph Farnsworth, 20 yaşında kocası
  Joseph Phelps, "" 21

  Ayrıcalıklar,

  Benjamin Atherton, 20 yaşında işçi
  Phineas Atherton, "" 16
  Daniel Atherton, "" 21
  Jonathan Brown, "" 17
  Joseph Bailey, "" 30
  Phineas Divoll, "" 22
  Abel Farnsworth, kocası "22
  John Farnsworth, İşçi "30
  Jeremiah Field, "" 18
  Ephraim Goss, "" 22
  Thomas Henderson, "" 40
  Daniel Harper, "" 21
  Elias Haskell, Cooper "19
  William Hutson, Cordwainer "22
  John Johnson, İşçi "22
  Samuel Kilham "" 20
  Matthias Larkin, "" 30
  Joseph Metcalf, Cooper "21
  Joseph Pratt, İşçi "30
  Joseph Priest, "" 45
  Daniel Sanders, "" 19
  Isaac Sollendine, İşçi "21
  Jacob Stiles, Housewright "19
  Lemuel Turner, işçi "18
  Nathaniel Turner, "" 18
  William Turner, "" 18
  Aaron Wilder, "" 30
  William Warner, "" 20
  David Wilson, "" 18
  Levi Woods, 20 yaşında işçi
  Silas Willard, "" 19
  Uziah Wyman, eczacı "21
  John Warner, İşçi "20
  James Willard, "" 18
  John Wilson, "" 20

Yukarıdaki kırk beşin yanı sıra, diğer şirketlerde üçü vardı
Lancaster'ın yerlileri:-

  Nathaniel Johnson, 25 yaşında yeoman
  Jonas Moor, "" 32
  John Rugg, kocası "31

Bu adamların yatırım ve yakalanmasında hangi özel rol aldık?
Beau Sejour'un zorlu kalesi veya küçük kaleler üzerine yapılan saldırılarda,
Ne kayıt ne de gelenek anlatıyor ve biz de eşit bilgisiziz
Yürürlükten kaldırılan acımasız sahnelere katılımlarına saygı duymak
Minas ve Chignecto koyları. Massachusetts arşivleri
Bu seferin maaş-yuvarlanması yok ve Kaptan Abijah Willard'ın makalesi yok
tarihine herhangi bir ışık attığı bilinmektedir. Bu hizmet
sadece kısmen iğrenç değil ve gerçekten cesur olana nankördü, ama
Çok zorluklarla katıldığında, aşağıdaki belgeler tarafından onaylanıyor
Massachusetts Arşivleri, LV, 62 ve 63'ten kopyalandı.
Sekreter Josiah Willard'ın El Yazısı:-

"_Sir_: Mektubunu bana zorluklardan bir hesap vererek aldım
Zavallı askerleriniz maruz kalıyor. Onların içtenlikle şefkat duyuyorum
Mutsuz dava ve Tanrı'ya rahatlama için bir yol bulmak için dua ediyorum. .
Vali burada Aralık ayına kadar beklenmiyor. O zaman
Gelirim, O'na olan ilişkiden bahsetmeye çalışacağım. Anlamda
Zaman, Binbaşı General Winslow'a bıraktığım bir mektup yazdım
Açık, teslim etmek için yanınızda bırakın ya da en iyisini yargılayabileceğiniz gibi bırakmayın,
Önce teslim etmeden önce, Konsey'in bilgilendirilmesi
Bu zorlukların konusu üzerine sizden bir mektup vardı
Askerler bunu onlara iletmemi istedi. Onlar
Bunun üzerine yapacağım bilmiyorum.

"Octob'r 31, 1755.

Abijah Willard'a. "


     "Boston, 31 Ekim 1755

     "_Sir_: Son zamanlarda akrabalarımdan bir mektup aldım. Abijah
     Willard, askerleri için ihale endişesini ifade ediyor
     bu soğuk mevsimde çadırlarda ly'ye maruz kaldı ve
     Cloath şimdi yıpranmış. Yapabileceğim herhangi bir ilgiyi kullanırdım
     bu ve diğer ilin rahatlamasına katkıda bulunabilir
     Nova Scotia'daki askerler benzer koşullarda, ama ben bir
     Her ikisi de Vali Lawrence & Coll. Monkton. Ama
     Tanıdığım senden ve şefkatli olduğun hakkındaki bilgim var
     ruh, özellikle komutanınız altındaki askerlere doğru
     koşullar, bu vesileyle size yazmamı istiyor (
     Bu konularda özen duyduğum herhangi bir güvensizlik var, ama muhtemelen
     Bu şirketin dörtte olduğu yerden uzaklığınız Mayıs
     Sizi bu zavallı adamların zorluklarından habersiz tutun
     Labour Altında) arzu etmek için en iyi ofislerinizi müdahale edersiniz
     onların rahatlaması. Görünüşe göre bu adamlar küçük hizmete sahip olabilirler
     onlar çok yoksullarken onlardan gerekli görev eylemi
     gerekli. Comforts ve hayat içecekleri. Bunu affeteceksin
     Özgürlük. Tanrı'nın zarif varlığının en ciddi arzularımla
     sizinle ve özellikle iyi olanlar için işletmelerinizi geliştirmek için
     Milletiniz ve Countrey Ben, efendim, çok mütevazı hizmetin değil,

     "Josiah Willard."

Bu, Kaptan Willard'ın Nova Scotia'nın ilk deneyimi değildi,
onun sonuncusu. Keşife katılmadan on yıl önce
Louisburg'a karşı, Kaptan Joshua Pierce'ın ilk teğmen olarak
Şirket, babasının dördüncü Massachusetts alayında,
Samuel Willard, Albaydı. Orada bir kaptanlığa terfi etti, Temmuz
31, 1745, yirmi birinci doğum gününden üç gün sonra. Biraz daha fazlası
Yirmi yıl, zorlamaya yardım ettiği zamandan geçmişti
Kırık kalpli Acadien çiftçileri sürgüne girdi ve yine yelken açtı
Kendisi bir kaçak olan Nova Scotia, bir Tory olarak yasaklandı, onun geniş mülkiyeti
el koydu ve adı ömür boyu komşuları arasında bir sitem. Gibi
Gürcistan'dan Massachusetts Körfezi'ne binlerce Fransız tarafsızlığı iç çekti
Kayıp Acadie'leri için kederle hayatlarını uzakta, bu yüzden Abijah'ı biliyoruz
Willard, yaşadığı sürece, özlemle batıda baktı
Tüm Lancastrian'lara çok tanıdık gelen elm gölgeli ev. Sahilinde
St.John'un çok batısında olmayan Fundy Körfezi, henüz bir yerdir.
_Lancaster_. Albay Abijah Willard adını verdi. Bu onun geri çekilmesiydi
sürgünde ve orada 1789'da öldü.

Massachusetts eyaletine dağıtılan bin akiyenin,
Genel Mahkeme tarafından dağıtılma görevi için atanan komite
Onları birkaç kasaba arasında, yirmiden oluşan üç aile gönderdi
Kişiler, Lancaster'a. Bunlar Benoni Melanson, karısı Mary ve
Çocuklar, Mary, Joseph, Simeon, John, Bezaleel, "Carre" ve başka bir
kızı adlandırılmadı; Geoffroy Benway, Abigail, karısı ve çocukları,
John, Peter, Joseph ve Mary; Theal forre, karısı Abigail ve
Çocuklar, Mary, Abigail, Margaret. Forre ailesi yakında
Harvard'a transfer edildi. Şubat 1756'da geldiler ve
Destekleri için kasabanın seçmenlerinin hesapları düzenli olarak
Şubat 1761'e kadar verildi. Yoksul, hasta ve
Görünüşe göre kendilerini tamamen destekleyemiyor ve şimdi batıya yerleştirildi
Burada, şimdi orada, çiftçiler arasında, iki şilin sabit bir fiyatıyla
ve tahtaları için haftada sekiz pense. Bazen bir ev
onlar için işe alındı ​​ve ücretli kiraya ek olarak,
Selectmen'in bunlar gibi öğeleri ücretlendirir:-

                                           _ £ s d gr_

  Bir tercüman için PD'ye para vermek ve
  kağıt, 3 4
  Onları ne bulduğumuza, 1 0 8 0
  472 ağırlık befe maliyeti, 3 3 2 1
  Sahip oldukları mısır için &
  Yoused, Sauss ile, 10 8
  Bir kile tuz ve tuzlamak
  Befe, 5 6
  bir yıkama küvetine, 2 toprak kap
  & kova, 4 0
  Kış mevsimi için odun için
  Yıl 1757, 1 6 8

İki Fransız ailesinin çaresiz durumuna doğrudan kanıt
Lancaster'daki nötrler, seçmenlerden tarihli bir mektupta verilir
24 Ocak 1757, Massachusetts Arşivlerinde Bulundu, xxiii, 330:-

"Ve burada curcumstances, yaş ve cinsiyetlerinin bir hesabını foloweth
Bu insanlar, on beş sayıdan oluşan iki ünlüdür,
bütün witt. Benoni Melanso yaklaşık dört veya beş karısı ile
Yaşlarda ve onların yedi çocukları ve dört Girlls var,
Yaklaşık 17 yaşında en büyük kız, yaklaşık 15 yaşında olan Boye,
Hastalıklı. Hiçbir şey yapamaz. Bir sonraki çocuk 12 yaşında. Bir sonraki oğlan 10 yıl
yaşlı ve siz dört yaşına kadar dört kız ve
Kadın neredeyse bir yarık ....

Diğerlerinin adı Jefray-ve karısı, neredeyse bir idot ve
46 yaşında, ... 3 Boyes & One Girll dört çocuğu var. sen
En büyük boye 10 yaşında ve iki yaşına kadar dinlen.

"Wm. Richardson}
"John Carter} Lancaster Selectmen."
"Joshua Fairbank}

Yukarıdakilerin tarihinden kısa bir süre sonra, bu mutsuz insanlar aniden
yerleşimlerinden kayboldu. Ev hastalığı ile pervasız, vardı
çalındı ​​ve deniz için cesur bir baskı yaptı, boşuna olan umuduyla
Minas havzasına geri dönebilirler. Bu derinliğindeydi
Kış, Şubat 1757. Weymouth'daki kıyıya geldiler. Orada onlar
Yakında yerel otoritenin sorgulanmasıyla karşılaştı ve onları mazeret etmek
İzinsiz giriş Melanson, Lancaster Guardians'a karşı şikayette bulundu,
tarihi Massachusetts Arşivlerinde, xxiii, 356.

"Benoni Melanzan'ın dilekçesine yönlendirilen komite
Kendisi ve Sundrie adına, tanışıp duyduktan sonra diğer Fransızlar
dilekçe ve Lancaster seçmenlerinden biri,
burada birkaç konu şikayet etti ve aynı zamanda
Fransız halkının S D'de bahsettiği Weymouth temsilcisi
Şu anda Dilekçe: Beg aşağıdaki gibi rapor ver. Viz: bu
Dilekçenizden şikayet etmek için herhangi bir gerekçesi yok gibi görünmüyor
Lancaster'ın seçmenleri veya her ikisi de şikayet edilen konuyla ilgili
ve bu nedenle komitenin
Söz konusu Fransız halkının hemen geri dönmeleri için emredilecek
Lancaster, düzensiz bir şekilde kendilerini geri çekti,
Alçakgönüllülükle gönderilen her şey.

"Comitte'nin PR Sırası

"Silvanus Bourn."


"Konsey'de, 24 Şubat 1757. "Bu raporun şimdiye kadar kabul edilmesini okuyun ve sipariş etti
Dilekçe sahipleri, Lancaster'daki muamelesi olmadan şikayet ediyor
Gerekçeler, ancak dilekçenin üstlenmeyi teklif ettiği gibi
Kendisinin ve diğer Fransızların desteği Lancaster'dan çıkarıldı
ateşleme ve ev odası makalesi ve aynı şekilde ikisinin
oğullarının ailelerine yerleştirilmesi ve dilekçe sahibi olduğu gibi
istihdamla Lancaster'da kullanılamayan bir balıkçı,
Bu nedenle, kasabada ikamet etme özgürlüğüne sahip olmasını emretti.
Bu Mahkeme, başka türlü sipariş verecek ve seçmenler
Bahsedilen kasaba, iki oğlunu İngiliz ailelerine yerleştirmeye zorlandı.
makul bir terim ve geri kalanı için ev odası sağlamak ve özgürlük
gerektiği kadar yakacak odun kesmenin
temin edilebilir. Ev kirası ve yakacak odun suçlamasının hesabı
İl Hazinesi'nden çıkmasına izin verilebilir.

"Anlaşmaya gönderildi.

"Thos. Clarke, Dpty. Secy.

"25 Şubat 1757."

"Temsilciler Meclisi'nde. Oku ve oybirliğiyle aynı fikirde değil,
ve com'tee'nin raporunun kabul edilmesini emretti ve söz
Fransız nötrleri, hemen hemen geri dönmeye yönlendirilir.
Lancaster buna göre.

"Anlaşmaya gönderildi.

"T. Hubbard, Spk'r."


"Konsey'de, 25 Şubat 1757.

"Oku ve kabul etti. A. Oliver, Secy.

"S. Phips'e rıza gösterdi."

Yakında tekrar kaçtılar. Haziran 1760'da,
Melanson ailesi Lunenburg, Leominister ve
Hardwick, Benways kaldı. Dilekçeler arasında ayrılmak için
Biraz sonra "Eski Fransa" a git "Benoni Melanson ve Marie,
Yedi Aile ile "ve o tarihten itibaren Acadie'den Waifs görünüyor
Lancaster'ın yıllıklarında artık yok.

       * * * * * *

Kolejlere ve üniversitelere hediyeler.

Charles F. Thwing.


Amerikan halkının cömertliği, hediyeler yaparken
Öğrenme kurumları akıllıdır. Cömertlik ayakta kalıyor
servet artışı ile. 1847'de Abbott Lawrence elli verdi
Harvard Üniversitesi'ne bin dolar, bilim okulunu bulmak için
şimdi adını taşıyor. Bu hediyenin "en büyük olduğu ilan edildi
bir seferde, bağışçının ömrü boyunca, herhangi bir
Bu ülkedeki kamu kurumu. "Ancak 1847 yılından beri
Elli milyon dolardan az bağışta bulunulmaması muhtemel
Bireyler tarafından eğitim kurumlarına. Birkaç durumda, hediyeler,
Her yaklaşan, hatta bir milyon doları aşan her biri
verildi. Baltimore tüccarı Johns Hopkins,
Harvard gibi harika bir üniversiteye üç milyon dolar dolar
kurucusunun adını taşır. Henry W. Sage ve Ezra Cornell
Cornell Üniversitesi'nin bağışına bir milyondan fazla katkıda bulundu.
Cleveland'daki Adelbert Üniversitesi'ne Amasa Stone'un Hediyeleri
Yarım milyondan fazla biriktirin. 1864'ten beri Ario Pardee
Lafayette College beş yüz bin dolardan fazla; ve
John C. Green'in Princeton'a bağışları bir milyona doğru toplanıyor
dolar. Değerli bir babanın layık oğlu Alexander Agasiz bağışladı
ekipmana çeyrek milyon dolardan fazla
Babasının kurduğu karşılaştırmalı zooloji ve anatomi müzesi.
Joseph E. Sheffield, New Haven'daki bilimsel okula sahipti.
adını taşıyor. Boston'dan merhum Nathaniel Thayer
Harvard'a iki yüz elli bin dolar. Çeşitli
Batı, Güney ve Kuzey'deki kurumlar, Bayan Valeria G. Stone,
Maiden, Massachusetts, son beş yıl içinde daha fazla dağıttı
bir milyon dolardan fazla. George Peabody'nin hayırseverlikleri sekiz
Milyonlarca dolar, yaklaşık dördüncüsü Güney'i oluşturuyor
Eğitim fonu ve yaklaşık bir sekizinci Peabody Enstitüsü'ne
Baltimore. John F. Slater, davasına bir milyon dolar verdi.
Güney Eğitimi. Üniversiteye ve üniversiteye katkıda bulunan miktarlar
Son on yılda eğitim bu şekilde özetlenebilir: [A]

  1872 $ 6.282.461
  1873 8.238,141
  1874 1.845.354
  1875 2.703.650
  1876 ​​2.743.348
  1877 1.273,991
  1878 1.389.633
  1879 3.878.648
  1880 2.666.571
  1881 4.601,069

[Dipnot A: Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli raporlarından derlendi
Eğitim Komiseri.]

Savaşın kapanmasından bu yana on dokuz yıl içinde, birçok kurum
Johns Hopkins, Smith olarak munifent bağışlarla kuruldu.
Northampton, Wellesley; Ve daha birçok kurum büyük ölçüde arttı
kaynakları. Harvard'ın mülkü belki de üç katına çıktı;
Princeton'un Dr. McCosh başkanlığında geliri büyük ölçüde
büyütülmüş; Yale'nin geliri de büyük eklemeler aldı. Kolejler
Her devlet, munifent hediyelerin alıcıları olmuştur.
Bununla birlikte, bu hayırseverliklere rağmen, çoğu kolej
sürekli yoksulluk durumu. Gerçekten de her kolej olduğu söylenebilir
fakir olmalı; yani, çok fazla ihtiyaç duymalı
Onları tedarik etmenin hemen aracı. Harvard sık sık yapıyor
çok ihtiyaç duyduğu görünen fonlar için başvurular
Cambridge, yeni bir eyaletin yeni bir kasabasının yeni kolejinde olduğu gibi. -Den
şimdiki zaman, kolejler genel için tuhaf hediye ihtiyaç duyuyor
yönetim amaçları. Fonlar sık ​​sık özel bir
bir profesörlüğün temeli olarak nesne. Ama miktar olabilir
yetersiz. Hediyeyi reddetmek uygun değildir. Düzenlemek için düzgün
Bu nedenle yeni sandalye, genel fonlardan gelir elde edilmelidir,
böylece azalır. Bağışlar en büyük avantajlıdır
kullanımlarına göre koşullardan arınmış bir kolej.

Vakıf için öğrenme kurumlarının talebi özel alır
şu anda azalan faiz oranı ile vurgu yapmak. Öyle
Zor, her üniversite saymanı iyi bilir, bu yüzden para yatırmak için
Güvenlik, yüzde beşten fazla, faiz geri dönmelerine neden olacak.
On yıl önce doğuda yedi güvenliği sağlamak kolaydı, şimdi olduğu kadar
Beş, yüzde yüzde. Bir yıl içinde bir üniversite gelirini gördü
Bu düşüş nedeniyle birçok bin doları azaltın
faiz. Bowdoin College, başarı için ayırt edilir.
fonları yönetilir. Şu anda bu fonların ödediği söyleniyor
Yaklaşık yüzde altı, faiz, ancak birçok kolejden daha yüksek bir oran
kazanabilir. Bu azalma ile profesörlerin maaşları,
Bursların geliri ve tüm gelir acı çekiyor.

Yardımseverlik adına birçok neden,
öğrenme. Bu şekilde verilen fonlar, olağanüstü bir kural olarak verilir
finansal beceri. Kalıcılığı kalıcılığından daha büyük
Güven şirketlerinde ve tasarruf bankalarındaki fonlar. Harvard, en eski kolej,
Yale, en eskisinin yanında (William ve Mary hariç),
hala bozulmamış fonlar var, hala olanların tasarımlarına uygulandı
Onları kuruluşlarının ilk yıllarında verdi.

Dahası, bir üniversiteye hediyeler, doğru prensibin bir uygulamasıdır.
kendilerine yardım edenlere yardım etmenin hayırseverliği. Mütevelli Heyeti,
Profesörler, gelirleriyle orantılı olarak, en cömerttir. Olumsuz
nadiren bir yıllık maaşın yararına söz veriyorlar
resmi olarak hizmet ettikleri kurumlar. İlk on dokuz bağışçı
Birçoğu memurları olan Tabor College, Iowa
Mülklerinin değerlendirilen değerinin yüzde yüzde. .
Colorado College'ın verimli başkanı para kazanmakla meşgul
Meşru iş dünyasında koleji için, kendisini yapmayı tercih ederek
talih. Kolejlerin öğrencileri ve memurları
Bir eğitime her uygun şekilde kendilerine yardımcı olun. Tutulması
Okul, ev işlerinin yapılması, ayak işlerinin koşması, dersleri
arkadaşlar, çalışmaya çalıştıkları çeşitli yolları önerin
üniversitede yolları.

Böylece paralarını bağışlayanlar, büyük veya küçük miktarlarda,
ulusun en yüksek çıkarlarını teşvik edin. Kurumlarından
Öğrenme, ulusal yaşamın en iyi güçlerini akar. Edebiyat, para cezası
sanat, vatanseverlik, hayırseverlik ve din, böylece
en güçlü güdüler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek öğrenim en çok
Amerikan edebiyatının ustaları ile yakından ilişkilidir.
Longfellow, Hawthorne, Lowell, Holmes, kısmen Bowdoin tarafından yaratıldı
ve Harvard. Geç savaşın en verimli memurları arasında
Kolejlerin mezunları. Kolej olmadan bakanlık olur
Gerçekten ve öğrenilen bir "sondaj pirinç ve çınlama zil" "
Bakanlık Kilise dururdu. Yüzyılın ilk yıllarında,
Salem'den Bay John Norris, büyük miktarda para vermeyi önerdi
yabancı görevlerin nedeni. Ancak,
Andover teoloji seminerinin temeline hediye,
Böylece gerçekten misyonerlik davasına veriyordu. Yani olay
kanıtladı. İlk Amerikalı misyonerler Andover'da eğitildi.
Böylece, parasını koleje veren, onu teşvik etmek için verir
Amerikan düşüncesi ve karakterindeki en yüksek ve en iyi güçlerden.


       * * * * * *

Rüzgarların Şarkısı.

Henry B. Carrington.


  BEN.

  Görünümsüz hava kadar ince,
    Rüyalardan daha hızlı olabilir,
  Üstünde, etrafında ve her yerde,
   Pinyonlarla ücretsiz olarak hızlandırıyoruz.
  Hiçbir engel yolumuzu sınırlamıyor,
    Ama, her zaman, fro,
  Merhamet ve gazap melekleri.
    Sonraki, aceleyle gidiyoruz.


  İi.

  Doğumumuz, orta kaos kaba,
    Dünya kabuğunu oluşturmuştu;
  Ve biz yalnızlık içinde olduğumuzu emzirdi,
  Koç gecesi nerede yaşadı.
    Kuzgun saçlarını fırlattık,
  Sun parlamaya başladı
  Ve atomları havada döndürdü,
    Ayı oluşturmak için ben.


  III.

  Ebedi sesi duyduk
    "Işık olsun!"
  Ve çığlık atıyor, kaçtı, kanatların altında
    Kaçan gecenin.
  Dünyanın ortaya çıktığını gördük
    Çocuksu, doğanın rahminden,
  Ve neşeli çığlıklarla uçtu,-
    Bizim evimiz olduğunu biliyorduk.


  IV.

  Ne kadar parlak, o zaman, boyaları,
    Geçmişte üzücü olamadık;-
  Cennet ağaçlarını salladık,
    Ve Havva kilitlerini çırptı.
  Çok eşcinsel ve sakin orta şeyler
    Kanatlarla, güvercinlerinki gibi,
  Bu balsam tarlalarında yüzdük,
    En hafif zephyr cimri olarak.


  V.

  Her şey barıştan gazabına değişti
    Stern Başmelek geldiğinde
  Ve bu çifti bahçe yolundan sürdü,
    Lambent alev kılıcı ile.
  Kanatlarımız güçlü ve geniş büyüdü,
    Öfkemiz yüksekte patladı,
  Büyük ağaçları yırttık,-attık,
    Gölgelerimiz gökyüzüne baktı.


  VI.

  Evimiz, sınırsız hava
    Veya okyanusun yükselen göğsü,-
  Şimşeklerin korkunç parıltısıyla tanışıyoruz,
    Ya da Rainbow'un tepesine asın;
  Touch'da ormanlar yay,
    Göl sesini yükseltir,
  Uzun çim marşı alçalır,
    Ve okyanus dalgaları sevinir.


  Vii.

  Sürülerimiz, sürüklenen bulutlar
    Ovanın karşısında süpürme
  Gemiler gibi, net örtülerle,
    Ana üzerinde dinleniyor.
  Onların yayıldığını görmek için gülüyoruz
    Karanlık polar ile, uzak,-
  Fırtına mırıldanırken, tepede,
    Trompet savaş notları gibi.


  VIII.

  İnsanın gururunu küçümsüyoruz
    Bizimle başa çıkmaya cesaret edemez,
  Yapabildiği gibi Güçlü Güçlü Yapın,
    Direk ve ip titriyoruz.
  Çok uzun süre şimdi katlandık
    Uzakta,-hızla, uzakta,
  Bin milden fazla gidiyoruz
    Bir gemiyi günümüzde batırmak için.

       * * * * * *

Devrimde İngiliz kayıpları. 19 Nisan 1775'ten General Burgoyne'nin teslim olmasına kadar,

17 Ekim 1777

[Devrimde İngilizlerin kayıplarının aşağıdaki açıklaması,
Savaşın ilk otuz ayında Londra'dan alındı
Şubat 1778'in dergisi ve farklı olması ilginçtir.
Amerika Birleşik Devletleri tarihlerimizde görünen tüm ifadeler
Savaşın bir kısmı.-Ed.]


Mart 1776'da Büyük Britanya Parlamentosu 42.390 kişiye oy verdi.
Amerika'nın hizmeti; Bu birlikler buna göre indi ve kaybetti
İadelerine aşağıdaki gibi kabul edilebilir:-

______________________________ | ___________ | _____________ | _____________
Nerede yerler |  Öldürüldü.  |   Yaralı.  |  Mahkumlar.
______________________________ | ___________ | _____________ | ____________
Lexington ve Concord'da |    43 |       70 |
Bunker Hill |  746 |   1.150 |
Ticonderoga ve Quebec |    81 |      110 |     350
Gölde, General Arnold tarafından |    93 |       64 |
Sullivan Adası |   191 |      264 |
Ceder |    40 |       70 |
Norfolk, Virginia'da |   129 |      175 |      40
Uzundaki farklı eylemler |   840 |      660 |      60
   Ada |           |             |
Harlem ve Cehennem Kapısı |   236 |      773 |      43
New York, iniş zamanında |    57 |      100 |
Beyaz Ovalar, General McDougal |   450 |      490 |     270
Fort Washington |   900 |    1.500 |
Fort Lee |    20 |       30 |
Trenton Hessians |    35 |       60 |     948
Princetown |    74 |      100 |     210
Boston Yolu, Amiral Hardy tarafından |    52 |       90 |     750
Alınan Taşımalar |           |             |     390
Danbury |   260 |      350 |      40
Iron Hill, Elk Yakın |    59 |       80 |      20
Brendi şarabı |   800 |    1.170 |
General Maxwell tarafından Redden Road |    40 |       60 |
Staten Island, Genel tarafından |    94 |      150 |     278
  Sullivan |           |             |
Bennington |   200 |    1.100 |   1.100
Fort Montgomery |   580 |      700 |
Fort Mifflin ve Red Bank |   328 |       53 |      84
General Burgoyne Ordusu | 2.100 |    1.126 |   5.572
Terk edilmiş | 1.100 |             |
______________________________ | ___________ | _____________ | ___________
                              | 8.448 |    10.495 |   10.155
-------------------------------------------------- ------------------

       * * * * * *

Boston Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.

Russell Sturgis, Jr.


Rabbimiz 1844 yılında, George Williams adında genç bir katip,
Birkaç kişiye danıştı ve bir şeyin yapılması gerektiğini belirledi
Binlerce Londra'ya gelen genç erkekleri kurtarmak için
maruz kaldıkları korkunç günaha ve tuzaklar. Eski
genç adam şehre geldiğinde zamanlar geçmişti
ona kişisel bir ilgi duyan arkadaş, ya onu içine al
kendi evi ya da onun için iyi bir ev bul; Kimden sorumlu hisseden
O ve nereye gittiğini ve kiminle ilişkilendirdiğini bilmek zorunda; DSÖ
Sıklıkla onu düzenli olmasaydı ve kim bekleyen kendi tahtasında vardı
Onu ailesi Pew Pazar günü görmek için.

[İllüstrasyon: eski bina. [A]]

[Dipnot A: Not.-İllüstrasyonlar
Yeni bina, Messrs. Sturgis ve Brigham.]

Belki de bu durum, zorunluluktan, olmayı bırakmıştı; belki
makinelerin tanıtımı ve çok sayıda istihdam
Şehirlerdeki genç erkekler bu kişisel ilişkiyi artık mümkün değildi. Mümkün ya da hayır, bu yakın ilişkinin
işveren ve istihdam arasında durdu. Şimdi bile, bazı asil var
Bay Williams'ın kendisi ve firmasında olduğu gibi bunun istisnaları
Samuel Morlay ve Company.

Günümüzde genç adam saf havadan taze geliyor ve berrak cömert
Summer'ın çiçek güverte yeşil olduğu ülkesinin evinin güneş ışığı
Sürekli ziyafet ve kışın ihtişamları daha az bir zevk. Üzerine
kızakta kar veya yamaç kıyısında veya hızlı paten
Dondurulmuş nehir veya yanan kütüklerden önce akşamın rahat yanında, hepsi
Basit zevklerle sevin ve dua günü kapatır. Sevgili Ülke
ev, her sesin bakanlık olduğu; Sabah horoz ve cackling tavuk,
Kuşların umutlu sabah şarkısı, Twittering Swallow, öğlen dinlenmesi ve
Sağlıklı iştah, alçak sığır, kuşların minnettar akşam notu,
Village Bell-Sol Sokağa Çekme Yeneği Yankısı, Bölmedeki Pıtırtı, Rüzgar
Ağaç noktalarında, bekçinin ninni için uzak kabuğu ve sessiz
dinlendirici uyku; Onun en büyük sporu-akşamın
köy-yeşil-elma arısı, kabuk ve haftalık
Şarkı School.

Akşam, demircinin parlayan ihtişamlarına bakıyor
Forge ve sabah herkese "iyi davran" diyor ve onun üzerine başlıyor
şehre yolculuk.

Geldi ve iş bulduktan sonra,
Sabah akşama kadar, o zaman _home _-- nereye gidiyor? TÜM EVİ O
var-hepsi karşılayabilir: bir oda veya belki de bir odanın bir parçası,
uzun bir evin üst katında, dar bir sokakta-her şey-
Tüm tuğla ve arduvaz görüntüleyin,-güneş ışığı ona asla nüfuz etmiyor-hava
yakın ve ağır; Burada onun için bir cazibe yok. Ama onun üzerinde
işten, deliğin bir cepheden geçmesi gerekir, burada elektrik
Light, parlak kirişlerini caddenin karşısına atıyor. Evet, bu
Mal sahibi, maliyetli allurent'i iyi karşılayabilir-ödüyor-çok
Yıkıcı'nın yıkıma çekilmesi için ışığı. Şakacı parlaklığı gün yapar
O koyu dar sokak. İçinde sıcaklık, arkadaşlık, müzik,
Şarap, oyun,-genç bir adamın doğasına hitap eden her şey. Ne harika
Soğuk, kasvetli odasına gitmek yerine buraya dönüyor.

Bir kez içeri girer; doyurucu iyi arkadaşlar görünüyorlar. Doğru, onlar
görünüş, şekilde ve
dil ve ilk başta onlardan küçülüyor, ama yakında şarap fişeği
ayrımları yok eder ve böyle bir seçime hiç karşılaşmadığını hisseder
daha önce ruhlar. Şakalarına ve kaba hikayelerine gülüyor, unutuyor
Hepsi anın vahşi heyecanı. Sesi şimdi en yüksek.
Şarkı söylüyor, bağırıyor ve uzunluğunda bilinci kaybediyor, sadece hasta uyanıyor
ve tamamen sefil. Son olacağını belirler. Asla o
orada tekrar görül. Ama kolay bir iniş yoluna girdi ve
Alt ve alt düşer. Ölüm için acele ediyor.

İşvereni sadece sabah yerinde olduğunu umursuyor ve
Akşama kadar işte orada kalır. Onu takip edemez ve yapmalı
Genç adamın alışkanlıkları öyle olur ki, "artık ödeme yapmaz"
O, görevden alındı ​​ve bir diğerinin hızla yerini aldığı bulundu.
Çok sayıda genç adam şehirlerde ölüme gidiyordu.
George Williams ve arkadaşı onları korumak için bir şeyler yapmaya karar verdi
yıkımdan ve böylece ilk genç erkeklerin Hıristiyanını oluşturdular
1844 Haziran'ın altıncı günü dünyada dernek.

1851 sonbaharında, bekçi ve reflektörün bir muhabiri,
Boston'da yayınlanan dini makale, ziyaretinin bir hesabını yazdı.
Londra Odaları. Kaptan Sullivan makaleyi gördü ve kendisi
Londra Derneği'ni ziyaret etti, başkalarıyla konuştu ve sonuç bir
15 Aralık 1851'de Merkez Kilisenin Vestresi'nde toplantı
Farklı yirmi cemaati temsil eden otuz iki adam
mezhepler.

Bu toplantı 22 Aralık'a, eski Güney Şapeli'nde ertelendi.
Bahar şeridi. 29 Aralık'ta bir anayasa kabul edildi. Memurlar
5 ve 10 Ocak'ta seçildi ve çalışma ciddi bir şekilde başladı.

Paul Piskoposluk Kilisesi'nden Bay Francis O. Watts
Bunun başkanı, _first_ genç erkekler Hıristiyan Derneği
Amerika Birleşik Devletleri. Bu garip bir tesadüf, kolayca anlaşıldı
Christian, yirmi beş Kasım'da, bir ay önce,
Boston hakkında herhangi bir bilgi olmadan, ilk genç erkekler
Amerika Christian Derneği Montreal'de düzenlenmişti.
Kanada.

Kabul edilen Anayasa, Ebeveyn Derneği'ninkine dayanıyordu,
ve bunu sağladı, herhangi bir genç adam üye olabilir ve hepsinin tadını çıkarabilir
Derneğin diğer ayrıcalıkları, sadece Evanjelik üyeleri
Kiliseler görev yapabilir veya oy kullanabilir. Bunun nedeni açıktı ve
Sağ. Ebeveyn Derneği'ni oluşturanlar ve
bunu oluşturdu, evrensel kilisenin doktrinlerine inandı
Mesih-ruhun kaybı ve onun kurtuluşu sadece kanından
Rab İsa Mesih; ne de herhangi bir işten memnun olamazlar
En azından dönüşümü hedeflemeyen genç erkekler.

Uluslararası Komite Başkanı Şubat ayında konuşuyor
Son: "Herhangi bir dernek dini unsuru battığında ve
laikin altında yüksek tutmayı dile getirdiği dini nesne
ajanslar ve güçler, genç erkeklerin adını hak etmeyi bırakıyor
Hıristiyan Derneği. O zaman bir toplum sınıfına aittir.
Hıristiyan genç erkeklerin aradığı birçok şeyimiz var ve
Üyelerimizin Yüce Nesne olarak dönüştürülmesi, özel veya
Tuhaf ilgi. "Onuncu Yıllık Rapor bu noktada konuşuyor:
"Bizi birbirine bağlayan kravat ortak bir inançtır. Bu inancı tutuyoruz
en çok ve bunun önemli olduğuna inanıyor ve bu nedenle
her yolla korunur. Elbette bunu yapmamız beklenemez
intihar, eşit sesin sağını kabul etmek için bir şey
Toplumumuzun hükümeti doğrudan karşı olanlar
varlığımızın özü. "

[İllüstrasyon: yeni bina.]

Derneğin _benefits_ herkes içindir-tek başına _Manement_
sınırlı.

Artık dünyada yaklaşık yirmi beş yüz dernek var
Protestan temel olarak adlandırılan ve Amerika Birleşik Devletleri ve
İngiliz illeri sadece bu temelde derneklerin üyeliği veya
Paris'te formüle edilen uluslararası organizasyonda temsil,
1855'te:-

"Genç Erkekler Hıristiyan Dernekleri bu genç adamları birleştirmeye çalışıyor
Kim, İsa Mesih ile ilgili olarak Tanrı ve Kurtarıcı olarak
Kutsal Kutsal Yazılar, doktrinlerinde ve içinde öğrencileri olma arzusu
hayatları ve onun uzatılması için çabalarını ilişkilendirmek
genç erkekler arasında krallık. "

Girişim yapıldığında ve sıklıkla,
Herhangi bir dernekte, yönetimde bunlara eşit bir hak vermek için
inancımız olmayanlar, bu dernek ya yakında benim
temel veya var olmaktan çıktı.

Üyelerinin manevi yararı her zaman
Ultimate End, Londra Derneği, ilk yıllarında,
diğer işler; Ve Boston Derneği'nin oluşturduğu en kısa sürede değildi,
Ben de aldı. Bir süre için bir İncil sınıfı ve haftalık bir
Dua toplantı; Ancak Mayıs 1857'de günlük bir dua toplantısı
kurulmuş ve neredeyse ara vermeden devam etmiştir
şimdiki zaman. Hasta üyelerin ziyareti, dağıtım
Tracts ve genel dini toplantıların yürütülmesi
Özel komitelerin düzenli çalışmaları. Bunlar sonuncusu ve
Nerede çağrıldıkları görülüyordu: Ortak, iskelelerde,
Limandaki gemilere ve özellikle iç savaşımız sırasında
Alıcı Gemme Ohio; Tiyatrolarda, Tremont Tapınağı'nda ve
Meionaon'da, çeşitli zamanlarda, haftalarca öğlen bir toplantı
iş adamları için tutuldu. Dernek aynı zamanda toplanma noktası ve şef olmuştur
Büyük canlanma hareketlerinde enstrümantal,
Kiliseler ve özellikle de Bay Moody'nin altında büyük
Tabernacle. Boston Derneği Baş Nesneyi Asla Unutmadı
varlığı, ne de bir dalgalanma olmasa da,
dini çalışmalarını kesti.

Londra'da çalışmanın ilk başta tamamen dindar olduğunu söyledik. İçinde
Ancak bu ülke, genç erkeklerde sosyal ve entelektüel unsur
hemen tanındı ve onları tatmin etmek için önlemler alındı. Öyleyse
Hoş odalar bir kerede sabitlenmiş, halı kaplı, döşenmiş, asılmıştır
resimler, kağıtlar, dergiler ve kitaplarla birlikte verilir; Ve ve
İş genişletilmiş ve ek ve daha ferah oda elde edildi,
Tremont'daki odada edebi sınıf ve ara sıra ders
Tapınak binası, genişledi, ilk kendi binasında
Tremont ve Elliot sokakları, akşam derslerine, sosyal toplantılara,
okumalar ve konserler; Ve burada önce verebildik
onlara spor salonu ve banyoların avantajlarını dile getiren üyeler.
Ve iş adamlarının zorlanmasıyla, dernek
şimdiki binasına sahip olmasını sağladı, kesinlikle
dünyada başka hiçbir şey tarafından mükemmel değil, ya dış güzelliğe veya
konaklama, fiziksel, sosyal, entelektüel ve
Manevi çalışma mümkün oldu.

[İllüstrasyon]

Bizimle binayı ziyaret edin. Orada iki genişliğin köşesinde duruyor
Sokaklar ve en iyi kamu ve özel binaların ortasında
şehir. Mimaride benzersiz, tasarımda basit, sıcak renkli ve
Oranlarında güzel, Boston'un iyi olabileceği bir bina
Gururlu olun, her Hıristiyan adam bunun düşüncesiyle sevinmeli
kutsanmış amblemi en üstteki gable taçlandıran ihtişamına inşa edilmiştir.
Geniş taş merdiveni ile, dernek sloganı altında, "Teneo ET
Teneor, "ve vestibül aracılığıyla büyük resepsiyon odasına giriyoruz.
Hemen solda, beyaz mermer bir çeşme buz gibi su sağlar
bunu isteyen herkese; ötesinde, zengin halı kaplı ve iyi döşenmiş,
İyi resimlerle asılı duvarlar, iki salon. Burada üyeler
Bu tercih edilen mahalledeki bile geri çekilme odalarına eşittir.
Burada bulduğumuz az sayıda kişi kesinlikle rahatlıklarını takdir ediyor. .
Hoş bir oda bitişik oda genel sekreterdir.
genellikle bulunacak ve her üyenin samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandığı yer
Converse veya tavsiye. Beyond, yine, üç erkeğin bulduğu ofis
Sürekli gelen akışa katılmak için sinekür yok
Hoş geldiniz, üyelik veya bilgi. Kütüphane büyük, yakışıklı,
güneşli oda, raflarla iyi döşenmiş, ama bunlar çok iyi değil
Kitaplar_; Ve yine de, yirmi ila elli adam burada sessizce okuyor. .
Yeni oda genel okuma içindir. Her taraftaki duvarların etrafında
Neredeyse her yerden ve tablolarda kağıtlar
Bu ülke ve birçoğu yurtdışından. Oda hakkında oturma veya durma
Okuyucular, birçok, o zamanlar, yerel haberleri toplarken tekrar evde
kendi kasabalarının veya köylerinin. Ötesin odaya "oyun odası" denir.
Her küçük masada satranç veya sakat oyuncuya otururken, birçoğu
İlgileniyor.

İşte tüm randevularında eksiksiz olan lavabo, belki de, belki de,
Roller üzerindeki uzun havlu bu akşam zaten kullanıldı
Çok fazla el. Kararma kokusu da kullanıcının
Temizlenmiş ve cilalı botlarından zevk. O küçük salonda
yaklaşık üç yüz koltuk, genç erkeklere bir konferans veriliyor.
Vücudun bakımı, dr .---. Bu verilen altı kişiden biri
Boston doktorları tarafından memnuniyetle.

Merdivenleri bir sonraki hikayeye monte ediyoruz. Bu iki oda bir
Ticari Kolej. Karşısındaki bu kapı seni salona kabul ediyor,
Dokuz yüz kişi için koltuk. Son derece basit, ama renk tonları
Duvarlar ve tavan keyifli ve sadece dinlemelisiniz
Konserleri için kiralayan ---- kulübün üyeleri,
Akustik özelliklerinin mükemmel olduğunu anlamak için.

Hala daha yüksek, tahtanın odasını buluyoruz, en azından bir kez içeri
Her ay, yöneticiler kendi pahasına güçlendirir ve
Dernek işleri. Burada da çeşitli komiteleri buluşuyor. İçinde
Oda bitişik, bir Fransız dersi devam ediyor; Bunda Alman; içinde
Bu, Penmanship. Hala daha yüksek "Tech" Glee Club'ı buluyoruz
pratik yapmak ve bitişik bu büyük oda
Vokal müziği öğrenmek. Bina çok kovan gibi görünüyor-bir şey oluyor
her yer.

Şimdi bodrum katına inelim. Gymnasium burada tam patlamada.
Her türlü kostümde ve mümkün olan her ve birçok insanda erkekler
imkansız pozisyon, müdür her birini dikkatle izler
Düzgün olduğunu görmek için _decoming_; Her tür banyo ve birçoğu
Onlar tam olarak ve sekiz yüz kutulu giyinme odaları
Kişiler.

Ve bu harika bina ve tüm bu cihazlar
Boston vatandaşları ülkeden genç erkeklere. Bağışçıların çoğu
Şehre yalnız geldikleri zamanı hatırlayın ve
Bunu önleyebilirlerdi, hiçbir genç adam, günümüzde, aynı pozisyonda,
hepsinin çok hissettikleri bir yer olmadan olmalı
İhtiyaç sağlanır.

Bu ihtiyaçlar sağlanır. Dernek tarihinin başlarında,
New England'daki her evanjelik papaza bir genelge gönderildi ve
şehre gelen her genç adam hakkında bilgi vermek için
İstasyonda karşılanabilir veya odalarda alınabilir.

Bir dava çizelim: John ---- geleceğine dair bir kelime aldık
G ---- böyle bir trenle. Yolculuk sırasında sevgili düşünceleri
Ona kalabalığı bırakmış olanlar. O zaten ev için hasta, çünkü
Ona bakar ve tanıdık bir yüz görmez. O limandan ayrıldı
ilk kez. Önündeki her şey belirsiz: onun hakkında garip. O
şehre ulaşır; arkadaşlar bunu karşılamak için istasyonda var ve
Bu onun arkadaşlarından biri. Kimseyi bilmiyor. Kimse onun için umursamıyor
gelen. Hiç kimse? Evet, yüzleri yakından tarayan genç bir adam var
hangi geçer. Aniden gözü gezginimizle karşılaşır ve bir keresinde
Soru: "Sen John ----?"
seni bekliyorlar. "Birlikte binaya gidiyorlar ve daha önce bile
Buna ulaşan yabancımız tam bir yabancı değil. En azından bir adam
onunla ilgileniyor. "Bu bina." "Ne, bu güzel yer hazır
beni karşılamak için? Neden bu büyük! "Burada da elektrikli ışık,
Ama bu şey değil, yıkıcının sahte parıltısı yok, ama üzerindeki ışık gibi
İskelesi, güvenli giriş ve demirleme gösteriyor. "Bu bizim sekreterimiz.
Bay D., bu John ----. "" Seni gördüğüme sevindim. Hoş bir yolculuk yaptın mı?
Senin için ne yapabiliriz? Bir yatılı yer istiyorsun! İşte
kitap. Ne ödeyebilirsiniz? Çok iyi, Bayan B.'nin bir boşluğu var ve sadece
İstediğin yer. Orada bir tane göndereceğim. Senin
Tavsiye, sizin için bir durum bulduk ve onlar
yarın görmeye hazır olacak. Bu eğlencemiz var
Akşam ve sizi birkaç genç adamla tanıştırmaktan memnuniyet duyarım. "
Eğer yapabiliyorsanız, şehir hayatına böyle bir girişin ne olduğunu bir
Genç adam ve onsuz şehre gelmesi. O hayır
Şimdi yabancı. Konfor, arkadaşlık, sempati, meslek buldu.
Kalbi gerçekten eve gidiyor, ama şükran içinde yazıyor ve
Çevresini anlatıyor ve gecenin yakınında memnuniyet duyuyor
annesinin tanrısına dua ve şükran içinde başkalarına katılmak için
derneğin kutsamaları; Ve daha sonra, kendi sessizce
oda, teşekkürünü yeniliyor, huzur içinde uyuyor ve umut dolu, alıyor
sabah iş tutun. Seçtiği kiliseye yönlendirildi
ve papaza tanıtıldı. Böylece, ilk olarak
Binlerce saatte bulunduğu bir şehirde iyi etkilerle çevrili
her alıcıyla bu tür yabancıların yok edilmesine itiraz etmek için
hem ruh hem de beden. John ---- sırayla, yardım etmeye hazır olmalı
Diğerleri, birkaç çalışma için yeterince çalışma bulunabilir.
Sosyal veya ruhsal yaşam departmanları.

Hastalanmalı mı, dernek ziyaretinin bir komitesi ve bakımı
O ve gerekirse onunla izleyin. Birçok vaka oldu
Genç erkekler uzun bir hastalık sırasında dikkatlice eğilimlidir ve birkaç
Dernek tarafından cenaze masraflarının bile karşılandığı ve
Forest Hills'deki dernek partisinde vücuda verilen gömme bile
Mezarlık. Bu süslü bir taslak değil. Birçok, birçok gerçek John burada
resimde ve birçok ruh, Tanrı'ya şükredecek
Genç erkekleri kurmak için hizmetkarlarının kalbine koy
Hıristiyan Derneği.

Ama bu iyi döşenmiş bina nerede? İlk yıl içinde
Hayat, bir bina fonu yansıtıldı ve bildiğimiz kadarıyla bu
Kesinlikle bu yönde herhangi bir ilişki tarafından atılan ilk adım,
ya bu ülkede ya da başka bir yerde. Bir kütüphane fonu da başlatıldı
aynı zamanda.

  Birkaç abonelik
  Bir bina alındı,
  1858'de 1.200 dolardı

  1859-60'da 1.644 eklendi

  1873'te (değiştirmek için ve
  mobilya), 5.700

  1873-74, 4.400

  1874-75, 7.800

  1882'de Daniel'in mülkiyeti
  P. Stone 25.000 verdi

  Bundan esinlenerek, bir toplantı
  vatandaşların
  Brunswick, nerede komitelerin
  Finansta atandı,
  Ve sonuç bir aboneldi
  175.000 $ 220.744

  _ By by mequeathed_:
  Charles H. Cook, 300
  "Bayan Nabby Joy, 5.000
  "J. Sullivan Warren, 13.059
  "Dr. George E. Hatton, 5.000 23.359

  _ Ve fuars_ ile bağlantılı aboneliklerle:

  1859-Chinese Fuarı, 4.787
  1873-Milletler Baza, 12.246 17.033
                                                   --------
                                                   261,136 $

"Fuarlardan" bahsettik. Bunlar sayıca üç oldu; Her varlık
Müzik Salonu'nda düzenlendi ve sadece enerjiye değil, başarılarını borçluydu
genç erkeklerin, ancak doyurucu sempati ve yorucu çaba
Boston kiliselerinin bayanları.

  Birincisi 1858'de yapıldı ve 9.650 dolar netleşti
  İkincisine Çinliler deniyordu
  Adil, tüm süslemeler Çince,-
  Pagoda elli altıa ulaşıyor
  Salonun yüksekliğine ayaklar,
  33.000'i netleştirdi

  Üçüncüsü en ayrıntılı olanıydı-
  Milletler Çarşısı; Müzik
  Bir caddeyi temsil etmek için salon
  yabancı evlerin, burada,
  kostümde, farklıların malları
  Milletler satıldı. İçeri girdi
  İlkbahar ve hemen sonra
  ateş, ama 28.673 netleşti
                                              --------
                                               71.323 $

1882'ye kadar olan derneğin kredisi kesinlikle
200.000 $ 'lık büyük abonelik temin edildi, bu miktar toplandı
Genç erkeklerin ve bayanların eforları sayesinde daha fazlasını aştı
10.000 dolardan fazla tüm paralar abone oldu.

[İllüstrasyon: Spor salonunda]

Boston Derneği'nin etkisi sadece yerel olmamıştır.
Bay L.P. Rowland aracılığıyla, uzun süredir genel sekreteri ve şimdi
ABD'nin kıdemli sekreteri, karşılık gelen kapasitesinde
Uluslararası Komite Sekreteri, ilk devlet çalışması yapıldı
ve Massachusetts'in tüm bölgelerinde oluşan dernekler. Şimdiki zaman
Boston Binası şimdi Massachusetts Komitesi'nin merkezidir,
Devlet sekreterine her zaman ulaşılabilir. Sekreteri
Dernek, devlet komitesinin bir üyesidir, mevcut bir üyesidir.
Kurul ve eski bir başkan şimdi aynı başkan. Ulusal olarak
Konular, Boston Derneği her çağrıya yanıt verdi. İçinde
Savaşın ilk günleri bir matkap kulübü tarafından düzenlendi.
Kurul ve o ve çok sayıda adamının yanı sıra hizmete girdi.
Ve Philadelphia'dan Bay Stuart'ın çağrısında,
Hıristiyan Komisyonu eski bir başkan ve bir ordu tarafından temsil edildi
Dernekte kuruldu, büyük miktarda para gönderdi
333.237,49 $ ve sahaya her türlü muazzam mağazalar.

Aynı komite, Chicago'nun büyük olduğu sırada almoner olarak hareket etti
ateş ve ayrıca batı ormanları ateşler böyle bir acıya neden oldu.

Övünmeden, çok daha fazlası yapılmış olabilir, Boston
Derneğin tarihinden utanmak için bir nedeni yoktur. İle başlayarak
Hepsi eleştirmeye hazır ve birçok onaylayıcı, dernek
Kendini topluluğun güvenine çalıştı; Ve Rahip
Boston'a öğretim görevlisi olarak tanıtılan Joseph Cook
himaye, böylece yakınında dernekten bahsediyor
çeyrek yüzyıl. Diyor ki:-

"Birincisi, için yapılması gereken çok miktarda iş var
Şehirlerde genç erkekler ve bu, Amerikan'ın oranı olarak
Şehirlerde yaşayan nüfus bunun açılmasından bu yana artmıştı
Yüzyıl Yirmi beşte bir ila beşte bir, önem harika ve
büyüyor.

"İkincisi, ne bireysel kiliselerin ayrı ayrı alınmadığı
ayrı ayrı alınan bireysel mezhepler, bu işi kolayca yapabilir veya
yeterince.

"Üçüncüsü, bir şehirde birleşmiş tüm evanjelik mezheplerin yapabileceği
Bu, genç bir erkek Hıristiyan'ın organizasyonu tarafından kolayca çalışıyor
Temsilcisi olarak dernek. "

Kısa bir süre önce, sekiz liderden oluşan bir konferans komitesi
Şehir din adamları ve birçok laymen, her bir mezhepten ikisi, oybirliğiyle
Aşağıdaki kararları geçti:-

"_Resolved_, genç erkeklerin olduğu büyük ve tuhaf tehlikeler
Bu konuda, diğer şehirlerde olduğu gibi, açıkça,
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.

"_Resolved_, dernek içinde çalışan kiliseyi temsil ediyor
Genç erkeklerin kurtuluşu için genç adamları ve bu nedenle
sürekli güven, destek ve işbirliği hakkına sahip
kiliseler. "

Uzun yıllar boyunca hasta ve istikrarlı çalıştıktan sonra Boston genç erkekler
Hıristiyan Derneği Hıristiyan'ın güvenini sağladı
Toplumun 300.000 dolardan fazla olduğu kadar,
Şehrimizdeki en iyi yerlerden birini güzelleştiren taş ve tuğla.
Ayrıca Christian Boston'un liberalliğinin bir anıtı ve
Üstatın adına genç erkekler için bu harika çalışmayı takdir etmesi.

       * * * * * *

Ohio sel.

Hon tarafından. George E. Jenks.


Ohio'daki aşırı suyun yükselişi için birkaç neden atandı
vadi. Bu su kulübesi iki yüz alanla akredite edilmiştir.
bin mil kare ve sıcak ve soğuk sınır çizgisinde yatıyor
sıcaklıklar. Ağır fırtınalara ve bazen kışın,
büyük kar birikimlerine. Ayrıca tahmin edilebilir, yağış
Ülkenin ortalamasından daha büyük. Ne zaman, büyük mevduatları takip ederek
Kar, sıcak, ağır ve uzun süreli yağmurlar oluşur, aşırı seller
sonuç ol. Bu tesadüflere ormanların bir kez
var olan, şimdi o kadar imkansız ki, çok az koruma
karın hızlı bir şekilde çözülmesine ve ani donmaya karşı teklif edildi
Emilimin önlenmesini önleyen geç fırtına aralığında yeryüzünün
Daha sonra yağmur yağıyor. Böylece üretilen sular ana
Binaların çatılarından gelen yağmur gibi engelsiz akarsular. Bir
Bu vadideki suların toplanması, elli ila yetmiş bir
Ayaklar, yıllık oluşumdur, aşırılıklara göre yoğunlaşır ve
tesadüflerin bütünlüğü.

1882 Ohio selinden kaynaklanan hasarın
on iki milyon dolar; 1883'ün otuz beş ila kırk
milyonlarca dolar. Bu tahminler yaklaşık olarak doğruysa,
1884 selinin hasar görmüş olmalı!

Ohio Vadisi'ndeki sellerin başka nedenleri var ve
Güney akarsuları, çok az düşünülmüş, hangi egzersiz
şüphesiz ve muazzam bir etki,
dikkate alınan soru ve farklı olarak çarpıcı kontrastlar elde etmek
Bu ülkenin bölümleri.

Kuzey Amerika'da sunulan iki su sistemi vardır. Kuzeyde
Kırk birinci derece enlem derecesi muhtemelen güney sınırı
Bir kez buzul bölgesi-bir _reservoir System_ Headwaters'a doğru hüküm sürüyor
tüm akarsular. New England, New York, Michigan,
Wisconsin, Minnesota, Dakota ve Rocky Dağları'na bölünüyor ve tüm
İngiliz illerinin Kuzey Kutbu Çemberine. Ayrıca biraz meydana gelir
Rockies'in batı yamacında. Bu bölge için dikkat çekicidir.
Büyük Göl Sistemi ve muazzam sayıda daha küçük göl ve
Göletler-büyük ölçüde buzul olması gereken doğal iç rezervuarlar
Kümülatif suların önemli bölümlerini geri tutmak için oluşum
Herhangi bir su kanalı üzerine ve çıkışı kısıtlamaya hizmet etmek, hatta
Doldurulduktan sonra. Bu havzalar mutlu ve koruyucu kullanıyor
birçok açıdan etki.

Kırk birinci paralelin güneyinde, nehirlerin _reservoirs_ ila
Akışın herhangi bir bölümünü su kulübelerinden tutun. Bu geniş alanda
Birkaç göl veya gölet var. Suyun aşırı bolluğunun kısıtlaması yoktur,
Ama bir kerede alt topraklara gidiyor. Bu Güney Sistemine Ohio
River, tüm kollarıyla özellikle aittir. İki yüz içinde
bin mil kare alan, nadiren doğal bir rezervuar
kurmak. Ülkenin başka bir kısmı havzalardan yoksun değil. Besleyicileri
Alleghany ve Cumberland'ın batı yamaçlarını boşaltın
Dağlar-Batı Pennsylvania ve Batı Virginia, altmışını temsil ediyor
Bin mil kare, Ohio, Indiana'nın güney kısımları ve
Illinois ve Kentucky ve Tennessee'nin çoğu. Bu eyaletler olmadan
göller veya göletler. Hiçbir şey geniş bir kısmı tutmaya müdahale etmiyor
konuşmadan önce doğanın bu tesadüflerinden akış ve bu nedenle
Geçen yılın aşırı selleri ve bu. Bu tür sonuçlar devam etmeli
takip etmek.

Yaz kuraklıkları boyunca diğer uç hakim olur. Eksikliğinden dolayı
Rezervuar sistemi su akışını saklamak ve kontrol etmek için
Taşkın gelgitinden düşüyor-isteyen bir feet-o kadar düşük noktalar
Navigasyonu ciddi şekilde engelleyin veya önleyin. Bazen en küçüğü bile
vapurlar ve mavnalar Pittsburgh ve Cincinnati arasında geçemez ve
Kömür kıtlıkları zor, zordan kaynaklanmadı
navigasyon. Bu akışın eşit bir akışı imkansızdır. Her zaman olacak
bu uçlara tabi olun. Kapsamlı bir doldurma yönteminden başka bir şey
veya DIKing muhtemelen şehirlerin ve köylerin su altında kalmasını önleyecektir
alçak su işaretinin yetmiş feet üzerinde olmayan, acı çekerek
ve yaşam ve mülkün yok edilmesi. Tüm Güney nehirleri sorumludur
Aşırı uçlar gibi.

Buna karşılık, St. Lawrence Nehri'nin biraz
Montreal'in üstünde, akışını değiştirir, çünkü
Büyük göller, besleyicileri. Üst Mississippi aşırıya kaçmaz
Wisconsin, Minnesota'daki binlerce göl ve lakelet nedeniyle,
ve Dakota, kaynakları. Seller güney kısmında meydana gelir,
esas olarak St. Louis'in altında. Ancak bu rezervuar sistemi için navigasyon
Üst kısım yaz mevsimlerinde ciddi şekilde engellenecektir.

Felaket selleri St. John's, St. Croix,
Penobscot, Kennebec, Androscoggin, Saco, Piscataqua, Merrimack,
Connecticut veya Hudson nehirleri, kışın buzun darbesi dışında
veya ilkbahar (ve bu neden nadir görülen bir durumdur), bu
Bu akarsuların ana kıyıları hakkında ayrıntılı rezervuar sistemi.
Bu kuzey ülkesi bu kazılardan büyük fayda sağlıyor
jeolojik nedenlerden oluşur.

Merrimack Nehri'nin yaklaşık dört bin mil karelik bir su kulübesi var
Miles-Ohio'nun elinde bir kısmı. Winnipiseogee var,
Squam ve Newfound Gölleri ve Doldurulacak Yüzlerce Gölet
büyük miktarda su, önemli bir artış gerçekleşmeden önce
nehir ve sonra akışı kısıtlarlar. Fazla su gelmez
Winnipiseogee Nehri aracılığıyla, bir su kulübesinin çıkışı olmasına rağmen
Neredeyse Pemigewasset kadar büyük. Merrimack'in Fresetleri
Esas olarak son adlandırılan akıştan ve küçük kollardan gelin. Olmadan
Bu rezervuarlar, Lawrence, Lowell'deki üretim kuruluşları,
ve Manchester, su gücü tarafından işletilmeyi bırakacaktı.
Yaz kuraklıkları. Merrimack'teki en yüksek su akışı
Lowell Barajında ​​ölçülen kırk altı yıl on üç ve
yedi on-on ikinci ayak. Bu 1852'de meydana geldi. Sadece birkaç kez
Fresetler o barajın üzerinde on feet yükseldi.

Bu vadide en büyük su ve freshetin yükselişi,
Concord'da bilinen New Hampshire, Ağustos 1826'da gerçekleşti. Bu fırtına
Özellikle Saco Vadisi'ndeki kara kaymasına neden oldu, bu da
Willey ailesi. Bir sonraki Ekim 1869 başında oldu, bu da
Tri-piramidin batı tarafında yetmiş beş dönüm arazi slaydı
Waterville'deki Mad River'a dağ.

Chicago'dan Messrs Rand, McNally ve Company, atlasında
Dünya, ülkenin iki nehir sistemini göstermek için veri verin
konuşuldu. Altmış yedi gölün isimleri Maine'de ve yanında
Bunlar neredeyse sayısız havuz. Nüfus sayımı istatistikleriyle,
Rezervuar ve kara alanları 1 ila 13'tür. New Hampshire akredite edilmiştir
Üç yüz altmış iki göl ve gölet ile, 1 dönümden 41'e kadar
arazi. Vermont'un göl de dahil olmak üzere kırk bir göl ve gölet var
Champlain, 24 araziye 1 dönüm olarak. Massachusetts, kırk yedi
göller ve göletler; Rhode Island, kırk yedi; Connecticut, on sekiz; Yeni
York, iki yüz altmış, büyük göllerinin yanında; New Jersey, Ten;
Pennsylvania (esas olarak kuzeydoğu kısmı), elli sekiz; Michigan,
doksan sekiz göl ve çok sayıda gölet; Wisconsin, yetmiş iki
göller ve çok sayıda gölet; Minnesota, yüz kırk iki
göller ve sayısız göletler; Dakota, on beş göl ve çok sayıda
göletler; ve Iowa, kırk sekiz göl.

Buna karşılık, Virginia'nın sadece Drummond Gölü var-gerçekten bir parçası
Kasvetli bataklık; Batı Virginia, Ohio, Kentucky ve Tennessee, hiçbiri;
Indiana, on bir göl ve Illinois, sekiz,-hepsi kuzey su kulübesinde.
Carolinas, Georgia ve Alabama'nın rezervuarları yok. Lagünler var
Mississippi Nehri ve Körfezi sınırlayan devletler
nehirlerin taşması ile doldurulur.

Ülkemizin herhangi bir iyi atlasının danışmanlığı bunları teyit edecektir.
ifadeler.

Bu nedenle iki bölüm kontrastlıdır. Kuzey eyaletlerinin
daha eşit sistemleri için çok minnettar olun, güdü gücü için
Rezervuarlar ve felaket sellerinden muafiyet için ve ayrıca
siklonlar ve kasırgalardan.

       * * * * * *

Boston Çay Partisi.

[Boston çay partisinin bu hesabı _verbatim_, "
Boston Evening Post, 20 Aralık 1773 Pazartesi. Thomas ve John Fleet,
Kalp ve Taç'ta, Cornhill'de Messi'rs yazıcılar. "Başka bir ekliyor
Vatanseverlerin gizlendiğini kanıtlamak için kanıt zincirindeki bağlantı
Kızılderililer olarak.-Ed. ]


Bir arkadaşını ziyaret ettikten sonra yanlışlıkla Boston'a varmak
29.
Kasım, merak ve en nazik ev sahibimin acil davetiyeleri,
toplantıya katılmamı sağladı. En çok olduğumu itiraf etmeliyim
Keyifli bir şekilde ve umarım öyle dersem insanlar tarafından affedilirim
Beklenmedik bir şekilde, düzenli, makul ve
toplanan insanların mantıklı davranışları ve ifadesi, ben
bir fikri eğlendirmelidir
İngiliz Senatosu Maceracı ve Karışık Bir Meclis Meclisi
Uzak bir koloninin, gerçek ve bozulmamış olarak ikna olmamış mıydım
o meclisin retoristlerinin bütünlüğü ve erkeksi sertliği
Henüz zehirli ya da lüks tarafından dehşete düşmediler.

Bu bilge ve düşünceli bedenin, birkaç
Doğu'nun mülkünü koruma eğiliminde olan işlemler
Hindistan Şirketi. İtiraf etmeliyim ki,
Emekli valileri Bay Hutchinson'un sonraki.
gün, çok mantıksız ve bilgilendirildiğim gibi, çok keyfi olarak (
hukuk yaptırımına sahip olmak), çerçevelenme ve dağılma yetkisi verdi
benim muhalifimde, daha az ihtiyatlı bir insanla
ılıman kafasına mal olurdu. O bedenin gücü
Çayların Büyük Briton'a dönüşünü etkilemeye yönelik; Çok tartışma
harcandı. Bu arzu edilen bu istenen şeyleri kullandı.
amaç. Bay Rotch, benim tahminime göre, çok hoş olmayan bir şekilde davrandı; onun
Görünüşe göre, insanların arzuları ile karşılaşacaktı
Çayları orijinal mülk sahiplerine iletin. Alıcılar davrandı
sevkıyat almayı reddetme veya
Bu tespit edilebilir malları bu limana taşıyan geminin sahibi.
Bu mülkü korumak için olası her adım atıldı. İnsanlar
Bu olayda yönetimin yürütülmesi ile bıkkın olmak,
Büyük ağrılar alındı ​​ve belirtilen bir saat tedarik etmek için çok fazla politika uygulandı
bu amaçla. [A]

[Dipnot A: Bu saat 24 ila 34 kişiden oluşuyordu,
Gönüllüler 19 gün 23 saat.]

İnsanların vücudu çayın inmemesi gerektiğini belirledi; .
Kararlılık kasıtlıydı, mantıklıydı; onların fedakarlığı
Tüm kolonilerin birliğinin hakları, etkisi olurdu
Daha az kararla yürüttüler: Yazışma Komitesi'nde
Kararlarının mevsimsel olarak idam edildiğini görmenin bakımını devretti;
Üyelerinden biri tarafından bilgilendirildiğim gibi, o beden almıştı
Her adım ihtiyatlı ve vatanseverlik,
arzu edilen amaç, ancak yenildi. Vücut bir kez daha monte edildi, ben
yine mevcuttu; İnsanların böyle bir koleksiyonu benim için bir yenilikti;
Birkaç kasabadan yedi bin kişi, beyler, tüccarlar,
Yeomen ve diğerleri, rütbeleri ve yeteneklerine saygın ve
Yaşları ve karakterleri için saygıdeğer, montajı oluşturdu; Onlar
iyi, oybirliğiyle ve sıkıca eski kararlarına bağlı kaldı,
perçin ve görevi kuracak olan balyalı emtia
asla inmemelidir; Yaramazlığı önlemek için tekrarladılar
Geminin sahibi, kasaba komitesinin arzuları
bir boşluk için başvurun; Bay Rotch'in yönetildiği ve
hala karşı tarafın etkisi altındaydı; Direndi
İnsanların gemisi için bir izniye başvurma talebi
Benim düşünceme göre inatçı ile sınırlanan inatçı-
uzunluk, vücudun kalıcı talebi ile, başvurmayı kabul etti,
Ona saygın beyefendinin komitesi atandı.
koleksiyoncu; Aynı sabah erteleme ile buluşan beden, Bay
Rotch formda protesto etmeye yönlendirildi ve ardından valiye başvurdu
Kalenin geçişi için; Bay Rotch komisyonunu ile gerçekleştirdi
sadakat, ama bir geçiş elde edilemedi, Ekselansları mazereti
Kendisi, vermenin emsalini yapmaması gerektiğini reddetmesinde
bir boşluk elde edilene kadar bir geçiş, bu gerçekten bir yanlışlıktı
sıradan davalarda onunla olağan olmuştu,-Bay. Rotch geri dönüyor
Akşam yukarıda olduğu gibi bildirildi; Vücut daha sonra davranışını seçti
tatmin edici ve insanlara düzen ve düzenlilik önermek,
çözüldü. Fesihten önce, birkaç kişi, olması gerekiyordu
Aborijin yerlileri olmak, yakınlara yaklaşarak
Meclisin kapısı, birkaç kişi tarafından cevaplanan savaşı verdi.
Meclisin toplandığı evin galerileri; Sessizlik
emredilen ve ihtiyatlı ve barışçıl sınır dışı etme tekrar zevk aldı. .
Vahşiler, pestilifence çayları eğlendiren gemilere tamir edildi,
ve yıkılmalarına başlamıştı.
Toplantı-kendilerini emtianın yok edilmesine uygularlar.
ciddi ve yaklaşık iki saat içinde 342 sandık ve
içeriklerini denize taburcu etti. Bir saat, bilgilendirildiğim gibi
zimmete para geçirmeyi önlemek için konuşlandırılmış ve tek bir çay değil
nüfus tarafından püro haline geldi. Bir veya iki kişi
küçük bir miktarda cebine çalışırken tespit edilen tespit edildi
satın alımları ve kabaca ele alındı. Değerli bir söz,
Her ne kadar farklı türden önemli miktarda mallar hala
Gemilerde kaldığında, yaralanma sürdürülmedi; Böyle dikkat
özel mülkiyete,
Gemilerden birinin kaptanı kırılan bir diğeri temin edildi ve
o. Bu insanların davranışına hayranlığımı ifade edemem.
Parti veya başka bir ek tarafından etkilenmez, sanırım olmayacağım
yanlış beyandan şüphelenildi. East India Company konsol olmalı
Kendileri bu yansıma ile, eğer acı çekerse,
Sürdürdükleri önyargı, onlara düşmanlıktan kaynaklanmaz. Ölümcül
Gereklilik bu catstrophe kaçınılmaz hale getirdi-çaya iniş
ölümcül olurdu, çünkü kolonileri bir görevle üzecekti
rızaları olmadan ve yeryüzünde hiçbir gücün etkileyemeyeceği.
Güçleri ve sayıları, ruhu ve aydınlatması,
Tehlikeli deney, kesin yenilgi: alıcılar atfetmeli
kendilerine Doğu Hindistan Şirketinin Mülkiyetinin Kaybı:
Bir istifa ile insanların zihinlerini mevsimsel olarak susturdular, hepsi
iyi olmuştu; Customhouse ve Majesty'yi hayal kırıklığına uğratan adam
onu temsil etmek, konfederasyonda hareket etmek
Amerika, aptalca karşı çıktı.
Çaylar.-Amerikalıların onları köleleştirme girişimini yenebilecekleri,
Kalbimin en sıcak isteği. Eve iki katına çıkacağım
Bu amortisman felaketini önlemek için çözünürlük, çayların inişi
Rhode Island ve kendimi en mutlu güvence ile konsolla
Kardeşlerin komşularından daha az erdem, daha az çözümü yoktur.

Tarafsız bir gözlemci.

       * * * * * *

Yayıncılar Departmanı.


Körfez devletinin bu sayısıyla Fac-Simile Reprodüksiyonu veriyoruz,
Elimizdeki nadir bir kopyadan, "bir orasyon,
Hanover, New Hampshire, Dördüncü Temmuz 1800, "Daniel
Webster. Bu orasyon, gelecekteki devlet adamı onun içindeyken teslim edildi.
On sekizinci yıl. Her okuyucunun ilgisini çekemez
Ve Americana'nın her koleksiyoncusu için bir tedavi olacak.

Bay State aylık Mart sayısındaki Lowell makalemiz
Ciddi bir şekilde eleştirildi-özellikle kesintiler. Bunun yaşlı sakinlerine
Şehir her resim dernekten ilgi duyuyordu. Vermiş olmalıydık
Charles Cowley tarafından yazılan Lowell'in mükemmel tarihine kredi,
LL.D. ve Posta tarafından yayınlanan yıl kitabına.

Bir retorik sistemi, C.W. tarafından bir kitabın başlığıdır. Bardeen, yayınlandı
1884'te A.S. Barnes ve Şirket, New York.

Konu cümle yapımına, sohbete ayrılmıştır,
Mektup yazma, deneme, hitabet ve şiir. Altta Kitap
Düşünme yetenekli ve kapsamlı bir incelemedir ve çok
ders kitabı olarak ödüllendirildi.

Bazıları ile eski, ortaçağ ve modern halkların kısa bir tarihi
anıtlarının, kurumlarının, sanatlarının hesabı; Görgü ve gelenekler
İki yüz kırklı altı yüz sayfalık bir kitabın başlığı
Aynı yayıncılar tarafından yayınlanan çizimler.

Kapakları içinde yapılan büyük miktarda bilgi var,
Kapsamlı bir dizin tarafından edinilebilir.

[İllüstrasyon: süs şömine. (Magee Güzel Sanat Dökümleri.)] [A]

[Dipnot A: Not.-Sanatçının gecikmesi ile, bu sayfa,
Bay State aylık Şubat sayısındaki Chelsea makalesi
Sezonda hazır değil.-Ed.]

Magee'nin eşsiz tasarımları, büyük güzellik ve sanatsal lütfu
Güzel sanat dökümleri, en iyi çalışmalarla rekabet halinde yerleştirin
pirinç ve bronz. Zırhın antika kıyafeti, platin kaplama,
Darlık ve kalemi tutmak için ışık ve zarif yaprak, onların
Tasarımlar çok çeşitli süs eşyaları içerir: fayanslar, kalkanlar,
paneller, aplikler, parantez, plak, kol, tepsiler, şömineler ve
Mücevher kutuları.

Garip ve fantastik el yapımı çalışmalarını yeniden üretmeleri
Çinli ve Japon sanatçılar, özellikle
renklendirme ve bitiş. Profesyonel eleştirmenler genellikle aldatılır
Kullanılan malzemeler, çok iyi bir kaplama ütü alacaktır.

Bu çalışma sınıfı bebeklik döneminde-olasılıklar çok
çeşitli.








Projenin Sonu Gutenberg Bay State Monthly - Cilt 1,
Sayı 4 - Nisan 1884, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

***** This file should be named 13680.txt or 13680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/8/13680/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

