*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, No. 28. Saturday, May 11, 1850 (Notlar ve Sorgular, No. 28. 11 Mayıs 1850 Cumartesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 10, 2004 [EBook #13684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, No. 28. Saturday, May
11, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, No. 28. Saturday, May 11, 1850

Author: Various

Release Date: October 10, 2004 [EBook #13684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Erken Dergiler İnternet Kütüphanesi tarafından üretildi, Jon Ingram, David
King ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *

28.] 11 Mayıs 1850 Cumartesi [Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * {449}

İçerik.

Notlar:-
  Penniel'in etimolojisi. 449
  E.F. Rimbault tarafından Cunningham'ın Londra ile ilgili notları,
    LL.D. 450
  Peter Le Neve'nin orijinal mektubu, E. Hailstone. 451
  Folk Lore:-Orta İlçelerin Batıl İnançları-
    sabah. 451
  Johnson'ın Selden hayatındaki hata. 451
  Papa ve Petronius, C. Forbes. 452

Sorgular:-
  Apocalypse-Bonner'ın yedi ayin üzerinde.
    Sir F. Madden tarafından. 452
  Küçük sorgulara yanıtlar:-Bir Manastır Düzenlemesi-Konstantin
    Sanatçı-Josias Ibach Stada-Lambton'un solucanı. 452

Cevaplar:-
  Luther'in çevirisi, S.W. Şarkıcı. 453
  Londra muhalif bakanlarda çizgiler. 454
  Küçük sorgulara yanıtlar:-Dekker ve
    Nash-Tureen-Erasmus'un İngilizce çevirileri-Court
    Wards-Scala Coel-TWM Shawn Cattie-Cheshire
    Yuvarlak bir nehre-korunan-kömür
    Brandy-Howkey veya Horkey-Luther'in Portresi-Sembolizm
    Çiçekler, & c.-"İngiltere'nin
    Monarch "-Yolcu-Sydenham veya Tidenham-J.B.
    Doğa ve Sanat Üzerine İnceleme-"Bir Kurbağa O
    A-wooing gider mi "-" Aşkım ve ben & c. "-Teneber
    Çarşamba-Buckingham Sloganı-Laerig-Zenobia A
    Yahudi-Stanyan, & c. 454

Miscellanies:-
  Spur Money-Note Books-Lady Rachael Russell-Byron
    Ve Taritus-Tilbury yakınlarındaki Aborijin Odaları-SIR
    R. Haigh'in mektup kitabı-fonetik bir tuhaflık. 462

ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplar, kataloglar, satışlar ve c. 463
  Kitaplar ve garip ciltler arandı. 463
  Muhabirlere bildirimler. 463

       * * * * * *


Notalar

Penniel'in etimolojisi.

On sekiz yıl önce, aşağıdaki sonnetlerin yazarı,
Hoş bir evin sahiplerinin nezaketi,
Teviot, orada iki mutlu sonbaharın tadını çıkardı. Koşan Roma Yolu
Northumberland'daki Chew Green'deki kampın kalıntıları arasında ve
Eildon Hills (General Roy Trimontium) sert geçti. .
Yol, Cheviots arasındaki tüm yolunda henüz belirgin bir şekilde görülebilir ve
ekilmemiş yollarda; ve bazen pulluğun olduğu yerde
tarımsal kapsayıcılar arasında kurtuldu.

Ev, Penniel adlı tepenin tabanına yakın duruyor veya
Penniel-heugh: Ve bunun etimolojik türevinin
Şimdi tehlikeli olmak için kelime etimologda güvenilirliği ima etmeyecek
bir keşiş. _Pen_, bilinir, Kelt dilinde "a
Hill ". Ve Celto-Scythian'da _heil_ kelimesi, Latince'de,
Render _sol_. Celtic'in zırh lehçesinde de _heol_ anlamına gelir
"Güneş:" Bu nedenle, _penheil_, _penheol_ veya _penniel_, "
Güneş. "meskenin bahçesinin ötesinde durdu ve inanılıyor,
Yine de duruyor, bir zamanlar geniş bir druid dairenin tek bir taşı, çok fazla değil
Yıllar önce kutsal kalıntıları kullanan o zamanki mülk sahibi tarafından yok edildi
Bahçe duvarını inşa ederken. Biraz daha uzak bir antikacı varsayımı
Ülkeyi meşe ormanlarla giydirmek için gerekli. Jedwood veya Jedworth
Orman, Selkirkshire ve bazı bölümlerini kapsayan "Orman" ın bir parçasıydı.
etrafındaki ilçeler. Capon ağacı ve ahşabın kralı, iki
Saygıdeğer meşeler henüz Jed'in suyunda gelişiyor, bir kez
arazinin ormanlık durumu; daha karşı konulmaz bir şekilde desteklenmiş olan
_rotuli'nin ilginç ciltlerinden çizilen kanıtlarla
Parlamentorum_. Glasgow Piskoposlarının dini bir kuruluşu vardı.
Komşu güneş köyü Nether Ancrum. Binalarının
Vicar'ın evinin veya hafızada bulunan eski bahçelerin
yaşayan kişilerin, artık bir kalem olmaya devam ediyor. İlk cildinde
_Rotuli_, s. 472., Piskopos tarafından belirsiz bir tarihe sahip bir dilekçe var
Glasgow'un Edward I.
Terimler:-

    "Derechief Pry ly dit evesqe a soen segur le roy qe ly plese
    Aider & c .... e Sur CEO Transnettr ', Sa Lettre Al Vesconte de
    Lanark. E une autre, si ly plest, bir ses forresters de geddeworth
    De Autant de Merin [Meremium, Meheremium, Bina için Ahşap]
    Bir allyncrom (ancrum) desur la marche, ou almak
    Il Şair Aver Recett e Girender A SES Bakanlıkları qut il le le
    Voudrent Aver. "

Kralın cevabı,-

    "Scoc. Qd fae'de" heat bre ten 'locu R.
    Foresta de Selkirk et de Maddesleye USQ AD NUMUM QUINQUAGINTA
    Quercu. "

Böylece, kuşkusuz Oak Woods'un bölgede bolca bulunduğu kaldı; Ve o
bu inançların etkisi altındaydı.
bestelenen:-

  BEN.

  "Bin yıl önce bu noktada twas,
  Kıskançlığının sessizliğinin ortasında
  Kesintisiz sesle, Teviot'un akışını kurtar,
  Druidlerin yalnız tapınağı durdu! {450}
  Fetheten Roma, yoluna çağırırken,
  Bu, komşu ovadan zafere yol açtı,
  Ve kasvetli koruyu günün parlamasına attı,
  Haydut baktı ve kutsal Fane'den kurtuldu!
  Tüm dairesinin bir taşı artık kalıyor,
  Modern Goth'ın yıkıcı elinden kurtarıldı;
  Ve yanında I Muse: ve süslü hükümdarlar;
  Ve pennial sallama standında dev meşeler;
  Karlı bornoz ve akan ayılar ile güle güle
  Yıldız aydınlatılmış gökyüzünün altındaki yaşlı druid tren.

  İi.

  "Druid-train tahtaya taşındı,
  Ah! iğrenç sahneden önce bir peçe çizin!
  Çünkü onlarınki insan kanının teklifleri vardı,
  Trump'ın sesi ve arasında korku çığlık atarak:
  Kutsal korusu düştü, inançları gitti;
  Ve kayıt hiçbiri bu gri taşı kurtar!
  Sonra savaş benzeri Saksonlar; Ve yıllar
  Çatışmada yuvarlanın: Ve Korsan Dane
  Kanlı kuzgunlarını diker; Ve onun mızrakları
  BroadLaw Zirvesi'nin Ovası
  Vale O'er O'er O'er: Ve hala kaba zamanlar
  Başarmak; ve yangılaşma ışığı ile sınır kan davası
  Gece, Teviot'un Dalgası ve Durgun Suçlar
  Kutsal Kulelerden kovalamak mahkmatmlarını affright.

  III.

  "Güney Ülkesi! Oh, güzel şarkı ülkesi!
  Ve benim klasik akarsuların içinde yaşıyorum;
  Ve kader çok sevgiyle diledi ve uzun,
  Benim hayallerimin son ölçüsünde benim,-
  Yeşil tepeleriniz ve dolaşmak için güneşli glades,
  Mutlu çoban swains arasında yaşamak
  Şimdi huzurlu erdemlerin evleri var;
  Mutlu bir çok şey! ne de keder kalıyor
  O arkadaş için kurtar, sevgili, şaşkın, saygı duyuldu,
  On yıl boyunca üç kez kalbim kime bağlandı
  En gerçek aşk ve şükranla sevilen:
  İçinde bulunan topraklarının ihtişamı
  Genius eşsiz ve ruhun ustalığı,
  Tüm insan wight'ın ötesinde, Shakspeare'in kendi kontroulunu kurtar. "

F.S.A. L. & E.

       * * * * * *

Cunningham'ın Londra El Kitabı hakkında notlar.

_Soho Meydanı ._-Muhabiriniz "Naso" (s. 244.) beni bekledi
Bay Cunningham'ın Bayan Cornellys'in evi hakkındaki hatasını fark ederek
kare; Ama olmayı hak eden bazı ayrıntıları fark etmedi
kaydedildi. Bayan Cornellys 'veya _carlisle house_ olarak adlandırıldığı gibi
Bu yüzyılın başında (1803 veya 1804) aşağı çekildi ve
_two_ sitesinde inşa edilmiş evler, şimdi _Jeffery's Music Warehouse_ ve
_Weston'un Baskı Ofisi_. Temsil eden bazı meraklı eski resimler
Daha önce _carlisle House_'de ziyafet sahneleri dikkatle korundu
Son birkaç yıla kadar, köşe evinin çizim odasında, ne zaman
Bazı gerekli "zarafetlere" yer açmak için kaldırıldılar.
Modern baskı dükkanları. Sutton Caddesi'ndeki Katolik Şapeli
Carlisle House'un ziyafet odası; ve arasındaki bağlantı pasajı
O ve Soho Meydanı'ndaki ev aslında "Çin Köprüsü" idi.

"Teresa Cornelys, Carlisle House, St. Ann, Soho, Bayi"
Kasım 1772'nin _ Londra Gazetesi_ İflas Listesi; ve Aralık ayında
Aynı yılın, bu şenlik tapınağı ve tüm muhteşem
İçerikler, bu nedenle kamu açık artırmasıyla satılmak üzere ilan edildi:-

    "_Carlisle House, Soho ._-- 14 Pazartesi günü saat on iki
    Anında, atananların emriyle, Bay Marshall tarafından satılacak
    Tesislerde açık artırma, bir lotta, tüm bu geniş,
    Son zamanlarda Soho Meydanı'ndaki ferah ve muhteşem ev
    Bayan Cornelys tarafından işgal edildi ve kamu meclisleri için kullanıldı
    asalet ve nazik. Tüm zengin ve zariflerle birlikte
    Mobilya, dekorasyon, Çin ve c.,
    İyi bilinen ve evrensel olarak hayranlıkları ve zevkleri için
    Burada herhangi bir kamu ve olağanüstü açıklama istemek
    onun. Evde ve Bay'da yapılacak kataloglar
    Marshall's, St. Martin's Lane'de. Birçoğunun görmesi gereken merak
    Ev, uygunsuz kalabalıkları önlemek için ve büyük hasar
    bundan (ve bu sezonun kötülüğü) olabilir
    kayıtsız ve ilgisiz insanları kabul etmek,
    Katalogları sipariş eden görevliler için halka afyon
    5s'de satılacak. her biri, evi görmek için iki kez itiraf edecek,
    & c., 7. andan itibaren satış zamanına kadar, Pazar günleri
    hariç, sabah ondan öğleden sonra üçe kadar ve
    Hiç kimsenin ya da kişinin reddedilmesini umuyorlar
    Kataloglar olmadan giriş. "

Aralık 1774'te asalet ve nazik bilgilendirildi (
reklam), "Carlisle House'daki meclislerin başlayacağı
Yakında, bir _new_ yöneticisinin davranışı ve yönetimi altında; "ama
Bu kişinin çabalarına rağmen, Bayan Cornellys'in
1776'da Revels'i burada büyük bir ruhla sürdürdü. 1778'de Carlisle
House, özel sözleşme ile satılmak üzere herkese yine reklamı yapıldı veya
"Her zamanki gibi işe alınmak;" Ve daha sonra, bir olarak kullanıldıktan sonra
"Constrosities", "Eloquence Okulu" nun ortak sergi odası ve
"Bebek Dahi Okulu", kamu kariyerini yoluyla kapattı.
1797'de Sulh Ceza Mücadelesi.

"Bayan Cornelys" in yükselişi ve düşüşünün tam ve özel bir açıklaması
Carlisle House, Soho'daki eğlenceler "özel olarak iki veya
Üç yıl önce, Dalmaine firmasından Thomas MacKinlay, Esq.
Co., Soho Meydanı.

_Carlisle Caddesi, Soho Meydanı ._-Bunun sonundaki büyük ev
Meydana bakan sokak, daha önce _carlisle house_ olarak adlandırıldı.
1770 yılında yaşlı Angelo tarafından Lord Delaval'dan satın alındı; DSÖ
uzun yıllar ikamet etti ve arkada büyük bir binicilik okulu inşa etti.
Bach ve Abel, "konser" kötü şöhretli, bitişik evde ikamet ettiler.
Carlisle Caddesi'ne _King's Square Court_ olarak adlandırıldı. {451}

_Catherine Street, Strand ._-- 1714'te bir yol yayınlandı.
Başlık aşağıdaki başlık: --_ Maypole'un Yılbaşı Hediyesi veya Teşekkürler
Catherine'in iki köşesine alçakgönüllülükle yazılmış hayırseverleri
Sokak, Strand; _ St. Mary, Savoy_ cemaatçisi tarafından yazılmıştır.

_Miiden Lane, Covent Garden ._-- Bu iyi bilinen "Mahzle"
Lane yaklaşık 1730'da açıldı.
_, Ground_, 1750 altında, bazı garip bildirimler içeren
Bu "Midnight Konser Odası".

_Salisbury değişimi. _-- Cibber, hayatı için eğlenceli _apoloji
aşağıdaki:--

    "Tat ve moda, bizimle birlikte her zaman kanatlar vardı ve
    Bir diğerine halka açık bir gösteri o kadar ahlaksız bir şekilde, ben
    Hatırlayanlar tarafından bilgilendirilmiş, ünlü bir kukla-show
    _Salisbury Change_ (sonra _Cecil Street_ Now nerede duruyor),
    Şimdiye kadar bu iki ünlü şirketi üzdü,
    Kral'a karşı rahatlama için dilekçe verildi. "

_ Yeni değişim ._-- Bu popüler Mart'ın iyi bir açıklaması olabilir
Lodwick Rowzee'nin _Treatise of the Queene's Welles_, Lond. 1632.
Aşağıdaki gibidir:-

    "_New Exchange_'i görmeye gittik, ki
    Ortak bahçenin yeri, büyük sokakta
    Strand. Binada bir taş cephesi var,
    Yaştan rengini kaybeden gotik stil ve
    siyahımsı olmak. İki uzun ve çift galeri içerir,
    Birkaç sıraya dağıtılan diğerinin üstünde harika
    çok zengin dükkanların, draper ve mercilerin sayısı,
    her türlü mal ve en güzel imalatçılarla
    Tanım. Çoğunlukla, bakımı altında
    Her ne kadar işte yoğun bir şekilde çalışan iyi giyimli kadınlar
    Birçoğuna çırak olarak adlandırılan genç erkekler tarafından servis ediliyor. "

_The Bedford Coffee House, Covent Garden ._-- 1763'te küçük bir
Bedford Coffee House'un _Memoirs başlığı altındaki cilt,
Genius, en küstah insanlara adanmış canlı_.

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Peter Le Neve'nin orijinal mektubu.

Aşağıda Le Neve'den Bay Admall'a bir mektup, bir müjde
Wakefield'daki ressam, ikincisine ait bir silah kitabında bulundu,
birkaç ay önce benim mülkiyete geldi.

E. Hailstone.

    "Bay Admall,

    "Batı için Leeds'teki yardımcısı Bay Mangay tarafından anlıyorum
    Binicilik, Norroy King of of Norroy otoritemizi kabul ettiğin
    Kollar ve yapmış ve dediğin gibi işler,
    Hanedanlık armaları, Yasağımın aksine, & c.; Bunlar bu nedenle
    Sizi tanımak için, aynı zihin ve iradeye devam ederseniz
    Ofisimde gasp, seni yanlıştan duyarlı hale getirmeyi planlıyorum
    Bana karşı süreç çıkararak beni ofisimde yapıyorsun ve
    ihlaliniz için ödeme yapmanızı sağlar. Sana zor vermeyeceğim
    kelimeler, ama İngiltere'de yasa varsa benim sözüm kadar iyi
    sizi kısıtlamak için; o yüzden benden dolayı iyi olup olmayacağını seçin mi yoksa
    Evill; Beni arkadaşına veya açık düşmanına göre bulacaksın.

    "Peter La Neve, Norroy.

    "Londra'da Silah Koleji,

    "28 Mayıs 1719."

       * * * * * *

Halk lore.

_ Midland İlçelerinin Superstitions ._-- "Kötü" olduğuna inanılıyor
Şans "Beyaz bir atla tanışmak için, kişi _spits_
Eylemin yeniden yapılandırmanın kötü sonuçlarını önlediği söylenir.

Yağmurlu bir Cuma'nın doğal ve değişmez olarak takip edildiğine inanılıyor
Sonuç, ıslak bir Pazar tarafından; Ama aksine farkında değilim
İnandım, yani, güzel Cuma güzel bir Pazar üretiyor.

Bir kişi onu dürttüğünde veya karıştırdığında ateş parlak bir şekilde yanarsa,
_absent_ sevgilisinin, eşinin veya kocasının (duruma göre) bir işaretidir.
iyi ruhlar içinde ve iyi bir mizah içinde.

Sağ el avucunun kaşınmasının,
hediye; Bu distichteki tavsiyenin
Takip edilen:-

  "Ov’ Wood, Wood,
  `` İyi geleceğinizden emin. "

Çok saçları veya kolları ve elleri üzerinde olan kişiler, bazılarında
Gelecek dönem büyük servetin tadını çıkarın; Ya da ortak ifadenin sahip olduğu gibi,
"Zengin olmak için doğarlar."

Henry Kersley.

Corp. Chris. Salon, Maidstone.


_A Sabah gökkuşağı & c ._-- "Mr. Thoms" (No. 26, s. 413.)
Kimsenin bu meşhur kafiye felsefesini belirtmediğine inanıyor.
Ancak Sir Humphry Davy, _salmonia_'sinde belirtiyor. * * * * * *

Johnson'ın Selden hayatındaki hata.

Johnson'ın (Geo. W.) _Memoirs of John Selden_, Londra, 1635, 8vo. s.
128, 129, Dr. Sibthorpe'un ünlü vaazının vaaz ettiği bir bildirimdir.
Northampton ve 1627'de _apostolike başlığı ile basıldı
İtaat_. Elde etmekte zor olan zor olanı belirttikten sonra
ABP nedeniyle yayınlanması için gerekli yaptırım. Başrahip reddediyor
gerekli _imprimatur_, yazar nihayetinde lisansın
"_ _ _Apostolical başlığı altında yayınlandı ve yayınlandı
Obedience_. "Sayfanın eteklerinde" Rushworth, s. 444, "
Bay Johnson'ın yaptığı yetkisi üzerinde olduğu sonucuna varıyor
Bu ifade; Ama "tarihi koleksiyonlara" erişemiyorum, ben
İncelemiyorum. Her halükarda, Heylin, onun _cyprianus Anglicus_,
Lond., 1671 fol. P. 159., doğruluğunu ima ettiği anlaşılabilir
İddia.

Ancak bu nadir vaazın bir kopyası benden önce {452}
ifade yanlış. Başlığın arkasında aşağıdaki gibidir:-

    "Bu vaazı _ROM._ XIII. 7'de okudum.
    _Northampton_, İlçe Assises, _feb._ 22, 1626,
    _Robert Synthorpe_, İlahiyat Doktoru, Brackley Vicar,
    Ve bunu öğrenme ve gizlice bir vaaz olarak onaylıyorum
    vaaz etti ve _anctient doktrinine uygun
    _ PRIMIVITE Kilisesi_, hem _faith_ hem de _good manners_ için
    İngiltere'nin _Curch'sinde _doctrine kuruldu_ ve,
    Bu nedenle, elimin altında baskı için yetki veriyorum
    8 Mayıs 1627. "

    Geo. LONDRA.

Bu nedenle piskopos _mountague_ idi ve _laud_ değil,
Vaaz.

JOHN. J. Dredge.

       * * * * * *

Papa ve Petronius.

Büyük ilgi ile "Bay Rich'in" mektubunu okudum ve isteyerek
Papa'ya karşı intihal sorumluluğumla mücadele etmesine izin verin ve
konuyu genellikle eşit adalet ve yetenekle tartıştı. "Ancak
Yine de, "Bence dediğinde biraz dolaşıyor"
İntihalin tahmin edilmesi, terimlerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır.
Latin yazar tarafından, özellikle _corcillum_. "Şimdi soru,
Bence, _petronius'un dediği gibi çok fazla değil,
_Pope Read_; yani _petronius'un kelimeye verdiği anlamda değil
(_corcillum_), ancak _pope atfedilene atfedilene. Gelemem,
Daha fazla kanıt olmadan, kelimeleri okuduğu için ona kredi verin
"Bay R." olarak eleştirel ve doğru bir şekilde yaptı. Baktığına inanıyorum
üzerinde sadece _cor_ basit bir türevi olarak ve bu nedenle
"Değer," yani bir _Moral_, _mental_ kalitesi değil.

C. Forbes.

       * * * * * *


Sorgular.

Apocalypse'de Fare ve Yedi'de Bonner'a saygı duyan sorgular
Ayinler.

Aşağıdaki iki sorgu yapmak için ayrılıyorum:-

1. Bayle'nin çok kullanışlı çalışmasında, _scriptorum illüstryum majoris bryanniae
Catalogus_, fol. BAS. 1559, John Prevey'e atfedilen yazılar arasında,
Wycliffe'nin takipçilerinden biri ve (Walden onu şekillendirdiği gibi) _glossator_
Apocalypsin_'de _Commentarius, "Apocalypsis, Quasi
Diceret; "Ve Bayle ekliyor:-

    "Apocalypsin'de Praedictus yorumarius Ex Magistri Wielevi
    Lectionibus publicis başına joannem purvaeum collectus, et nunc başına
    Martinum Lutherum, _ante centum Annos_ Intitularus, Anno Domini
    1528, Sinüs Yürütme Adayı, Witembergae Fuit Excusus. Fuit et
    Ipse yazarı Carcere, Ac Cathenis Insuper Chalybeis, Cum EA
    Yorum scripsit, ut ex Decimo et undercimo ejus scripti
    Kapit görünüşü. Scriptit Autem Purvaeus hunc librum Anno Domini
    1390, Ut Ex Decimo Tertio Capite ve Principio Vigesimi görünüşü. "

Bayle'nin bu hesabı (ancak yanlış olan _title_
çalışma) Panzer tarafından doğrulanmıştır; _Annales_, cilt. ix. P. 87. Böylece hacmi girer, "_Commentarius, Apolcalypsin ante centum Annos
Aeditus, cum praefatione maritini lutheri_. Wittembergae, 1528. 8vo. "Can
Okuyucularınızdan herhangi biri beni bir halk kütüphanesinde bu kitabın bir kopyasına yönlendiriyor,
veya özel ellerde mi?

2. Lewis'in İncil'in çevirileri _ historisinde_, düzenleme. 1818. S.
25., Piskopos Bonner'ın bir eserini alıntı yapıyor, "_ Yedi Ayrıntının
1555, "bir makalenin İngilizce İncil'in Piskopos tarafından belirtildiği
Sonra elinde, "Heresye Tyme'de Latyne'den tercüme edildi
Bu Tyme'den neredeyse sekiz skor yıl önce, yani 1395, Fayre ve
gerçekten parşömente yazılmıştır. "Lewis, bu MS'in varsayımına devam ediyor.
işaret altındaki Bodleian kütüphanesinde korunan aynıydı
Fairfax, 2. ve bu hatalı varsayımda onu takip etti
Daha sonra yazarlar. Bonner'a ait söz konusu kopya
Aslında Lambeth, No. 25.'deki Archiepiscopal Kütüphanesinde
_EARLIER_ WYCLIFFITE sürümündeki Pentateuch (şüphesiz, yapıldı,
Nicholas Hereford), eski ve Yeni Ahit'in geri kalanı
_later_ veya Purvey ve Coadjutors tarafından gözden geçirilmiş çeviri. Ben ne
Şimdi, Bonner's'ın bir kopyasıyla nerede buluşabilirim hakkında bilgi almak istiyorum
iş, _de septem sacramentis_,
Lewis tarafından mı? _A karlı değiller ve gerekli doctryne
certayne homelies adjoyned_, 1555 yılında John Cartood tarafından basılmıştır, ancak
Bu evlerden biri yedi ayin konusudur.

F. Madden.

       * * * * * *

Küçük sorgular.

_Monastery, Birinin Düzenlemesi ._-Herhangi bir bilgi ve detay
Çeşitli binaların kapsamına, düzenlemesine ve kullanımlarına saygı göstermek
Elli Cistercian veya Benedictine rahiplerinin kurulması için
Yararlı ve minnetle alındı

A.P.H.

    [Queristimiz Profesör Willis'e danıştı mı, "
    Dokuzuncu yüzyılda St. Gall Manastırı'nın Eski Planı, "
    Planın bir kopyasına eşlik eden ve
    _Archaeological Journal_, cilt. v. s. 85.?]


_Constantine Sanatçı ._-- "M. Constantine, İtalyan mimar
Rahmetli Prens Henry'ye, "
Somerset'in 1613'te evliliği mi? Ve o aynı Constantine de servi miydi?
Prens yıllık 200L emekli maaşı verdi. Temmuz 1612'de? Eğer öyleyse,
Ona saygı duyan daha fazla nerede bulunabilir? Walpole'sinden bahsedilmiyor
_Anecdotes_.

J.G.N.


_Josias Ibach Stada ._-Adı yazılı olan sanatçı kimdi
Kral Charles'ın atının toynakları, ikincisinin binicilik heykeli
{453} Windsor, aşağıdaki gibi:-"1669. Fudit Josias Ibach Stada bramensis;"
Ve Bay Hewitt, son Tobias Rustat_Memoir'de doğru
Ona "Stada, _italian_ sanatçısı mı?"

J.G.N.


_ Lambton'un kurdu ._-- "Şövalye ve
Yılan "Bu aile ve cemaatle ilgili gelenek?

A.C.

    [Hemen toplanan bir quarto gelenekleri
    Eylem sahnesinin mahallesi, özel olarak basıldı
    1530 yılı, _ Lambton'ın solucanı altında.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Luther'in Yeni Ahit Tercümesi.

Luther'in çevirisinin hiçbir hesapta olmaması gerekmeyen ciddi talebi
Değiştirildi, N.T.'nin önceki baskılarının çoğuna eşlik ediyor. Buldum
8vo'daki baskının başlık sayfasının tersi. basılmış
Wittemberg, 1537'de Hans Lufft tarafından:-

    "Tüm arkadaşlarımı ve düşmanlarımdan, ana yazıcımı ve
    Okuyucu, bu Yeni Ahit'in benim olmasına izin verecek; Ve varsa
    onunla bulmak için hata, kendilerinden birini yapıyorlar. Biliyorum
    Ne yaptığım ve başkalarının ne yaptığını iyi görüyorum; Ama bu vasiyetname
    Luther'in Alman vasiyeti olacaktır; Koşma ve kavill için
    şimdi önlem veya bitiş olmadan. Ve her biri uyarılmış ol
    Diğer kopyalar, çünkü zaten ne kadar ihmal ve
    Yanlış bir şekilde diğerleri bizi yeniden bastırıyor. "[1]

Tartışmalı ayet (1 John, s. 7.) tüm baskılarda atlanmıştır
yaşamı boyunca Luther'in gözü veya yaptırımı altında basılmıştır; Ama değil,
Bence 8. ayette belirtildi. _Auf erde_ kelimeleri,
Daha sonraki baskılar, isteyen. Pasaj duruyor:-

    "Denn Drey Sind Die Da Zeugen, Der Geist, Und Das Wasser, Und
    Das Blut, ve Die Drey Sind Beysamen. "

Saxon'un ilk baskısında (Luther's İncil'in Duedesche versiyonu,
Jo tarafından. Lubeck'te muhteşem bir ciltte basılmış Heddersen, Lo.
Dietz, 1533-4), ayet şöyle duruyor:-

    "Wente Dre Synt Dede Tuechinisse Geven, De Geist unde dat su,
    UNDE DAT BLOTH, EMANDER tarafından unde de dre Synt. "

Bir MS. Eski bir sahipli sözlerin notu:-

    "7. ayet burada bulunmaz, ne de İncil'de
    Magdeburg, 1544, Wittemberg, 1541, Ditto 1584, Frankfort,
    1560 ve 1580. "

Hans Lufft, Wittemberg tarafından basılan aynı sürümün baskısında,
1541, pasaj tam olarak benzerdir; Ama Hans tarafından basılan birinde
Walther, Magdeburg, 1545, _up erdeu_ kelimeleri eklendi.

Bu Sakson versiyonları, çok büyük benzerlikten ilginçtir.
Deyim erken dilimize sahiptir; Ve şüphesiz, çok etkilendiler
Kendi erken sürümlerimiz.

N.T. Erasmus Latince'den (ilk
aynı sayfada bir çeviri ile Latince'de basılmış ve çok
Görünüşe benzer UDAL'lara benzer), 1535, 4to'da Zürih'te basılmıştır.
Constance'den Johansen Zwikk'in bir önsözü olan 7. ayet verilir (
Latince idi); ancak parantez içinde basılarak ayırt edilir,
Ve her iki ayette de var ...

    "Eins'de Unnd öl."

Erasmus ayeti üçüncü baskısına kabul etmiş, fırsat verdi
Belki daha sonraki zamanlarda her ikisini de yazdırmak için alınan özgürlüğe
Ayetler, bu ayrım ile, Lutheran versiyonunun sürümlerinde. .
En erken baskı, inanıyorum ki, içinde göründüğü,
1596'da Wittemberg, 1597, 1604, 1605 [2] ve 1625'te tekrarlandı.
Ayrıca görünür, ancak Hamburgh İncil'de daha küçük tipte basılmıştır.
1597'de Jena 1598'de ve Hutter'ın Nuremburg'unda, 1599'da Wolder.

N.T.'nin meraklı bir baskısında 1710'da Wandesbeck'te 4to.,
hangi dört Alman versiyonu, Katolik, Lutheran, Reform,
Reitz'in yeni bir versiyonu ve alınan Hollanda versiyonu basıldı
Paralel sütunlar, her iki ayet her durumda verilir; Ama bir not
Luther'in 7. ayeti eşit olarak atladığını ve kelimelerin
_auf erde_.

Bu nedenle, eklemenin tamamen
Yeni Ahit'in herhangi bir baskısında haksız
_Luther's_ çeviri.

S.W. ŞARKICI.

25 Nisan 1850.

    [Dipnot 1: "Ich Bitte Alle Meine Freunde, ve Feine, Meine
    Meister Druecker und Leser, Wolten Dis Newe Ahit Lassen Mein
    Sein, Haben Sie Aber Mangel Dran, Das Sie Selbs Ein Eigens Fuer
    Sich Machen; İch weiss wol ich mache, sehe auch wol
    Andere Machen, Aber Dis Ahit Sol des Luther'in Deudsch
    Ahit Sein, Denn Meisterns und klugelus ist jtzt weder masse
    Noch Ende. Und jederman gewarnet fuer andern örnek, denn
    Ich Bisher Wol Erfaren Wie unfvleissig und falsch uns andere
    Nachdruecken. "]

    [Dipnot 2: Fr. Er. 1696'da Leipsic'te basılan Kettner
    7. ayetin özgünlüğünün uzun ve yorucu savunması,
    Bu ayetin varlığında,
    İncil, Wittemberg, 1606, yanlış bir şekilde başlık sayfasında söyleniyor
    _juxta ultimum bir luthero revisum örnek doğrulama_.]


_Luther'in İncil'in çevirisi_ (No. 25, s. 309.).-De Wette,
1. ayette eleştirel yorum, görüşünü belirttikten sonra
tartışılan pasaj sahte bir enterpolasyondur,
pasajın bulunmadığı kodlar ve baskılar ve bunların
içinde bulunduğu.

Tüm Yunan codd'da pasaj _wanting_. CODD hariç. 34. 162. 172. (Vulgate'den tanıtıldığı girişinden) ve
Tüm MS. Onuncu yüzyıldan önce Vulgate'in {454}; Erasmus'un düzenlemesinde.
1516 ve 1518; Ald. Ed. Venet. 1518; Luther'in tüm baskılarında
onun yaşamı boyunca yayınlanan çeviri ve 1581'e kadar; içinde
Düzenle. Withenb., 1607; Hamb. 1596. 1619. 1620.

Vulgate'den basılan tüm baskılarda pasaj _found_ ve
Luther'den önceki tüm çevirilerde; ve düzenleme. Şikayet.; içinde
1522 Erasmus 've onun yorumunda; Düzenlemede. Rob. Stephens,
1546-69; ve Beza, 1565-76. 1582; Lutheran çevirileri yeniden basıldı
Froschauer, Zürih, 1529-31. (ancak küçük tipte); düzenlemek. 1536-89. içinde
parantez; düzenlemek. 1597, parantez olmadan; Düzenlemede. Frankf. 1593;
Wittenb. 1596-97 ve daha sonraki birçok kişi. Pasajın içinde olduğunu ekleyebilirim
Lutheran İncil'de gördüğüm son tarihin her baskısı, ama
Tabii ki De Wette'in çevirisinde değil.

S.W.

       * * * * * *

Londra muhalif bakanlarda çizgiler.

"W." soruslarından birine yanıt olarak (No. 24. s. 383.),
MSS'den. Presbiteryen bakanı Bay Chewning Blackmore'un
Worcester, "eski bir günün Londra muhalif bakanları"
basılı olarak daha önce hiç görmedim:-

  "Lordly Pride ile Papal Wright
   Kibirli gözünü her iki tarafa da yönlendirir,
   Doktrini zorunlu başıyla verir,
   Ve gururla doludur, tanrısı E'en'e hitap eder.

  "O kadar nazik watts, içinde buluyoruz
   Mütevazi bir zihnin en adil kalıbı;
   Onda en çok, en alçak erdem yaşıyor,
   Işık kadar hafif, ev'ing galerileri kadar yumuşak.

  "Melodik saçmalıkları ayarlamak, Bradbury duruyor,
   Kafa yükseltilmiş ve dans eden ellerle,
   Sedition'a eğilimli ve serbest iftiraya eğilimli,
   Sacheverell emin olmaktan başka bir şeydi.

  "Dindar olgunların nasıl akın ettiğini işaretleyin,
   Guys'un boş sesinin gürültüsünden memnun;
   Mese olmayan her dönem ne kadar tatlı
   Seyirciyi nazik bir doza kadar sürdürmek için!

  "Hiç bitmeyen suşlarda ebedi övün
   Joseph'in ceketinin içerdiği gizemleri ortaya çıkarır,
   Her renk tonu farklı bir nedeni tanımlar,
   Ve her yamadan ciddi bir gizem çiziyor.

  "En sağlam yargı ve en güzel beceriyle,
   Öğrenilen av, efendisinin iradesini açıklıyor,
   Yani sadece anlamı ve onun gerçek duygusu,
   Sadece ayırt edici azını memnun ediyor.

  "Chandler'ın sağlam, iyi komplo söyleminde,
   Ne harika enerji! Ne güçlü güç!
   Yine de, gerçekte arkadaş ve aklın kurallarına katı,
   Düşünmeyen aptalların sansürünü küçümsüyor.

  "Ama görünce Başarılı Hatip görünüyor,
   Dilini ve akıl yürütmesi canım,
   Sadece sen, Foster, hoş bir sanat var,
   Bir kerede kulağı memnun etmek ve kalbi onarmak için!

  "Lawrence, açık ve sağlam yargı ile konuşuyor,
   Ve ayık zihin izleniminde,
   Açıkladığı adaletle kutsal gerçekler,
   Ve o, Hearer övgüsünden gelen övgü alır. "

Bu çizgilerin yazarından hiçbir bilgi veremem. O açıkça
Calvinist karşıtı partiye aitti. Onun adı görünmüyor
"muhalefetin tarihçisi Bay Walter Wilson tarafından biliniyor
Londra'nın kiliseleri, bir kısmını alıntılamasına rağmen. Ama onlar
Muhtemelen 1728 ve 1738 yılları arasında bestelenmiştir. Eski yılda Dr. James
Foster'ın Londra popülaritesi, taahhüt etmesi vesilesiyle ortaya çıktı.
Eski Yahudilerde Akşam Konferansı. 1738 yılında, Bay Robert Bragge,
Şiirin konularından biri öldü. Bu beyefendinin hikayesi
(ve ona şiirin açıkça ima ettiği), onun hayır çalıştırıldığını söyledi
Joseph'in ceketinin gizemlerini geliştirirken dört aydan az bir süre,
Genesis, xxxvii. 3: "Ve ona birçok renk yaptı." Cevap olarak
Bay Bragge üzerindeki alaycılığa, Bay Walter Wilson (_hist. ve Ant.
diss._ ch. Ben. P. 247. ) Aşağıdaki stanza bestelendi:-

  "Hareketli suşlarda gayretle, gayretsiz övünme,
   Kutsal Kitap kitabının içerdiği gizemleri ortaya çıkarır;
   Her gerçeği işaretler, hatanın nedeni gösterir,
   Ve her gizemden yararlı doktrin çiziyor. "

Dr. Sam'in olumsuz bildirimi. Açılış stanza'daki Wright,
Biyografilerin genel raporuna varyans. Kopyasında
Blackmore MSS ayetleri. Bu not:-"Bence bu çok şiddetli
Dr. "
Başpiskopos ringa balığı, genç yaşlarında sık sık olduğunu söyledi
Onun dinleyicisi, deyişte gelişmek amacıyla. Bildirimi
Ünlü Tom Bradbury çok haksız. O bir zekâ adamıydı ve
Cesaret, bazen gürültülü ve kişisel. Onun tarafsız
Rakip Dr. Caleb Fleming, hayranlıkla "müzikal sesinden ve
Kutsal Kitap dilini her birine uyarlamak, dönemlerinin akışı
amaç. "--_ Rev. Bay Thos. Bradbury'nin karakteri,
Kendi kalem, & c._ lond. 8vo. 1749, s. 35.

A.B.R.

Dukinfield.

       * * * * * *

Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Dekker ve Nash tarafından ._-_ Raven's Almanacke_, 1609,
Dramatist Thomas Dekker'in üretimi ve en nadirlerinden biri
çok sayıda eser. Yedi gine için _gordonstown_ satışında satılan bir kopya;
ve bir diğeri Bay J.H. Bright'ın Koleksiyonu (No. 1691.); Ama ben
fiyatı teklif etmek için eldeki satış kataloğuna sahip değilsiniz. Dekker de
_The Owle's Almanacke_, 1618 adlı benzer bir çalışmanın yazarı; Ancak
{455} Lowndes ve Dr. tarafından sağlanan listelerde belirtilmemiştir.
Nott. İkincisi gerçekten çok yanlış, birçok tanınmış
yazarın yapımları ve başkalarını O'na atamak
cevap verilmiyor. Dekker konusuna karşı direnemem
Anısına bir sahtekarlıktan bahsederek, inanıyorum ki, kaçtı
Bibliyografların bildirimi. 1697'de küçük bir cilt yayınlandı,
başlıklı, _ Genç Gallant'ın Akademisi veya Yol Tarifi
Kendini sıradan bir, bir oyun evinde, bir taverna içinde davranın, & c.
Samuel Vincent_ tarafından bir kasaba-kılıf karakteri. Bu daha fazla bir şey değil
Dekker's _Gull's Boyn-Book_ 'nun yeniden basımından biraz daha hafif
Times'a uyarlamak için değişiklikler.

Nash'in gecenin _terrorları veya bir görünüm söylemi_
John Danter tarafından William Jones için basılı, 1594. Çok ilginç
Tract ve talihsiz yazarına birçok kişisel ima içerir. A
Kopya Heber'in satışında satıldı (Bölüm IV. No. 1592.) 5L için. 18s. Bir not
Bu seçkin koleksiyoncunun el yazısında bize
Aşağıdaki bilgiler:-

    "Biri Ashbridge'de sadece iki kopyanın olduğu biliniyor
    Cleveland House'daki kütüphane, diğeri,
    şimdiki zaman, Malone tarafından Brand's'ta satın alındı, James Boswell'den beri ve
    Şimdi (1825) _Penes_ Me, R.H. "

Her şey düşünüldüğünde, muhabiriniz "J.E." (s. 400.) _May_
"Bir ödülle karşılaştığından" kendini tebrik edin.

Edward F. Rimbault.


_Nash'in gecenin terörleri ._-aşırı nadir. Boswell'in bir kopyası vardı,
ve bir diğeri, Bay'da tarif edilen Ellesmere Earl'ün kütüphanesinde
Collier'in _bridgewater katalogu_ Nash'in en kötülerinden biri olarak.

L.


_Tenten_ (No. 25. S. 407.).-Knox'a değerli referans,
Latince etimoloji. _Terrene_, bir sıfat olarak, eskisinde meydana gelir
İngilizce. Bkz. Halliwell, s. 859.

L.


_ Erasmus'un Encomium Moriae_ 'nin English çevirileri (No. 24. S.
385.).-Sir Thomas Challoner'ın Erasmus'un Çeviri '_ Folly_
ilk basılmıştı, inanıyorum, 1540'ta. Sonraki izlenimler tarihli
1549, 1569, 1577. 1566'da William Pickering'in bir lisansı vardı "
Bir mery ve pleasaunt tarihinin pryntinge'si, Donne in tymes macunu
Erasmus roterdamus, "
_ Folly_. (Bkz. Collier'in Kayıtlarından _Extracts
STATIONERS 'Company_, cilt. Ben. P. 125.). Bu popüler çalışma yine
Bir sonraki yüzyılın ikinci bölümünde, White Kennet tarafından tercüme edildi.
1683 yılında Oxford'da _wit başlığı altında basıldı.
Bilgelik ya da folly üzerinde bir panegyric_. Bu tüm olasılık
Ara çeviri, muhabiriniz tarafından sorgulandı.

Edward F. Rimbault.


"Jarlzberg" e cevap olarak, onu aşağıdakileri bilgilendirmeye yalvarıyorum
Erasmus'un Çeviri '_ Folly _:-

    "Moriae encomium veya çılgınlığın övgüsü,
    S. Edm'den W. Kennet tarafından Erasmus Latin. Salon, Oxon, şimdi Tanrım
    Peterborough Piskoposu. 46 bakır plaka ile süslendi ve
    Erasmus ve Sir Thos'un effiigies. Dahası, hepsi düzgün bir şekilde oyulmuş
    Ünlü Hans Holbeine tasarımları. 4. baskı. 1724. "

Ancak Kennett, 1683 tarihli önsözünde, diğer ikisine işaret ediyor
çeviriler ve _first_ olarak Sir Thomas Challoner's. O yapmıyor
İkinci çevirmenin adından bahsedin, ancak ona "_The
modern çevirmen_, "ve
"kendini çok sıkı bir şekilde bağlayarak
Latin.
kendisine böyle izin verdiğini iddia ettiği çeviri
"Konunun mizahi olarak ifade salonu ve
Dilin deyimini davet etti. "

Hermes.


Erasmus'un _Moriae Encomium_'un ara çevirisi
Muhabirinizin ifade ettiği, John Wilson, 8vo. Londra
1661, Bodleian'da bir kopya var.

M.

Oxford.


_ Koğuş ._-- "J.B." (No. 11. s. 173.) Hakkında herhangi bir şey
Bay D'Sraeli'nin Koğuş Mahkemesi'ndeki araştırmaları; Ama "J.B." Memnun olabilir
MSS arasında olduğunu bilmek. British Museum'da bir inceleme
Koğuş Mahkemesi. Gördüğümü hatırlıyorum ama okumadım. Cesarım
Yararlı bir şekilde yayınlanabileceğini söyleyin, çünkü hakkında ayrıntılı olarak çok az şey biliyoruz
Koğuş Mahkemesi.

C.H.


_Scala coeli_ (No. 23. S. 366.).-Foxe's _ACTS ve Pzt. v. s.
364., Lond. 1838'de sorgu, Papa'dan bir hibenin bir kopyasını görebilir
Clement VII. 1526'da bir Boston Guild'in kardeşlerine,
St.'deki Lady Chapel'e girmesi gereken herhangi bir üyesi
Botolph Kilisesi, Boston, üç ayda bir ve orada "Bir Paternoster,
Ave Maria ve Creed, onlardan dolayı tam remisyona sahip olacak
Scala Scoeli Şapeli'ni ziyaret edin. "

H.W.


_Twm shawn cattie_ (No. 24, s. 383.).-Aşağıdaki ekstrakt
Cliffe's _ South Wales__, bu sorguya bir cevap verir.

Llandovery ve arasındaki güzel dağ manzarasını tanımlarken
Tregaron, diyor ki:-

    "Sonbaharın üstündeki kayda yüksek bir delik açıyor, neredeyse bir mağara,
    Bir zamanlar Galler'in ünlü bir freebooter'ı gizledi, Twm Sion Catti:
    Bu mağaraya giriş, oluşan dar bir diyaframdan
    birbirine bakan iki muazzam kayrak kayadan ve alan
    Aralarında altta üstten daha dar, bu yüzden {456}
    pasajın sadece yanlara girilebileceği şekilde,
    kayın eğimine göre eğimli.

    "Twm Sion Catti'nin Tarihi (Toom Toom Shone Catti),
    Alias ​​Thomas Jones, Esq., Çok romantik. O doğal bir oğluydu
    John Ap David Moethe, Catharine tarafından, doğal kızı
    Meredydd AP Ivan Ap Robert, Sir John Wynne'nin büyükbabası
    Gwydir (bkz. Galler'in Heraldic Ziyaretleri_, Yayınlandı
    Galce MSS. Toplum) ve 1630'da öldüğü söyleniyor
    61 yaş. Erken yaşamda, 'O kötü şöhretli bir freebooter ve
    Highwayman, 've ulaşılabilecek ülkeye kara posta aldı
    küçük bir grubun yardımıyla dağ meskeninin
    takipçiler. Yakında reform yaptı, zengin bir varisle evlendi, o zaman
    Brecon için bir barış adaleti yarattı ve sonuçta
    o ilçe ve Carmarthenshire şerif. O, gözlemliyor efendim
    S.R. Meyrick, bir antikacı ve şair olarak kabul edildi, ancak daha fazla
    Ona soyguncu olarak atfedilen hilelerle tanınıyor. "

A.B.


_Twm sion catti ._--
24 numaralı. s. 383., 1590 yılları arasında gelişen bir Galli idi
ve 1630. Sir John Wynne'nin doğal oğluydu ve onu aldı
Annesi Catherine'in temyizinden Catti soyadı. Erkenden
Hayat O, yağmalayan en cesur karakterin tugayıydı ve
Zenginleri, isminin yeterli olacak şekilde dehşete düşürdü
isteyebileceği herhangi bir meblağın yükseltilmesi için emir; onun
Yoksullara veya korumasız olan sınırsız cömertlik, doğuştan birine katıldı
eğlence ve eğlence sevgisi-çünkü o çok eulenspiegel-onu
insanların sevgilisi. Seçtiği konut yeri neredeyse
Tywi'nin kavşağında Llandovery yakınında yer alan erişilemeyen mağara
ve hala ismini taşıyan Dethia (Drayton'ın Diş Dacimi). Gibi
Zaman geçti, WooShed ve Ystrad-Ffin'in varisini kazandı.
Tywi; ve mülküne sahip olmak için vahşi doğasını terk etti
hayat ve onunla Catti'nin adı; ve sessizce Thomas'a düşüyor
Jones, Esq., Yüksek itibarın şair ve antikası oldu. Ek olarak
Hangisine ve sanki bir erkeğin değeri hakkındaki duygusunu işaret edecek gibi
İyi ya da kötülük için güçlü, hükümet ona yüksek şerif atadı
Carmarthen ilçesi için. Evrensel olarak saygı duyuldu ve bir
Henüz bir Galce Kalbini Kütleyen veya Bir Körtoz Çeken İsim
Kışın uzun gecelerinde daire.

Hayatı bir 8vo'da yayınlandı. hacim, muhtemelen
"Melanion" nun "notu" nun atıfta bulunduğu iş.

Seleucus.


_Cheshire round_ (No. 24. S. 383.).-
İlçe, adını alır. _Cheshire'ın müzik notaları
Round_ _The Dancing Master_, 1721, cilt. i. Ve Edward'da
Jones '_Cheshire melodileri_. Bazen dans edildi "
Birçok ABD "(_The Dancing Master_'da açıklandığı gibi), ama daha fazlası
sık sık bir kişi tarafından. Üçüncü William Zamanının Bir Handbill
Devletler, "Bartholomew fuarında, Pav'd Stones'daki koç evinde
Hosier-Lane-End, _Cheshire Rounds'u dans eden bir siyah göreceksiniz
Tüm seyircilerin hayranlığına. "Michael Root ve John Sleepe, iki
"Bartlemy" nin akıllı cateringers, aynı zamanda dans eden küçük bir çocuğu da reklamlayın
_Cheshire round_ mükemmellik. "Dogget portresi var
kutlanan komedyen (tek kişi olduğu söyleniyor, ancak eğer öyleyse sorgu
Penkethman değil mi?)
"_ne sutor ultra krepidam_."

Edward F. Rimbault.


_Horns bir nehre ._-- Şairler neden nehirlere boynuz veriyor, aranmalı
Çünkü şairin kitabında Nature. Bir tarafından verilen yorumu seviyorum
Mighty akışının bulunduğu bazı kıvrımlı ve raflar vadisine bak,
Yarısından fazlası Göze Kayıp, Cesur'un sadece bir veya ikisinde görülür
uzanır, burada kendini sağa ve sola doğru fırlatırken,
dağ suları için bir yol bulmak.

Boynuzlarla ilgili üçüncü soru cevaplayamıyorum. Olurdu
Muhabirinizin geç Yunanca'da nerede bulduğunu bilmek ilginç.

J.E.

Oxford, 16 Nisan 1850.


_Horns ._-- "L.C." nin üçüncü sorgusuna cevap vermek için (No. 24. S. 383.), i
Coleridge'den aşağıdakilere abone olun:-

"Shakspeare'den pasajdan alıntı yaptıktan sonra,

  "Yeter yok
  Boynuzu giymek, şehvetli boynuz;
  Bu bir tepe vardı. "

_ Beğendiğiniz mi, ACT IV. SC. 2.

"Bir paralel örneğin var olup olmadığını soruyorum (diyor)
ifadesi, 'boynuzlar' gibi, tüm dillerde evrenseldir ve
henüz kimsenin makul bir köken bile bulamadığı. "--_ Edebiyat
Kalıntılar_, cilt. Ben. P. 120. Pickering, 1849.

Robert Snow.


_Coal Brandy_ (No. 22. S. 352.).-Bu sadece "kömürlü" bir daralma
Brandy, "yani," Burnt Brandy "ve _purity_ için hiçbir referansı yok
ruhun. Geçen yüzyılın "evrensel pektoral" idi; Ve
Bir kereden fazla "iyi ev hanımları" tarafından hazırlandığını gördüm ve
"Kocaları" şimdiki zamanda,
reçeteyi takip eder. Sadece dikkat çekmek gerekir,
Ortodoks "kömür" yöntemi veya brendi ateşe verme yöntemi
"Canlı bir kömür" ("_gleed_") veya kırmızı-sıcak kül
Brendi. Bu, bir kağıt yaprağından kopyalanır, diğer tarafında
John Nourse'un elinde, büyük yayıncının yazdığı
Bilimsel kitapları onun gününde, ilk 8vo'da bazı hatalar. düzenlemek. ile ilgili
Simsons'ın Öklidini ve dolayısıyla 1762 yılına atıfta bulunabilir.
"Dürüst John" ı bulan bazı {457} "Droper-in" tarafından açıkça yazılmıştır.
Şiddetli bir soğuk algınlığı ve ilk kağıt parçası üzerinde
el ele geldi. Yazarın Caligrafisi Çağ ve Noktalı Boyun
ve silgiler ona edebi bir adam olduğunu ve dikkatli olduğunu gösteriyor
Stilted yazar. Ancak eli başka bir şey bulmadığım
Nurse'nin yazışmaları arasında örnekler.

    "En iyi brendiden iki bardak alın, onları bir fincana koy
    Ateşin üzerinde durabilir; İki uzun teliniz var ve bir ons koy
    Şeker-kordonun telleri üzerine ve brendi ateşe ver. İzin vermek
    Kendi kendine koyuncaya kadar yanar ve gitmeden önce iç
    yatağa.

    "Daha fazla pektoral yapmak için biraz biberiye alın ve
    Brandy, bir gün boyunca infüze edilmiş, sen onu yakmadan önce. "

Bu, "öksürükler için tüm quack ilaçlarının temel unsurudur,
soğuk algınlığı, catarrhs ​​ve tüketim, "Ford'un" Horehound'un Balsam "dan
Solomon'un "Gilead Balsamı".

T.S.D.

Shooter's Hill, 4 Nisan.


_Howkey veya horkey_ (No. 17. S. 263.).-Aşağıdaki pasajdan mı
Sir Thomas Overbury'nin Sn.
Persons_, ilk yayınlandı, 1614'te herhangi bir ipucu verdiğine inanıyorum.
Bu kelimenin etimolojisi? Bir açıklayıcı veya
Yeoman:-

    "Dürüst eğlenceye izin veriyor ve kemiklerinin
    Ülke olsa da, çürük ya da daha kötüsü ölü
    Lasses eşit şarkıdan sonra kilise bahçesinde dans eder. Rock-Monday,
    Ve yaz shrovings'inde uyanma, uyanık yakalar
    Noel Arifesi, _The Hoky veya Tohum-Cake_, bunlar yıllık tutar,
    Yine de onlara Popery kalıntıları tutmuyor. "

Benim tarafımdan kitabım olmadığı ve sadece bir alıntıdan alıntı yaptığım için ben
Daha kesin bir referans verilemiyor.

E.R.J.H.

Chancery Lane.


Asil queristin amacının daha fazla olası olabilir.
Word _howkey_ veya _horkey_, eğer ifade edersem, çocukluğumdayken
Bu kelimeyi duymaya alışkın olan, _hokey_ hecelenmiş gibi telaffuz edildi. Gibi
_Howkey_ onu tanımamalıydım, ne de _horkey_ gibi değil.

Bir Doğu Anglian.


_Hokey_, sonunda bir çubuk bükülmüş erkeklerin oynadığı bir oyun çok
Muhtemelen bir Anglo-Sakson kelimesi olan _hook_'dan türetilmiştir. Ama yapamayız
Bundan başka bir şey türetildiğini varsayalım ve özellikle biz
Görünüşe göre bundan daha gerçek. Doğal görünüyor
Onları bir hock-tide, hoch-zeit (Almanca) ve heoh-tid (A.-S.) ile bağlayın,
Oyun sahibi olmanın olağan olduğu birden fazla mevsime verilen bir isim ve
Festivaller. Şimdi elbette bu _high_ gelgitinden başka bir şey değil, bir zaman
bazı yüksek şölen; Kaba dediğimiz gibi, "Yüksek Günler ve Tatiller". Yani
Kutsal Yazılar, "O Şabat Günü yüksek bir gündü." Çok yüksek kütle. Biz
Protestanlar,
Üstün kutsallık ve belirli bir sezonun üstün jollitesi. Arasında
Heathen Romalılar, _festicus_ _festus _'den türetilmiştir. [3] Yüksek diyoruz
boğaz, yüksek jinks.

Hoch-zeit'i Noel, Paskalya ve
Whitsundide ve yüksek veya
_Hogen_, "gaudere", aynı zamanda görüyor. Aşağı Saksonların "Hodie
Utuntur '_hoege_' "" Gaudium privatum et publicum convivale et
Nuptiale. "Ayrıca bakınız Hohen. Heah, Freols Summa da olan Lye
Festivitas, Summum Festum.

Ihre (_lex. Suio goth._) _hugna_'nın "memnun etmek" olduğunu söylüyor. Ama Hog Tid'de
Memnuniyetin sadece ikincil anlamı olduğunu gözlemliyor.
_Hogen _,-"_ hokanat_ vocabatur a borealibus festum quod media hieme
Celebrabatur; "Ve Hawks'ın daha önce kurban edildiğini gösteriyor.

C.B.

    [Dipnot 3: "ziyafet" ve "hızlı" nın türetilmesi değil, başlangıçta
    Aynı? atanan, "_fas_" ile bağlantılı ve
    "_fari_."]

_Howkey veya horkey_ (No. 17. S. 263.).-Bu kelime değil,
_hokey_ yolsuzluğu? _Brand'ın antik eserlerinde "Hock-cart" altında vide
Ellis tarafından, _Poor Robin'in Almanack_'den aşağıdaki alıntı için
1676 oluşur:-

  "_Hoacky_ hadi ile eve getirildi,
  Erik-Pake ile Erkekler Takip eden çocuklar. "

J.M.B.


_Luther'in Warwick Castle'daki portresi_ (No. 25. S. 400.).-Portre
Holbein tarafından, Warwick Kalesi'nde, kesinlikle yanlış bir şekilde ifade etti
Luther, inanıyorum ki, Şövalye'nin _Portrait'inde olduğu gibi oyulmuş
Gallery_, Yararlı Difüzyon Derneği tarafından yayınlandı
Bilgi. Helbein'in çalışmalarının herhangi bir hesabında bir söz
Onun tarafından Luther portresi.

S.W.


_ Çiçeklerin Symbolizmi, vb.
Şiirsel, mitolojik, senaryo ve tarihsel dernekler
Hayvanlar ve bitkilerle bağlantılı, 11 numarada soruldu. s. 173., birçok
Edebi bir adam eşit derecede bir tercüman istemeli,-

  "Hafif masallarda yalan söyleyen cazibeleri bağlayın,
  Ve bu gerçeğin en gerçek poesy olduğunu öğretin. "

Yine de, ingilizce dilinde, inanıyorum ki, bunun hiçbir işi yok
Tanım; Ve bu nedenle, öğrendiğinizi öne sürmeye yalvarıyorum
Muhabirler, mobilyalarla çok yararlı bir derlemeye katkıda bulunabilir
çizimler veya çizimlere referanslar, eleştirel ve şiirsel,
Eski ve modern en değerli yazarlardan toplanmıştır; Ve bu
Bu "kutsal konuşma", {458}

  "Nerede 'Bulundu
  Hıristiyan veya dinsiz zeminde "

Öğrenilen sayfalara nakledilirse, birçok okuyucuya, çok şey verirdi
zevk. Bu arada, Querist'i yararlı çalışmalarına yönlendiririm
Camerarius _symbols ve amblems_.

  "Sen mi, parlak Phoebus, bana neyse ki rehberlik et
  Bir tür augury tarafından ilk bitkiye. "

"Gülün altındaki" meşhur ifade, s.
214, güzel resimli [4], ancak yine de daha fazla hak ediyor
düşünce. Scheduus (_de diis gemanis_) ve diğerleri, çok
Öğrenme, Venüs Urania'nın Isis Myrionyma ile aynı olduğunu gösterdi. İle
Eşleme daha düşük değil, tuhaf bir teoriyi destekleyen Gorop.
Bacanus, Venüs Uranis'in oğlu Harpocrates ve Cupido'yu bir
ve aynı hiyeroglif karakter. Şimdi açıklamaya çalışacağım
Gülün sembolizmi ve özveri. Bu "çiçek çiçeği"
İnsan Doğası'nın En Yüksek Fakültesi'ni Adumbalar --_ Sight_ ve Silence,
veya Yunan tarafından belirtilen akıl yürütme güçlerinin geri kalanı
Terim [Yunanca: Epistaemae], _science_. (Bkz. Harris'in _philosoph. Aralık._
P. 444. ve _hermes_, s. 369.). O halde kime hiyeroglif olabilir
Rose, Harpocrates'ten daha uygun şekilde adanmıştı.
Parmağını ağzına işaret ederek --_ takito plenus
Amore _-- içinde davranmamız gereken bu sessizliğin uygun bir amblemi
dini meseleler.

T.J.

    [Dipnot 4: "Archilaeus" bu ayetleri aradı
    Rosenbergius'tan _rhodologia_? Boşuna onları altında aradım
    "Rosae", Dornavius'un _amphitheatrum sapientiae_.]


"_ Where İngiltere's Monarch_" (No. 26. S. 415.).-İki satır sordu
Çünkü Bramston'un _Man of Taste_, ortasında basılmış bir şiir
Geçen yüzyıl. Zor eklemem gerekiyor, şairin yanlış bilgilendirildiğini,
I. Charles'ın yargılandığında,
Hat_'i çıkarmak için yalvarma ya da _. Marlborough Dükünün Barnard ile macerasının bir hesabı var
_gentleman's dergisi_, Mayıs 1758: ancak
_annual Register_.

Braybrooke

27 Nisan.


_Journeyman_ (No. 19. S. 309.).-"Gomer" eski olduğunu bilmek isteyebilir
North Essex'teki işçiler hala bir günlük çiftçilikten "_journey
Plough_. "

Braybrooke.


_Sydenham veya Tidenham ._-- Sydenham hakkında hiç şüphem yok,
Cromwell'in mülklerine saygı duyan soruşturma (No. 24. s. 389.), varlık
_Tidenham_; Bu malikâne için Worcester Marquis'in mülkü,
Cromwell tarafından ele geçirildi; Ve bununla bağlantılı tapumlar arasında
Parish, Cromwell'in Name_ adında mahkeme rulolarım var _Tidenham_
kendisi ve _Beachley_ için, içinde bir mesne malikanesi.

Somersets tarafından Herberts'ten miras alınan bu malikaneler,
27 Tüzüğü tarafından eski yürüyüşlerden çıkarıldı. VIII. kapak.
26. Sec. 13. ve ilhak, _woolaston_ ile birlikte benzer şekilde
Gloucester ülkesine ve yüzlerce
Westbury; hangi yüz, yasal anlamda, hala bir
parça.

Geo. Ormerod.

Sedbury Park, Chepstow, 18 Nisan 1850.


_J.B.'nin Doğa ve Art Terlesi_ (No. 25. S. 401.).-Kitap
Muhabiriniz "M." inanıyorum ki, "_
Doğa ve sanat, Foure Severall bölümlerinde: su işlerinin ilki,-
İkincisi yangın işleri, & c. & C. John Bate_. "

İkinci baskım var, 1635; önek, kaba bir gravür
Yazarın:-"Vera Effigies Johannis Bate, Memoria Manet, Modo
Permanant Studium ve Industria. "

Hermes.


"_A kurbağası," B.G.J. "soruşturmasına yanıt olarak _.
(No. 25, s. 401.), "'Heigh Ho!' Rowley diyor, "Ben
Liston'da otuz beş yılın otuz beş yıl olduğunu düşünmeyin
çok eski şarkının değiştirilmiş bir versiyonunu söyledi-

  "Bir kurbağa, o bir yolculuk yapardı,
  Kılıç ve Buckler ile yanında "

ve olağan koro yerine [5], eklendi

  "Heigho, diyor Rowley,"

Burthen olarak. Liston'un şarkısı Goulding and Co., Soho tarafından yayınlandı
C.E.H. tarafından orijinal bir hava ile "Love-Sick Frog" başlıklı kare,
Esq. (_qy._ Charles Edward Horn?) Ve Thomas Cook'un eşlik etmesi.
İlk ayet aşağıdaki gibidir:-

  "Bir kurbağa gidip gidecekti;
    'Heigh Ho!' diyor Rowley;
  Annesinin ona izin verip vermeyeceği, hayır,
    Rowly, Güçlü,
  Gammon ve ıspanak,
    'Heigh!' ve Anthony Rowley, "

R.S.S.

23 Nisan 1850.

    [Dipnot 5: Halliwell'in _Nursery Rhymes_ 'nin aralıklı kopyasında, i
    Üç farklı ile "Kurbağa ve Fare" nin orijinal şarkısı
    Melodiler ve _Nonsense_ Burthens, mükemmel hemşirem tarafından söylenen Betty
    Richens, adını sayfalarınızda ölümsüzleştirmeyi umduğum.]


"_ Love ve ben öpücükler için oynadı & c._" (No. 19. S. 302.).-Küçük
_jeu d'esprit_ hangi "Dr. Rimbault" {459} Paget'in _common'dan
Yer Kitabı _:-

  "Aşkım ve ben öpücükler için oyun oynadım"

MS'de meydana gelir. James Boswell'in çıkardığı hacim
"Shakspeare'in kral üzerindeki ayetleri" ama çok daha iyi bir okuma ile
Son Yüce:-

  "Hayır, o zaman, Quoth Shee, bu senin boğucu boşluğun mu?
  Bana bahislerimi ver, kendi bahislerini al. "

"Bir sevgiliye ve öpücükler için oynaması" başlıklıdırlar, "
Ve herhangi bir isim veya imzası olmadan var mı? Bize Lilly's'i hatırlatıyorlar
Çok zarif "Cupid ve Campaspe."

Ballad ya da daha doğrusu Ode, Drayton'un kendisine hak kazandığı gibi:-

  "Fuar Fransa için rüzgar durdu,"

aşağıdaki başlık ile çok nadir bir ciltte bulunacak, _poemes
Lyrick ve Pastorall, Odes, Eglogs, Aydaki Adam, Michael tarafından
Drayton, Esquire_. Londra'da, R.B. tarafından N.L. ve J. Flaskett.
12mo. (Tarih yok, ancak yaklaşık 1600.)

ODE'lerin ilk baskılarının diğer ciltlerinde verildiğini düşünüyorum.
Drayton'ın _Miscelian Şiirleri_; Ama kitapsız konuşuyorum, koleksiyonum
ülkede olmak.

Bay Milner Barry tarafından fark edilen Herrick'in seçimi Dr. Baş harfleri J.N. başlık sayfasında olan Bristol Nott. "Kafa
ve rahatsızlığımın önü "Bay Pickering'in temizliğinin önsözü
Herrick'in 1846'da baskısı.

S.W.S.

12 Mart 1850.

    ["O.E." Bu güzel çizgilerin CCXXXIX'i oluşturduğunu bildirir. ile ilgili
    _A epigram koleksiyonu. Londra. J. Walthoe_ için basılmıştır,
    1727 ve 1737'de ikinci bir cilt yayınlandı; Ve
    "J.B.M." ayrıca bulunacaklarını da ekliyor
    O zamandan beri yaklaşık yarım yüzyıl yayınlandı.]


_Teneber Çarşamba ._-- Salon'un _chronicle_'sinde, 23. tavuk tarihi altında.
Viii., Bu pasaj:

    "Ester Nere'yi çizmeye başladığında, o tyme için parlamento
    sona erdi ve Marche'nin son gününe kadar, bir sonraki
    Eş. Parlamentoda, bir ACTE vardı
    Whosoeuer dyd poyson herhangi bir kişi, hote içinde boyned olmalı
    ölüme su; Hangi ACTE BICAUSE ONE Richard
    Rose, Parlamento Tyme Int, Piysoned Dyuers kişileri
    Richard'ın Piskoposu Richard'ın
    Aynı acte, _teneber-wednysday_ smythfelde içinde boyned oldu
    Ardından, diğerlerinin korkunç örneğine. "

Teneber Çarşamba günü Paskalya'dan önceki Çarşamba olduğunu tahmin ediyorum,
"feria quarta majoris hebomadao" nun ve adın türetildiği
Roma Kilisesi ritüeline göre o gün müjdesi.

    "Erat autem fere fere hora sexta, et _tenebroe_ factoe sunt in
    Horam Nonam'da Universam Terram Usque. ET obscuratus est Sol: ET
    Velum Templi Seissum est Orta. "-Luke, xxiii. 44, 45.

Bu varsayım kötü kurulursa, onu görmekten memnuniyet duyarım
düzeltildi; Her halükarda, muhabirinizden herhangi biri varsa
terimin kullanımının başka örneklerini sağlayabilir veya ne olduğunu veya
O güne özgü törenler miydi.

C.H. Cooper

Cambridge, 4 Nisan 1850.

P.S. Yukarıdakiler yazıldığından beri "_tenable
Çarşamba_ "" Tüm Weshing of the
Lynnon'dan Mannar Lordes Chapell'e ait "Northumberland'da"
Hanehalkı Kitabı (s. 243, 244.). Her durumda arasına yerleştirilir
Lady Day ve Paskalya bile.

    [Muhabirimiz Bay Hampson'un en yararlı çalışmasını ifade ediyorsa,
    _Medii aevi Kalendarium_, cilt. Ben. P. 370., kelimelere
    _Tenables, Tenabulles, Tenebrae_, onları açıkladığını bulacak
    "Paskalya'dan önceki üç gece;" ve diğerleri arasında aşağıdakiler
    Çizimler:-

    "İbadet Frendis, Wednysday'da Holi Chirch'e boşaltacaksın,
    Perşembe ve Cuma Dyvyne hizmeti için bile,
    Holi Chirch'in övgüye değer geleneği ordeyned. Ve Holi Chirch
    IIJ Dayes, Wednysday, Perşembe ve Cuma,
    Hizmet Derkenes Evente'de Saide olmak. Ve hit
    dalgıçlar ile arandı _tenables_, ama holi chirch _tenebras_,
    _Raccionale divinorum_ seth olarak, yani bu veya
    Derkenes, Rabbimizin ihanetini anmak için
    gece. "--_ Harl. Bayan_ 2247. Fo. 83.]


_The Buckingham sloganı ._-- Muhabirlerinizin önermeme izin ver
"S." ve "P." (No. 18. S. 283, 284.) Bir yanlış altında çalışıyor
çizginin

  _Sovente bana Sorene_,

Fransız deyimine aittir ve "Beni unutma" ifademize cevap verir.
Böyle bir duygu, ayrılık duası olarak yeterince uygun olurdu
veya bir sevgilinin ihtiyati tedbir kararı, ancak temeline sahip değil
bir _motto_ 'nun özelliği,
_others_'a yönelik kendi davranış duygularını ilan etmek,
Başkalarının kullanımını _himfelf_'e yönlendirin veya yönlendirin.

Kullanılan dil, kısmen saf İtalyan, antika değil, ama
tam olarak günümüzde eğitim kişileri tarafından konuşulan gibi;
Ve eğer "S." Orijinal MS'i tekrar inceleyecekti. Hiç şüphe yok ki
Yazılı _sovente mi Sooviene (Sovene) _, yani
suçlayıcı dava yerine dative'deki kişisel zamir. .
İfade _mi souviene_ _mi ricordo_ ile eşdeğerdir, ancak daha fazla
ikincisinin zarif formu; Ve sloganın anlamı "Ben
nadiren unut, "-özlü ve müstehcen bir cümle,
Gerekli bir iyilikle intikam almak için yanlış anı.

A. Zengin, Haziran. {460}


_Larig ._-- Muhabirlerinizin "B.W." önerileri ile mecburum.
ve "C.I.R." (No. 24. S. 387.),
aşağıdaki yanıt. Hollandalı ve Flaman (veya Hollanda, olabilecekleri gibi
On beşinci yüzyıla kadar bir dil olarak kabul edilir) _le'er_ ve _le'ar_
TenKate'in gözlemlediği gibi, _leder_ kasılmalarıdır, _euphonis
Gratia_, diğer benzerlerde gerçekleşen _d_ ihmaliyle
kelimeler; ve _le'Eg_ haline gelen _ledig_, boş.
_Le'erig_ elbette _leathery_ veya _tough_; Ama _lederen_ veya
_Le'ERSEN_, _Leather_ _Made_ için ve A.-S. çoğu için kullanılır.
Muhtemelen [A-S: Hydig]. A.-S'de böyle bir daralma yok:
Her zaman [A-S: Leeter] ve [A-S: Leethern]. Epithet, _leathery_-shields,
_resound_ olarak söylendikleri yerde kullanılamazdı; ve
Judith'teki _Vaulted_ Shields örneği, sanırım kesindir. .
_LEDER_'in kökü, gizlemek için muhtemelen _hlid-an_'dir? _Leer_
Muhtemelen _lieren_, amitterte, privari?

Junius ve Schilter'ın kelimesinin örneklerini not etmeliydim,
benim için bilinmiyordu, ama kısırlık uğruna; Ve gerçekten de vardı
Junius'un referansını doğrulamak için eldeki urry's _chaucer_
Urry'nin kitabının tek değerli kısmı olan Beryn Masası. Bunu biliyordum
O.H.G. Lari, Dr. Grimm için yeterli olurdu.

Thorkelin, Beowulf'un yanlış baskısında Lye'yi takip etti.
_lind haebbende_, Vexilla Habens; ve Haldorsen's
_lind_ açıklaması ona daha iyi öğretmiş olabilir. Bay Kemble
_Shield-Bearers_ 'ı verdi ve sözlüğünde örnekler verir
_rond-haebbendra_, _bord-haebbende_ gibi benzer kombinasyonlar,
_scaro-haebbendra_.

S.W. ŞARKICI.

15 Nisan 1850.


_Zenobia Bir Yahudi? _ (No. 24. S. 383.)-

    "Bu prenses hakkında söylediklerimi sonuçlandırmak için ekleyeceğim
    Burada, M. de Tillemont'tan sonra, Aziz Athanasius _took
    bir Yahudi_, yani şüphesiz, dinine saygı duyar_;
    Ve Theodoret'e göre, onu Paul
    Patronize ettiği Samosata'nın görüşlerini çok sevdi
    Yahudilerin İsa Mesih'in kişisi ile ilgili olarak,
    sadece doğasında hiçbir şeyi olmayan sadece bir adam olduğunu
    diğer erkeklerden daha üstün, ne de onlardan ayırt edilmedi
    aksi takdirde ilahi olanın daha bol katılımından ziyade
    Grace. "-Crevier, _hist.
    Vol. ix. P. 174.

M. Crevier "Tillem. Aur. 5."

C. Forbes

Tapınak, 16 Nisan.


_Temple Stanan ._-_one_ tapınağı ile ilgili aşağıdaki bildirimler
Stanyan muhabirinizi "A.G." (No. 24 s. 382.).

    "1725. 23 Mart. Tapınak Stanyan'ın karısı Bayan ----
    Esq., Sekreter Ofisi'nin baş katiplerinden biri
    Durum. "--_ Tarihsel Kayıt._

    "1726. 28 Nisan. Temple Stanan, Esq., Onun katiplerinden biri
    Majesty's Hon. Privy Council, Bayan ile evlendi
    Pauncefort. "-age.

Southampton'daki kiliselerden birinde bir anıt var,-

    "Catharine'nin anısına, Amiral Sir Charles'ın
    Hardy ve Rawlins, Esq.
    CO. Oxon. 19 Şubat 1801'de 75 yaşında öldü. Bu anıt
    hayatta kalan tek oğlu Temple Hardy, kaptan tarafından inşa edildi
    Majestelerinin Donanması. "

Edward Pauncefort, Esq., Sir Charles Hardy'nin yöneticilerinden biriydi
Will, 10 Haziran 1780'de Doktorların Avukatlarında kanıtlandı.

W.H.


_Temple stanan_, Yunanistan'ın bir tarihi yazdı, 1751, bu da yaygındı.
Watts'ın dediği gibi okuldaydım ve başka bir kitaptaydım. Soru ise
Biyografik, hiçbir şey söyleyemem.

C.B. _Temple stanan_ (No. 24. S. 382.).-Ayrıca bir _Account yayınladı
İsviçre_, 8vo. Londra, 1714.

M.


_ "Tapınak kimdi Stanyan?"
Abraham Stanyan, Esq. için
Buckingham, Porte Büyükelçisi, Amirallik Efendisi, vb. Bay
Tapınak Stanyan da Konstantinopolis'te bakandı ve
diğer birkaç mahkeme; ve daha sonra her ikisi altında Dışişleri Sekreteri
Addison ve Newcastle Dükü. 1714'te bir hesap yayınladı
İsviçre; ve Grecian tarihi 2 ciltte. kadar
Mitford'un yayınlanması, bizim dilimizde en iyisi. İnanıyorum ki
Kızı Adm Sir Charles Hardy ile evlendi. 1752'de öldü.

C.


_AUCTORITE DE DIBIL_ (no. 25. S. 205.).-Muhtemelen bir hatanın
transkripsiyon; _AUCTORITE de bibil_ oku.

J.M.B.


_The Bristol Riots_ (No. 22. S. 352.).-"J.B.M." bilgilendirildi,
İfade ettiği hacim genellikle Bristolians tarafından
bunlardan yayınlanan en otantik ve en dolu anlatı
utanç verici sahneler.

J.M.G.

Worcester.


_ F.H._ (No. 25. S. 400.)-Dini'nin yazarı
"J.C." nin eline düşen yol şüphesiz
Erken Quakers ve muhtemelen Francis Howgill. Howgill başlangıçta bir
İngiltere Kilisesi din adamı, ancak daha sonra bir Vaftizci oldu ve
1652 yılında, vaazını duyduktan sonra ilk Quakers'a katıldı.
George Fox. Eserleri Folio'da 1676'da Ellis Hookes tarafından yayınlandı.

[Yunan: Theta]. {461}


_Complutensian MSS ._-- "E.M.B." (No. 25. S. 402.) Tam cevaplar bulacak
Sorgularına ve aynı konuda daha ilginç bilgiler için
Cilt IV'te bir not. P. 235. Don Pedro Saban'ın İspanyolca çevirisi
Prescott'un _Ferdinand ve Isabella_. Madrid, 1846.

Bana MSS'yi gören bir Amerikalı beyefendi tarafından söylendi. bir ay içinde
Madrid Üniversitesi Kütüphanesinde, kaldırıldı
1837'de Alcala'dan, Chaldaic ve İbranice el yazmalarının hepsi
orijinaller ve parşömen. Tek MSS. aralarında zamora 3
Vols. Latince, İbranice'den çevrildi.

Yunan MSS. Veya bazıları hala yukarıdaki gibi koleksiyonla;
Ve elbette Vatikan'a geri dönmedi.

H.S.

Morley's Hotel, 28 Nisan.


_Tablet to Napoleon_ (No. 17. s. 263., No. 25. s. 406.).-"C.I.R."
Yorum kabul edilemez. Gerçek anlam en iyisi olacak
Aşağıdaki formla sergilendi:-

  "Napoleoni,
    Aegyptiaco,
  Bis italico,
    Semper Invicto. "

_Bis italico_, ilkinde İtalya'yı iki kez fetheten, yani.
Kampanya ve yine Marengo'da.

C.


_Malone's Blunder_ (No. 25. S. 403.).-"Bay Bolton Corney"
Bu konuda cevap, diyor ki, "
Yazar, kendi baskısına danışmalıyız. "Ancak
Bu durumda bu mükemmel prensibi takip etti, çünkü kesinlikle değil
Sorunun ortaya çıktığı Malone'un İrlanda baskısına baktı. O
zaten belirttiğim şeyi tekrarladı (No. 24. s. 386.),
Hata _not_ _Malone's_ 'nin bir glunder idi; Ve ayrıca işaret etti,
Benden kaçmıştı, Malone'un ilkini içeren ek notu
_john_ shakspeare'in taklit iradesinin makaleleri: ama o zaman
Durumda "_no fabrication_" ve "_no gizem_" olduğunu ekler,
ve "İrlandalı editörün gafı sadece
_ Malone tarafından yayınlandığı gibi iki fragmanı_, "oldukça açık
söz konusu baskıyı görmediğini ve bence yanlış olduğunu düşünüyorum
bütün olay. İrlandalı editör Malone'un birleştirmeye çalıştı
Parçalar-Aksine-Malone'un ilk parçasını O gibi bıraktı
buldu; ama ikinci parçayı aldı, yani Exordium
_john_ shakspeare'in iradesi ve _Bodily_ yerine geçti
_william_ shakspeare'in iradesinin exordium, tamamen bastırıyor
İkincisinin gerçek exordium. Böylece bu İrlandalı başlayacak, "Ben, _john_
Shakspeare, "& c. Ve biter", benim tarafımdan, _william_ shakspeare. "
John Shakspeare'in iradesinin tamamen sahtecilik olduğundan şüphe; ama
Üç paragrafı almak ve onları ilk ikisinin yerine koymak
_William_ Shakspeare'in gerçek iradesinin paragrafları, dediğim şey ve
Hiç şüphe yok "Bay Bolton Corney"
Gerçekler, "cüretkar bir imalat." Nasıl yapabileceğim en iyi tahmin,
Ya da hangi tasarımla, İrlandalı editörün
Karmaşık ve yine de bir gafı tezahür ettiriyor, şu:-Malone yazdırdı
hacminin sonunda söz konusu parça, "
ve eklemeler, "" _ basılmış iradeden önce iradeye "ait olarak", yani
_John_ Shakspeare'in sahte iradesi, ancak İrlandalı editörün anladığı
_william_ shakspeare'in gerçek iradesi anlamına gelir; Ve çok düşündüm
sadece ikincisini bütünlüğüne geri yüklediğini: ama nasıl yapabileceğini
isimler farkını ve süreklilik isteğini göz ardı ettiler
Belgelerin anlamı hala benim için tamamen anlaşılmaz.

C.


_Theses ._-- Belki muhabirinize yardımcı olabilir "M" (No. 25. S.
401.) Goettingen Üniversitesi'nin özellikle
"_theses_" olarak zengin (_Disputiones et tezleri_ olarak adlandırılır),
Bunun kütüphanesine tamamen adanmış büyük bir oda var
üniversite; öğrenilmiş bedenlerin işlemleri ile birlikte. Özel
Kütüphaneci, çok danışılan bu bölüme bağlıdır. A
Katalog bu koleksiyondan yayınlanmaya başladı,
1801'de çeşitli işlemlerde yer alan _Memoirs_'e saygı duyar,
J.D. Reuss tarafından; ve 16 cilt. 4to'da. 1821'e kadar ortaya çıktı; sonrasında
İnanıyorum ki, yayın askıya alındı. Katalogları
Tezler, bence aşağıdaki çalışma çok saygın: --_ tez. Acad.
Upsal. habita alt praesid. C.P. Thunberg_, 3 Tom. 8vo. Goetting.
1799-1801. Vol. ii. _catalogus bibliothecae'de
Thottiauae_ (7 cilt 8vo. Fauniae, 1789-1795.) Bir katalog içerir,
adlandırılan tezlere danışmak iyi olabilir.
Başkan veya Kurum veya Üniversite Başkanı
Yazarın adından daha fazla teslim edildi. En azından bir _collective_
Aşağıdaki örnekte olduğu gibi eski yöntemin benimsenmesi:
Schultens, (Alb.) _Sylloge tezgah Philologico -eregarum,
Auctoribus Editarum, Sub Praesidio A. Schultens, vb., 2 Tom.:
Her ne kadar yazar diğerleri için ayırt edilmelise
Productions, yazdığı _all_ endişeyle arandı ve yerleştirildi
kendi adı altında.

J.M.

Oxford, 24 Nisan.

    ["M." _catalogus tezine de yönlendirilebilir
    Academicarum quibusnsuper aucta est bibliotheca bodleiana_. A
    Quarto cilt, 1834'te Oxford University Press'te basılmıştır.]


_Mss. Locke_ (No. 25. S. 401.).-"c." {462} dr.
Thomas Hancock geçen yıl İrlanda'da Lisburn'de öldü. .
Locke'un sorduğu saygılı makaleler, muhtemelen hala
Dr. H.'nin oğlunun bulundurulması.

[Yunan: Theta]

       * * * * * *


Miscellanies.

_Spur Para ._-- Sık sık kullandığım halde, yirmi yıl önce, bir koro ne zaman
Şapel Kraliyetinde, giren herkese para cezası vermek için katılmak için
Spurs açık olan o yer, görene kadar kökeninin farkında değildim
İlginç yayınınızda açıklandı (No. 23. S. 374.). Vardı
özel olarak, bu impost ile bağlantılı, kökeni yapmalıyım
Öğrenmekten memnun olun. İddia yapıldıktan sonra,
Tesis edilmek isteyen en genç koroçayı çağırma gücüne sahipti
ondan önce ve ondan "gamını tekrar etmesini" isteyin ve eğer başarısız olursa,
Spur-Bearer muafiyet hakkına sahipti.

E.J.H.


_Spur Para ._-- Aşağıdaki mütevazi illüstrasyonunu sunmaya yalvarıyorum
All Saints Kilisesi'nin çan kulesi duvarından kopyaladığım spur-para
Hastings:-

    1. "Bu ücretsiz bir çan kulesi
  Sivil olan herkes için:
  Ve eğer lütfen ya da çiğnemek veya çalıyorsanız,
  Çok hoş bir şey.

    2.
  "Musick oynamadı ya da söylenmiyor,
  İyi bastırıldıklarında çanlara benzer:
  O zaman çanlarını iyice düzeltin, eğer yapabilirsen--
  Sessizlik her insan için en iyisidir.

    3.
  "Ama _spur veya hat_ içinde çalıyorsanız,
  Sixpence ödediğinizden emin olun:
  Ve eğer devrilirse,
  Dua et, gitmeden önce bir kabuk ödeyin. "

(tarihli) 1756.

Alfred Gatty.

Ecclesfield, 6 Nisan 1850.


_Note Kitaplar ._-- Muhabirinizin ne dediğine bakarak "not
Kitaplar, "Bence aşağıdaki ipucu başkaları için yararlı olabilir, çünkü
kendime gittim. Birçok kişi asla bir
Common-Place kitap ve kitaplarına yazmayı sevmiyorum. İzin ver
Planımı takip et. Zarf üreticisi onlara herhangi bir sayıda temin edecek
Beyaz kağıtların küçük fişleri, her birinde Isinglass dokunuşu ile
dört köşe. Not bunlardan birine yazılsın ve sonra
Bağlantıda aranacağından emin olan herhangi bir kitaba takılacak
tekrar ortaya çıktığında konu ile; ya bir, iki veya dört
Köşeler, uygun. Isinglass kitabı incitmeyecek, eğer varsa
kaymayı çıkarmak istemek. Bir not daha fazla, eklendiğinde
onu öneren bir kitaba, indekslenmemiş arasına gömüldüğünden daha
Miscellanies; Ve kendilerini endeksleyen çok az şey var. Sloganınız iyi
gittikçe; Ama diğer yarısı istiyor:-

  "Bir not aldığında,-yapabildiğinizi bulun."

M.

       * * * * * *

Leydi Rachael Russell.

Bay Dyce, _british şiirleri arasında Lady Rachael Russell'ı kabul etti.
Aşağıdaki ayetler nedeniyle:-

  Kocasının anısına.

  "İki kez doğru asil, erdem ve doğumla,
  Cennetin sevildi ve onur duydu;
  Ülkesinin umudu, akrabasının başlıca lezzeti,
  Kocam canım, bu dünyanın ışığından daha fazlası,
  Ölüm beni yeniden canlandırıyor. Ama ben ölümden alacağım
  Bu mezarı yaptığım anısına.
  John onun adıydı (ah, oldu! Söylemeliyim),
  Lord Russell bir zamanlar, şimdi yırtılmış kili. "

Şimdi "John" William Lord Russell'ın Hıristiyan adı değildi, bu yüzden
Bu ayetler dul eşinin kaleminden gelemezdi. Gerçekten de
Lady Rachael'ın zamanından çok daha yaşlı ve anıtta bulunabilir
Westminster Abbey, Lady Russell tarafından Kraliçe saltanatında dikildi
Elizabeth, 1584'te ölen John Lord Russell'a.

P. Cunningham.

       * * * * * *

_Byron ve Tacitus_ (No. 20. S. 390.).-Genç arkadaşınıza, kim
Dürüst olmak gerekirse kendini "bir okul çocuğu" imzalar, yaşlı bir muhabir deyin,
öğretmenlerinin kurallarının onu tutmasına izin vermek için daha akıllıca yapacağını
Tüm ahlaki ve tüm onurlu bir alaycı yapan bir yazarı incelemekten
duygular. Ama eğer tanıtımının olup olmadığını bilmek istiyorsa
Tacitus'tan şiirsel bir masala cümle "labbaging" olarak adlandırılmalıdır.
Cevap düzgün olacak, Hayır. Şair, tanınmış tanınmış olmasını bekliyor
Bu şekilde ayete attığı figür hemen
Her edebi okuyucu tarafından tanındı ve tanınmanın vereceği
zevk. Elini teyit edildiği bir görevde deniyordu
Bir usta tarafından, o _difficile est proprie communia dicere_. Okul çocuğu
Bu kelimeleri nerede bulacağınızı bilir; Ve umarım nerede olduğunu da biliyor
daha fazla otorite ile konuşan birinin sözlerini bulun ve
En nazikçe, "Durdurma, oğlum, neden olan talimatı [okumak]
Hata. "

H.W.


_ Tilbury yakınlarındaki oyunlar.
Aborijin Odaları, Essex'teki Tilbury yakınlarındaki Camden tarafından ima edildi. İçinde
Ancak, Camden'in yanlış bir cemaat seçtiği sonucu, daha sonra
Antikalar, nerede olduklarını tespit etmek için şaşkındı.
Bay Crafter, 1848'de, günlerce emekten sonra onları öğrendi; Ve bir
"Primaeval
Britanya "_west Kent Almanack for_ 1849. Hasted'den bahsediyor
Çukurlar Crayford Parish, Kent. Dartford Parish'te "
Ses deliği, "yankılardan, & c., Atılan bir taş üzerine yapılmış.
Bay S. Laudale bu yaz incelemesini planlıyor. Gelenek
ile iletişim kuran üç muazzam mağaranın olduğunu bildiren
merkezi şaft.

Faul havayı bunlardan çıkarmanın en iyi yolu nasıl veya ne
Merkez şafttan hangileri uzakta?

[Yunanca: Delta]


_Sir R. Haigh'in mektup kitabı ._-Birkaç gün önce, Messrs. Puttick ve
Simpson çok önemli bir el yazması sattı, orijinal mektup kitabı
II. Charles zamanında Lancashire'den Sir R. Haigh. 51L getirdi.,
adı geçmeyen bir koleksiyoncu tarafından satın alınmak; Ama belki de
Bu bildirim, eğer nazikçe eklerseniz, alıcıyı düzenlemeye teşvik edebilir
Bu, yayınlarının en çok
Değerli ekleme.

R.


_A fonetik tuhaflık ._-- çok meraklı bir fonetik olarak not almaya çalışıyorum
tuhaflık, İngilizce dilinde çok sayıda
Monosilabik kelimeler biten _sh_, hepsi bazılarını ifade eden
menekşe eylem veya duygu. Onsuz meydana gelen birkaçını alıntı yapıyorum
Ara, alfabetik sırayla. "Fırça, küstah, kaza, ezme, çizgi, yara,
Fut, Hash, Gnash, Kirpik, Püre, Pash, Push, Quash, Rush, Slash, Smash, Smash,
Squash, Thrash. "

J.M.B.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.

Kitaplar, kataloglar, satışlar vb. Hakkında notlar

Shakespeare Derneği'nin yıllık geç toplantısında açıklandı
Thomas Heywood'un eserlerinin tam bir koleksiyonu
kararlı ve altı oyun içeren ilk cilt atıldı
masa. Bay Collier'in Chandos'taki _essay'ın da gösterildi.
Portre_ sadece en romanı elde etme arzusundan ertelenmişti
ve doğru bilgiler.

Percy Derneği üyeleri,
1. anda yıllık toplantı, derhal yayınlanması
Bay Wright'ın _canterbury masallarının üçüncü cildi
duyuruldu.

Şair Köşesindeki Chaucer Tombosunun _Restation Planı
uzunluk pratik bir şekil varsayıldı. Daha az olduğu tespit edildi
100l. yıkımlarını onarmak için istenebilecek her şeyi yapacak
zaman ve anıtın yüzyıllar boyunca gelmesi. Önerildi
Bu toplamı beş şilin aboneliklerine göre yükseltin, bu da daha fazlası paylaşabilir
iyi işte; ve bunu gerçekleştirmek için bir komite kuruldu
Carlisle Earl'ün yaptırımını zaten alan şema,
Ellesmere Earl, Lord Braybrooke, Bay Charles Wynn ve diğer
Seçkin edebiyat severler. Abonelikler her tarafından alınır
Komite Üyesi ve Ülkede Sakin Taraflar Heme Olabilir
William lehine Charing Cross'ta ödenecek postane emriyle onları
Richard Drake, Esq., F.S.A., 46. Parlamento Caddesi, Onursal
Sayman; veya William J. Thoms, Esq.,
Komite.

Camden Society'nin yıllık toplantısı 2d anında,
Lord Braybrooke Başkanı genel memnuniyet verdi. Konsey
_Peterborough'un son yılında yayını bildirdi
Chronicle_; Elizabeth ve James VI._ _Letters; ve _chronicle
Kraliçe Jane_. Bu son cilt o zaman sadece arifede idi
dolaşım; O zamandan beri yayınlandı ve
Konseyin büyük tarihsel değerde çalıştığını duyurması,
ve _machyn's Diary_ için ilginç bir arkadaş.

Aşağıdaki katalogları aldık:-James Darling's (21. Küçük
Queen Street, Lincoln's Inn Fields) Eski ve yeni kitaplar kataloğu,
Teolojik ve Çeşitli ve Andrew Clark'ın (4. Şehir Yolu)
Katalog, No. 8., İngilizce ve Yabancı Teoloji Kitapları, Edebiyat,
Roma Katolik Tartışması, Klasikler ve c.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

(Eski noS._ listelerinin devamı)

Anti-jacobin. Roccha de Campanis.

_Odd ciltler_.

Kamu Dergilerinin Ruhu, Cilt I. 1797.

Harleian Mss Takvimi, Cilt. IV.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

İlk cildimizin tamamlanması.-_ iki sayı daha tamamlayacak
Çok tam bir endeksin hazırlandığı ilk cilt. İkinci bir cilt,
aynı boyutta, Aralık sonunda tamamlanacak ve biz
Ardından, benimsemenin ne kadar arzu edileceğini yargılamak için etkinleştirilebilir.
Yarım aylık veya yıllık hacim sistemi ._

_ Okuyucularımız şimdiki zaman ve aşağıdaki iki numarayı başta bulacaklar
ile işgal edilen_
Mümkün olduğunca, _to the _to ile aynı ciltte görünür
Onlar

Ss yaka. _Bu konu bir sonraki dönemde öne çıkarılacaktır
hacim._

AVUSTRALYA, BREZİLYA VE KUZEY AMERİKA ÜLKELERİNİN KULLANDIĞI SAAT UYGULAMASI. _Thanks._ Sorgu ve Folk Lore _shall en kısa sürede görünür
olası_.

W.M.T. _is de teşekkür etti. Onu temin etmek neredeyse hiç gerekli olabilir,
Bizi bu kadar nazikçe bilgilendirdiğini bilmiştik,
İfadeler eklenmeyecekti, hayır, ekleyebileceğimizden eminiz,
onu gönderen arkadaşın asla bize teslim etmeyeceği
Yayın_.

       * * * * * {464}

30 Nisan 1850'de Charles Knight tarafından yayınlandı,

I. Bölüm

İmparatorluk siklopedisi;

Aylık bölümlerde devam etmek, fiyat yarım taç, süper kraliyet 8vo.

Şimdi açıklanan çalışma, yeni bir dizi dizinin
Cyclopaedias, orijinal materyallerin geniş hazinesi üzerine kurulmuş
"Penny Cyclopaedia."

Yayın ile başlar

İngiliz İmparatorluğu Coğrafyası;

Çelik gravürler ve çok sayıda renkli harita ile iki cilt oluşturmak;
Ve aylık on iki kısımda, yarım tepede tamamlanacak.

"Şimdi bizden önceki kısım '
Coğrafya.' Mevcut numarada görünen makaleler
kompakt ve akıllı bir biçimde büyük miktarda yararlı bilgi.
Açıkçası, iyi tanışmış olan yetkin yazarların yapımlarıdır
şimdiki coğrafi bilimin durumu ile. Haritalar güzel
belirgin. Dolgunluk, kompaktlık ve açıklık-bir
Cyclopaedi-Burada yüksek derecede birleştirilir. "--_ Athenaeum_, Hayır.
1175.

"Önümüzdeki kısım iyi vaat ediyor. Daha sonra yayınlanan kitaplar
Bilgileri indirmek için 'Penny Cyclopaedia'ya' danışıldı.
en son tarih; ve yerlerin yerel sakinlerinden birçok katkı
Bu ülkede belirli makaleleri tam bilgi ile zenginleştirin. "--_
Spectator_, No. 1140.

Londra: Charles Knight, Fleet Street.

       * * * * * *

Şimdi Hazır, 149 plaka, Royal 8vo. 28s.; folio, 2l. 5s.; Hindistan
Kağıt, 4l. 4s.

İngiltere'nin Anıtsal Pirinçleri: Ahşap Üzerine Bir Serisi Gravür,
Bu ilginç ve değerli anıtların her çeşitinden,
tanımlayıcı bildirimlerle birlikte.

Rev. C. Foutell, M.A. Downham Market Rektörü. Bölüm XII,
İşin tamamlanması, fiyat 7'ler. 6d.; folio, 12s.; Hindistan kağıdı, 24s.

Aynı yazar Royal 8vo tarafından. 15s.; Büyük kağıt, 21s.

Anıtsal pirinçler ve levhalar: tarihsel ve tanımlayıcı bir bildirim
Orta Çağ'ın kesilmiş anıtsal anıtları. 200'den fazla
Gravürler.

"İyi Gezilmiş ile bol miktarda sağlanan yakışıklı bir büyük oktavo hacmi
odun boşluğu ve litografik plakalar; Hazır için bir tür ansiklopedi
referans .... tüm işin özenli bir bütünlük görünümü var
son derece övgüye değer. "--_ Athenaeum_.

"Gördüğümüz en güzel kalkış ve ilginç ciltlerden biri
uzun bir süre. Bir ciltte pusulada bir hesabı verir
Eski günlerin bu güzel anıtlarının tarihi ...
Çizimler son derece iyi seçilmiştir. "--_ İngilizce Churchman._

Bu çalışmanın birkaç kopyası satışta kalıyor; Ve olmayacağı için
Aynı formda ve aynı fiyata basılmıştır, kalan kopyalar
fiyatla toplanır. Büyük kağıt baskısı için erken başvuru
gerekli.

Aynı yazar tarafından, dört bölümde tamamlanacak olan Christian Anıtları
İngiltere ve Galler'de: Tarihsel ve tanımlayıcı bir taslak
Bu konuda kullanımda olan çeşitli Monumenta anıt sınıfları
Norman fethi zamanından itibaren ülke. Bolca
Ahşap gravürlerle resmedilmiştir. Bölüm I. Fiyat 7s. 6d.; Bölüm II. 2s.
6d.

"İyi tasarlanmış ve idam edilen bir çalışma." --_ Ecclesiologs._

       * * * * * *

Anıtsal pirinçlerin ve diğer insizlerin dolguları yapmak için malzemeler
Sanat eserleri.

Topuk topu, keklerde, 3d. ve 1s. her biri.

Ayrıca, Richardson'ın metalik kauçuğu, kek 1s. L6d.; Çift
kek, 2s. 6d.

       * * * * * *

Peerage'ın romantizmi; Veya aile tarihinin merakları. George tarafından
Lillie Craik. Vols. I. ii. ve iii. Post 8vo., Kumaş, 10s. 6d. her biri.

"Garip Gerçekler Kitabı." --_ Atlas._

"Hemen hemen her sayfada harika endüstri ve dakika araştırmaları belirgindir.
Bay Craik, stil mükemmelliğini hasta ile mutlu bir şekilde birleştirir
ERUDITION. "--_ Sabah Chronicle._

"Kendi parçalarımız için, Bay Craik'in tasarımının göründüğünü bir kerede söyleyelim
Bize son derece iyi bir tane ve onu yetkin olarak gördüğümüz için mutluyuz
eller. Tam olarak bu tür titiz bir bakım ve
gayretli emek gerekliydi; Ve bu bakımdan da konuşamayız
Masamızda yatan hacimin büyük bir kısmı. "--_ Examiner._

Cilt IV., İşin tamamlanması basında.

Londra: Chapman ve Hall, 186. Strand.

       * * * * * *

Kes ve tekrar gel!

Tarihçiler, Antika ve İlçe Koleksiyonerleri.-Son derece ilginç
ve meraklı biyografik, antikacı ve topografik kesimler
Eski gazeteler, dergiler, kayıtlar & c.,
Bookshop, 26 Red Lion Street, Holborn.

N.B. Her kesim doğru ve belirgin bir şekilde tarihlendirilmiştir.

       * * * * * *

Az önce yayınlandı, Williams ve Norgate'in Alman teolojik kataloğu
Kitaplar; Neander, Tholuck, Nitzsch, Julius Muller'ın eserleri dahil
Krummacher, Dorner, Hengstenberg, Ewald, Harless, Lange, Umbriet, Stier,
Olshausen, Schleiermacher, & c., İncil'in baskıları,
Babalar ve Reformcular, & c. &C. Gratis (iki damga).

14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *

Danimarka tarafından gösterilen İngiltere'nin primaeval antik eserleri.

Danimarka'nın primaeval antik eserleri. J.J.A. tarafından Worsaae, üyesi
Kopenhag Antika Kraliyet Derneği. Tercüme edildi ve uygulandı
William J. Thoms tarafından İngiltere'de benzer kalıntıların resimleri,
F.S.A., Camden Derneği Sekreteri. Çok sayıda ağaç. İle. 8vo.
10s. 6d.

"Şimdiye kadar tanıştığımız en iyi antikacı el kitabı-bu kadar açıktır.
düzenleme ve çok iyi ve çok açık bir şekilde her konu tarafından
iyi yürütülen gravürler .... iki adamın ortak üretimidir.
zaten yazarlar ve antikacı olarak kendilerini ayırt ettiler. "-
_Morning Herald._

"Dikkat çekici bir ilgi ve yetenek kitabı .... Bay Worsaae'nin kitabı
Her şekilde literatürümüze değerli bir katkı .... Bay Thoms
akan ve deyimsel İngilizce olarak çeviriyi yürüttü ve
birçok meraklı ve ilginç not ve gözlem ekledi
kendi. "--_ Guardian._

Ayrıca Şubat 1850 için _gentleman's dergisi_.

Oxford: John Henry Parker ve 337. Strand, Londra.

       * * * * * *

8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batıda ve Londra şehrinde Dunstan, yayıncı, 186 numaralı.
Fleet Street'e alındı.-11 Mayıs 1850 Cumartesi.





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, No. 28. Cumartesi,
11 Mayıs 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 13684.txt or 13684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/8/13684/

Produced by The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram, David
King, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

