*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Hour, v 5. Stories From Seven Old Favorites (Çocuk Saati, v 5. Yedi Eski Favoriden Hikayeler)
Yazar: Eva March Tappan
Yayın Tarihi: October 10, 2004 [EBook #13685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children's Hour, v 5. Stories From
Seven Old Favorites, by Eva March Tappan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children's Hour, v 5. Stories From Seven Old Favorites

Author: Eva March Tappan

Release Date: October 10, 2004 [EBook #13685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S HOUR, V 5. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Fred Robinson ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇOCUK SAATİ

ON CİLTTE

RESİMLİ

CİLT V

[Resim: _Ferdinand ve Ariel_]

Çocuk
Saati

YEDİ
ESKİ FAVORİ
HİKAYELER

Eva March Tappan

Houghton
Mifflin
Company tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir

Karanlık ve gün ışığı arasında,
gece alçalmaya başladığında,
Günün işlerinde bir duraklama olur,
buna Çocuk Saati denir.

İÇİNDEKİLER

ÇOCUKLARA

HACININ İLERLEMESİ

HRİSTİYAN KAPIDAN GEÇİYOR _John Bunyan_

TERCÜMANIN EVİNE BİR ZİYARET _John Bunyan_

GÜZEL EVDE _John Bunyan_

HRİSTİYAN'IN APOLLYON İLE MÜCADELESİ _John Bunyan_

DEV UMUTSUZLUĞUN KALESİ _John Bunyan_

LEZZETLİ DAĞLAR _John Bunyan_

HACLAR YOLDAN AYRILIYOR _John Bunyan_

GÖKSEL ŞEHİR _John Bunyan_

ROBINSON CRUSOE

ROBINSON CRUSOE GEMİ KAZASI _Daniel Defoe_

BİR ENKAZI BOŞALTMAK _Daniel Defoe_

ROBINSON CRUSOE'NUN ADADAKİ İLK EVİ _Daniel Defoe_

ROBINSON CRUSOE BİR TEKNE İNŞA EDİYOR _Daniel Defoe_

GİZEMLİ AYAK İZİ _Daniel Defoe_

CUMA GÜNÜNÜN GELİŞİ _Daniel Defoe_

EVİNE DOĞRU _Daniel Defoe_

GULLIVER'İN SEYAHATLERİ

GULLIVER, LILLIPUT SAHİLİNDE GEMİ KAZASINA UĞRADI _Jonathan Swift_

GULLIVER DÜŞMANIN FİLOSUNU ELE GEÇİRİYOR _Jonathan Swift_

İNSAN DAĞINA BİR LILLIPUT ÖVGÜSÜ _Jonathan Swift_

BROBDINGNAG DEVLERİ ARASINDA _Jonathan Swift_

BROBDINGNAG'DAKİ MACERALAR _Jonathan Swift_

GULLIVER'İN KAÇIŞI _Jonathan Swift_

DON KİŞOT

DON KİŞOT ŞÖVALYE OLMA KARARINI VERİR
_Miguel de Cervantes Saavedra_

YEL DEĞİRMENLERİYLE MÜCADELE _Miguel de Cervantes Saavedra_

HANCI'NIN FATURASI _Miguel de Cervantes Saavedra_

Koyunların Savaşı _Miguel de Cervantes Saavedra_

MAMBRİNO'NUN MİĞFERİNİN FETHİ _Miguel de Cervantes Saavedra_

DON KİŞOT'UN DEVLERLE MÜCADELESİ _Miguel de Cervantes Saavedra_

DON KİŞOT ASLANLARLA TANIŞIR _Miguel de Cervantes Saavedra_

YEL DEĞİRMENLERİYLE MÜCADELE AHŞAP AT _Miguel de Cervantes Saavedra_

ÜÇ BİN ÜÇ YÜZ KÜÇÜK KIRBAGA
_Miguel de Cervantes Saavedra_

DON KİŞOT'UN DÖNÜŞÜ VE ÖLÜMÜ _Miguel de Cervantes Saavedra_

ARAP GECELERİ

ALADİN'İN HİKÂYESİ; YA DA HARİKA LAMBA

ALI BABA VE KIRK HIRSIZLAR

DENİZCİ SINDBAD

BARON MUNCHAUSEN'İN SEYAHATLERİ

BARON'UN İLK GEZİNTİLERİ _Rodolph Eric Raspe_

BARON'UN ST. PETERSBURG _Rodolph Eric Raspe_

BARONUN HARİKA ATI _Rodolph Eric Raspe_

BARONUN SOĞUK GÜNÜ _Rodolph Eric Raspe_

SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER

YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ _Charles ve Mary Lamb_

VENEDİK TÜCCARI _Charles ve Mary Lamb_

FIRTINA _Charles ve Mary Lamb_

RESİMLER

FERDİNAND VE ARIEL _Sir John Everett Millais_

HRİSTİYAN HAC YOLCULUĞUNA KOŞULDU _David Scott, R.S.A._

YAKALANAN HRİSTİYAN VE UMUDU UYUYOR _David Scott, R.S.A._

İKİNCİ SAL _J. Finnemore_

Kıyıda bir adamın çıplak ayağının izi _J. Finnemore_

Kimlik bilgilerini ortaya koyan _T. Morten_

BÜYÜK YARATIK KISA YÜRÜYÜŞTÜ _T. Morten_

HEM ŞÖVALYE HEM DE AT FIRLATILDI _Gustave Dore_

DEV BOYUTTA KORKUNÇ BİR CİN ORTAYA ÇIKTI _Robert Smirke, R.A._

BÜYÜK ALTIN ​​YİĞINLARI GÖZLERİNİ KAMAŞTIRDI _Robert Smirke, R.A._

ROCS TARAFINDAN TAKİP EDİLDİ _J.D. Batten_

ASLAN TİMSAHIN AĞZINA İLERİ ATLADI _Gustave Dore_

KAP PARÇALANACAK _G. Romney_

ÇOCUKLARA

Bu cilt yedi ünlü kitaptan alınmış hikayelerden oluşuyor. Bu kitaplar
olabilecekleri kadar farklı; ve yine de her birini sevmeyen çok fazla erkek ve kız çocuğu yok. Bunun başlıca nedeni, diğer hikayelerin çoğundan çok daha gerçek, çok daha "gerçek" görünmeleri. Örneğin Tom Thumb hakkında okuduğunuzda,
aslında annesinin baş parmağından daha büyük olmayan küçük bir çocuk olduğuna inanmıyorsunuz; en azından,
güneşin parladığına veya rüzgarın estiğine inandığınız gibi inanmıyorsunuz; ama
"Robinson Crusoe"yu okuduğunuzda, her kelimesinin doğru olması gerektiğini hissediyorsunuz.

Bu kitapların ilki "Hacı Yolculuğu". Bir bakıma biraz masal gibi; yani, ilk okuduğunuzda,
basitçe iyi bir hikaye. Daha sonra -bazen uzun bir süre sonra- tekrar okursunuz veya oturup düşünürsünüz ve aniden bunun başka bir anlamı olduğunu, harika bir yolculuk yapan bir adamın hikayesinden daha fazlası olduğunu görürsünüz. Bu kitap hapishanede John Bunyan adında bir adam tarafından yazılmıştır. O zamanki İngiliz yasaları, İngiltere Kilisesi'nin din adamları dışında kimsenin vaaz vermesine izin vermezdi. Ancak Bunyan, bu yasalara uymasının kendisi için kötü olacağını
düşündü ve vaaz vermeye devam etti. Hapishaneye atıldı ve o günlerin hapishaneleri korkunç yerlerdi. "Bir daha vaaz vermemeye söz verirsen, özgür olacaksın," dediler görevliler. "Bugün beni serbest bırakırsan, yarın yine vaaz veririm," diye ilan etti Bunyan; ve bu arada diğer tutuklulara vaaz verdi. Karısını ve çocuklarını ve hapisteyken onları desteklemek için ne kadar az şey yapabileceğini düşündü; küçük kör kızı Mary'yi düşündü; ama yine de kendi kendine, "Yapmalıyım, yapmalıyım." dedi. On iki uzun yıl boyunca hapiste kaldı. Ailesine yardım etmek için satmak üzere ayakkabı bağcıkları için etiketler yaptı; ve İncil hariç
herhangi bir ciltten daha fazla kişi tarafından
okunan kitabı yazdı.

İkinci kitap, "Robinson Crusoe", Daniel Defoe tarafından yazıldı; ve
o da hapiste olmanın ne demek olduğunu biliyordu. Vaaz verdiği için değil, siyasi yazıları için hapse atılmıştı. Bir keresinde yetkililerin hoşuna gitmeyen bir
rapor yazdığında,
tezgahta durmaya mahkûm edildi. İnsanlar onun tarafını tuttu ve ona taş atmak yerine, etrafına güller attılar ve hapisteyken yazdığı bir şiirin binlerce kopyasını satın aldılar. Birçok kitap yazdı, ancak en iyi eseri olan "Robinson Crusoe" orta yaşlı bir adam olduktan ve biraz parası ve en sevdiği bahçe işleri için bolca alanı olan büyük, sade bir evi olduktan sonra üretildi. Kitabın yazılma şekli şöyleydi. Alexander Selkirk adında bir denizci, Juan Fernandez adasında dört yıldan fazla yalnız kaldı. Kurtarılıp İngiltere'ye getirildiğinde, birçok kişi keçi derisi giysileriyle ona bakmaya ve adadaki hayatı hakkında konuşmasını dinlemeye gitti. Defoe diğerleriyle birlikte gitti ve keçi derisi giysiler içindeki denizcinin anlattığı hikayeleri asla unutmadı. Yedi yıl sonra bahçesinde çalıştı ve ıssız adayı düşündü. Sonra evine gitti ve herkesin sevdiği "Robinson Crusoe" kitabını yazdı. "Gulliver'in Gezileri" Jonathan Swift adında İrlandalı bir din adamı tarafından yazıldı. Garip bir adamdı. Bazıları onun bir dahi olduğunu söylerken, bazıları da her zaman biraz deli olduğunu söyledi. Yazdığında, genellikle
en keskin, en alaycı
şeyleri söylemekten başka bir şeyle ilgilenmiyormuş gibi görünürdü. Ancak, onu yüreklerinin derinliklerinden seven bir sınıf insan vardı ve onlar da İrlanda'daki evinin fakir insanlarıydı. Bazen onları azarladığı doğruydu, ancak homurdanmasını hemen fark ettiler ve
onların gerçekten umurunda olduğunu ve onlara yardım etmek istediğini anladılar ve onu sevdiler
ve ona güvendiler. İki yüz yıldan fazla bir süre önce yaşadı, ancak İrlandalılar onu asla unutmadı; hatta bugün bile, İrlanda'da dolaşırsanız, birçok küçük kulübede insanların
ateşin etrafında toplandığını, büyükannelerinin onlara anlattığı onun nazik kalbi ve tuhaf davranışlarıyla ilgili hikayeleri tekrar tekrar anlattığını
görebilirsiniz. "Hac Yolculuğu", "Robinson Crusoe" ve "Gulliver'in Seyahatleri"
hepsi Britanya Adaları'ndaki adamlar tarafından yazılmıştır, ancak dördüncü kitabımız olan
"Don Kişot", Cervantes adında bir İspanyol tarafından yazılmıştır. Hayatının bir
askeri parçasıydı ve kendi kahramanı kadar yiğit bir savaşçıydı. Beş yıl boyunca savaş esiriydi; fakir ve hastaydı ve birbiri ardına belalar içindeydi; ancak her zaman cesur, neşeli ve iyi huyluydu. Kendi zamanında, İspanyollar şövalyelikle ilgili tuhaf eski aşk romanları dışında çok az kitap okurlardı, büyük bir şampiyonun uşağıyla birlikte maceralar aramak için dünyayı dolaştığı türden
bir hikaye. Hırsızların çaldıklarını geri vermelerini sağlar,
esirleri serbest bırakır, evlerinden
sürüklenen güzel kızları kurtarır; kısacası, insanları uygun gördüğü
şeyleri yapmaya zorlayarak etrafta dolaşır. Bazen tek başına bir kaleyi alır,
bazen bir grup şampiyonu veya bir devi veya hatta bir veya iki ejderhayı yener. Cervantes'in kitabı bu tür
hikayelerle dalga geçer. Kahramanı, onu yok etmeye hazır bir şekilde
ovada duran korkunç bir dev grubuna saldırır; ancak devlerin yel değirmenleri olduğu ortaya çıkar ve yelkenleri, onlarla olan mücadelesi bitmeden önce ona
çok ağır darbeler indirir. Başka bir zaman, devleri tam yatak odasında bulur; ve cesur şövalye kılıcını
sallayabildiği kadar hızlı bir şekilde kafalarını keser. Kan su gibi akar; ancak bir ışık
getirildiğinde, bunun kan olmadığı ortaya çıkar ama--peki, hikayenin geri kalanını
anlatmak adil olmaz. Cervantes'in bunu kendi başına yapmasına izin vermeliyiz.

Beşinci kitap olan "Binbir Gece Masalları" bir gizemdir. Hikayeleri kimin
oluşturduğunu veya onları kimin tek bir koleksiyonda bir araya getirdiğini bilmiyoruz.
Nereden geldiklerini bile söyleyemeyiz.
Olumlu olarak söyleyebileceğimiz en fazla şey, iki yüz yıl önce Doğu'da seyahat eden bir Fransız'ın
bunlara bazı Arap el yazmalarında rastlamış ve bunları Fransızcaya
çevirmiş olmasıdır. Bunlar ilk başta Arabistan'dan mı, İran'dan mı, Hindistan'dan mı geldi, beş veya altı yüz yıl önce mi yoksa en azından bin yıl önce mi
oluşturuldu, kimse söyleyemez. Birçok bilgin
bilimci
bu soruları cevaplamak için boşuna uğraştı; ancak hikayelere sahip olmak ve onları kimin yazdığını bilmek arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık, bunlardan birini bile okumuş olan hiçbir erkek veya kız çocuğunun seçim yapmakta zorlanacağını sanmıyorum.

Altıncı kitap olan "Baron Munchausen'in Seyahatleri"nin Raspe adında bir Alman tarafından yazıldığı söyleniyor; ancak bu ifadeye çok da olumlu bakmamak daha iyi, çünkü Raspe'nin kitapla hiçbir ilgisi olma ihtimali oldukça yüksek. Bilgin bilimciler hikayelerin kaynağı hakkında derin tartışmalar yaptılar. Özellikle, çözülür çözülmez kendi kendine çalmaya başlayan donmuş melodiler hikayesi, birkaç ülkede bir şekilde bulundu. Baron'un versiyonuna en uygun hikaye, bir gün kürk satın almak için yola çıkan tüccarların eski hikayesidir. Bir nehre geldiklerinde, karşı kıyıda duran kürkçüleri gördüler. Satıcılar
kürklerini kaldırdılar ve fiyatlarını bağırıyormuş gibi göründüler, ancak hava o kadar soğuktu ki
sözcükler havada dondu. Sonra tüccarlar buzun üzerine çıktılar ve büyük bir
ateş yaktılar. Havayı ısıttı ve sözcükler
eridi ve aşağı indi. Ancak bundan çok önce, satıcılar evlerine gitmişti.
Tüccarlar fiyatların çok yüksek olduğunu düşündüler, bu yüzden onlar da evlerine gittiler;
ve hikayenin sonu buydu. "Seyahatler" bunun gibi
saçma hikayelerle dolu, ancak bunları okurken ve bazen beş dakikaya kadar
gerçekten doğruymuş gibi hissetmenizi sağlayacak şekilde anlatılmış.

Kitapların yedincisi ve sonuncusu Shakespeare'in oyunlarıdır. Bir oyun
her zaman bir hikaye içerir ve burada verilen Shakespeare'in
dramalarından bazılarının hikayeleridir. Ancak gerçek oyunlarda hikayelerden çok daha fazlası vardır, çünkü Shakespeare yalnızca bir
hikaye anlatıcısı değil, aynı zamanda bir şairdi. Bir şair, gördüklerini ve düşündüklerini haz verecek şekilde ifade etmeli ve diğer insanlardan daha fazlasını görmelidir. Şimdi Shakespeare bir düşünceyi kelimelere döktüğünde, başka hiç kimsenin bunu bu kadar iyi ifade etmediğini görüyoruz. Dahası, bir kişinin çeşitli
koşullarda nasıl hissedeceğini ve davranacağını diğer yazarlardan daha net görüyor. Oyunları okurken, birbiri ardına gelen karakterler için kendimize "Ben o kişi olsaydım, tam da böyle hissederdim." diyoruz. Onları gerçek insanlar olarak düşünüyoruz. Koşullar farklı olsaydı ne yapacaklarından bahsediyoruz. Sadece büyük bir deha, kelimelerden etrafımızdaki insanlar kadar gerçek görünen karakterler yaratabilir, ancak William Shakespeare'in yaptığı budur.

HACILARIN YÜRÜYÜŞÜ

HRİSTİYAN KAPIDAN GEÇİYOR

_John Bunyan_

Zaman içinde _Christian_ Kapıya ulaştı. Şimdi Kapının üzerinde
yazılmıştı, _Kapıyı çalın, size açılacaktır_. Kapıyı
bir veya iki kereden fazla çaldı ve şöyle dedi,--

"Şimdi buraya girebilir miyim? İçeride

Asi bir
olmama rağmen

Af dileyecek kadar açık mı olacak? O zaman
Onun yücelerde kalıcı övgüsünü söylemekten geri kalmayacağım."

Sonunda Kapıya _İyi-Niyet_ adında ciddi bir Kişi geldi ve
Kimdi orada? Nereden geldi? Ne istiyordu? diye sordu.

_Chr._ İşte zavallı, yük taşıyan bir günahkar.
_Yıkım Şehri'nden geliyorum, ama gelecek gazaptan
kurtulmak için _Siyon_ Dağı'na gidiyorum. Bu yüzden, Efendim, oraya giden
bu Kapı'nın yol olduğunu öğrendiğimden, beni içeri almaya
isteyip
istemediğinizi bilmek istiyorum.

_İyi-Niyet._ Tüm kalbimle istiyorum, dedi; ve bununla
Kapıyı açtı.

Böylece _Christian_ içeri adım atarken, diğeri onu çekti. Sonra
_Christian_ dedi, Bu ne anlama geliyor? Diğeri ona dedi ki, Bu Kapıdan biraz
uzakta, güçlü bir Kale inşa edildi,
_Beelzebub_ Kaptandır; oradan hem kendisi hem de
onunla birlikte olanlar, içeri girmeden önce ölmeleri
için bu Kapıya gelenlere ok atıyorlar. Sonra _Christian_ dedi, Seviniyorum ve
titriyorum. Böylece içeri girdiğinde, Kapıcı Adam ona sordu, Onu oraya kim yönlendirdi?

_Chr._ _Evangelist_ bana buraya gelmemi ve kapıyı çalmamı söyledi (ben de öyle yaptım); ve dedi ki, efendim, bana ne yapmam gerektiğini söyleyeceksin.

_Good-Will._ Önüne açık bir kapı konuldu ve hiç kimse onu kapatamaz.

_Chr._ Şimdi tehlikelerimin meyvelerini toplamaya başlıyorum.

_Good-Will._ Ama nasıl oldu da tek başına geldin?

_Chr._ Çünkü komşularımın hiçbiri tehlikeyi benim gördüğüm gibi görmedi.

_Good-Will._ Senin gelişini onlardan hiçbiri biliyor muydu?

_Chr._ Evet, karım ve çocuklarım beni ilk gördüklerinde arkamdan
dönmem için seslendiler; ayrıca komşularımdan bazıları ağlayarak
arkamdan geri dönmem için seslendiler; ama parmaklarımı kulaklarıma tıkadım ve böylece
yoluma devam ettim.

_Good-Will._ Ama hiçbiri seni geri dönmeye ikna etmek için seni takip etmedi mi?

_Chr._ Evet, hem _Obstinate_ hem de _Pliable_; ama
başaramayacaklarını gördüklerinde, _Obstinate_ öfkeyle geri döndü, ama _Pliable_
biraz benimle geldi.

_Good-Will._ Ama neden gelmedi?

_Chr._ Aslında ikimiz de birlikte geldik, ta ki _Dispond_'un Yavaşlığına gelene kadar, ki aniden oraya da düştük. Ve sonra
Komşum _Pliable_ cesaretini kaybetti ve daha fazla maceraya atılmak istemedi.
Bu yüzden tekrar kendi evinin yanındaki tarafa çıktı, bana cesur ülkeyi tek başına benim alacağımı söyledi; böylece o
_kendi_ yoluna gitti ve ben _benimkine_ geldim: o _Obstinate_'in ardından, ben de bu
Kapı'ya.

_İyi Niyet._ Sonra _İyi Niyet_ dedi, Ah zavallı adam,
Ortak Şan onun için o kadar küçük bir değer ki, onu elde etmek için
birkaç zorluğun tehlikesini göze almaya değmez mi sayıyor?

_Chr._ Gerçekten, dedi _Christian_, _Pliable_'ın gerçeğini söyledim,
ve eğer kendimle ilgili tüm gerçeği de söylersem, onunla
aramızda hiçbir iyileşme olmadığı ortaya çıkacak. Doğru, o kendi evine geri döndü, ama ben de ölüm yoluna gitmek için bir yana döndüm,
Bay _Dünyevi
Bilge_'nin bedensel argümanlarıyla buna ikna oldum.

_İyi Niyet._ Ah, sana mı rastladı? Ne! Bay _Legality_'nin elinden
bir rahatlık aramış olurdun. İkisi de
çok dolandırıcı. Ama onun tavsiyesini dinledin mi?

_Chr._ Evet, cesaret edebildiğim kadarıyla: Bay _Legality_'yi bulmaya gittim,
ta ki evinin yanında duran Dağ'ın
başıma düşeceğini
düşünene kadar; bu yüzden orada durmak zorunda kaldım.

_Good-Will._ O Dağ birçok kişinin ölümü oldu ve daha birçok kişinin ölümü olacak; onun tarafından parçalanmaktan
kurtulman iyi oldu.

_Chr._ Gerçekten orada başıma ne geldiğini bilmiyorum,
_Evangelist_ beni tekrar mutlu bir şekilde karşılamasaydı, ben
çöplerimin ortasında düşünürken; ama Tanrı'nın merhameti sayesinde tekrar bana geldi, yoksa
buraya asla gelmezdim. Ama şimdi geldim, benim gibi biri olarak,
Rabbim'le böyle durup konuşmaktansa o Dağ'ın yanında ölmeye daha uygunum; ama Ah, bu benim için ne büyük bir lütuf ki, yine de buraya girmeme izin veriliyor!

_İyi Niyet._ Hiç kimseye karşı itirazımız yok; buraya gelmeden önce yaptıkları her şeye rağmen,
asla kovulmuyorlar; ve bu nedenle, iyi _Hristiyan_, benimle biraz yol gel, sana gitmen gereken yolu öğreteceğim. Önüne bak; bu dar yolu
görebiliyor musun? O senin gitmen gereken yoldur; Patrikler, Peygamberler, Mesih, Havarileri tarafından
yapılmıştır; ve bir kuralın yapabileceği kadar düzdür: Gitmen gereken yol budur.

_Chr._ Ama _Hristiyan_ dedi, Bir Yabancının yolunu
kaybedebileceği hiçbir dönüş veya kıvrım yok mu?

_İyi Niyet._ Evet, buna karşı birçok yol var ve bunlar
eğik ve geniştir: Ama böylece doğruyu yanlıştan ayırabilirsin, _sadece_ düz ve dardır.

Sonra Rüyamda, _Christian_'ın ona daha fazla soru sorduğunu gördüm, sırtındaki Yükü kaldırmasına yardım edip edemeyeceğini; çünkü henüz
ondan kurtulmamıştı ve yardım almadan hiçbir şekilde onu
kaldıramazdı. Ona, Yük konusunda, Kurtuluş yerine varana kadar onu taşımaya razı ol dedi; çünkü orada sırtından düşecektir.

Sonra _Christian_ belini sıkmaya ve Yolculuğuna
başlamaya başladı. Diğeri ona, Kapıdan biraz
uzaklaştığını, kapısını çalması gereken Tercüman'ın
Evine geleceğini ve ona mükemmel şeyler göstereceğini söyledi. Sonra _Christian_ Dostundan ayrıldı ve ona tekrar Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi.

TERCÜMANIN EVİNE BİR ZİYARET

_John Bunyan_

Sonra _Christian_ Tercüman'ın
Evine varana kadar yürüdü, orada tekrar tekrar kapıyı çaldı; sonunda biri kapıya geldi ve Kim var orada diye sordu.

_Chr._ Efendim, burada bu evin İyi Adamının bir tanıdığı tarafından
buraya gelip benim yararıma gelmesi için davet edilen bir Travailler var; bu nedenle
Evin Efendisiyle konuşmak istiyorum. Bu yüzden
Evin Efendisini çağırdı, o da kısa bir süre sonra _Christian_'ın yanına geldi ve ona
ne istediğini sordu?

_Chr._ Efendim, dedi _Christian_, ben
_Yıkım_ Şehrinden gelen bir adamım ve _Siyon_ Dağına gidiyorum; ve bu yolun başındaki Kapıda duran Adam bana, eğer buraya gelirsem
bana Yolculuğumda bana yardımcı olacak mükemmel şeyler
göstereceğini söyledi.

_Inter._ Sonra _Tercüman_ dedi, İçeri gir, sana
yararlı olacak şeyi göstereceğim. Böylece adamına Mumu
yakmasını emretti ve _Christian_'ın onu takip etmesini söyledi: böylece onu özel bir
odaya aldı ve adamına bir kapıyı açmasını söyledi; kapıyı açtığında,
_Christian_ duvara asılı çok ciddi bir Kişinin Resmini gördü; ve bu onun tarzıydı. Gözleri göğe doğru kalkmıştı,
elinde en iyi Kitaplar, dudaklarında Hakikat Yasası yazılıydı, Dünya onun arkasındaydı. Sanki insanlara yalvarıyormuş gibi duruyordu ve başının üzerinde Altın bir Taç asılıydı.

_Chr._ Sonra _Christian_ dedi, Bunun anlamı ne?

_Inter._ Bu Resmin sahibi olan Adam, binlercesinden biridir;
Çocuklar doğurabilir, Çocuklarla birlikte doğum yolculuğuna çıkabilir ve
doğduklarında onları kendisi emzirebilir. Ve sen onu gözleriyle Cennete doğru kaldırmış, elinde en iyi Kitaplar ve dudaklarında Hakikat Yasası yazılı olarak görürken, bu sana işinin günahkarlara karanlık şeyleri bilmek ve açığa çıkarmak olduğunu göstermek içindir; tıpkı onun İnsanlara yalvarıyormuş gibi durduğunu gördüğün gibi; ve sen Dünya'yı arkasında bırakmış ve başının üzerinde bir Taç asılı olduğunu görürken, bu sana Efendisinin hizmetine duyduğu sevgiden dolayı mevcut şeyleri küçümseyip hor gördüğünde, sonraki dünyada ödülünün Şan olacağından emin olduğunu göstermek içindir. Şimdi, dedi _Tercüman_, sana önce bu Resmi gösterdim, çünkü bu Resmin sahibi olan Adam, gideceğin yerin Efendisinin, yolda karşılaşabileceğin tüm zor yerlerde sana Rehberlik etmesi için yetki verdiği tek adamdır; bu nedenle sana gösterdiğim şeye dikkat et ve gördüklerini aklında iyi tut, yoksa Yolculuğunda seni doğru yola
götürdüğünü iddia eden, ama yolları
ölümle sonuçlanan
bazılarıyla karşılaşırsın.

Sonra onu elinden tuttu ve onu tozla dolu çok büyük bir _Odaya_ götürdü, çünkü hiç süpürülmemişti; biraz inceledikten sonra _Tercüman_ süpürmesi için bir adam çağırdı.
Şimdi süpürmeye başladığında, toz o kadar bol uçuşmaya başladı ki
_Christian_ neredeyse bununla boğulacaktı. Sonra _Tercüman_ yanında duran bir _Hanım'a, Suyu buraya getir ve
Odayı serp; o bitirdiğinde, oda süpürüldü ve
zevkle temizlendi.

_Chr._ Sonra _Christian_ dedi, Bunun anlamı ne?

_Inter._ _Tercüman_ cevap verdi, Bu _Oda_, İncil'in tatlı Lütfu tarafından asla
kutsanmamış bir adamın kalbidir: _toz_, onun Özgün Günahı ve tüm İnsanı
kirleten içsel Bozulmalarıdır. İlk süpürmeye başlayan, Yasa'dır; fakat su getiren ve serpen, İncil'dir. Şimdi, ilk süpürmeye başladığı anda, tozun o kadar uçuştuğunu gördün ki, Oda onun tarafından temizlenemedi, ama sen neredeyse boğuluyordun; bu sana, Yasa'nın, kalbi (çalışarak) günahtan temizlemek yerine, onu canlandırdığını, güç verdiğini ve ruhta artırdığını, keşfettiği ve yasakladığı gibi, ancak bastırma gücü vermediğini göstermek içindir.

Yine, _Damsel_'in odayı Su ile serptiğini gördüğün gibi,
bunun üzerine zevkle temizlendi; bu sana şunu göstermek içindir ki, İncil tatlı ve değerli etkileriyle
yüreğe geldiğinde, o zaman diyorum ki, tıpkı Damsel'in zemini Su serperek tozu serdiğini gördüğün gibi, günah da yenilir ve bastırılır ve
ruh, İnanç aracılığıyla temizlenir ve dolayısıyla
Şan Kralı'nın ikamet etmesi için uygun hale gelir.

Ayrıca Rüyamda, _Tercüman_'ın onu elinden tuttuğunu ve onu iki küçük Çocuğun oturduğu küçük bir odaya
getirdiğini gördüm, her biri kendi sandalyesinde. En büyüğünün adı _Tutku_, diğerinin adı _Sabır_'dı. _Tutku_ çok hoşnutsuz görünüyordu;
ama _Sabır_ çok sessizdi. Sonra _Hristiyan_ sordu, _Tutkunun_ hoşnutsuzluğunun
nedeni nedir? _Tercüman_ cevap verdi, Valisi onun en iyi şeyleri için gelecek yılın başına kadar kalmasını istiyor; ama şimdi hepsine sahip olacak; ama _Sabır_ beklemeye istekli.

Sonra birinin _Tutku_'ya geldiğini ve ona bir kese Hazine
getirdiğini ve ayaklarının dibine döktüğünü gördüm, o da bunları alıp
sevindi; ve bununla birlikte _Sabır_'ı alaya alarak güldü. Ama
sadece bir süre gördüm ve her şeyi savurganca harcamıştı ve geriye paçavralardan başka hiçbir şeyi kalmamıştı.

_Chr._ Sonra _Christian_ _Tercüman_'a dedi ki, Bu konuyu bana daha ayrıntılı olarak açıkla.

_Inter._ O da dedi ki, Bu iki Delikanlı Şekillerdir: _Tutku_, bu Dünya'nın İnsanlarının; ve _Sabrı_, gelecek olanın İnsanlarının; çünkü
burada gördüğün gibi, _Tutku_ bu yıl, yani bu dünyada her şeye sahip olacak; bu dünyanın insanları da öyle: tüm iyi şeylerine şimdi sahip olmalılar, iyilik payları için gelecek yıla, yani bir sonraki dünyaya kadar kalamazlar. _Eldeki Bir Kuş, Çalılıktaki İki Kuştan Daha Değerlidir_ atasözü, onlar için
gelecek Dünya'nın iyiliğine dair tüm İlahi tanıklıklardan daha yetkilidir.
Ama gördüğün gibi o her şeyi çabucak savurdu ve
hemen ona sadece Paçavralar bıraktı; bu Dünyanın sonunda tüm bu İnsanlar için de böyle olacak.

_Chr._ Sonra _Christian_ dedi, Şimdi _Patience_'ın en iyi
bilgeliğe sahip olduğunu ve bunun birçok nedene bağlı olduğunu görüyorum. 1. Çünkü o en iyi
şeyler için kalır. 2. Ve ayrıca, diğerinin sadece Raggs'i varken, kendi Şanına sahip olacağı için.

_Inter._ Hayır, bir tane daha ekleyebilirsiniz, yani, _öteki_
dünyanın şanı asla eskimeyecektir; ama _bunlar_ aniden gittiler. Bu nedenle
_Tutku_ _Patience_'a gülmek için çok fazla nedene sahip değildi, çünkü o
iyi şeyleri önce aldı, _Patience_ ise
en iyi şeyleri sonra aldığı için _Tutku_'ya gülmek zorunda kalacaktı; çünkü _ilk_ _son_'a yer vermelidir, çünkü _son_'un da bir zamanı olmalıdır: ama _son_
hiçbir şeye yer vermez; çünkü başarılı olacak başka biri yoktur. Bu nedenle, _ilk_ payına sahip olanın onu harcamak için bir zamana ihtiyacı vardır; ama _son_ payına sahip olanın onu kalıcı olarak alması gerekir; bu nedenle _Dives için şöyle denir: Yaşamın boyunca iyi şeyler aldın veya aldın ve aynı şekilde_ Lazarus _kötü şeyler; ama
şimdi o teselli ediliyor ve sen azap çekiyorsun_.

_Chr._ O zaman şimdi olan şeyleri arzulamanın değil,
gelecek şeyleri beklemenin en iyisi olduğunu anlıyorum.

_Inter._ Gerçeği söylüyorsun: _Çünkü görülen şeyler_
Geçicidir; _ama görülmeyen şeyler_ Ebedîdir. Fakat
bu böyle olsa da, mevcut şeyler ve bedensel iştahımız birbirine bu kadar
yakın komşular olduğundan; ve yine, gelecek şeyler ve bedensel duyular birbirine bu kadar
yabancı olduğundan; bu nedenle, bunlardan
ilki aniden _dostluğa_ düşer ve ikinciyle arasındaki _mesafe_
bu kadar devam eder.

Sonra Rüyamda _Tercüman_'ın _Christian_'ı elinden tuttuğunu ve onu Duvara karşı yanan bir Ateşin olduğu bir yere götürdüğünü ve birinin yanında durup onu söndürmek için sürekli olarak üzerine Su
döküldüğünü gördüm; yine de Ateş daha yüksek ve daha sıcak yanıyordu.

Sonra _Christian_ dedi, Bunun anlamı ne?

_Tercüman_ cevap verdi, Bu Ateş, kalpte işlenen Lütfun eseridir; üzerine Su döküp onu
söndüren ve söndüren kişi _Şeytan_'dır; ama Ateşi
daha yüksek ve daha sıcak yanmasına rağmen gördüğün yerde, bunun nedenini de
göreceksin. Böylece onu duvarın arkasına götürdü, orada
elinde bir Yağ Kabı olan bir adam gördü, o da
sürekli olarak (ama gizlice) Ateşe attı.

Sonra _Hristiyan_ dedi, Bunun anlamı ne?

_Tercüman_ cevap verdi, Bu _Mesih_'tir, o sürekli olarak, Lütfunun Yağıyla, kalpte başlamış olan işi sürdürür:
Bu sayede, Şeytan'ın yapabileceklerine rağmen, halkının ruhları hala lütufkardır. Ve o adamın Duvarın arkasında Ateşi korumak için durduğunu gördüğünde, bu sana, ayartılanların bu Lütuf sözcüğünün ruhta nasıl
korunduğunu
görmesinin zor olduğunu öğretmek içindir.

Ayrıca _Tercüman_'ın onu tekrar elinden tuttuğunu ve
güzel bir yere götürdüğünü gördüm, orada görkemli bir Saray inşa edilmişti,
bakması güzeldi; _Christian_ bu sarayı görünce çok
memnun oldu: Ayrıca tepesinde,
tamamen altın giysili bazı Kişilerin yürüdüğünü gördü.

Sonra _Christian_ dedi, içeri girebilir miyiz?

Sonra _Tercüman_ onu aldı ve Sarayın kapısına doğru götürdü; ve işte, kapıda içeri girmek isteyen ama cesaret edemeyen büyük bir adam topluluğu duruyordu. Ayrıca kapıdan biraz uzakta, bir masanın yanında, önünde bir Kitap ve Mürekkep Boynuzu olan
bir Adam oturuyordu, içeri girecek olanın adını anmak için. Ayrıca, kapıda zırhlı birçok adamın durduğunu gördü, içeri girecek adamlara ellerinden gelen zararı ve kötülüğü yapmaya kararlıydılar. Şimdi _Christian_ bir nevi ilhama kapılmıştı. Sonunda, herkes silahlı adamlardan korkarak geri çekildiğinde, _Christian_ çok
sağlam yüzlü bir adamın orada oturup yazan adama yaklaştığını gördü, _Adımı yazın, efendim_ dedi: bunu yaptıktan sonra, adamın Kılıcını çektiğini, başına bir miğfer taktığını ve silahlı adamların üzerine
kapıya doğru koştuğunu gördü, adamlar ona ölümcül bir güçle saldırdılar; ancak adam hiç de cesaretini kaybetmedi, en şiddetli şekilde kesmeye ve doğramaya başladı. Böylece onu dışarıda tutmaya çalışanlara birçok yara
aldıktan ve verdikten sonra, hepsinin arasından yolunu açtı ve Saraya doğru ilerledi, orada Saray'ın tepesinde yürüyen Üçlü'den bile hoş bir ses duyuldu, şöyle diyordu:

Gel, Gel; Ebedi Şan kazanacaksın.

Böylece içeri girdi ve onlar gibi Giysiler giymişti. Sonra
_Christian_ gülümsedi ve dedi ki, Sanırım bunun anlamını gerçekten biliyorum.

Şimdi, dedi _Christian_, buradan gitmeme izin ver. Hayır, dedi _Tercüman_, sana biraz daha gösterene kadar kal, ondan sonra
sen yoluna devam edeceksin. Bu yüzden onu tekrar elinden tuttu ve onu çok karanlık bir odaya götürdü, orada bir Demir Kafeste oturan bir Adam vardı.

Şimdi Adam, bakınca çok üzgün görünüyordu; gözlerini yere doğru
bakarak oturdu, ellerini kavuşturdu; ve sanki
kalbini kıracakmış gibi iç çekti. Sonra _Christian_ dedi, Bunun anlamı ne?
Bunun üzerine _Tercüman_ ona Adam'la konuşmasını söyledi.

Sonra _Christian_ Adam'a dedi, Sen nesin? Adam cevap verdi, Ben
bir zamanlar olmadığım şeyim.

_Chr. _ Bir zamanlar neydin?

_Adam._ Adam dedi ki, bir zamanlar hem kendi
gözümde hem de başkalarının gözünde güzel ve başarılı bir Profesördüm; bir zamanlar, düşündüğüm gibi, Coelestial Şehri için güzeldim ve oraya
gitme düşüncesiyle bile sevinç duyuyordum.

_Chr._ Peki, ama şimdi nesin?

_Adam._ Şimdi _Umutsuzluk_ adamıyım ve bu Demir Kafes'teymişim gibi onun içinde kapalıyım. Dışarı çıkamıyorum; _şimdi_ çıkamıyorum.

_Chr._ Ama bu duruma nasıl geldin?

_Adam._ Uyanık ve ayık olmayı bıraktım; dizginleri şehvetlerimin
boynuna koydum; Sözün ışığına ve Tanrı'nın
iyiliğine karşı günah işledim; Ruh'u üzdüm ve o gitti; Şeytan'ı
baştan çıkardım ve o bana geldi; Tanrı'yı ​​öfkelendirdim ve o
beni terk etti; kalbimi o kadar katılaştırdım ki tövbe edemiyorum.

Sonra _Hristiyan_ _Tercümana_ dedi, Ama böyle bir adam için
hiç umut yok mu? Ona sor, dedi _Tercüman_. Hayır, dedi
Hristiyan, rica ederim efendim, sen var mısın.

_Inter._ Sonra _Tercüman_ dedi, Umut yok mu, yoksa
bu Umutsuzluk Demir Kafesinde tutulmak zorunda mısın?

_Adam._ Hayır, hiç yok.

_Inter._ Neden? Kutsanmış Olan'ın Oğlu çok acınası.

_Adam._ Onu kendime yeniden çarmıha gerdim, Kişiliğini
hor gördüm, Doğruluğunu hor gördüm, Kanını
kutsal olmayan bir şey saydım; Lütuf Ruhuna hakaret ettim. Bu nedenle
kendimi tüm Vaatlerden dışladım ve şimdi bana
sadece tehditler, korkunç tehditler, beni bir Düşman olarak
yiyip bitirecek kesin Yargı'nın
korkunç tehditleri kaldı.

_Chr._ Kendini bu duruma neden getirdin?

_Man._ Bu Dünyanın Şehvetleri, Zevkleri ve Kazançları için; o zamanlar
kendime çok zevk
verdiğim şeylerin tadını çıkarmak için; ama şimdi
bu şeylerin her biri de beni ısırıyor ve beni
yanan bir solucan gibi kemiriyor.

_Chr._ Ama şimdi tövbe edip dönemez misin?

_Man._ Tanrı tövbemi reddetti: Sözü bana inanmam için hiçbir
cesaret vermiyor; evet, kendisi beni bu Demir Kafese
kapattı; dünyadaki bütün insanlar beni dışarı çıkaramaz. Ey Sonsuzluk!
Sonsuzluk! Sonsuzlukta karşılaşmam gereken sefaletle nasıl başa çıkacağım!

_Inter._ Sonra _Tercüman_ _Christian_'a dedi ki, Bu adamın
seni sefaleti ansın ve sana ebedi bir uyarı olsun.

_Chr._ Pekala, dedi _Christian_, bu korkutucu; Tanrı uyanık olmama
ve ayık olmama ve bu adamın sefaletinin sebebinden uzak durmam için dua etmeme yardım etsin. Efendim, artık yoluma devam etme zamanım gelmedi mi?

_Inter._ Sana bir şey daha gösterene kadar bekle, sonra
yoluna devam edeceksin.

Bunun üzerine _Christian_'ı tekrar elinden tuttu ve onu bir odaya götürdü,
orada yataktan biri kalkıyordu; ve Raymentini giyerken
titredi ve sarsıldı. Sonra _Christian_ dedi ki, Bu adam neden böyle titriyor? _Tercüman_ daha sonra ona _Christian_'a bunu yapmasının nedenini söylemesini söyledi. O da başladı ve şöyle dedi, Bu gece, uyurken, rüya gördüm ve işte Gökler aşırı derecede karardı; ayrıca çok korkunç bir şekilde gök gürledi ve şimşek çaktı, beni bir
Acıya
sürükledi; bu yüzden Rüyamda yukarı baktım ve Bulutların alışılmadık bir
hızla dağıldığını gördüm, bunun üzerine büyük bir Trompet sesi duydum ve ayrıca bir Adamın bir Bulutun üzerinde oturduğunu gördüm, binlerce Gökle birlikte;
hepsi alev alev yanıyordu, Gökler de yanan bir
alevin üzerindeydi. Sonra bir sesin, _Kalkın Ölüler ve Yargıya
gelin_ dediğini duydum; ve bununla birlikte Kayalar çatladı, Mezarlar açıldı ve
içlerindeki Ölüler ortaya çıktı. Bazıları aşırı derecede sevindi ve yukarı baktı; ve bazıları Dağların
altına saklanmaya çalıştı. Sonra Bulutun üzerinde oturan Adam'ın Kitabı açtığını ve
Dünya'nın yaklaşmasını emrettiğini gördüm. Yine de, önünden çıkan ve gelen şiddetli bir
Alev nedeniyle, kendisi ile onlar arasında, Yargıç ile
bardaki Mahkumlar arasındaki gibi, uygun bir mesafe vardı. Ayrıca, Bulutun üzerinde oturan Adam'a eşlik edenlere, _Zeytinleri, samanları ve anızları toplayın ve onları yanan göle atın._ diye ilan edildiğini duydum. Ve bununla birlikte, tam da benim durduğum yerdeki dipsiz
kuyu açıldı; ağzından bol miktarda, Duman ve Ateş Kömürleri, iğrenç
gürültülerle çıktı. Aynı kişilere, _Buğdayımı
Ambarıma toplayın_ da denildi. Ve bununla birlikte, birçok kişinin yetişip Bulutlara
götürüldüğünü gördüm, ama ben geride kaldım. Kendimi saklamaya da çalıştım, ama başaramadım, çünkü Bulutun üzerinde oturan Adam hâlâ gözünü benden ayırmıyordu: günahlarım da aklıma geldi; ve vicdanım beni her taraftan
suçluyordu. Bunun üzerine uykumdan uyandım.

_Chr._ Peki, sizi bu manzaradan bu kadar korkutan neydi?

_İnsan._ Neden, Yargı Günü'nün geldiğini ve buna hazır olmadığımı düşündüm: ama beni en çok korkutan şey, Meleklerin birkaçını toplayıp beni geride bırakmalarıydı; ayrıca Cehennem çukuru tam durduğum yerde ağzını açtı: İçimdeki Vicdanım da beni rahatsız etti;
ve düşündüğüm gibi, Yargıç'ın gözü her zaman üzerimdeydi,
yüzünde öfke vardı.

Sonra _Tercüman_ _Christian_'a dedi ki, Bütün bunları düşündün mü?

_Chr._ Evet, ve bunlar bana umut ve korku verdi.

_Inter._ Pekala, bütün bunları zihninde öyle tut ki, bunlar senin gitmen gereken yolda seni ileriye doğru
dürtmek için yanlarında bir
dürtme gibi olsunlar. Sonra
Christian belini sıkmaya ve yolculuğuna
başlamaya başladı. Sonra _Tercüman_ dedi ki, Tesellici her zaman seninle olsun, iyi _Hristiyan_, seni Şehre giden yolda yönlendirsin. Böylece _Hristiyan_ yoluna devam etti ve şöyle dedi:

Burada nadir ve kazançlı şeyler gördüm;
Hoş, korkunç şeyler, beni ele almaya başladığım şeyde sabit kılacak şeyler;
O zaman onları düşüneyim ve anlayayım
Neden bana gösterdiklerini ve sana
Minnettar olmamı sağla, ey iyi Tercüman.

GÜZEL EVDE

_John Bunyan_

İşte önünde çok görkemli bir Saray vardı, adı _Güzel_ idi; ve tam Karayolu kenarında duruyordu.

Bu yüzden Rüyamda acele ettiğini ve eğer mümkünse orada bir yer bulabilmek için ilerlediğini gördüm. Şimdi daha fazla uzaklaşmadan, Kapıcı kulübesinden yaklaşık bir fersah uzakta olan çok dar bir geçide girdi; ve giderken önüne çok dikkatli baktığında, yolda iki Aslan gördü. Şimdi, diye düşündü, _Mistrust_ ve _Timorus_'un geri püskürtüldüğü tehlikeleri görüyorum. (Aslanlar zincirlenmişti, ama zincirleri görmedi.) Sonra korktu ve
onların peşinden geri dönmeyi de düşündü, çünkü önünde ölümden başka bir şey olmadığını düşünüyordu: Fakat kulübedeki _Watchful_ adlı Kapıcı, _Christian_'ın geri dönecekmiş gibi durduğunu fark ederek, ona seslendi, Senin gücün bu kadar mı az? Aslanlardan korkma, çünkü
zincirlenmişler ve orada inançlarının denenmesi ve inancı olmayanların keşfedilmesi için bulunuyorlar. Yolun ortasında kal, sana hiçbir zarar gelmeyecek.

Sonra Aslanlardan korkarak titreyerek ilerlediğini gördüm, ama
Hamalcının talimatlarına dikkat ediyordu; kükrediklerini duydu,
ama ona hiçbir zarar vermediler. Sonra ellerini çırptı ve
Hamalcının olduğu Kapının önünde durana kadar devam etti. Sonra
_Hristiyan_ dedi, Efendim, bu hangi Ev? Ve bu gece
burada kalabilir miyim?
Hamalcı cevap verdi, Bu Ev Tepe'nin Efendisi tarafından inşa edildi ve Hacılar için rahatlama ve güvenlik amacıyla
inşa etti.
Hamalcı ayrıca nereden olduğunu ve nereye gittiğini sordu?

_Chr._ Ben _Yıkım Şehri'nden_ geldim ve
_Siyon_ Dağı'na gidiyorum; ama Güneş artık battığı için, eğer izin verirseniz, bu gece
burada kalmak istiyorum.

_Por._ Adınız nedir?

_Chr. _ Adım şimdi _Hristiyan_, ama ilk baştaki adım
_Graceless'tı;_ Tanrı'nın _Şem_'in Çadırlarında
yaşamaya ikna edeceği _Yafet_ soyundan geliyorum.

_Por._ Ama nasıl oldu da bu kadar geç geldin? Güneş battı.

_Chr._ Ben daha önce buradaydım, ama ben zavallı adamım!
Yokuşta duran _Çardak_ta uyudum; hayır,
çok daha önce burada olmama rağmen, uykumda
Kanıtımı kaybettim ve onsuz Tepe'nin eteğine geldim; ve
sonra onu yokladım ve bulamayınca, kalbimin üzüntüsüyle
uyuduğum yere, onu bulduğum yere geri dönmek zorunda kaldım ve şimdi geldim.

_Por._ Pekala, buradaki Bakirelerden birini çağıracağım, eğer konuşmanızı beğenirse,
evin kurallarına göre sizi Ailenin geri kalanına götürecek. Bu yüzden _Uyanık_ Kapıcı bir zili çaldı, zili çaldığında evin kapısından _Discretion_ adında ciddi ve güzel bir Bakire çıktı ve neden çağrıldığını sordu.

Kapıcı cevap verdi, Bu adam Yıkım Şehri'nden _Siyon Dağı'na_ yolculukta, ama yorgun ve geceyi
geçirmiş olduğu için, bu gece burada kalabilir mi diye sordu; bu yüzden ona seni çağıracağımı söyledim, onunla konuştuktan sonra, Evin Yasası'na göre senin için uygun olan
şeyi yapabilirsin.

Sonra ona nereden olduğunu ve nereye gittiğini sordu; ve o da ona söyledi. Ayrıca, yola nasıl girdiğini de sordu; ve o da ona söyledi. Sonra ona yolda ne gördüğünü ve karşılaştığını sordu; ve
o ona anlattı. Ve son olarak adını sordu; bu yüzden dedi ki, _Hristiyan_; ve bu gece burada konaklamak için çok daha fazla arzum var, çünkü algıladığım kadarıyla, burası Tepe Efendisi tarafından Hacılar için rahatlama ve güvenlik amacıyla inşa edilmiş. Bu yüzden
gülümsedi, ama gözleri sulandı; ve kısa bir duraklamadan sonra,
Aileden iki veya üç kişiyi daha çağıracağım, dedi. Bunun üzerine
kapıya koştu ve _Prudence_, _Piety_ ve _Charity_'yi çağırdı, ki onlar onunla biraz daha konuştuktan sonra onu Aileye dahil ettiler; ve birçoğu, onu evin eşiğinde karşılayarak, İçeri gir, ey Rab'bin kutsadığı; bu ev, Tepe Efendisi tarafından, bu tür Hacıları ağırlamak için
özel olarak inşa edildi, dediler. Sonra başını eğdi ve onları eve kadar takip etti. Böylece içeri girip oturduğunda, ona içecek bir şeyler verdiler ve birlikte anlaştılar ki, akşam yemeği hazır olana kadar, bazıları zamanın en iyi şekilde değerlendirilmesi için _Christian_ ile özel bir sohbet edecekti; ve _Piety_, _Prudence_ ve _Charity_'yi onunla sohbet etmeleri için görevlendirdiler; ve şöyle başladılar:--

_Piety._ Gel, iyi _Christian_, bu gece seni evimize kabul etmek için sana karşı bu kadar sevgi dolu davrandığımızdan, belki de kendimizi daha iyi hissedersek, Hac Yolculuğunda başına gelen her şeyden seninle konuşalım.

_Chr._ Çok iyi niyetle ve senin bu kadar iyi niyetli olmana sevindim.

_Piety._ İlk başta seni bir Hacının hayatına girmeye iten şey neydi?

_Chr._ Kulaklarımda olan korkunç bir sesle Anavatanımdan kovuldum, yani,
Eğer bulunduğum yerde kalırsam,
kaçınılmaz yıkımın beni beklediği.

_Dindarlık._ Peki, sen nasıl oldu da Ülkenden bu şekilde
çıktın?

_Chr._ Tanrı'nın istediği gibi oldu; çünkü yıkım korkusu altındayken,
nereye gideceğimi bilmiyordum; ama şans eseri, titrerken ve ağlarken yanıma bir adam geldi, adı
_Evangelist_ ve beni başka türlü asla bulamayacağım Wicket-gate'e yönlendirdi ve böylece beni doğrudan bu eve götüren yola koydu.

_Dindarlık._ Peki, _Tercüman_'ın Evi'nden geçmedin mi?

_Chr. _ Evet, ve orada böyle şeyler gördüm, bunların hatırası
yaşadığım sürece benimle kalacak; özellikle üç şey: yani,
İsa'nın Şeytan'a rağmen, kalbindeki Lütuf eserini nasıl sürdürdüğü; İnsanın Tanrı'nın merhametini umarak nasıl günah
işlediği; ve ayrıca uykusunda Yargı Günü'nün geldiğini düşünenin Rüyası.

_Dindarlık._ Neden, Rüyasını anlattığını duydun mu?

_Chr._ Evet, ve korkunç bir rüyaydı. Anlatırken
kalbimin acıdığını düşündüm; ama yine de duyduğuma sevindim.

_Dindarlık._ Yorumcu Evi'nde gördüğün tek şey bu muydu?

_Chr._ Hayır, beni götürdü ve bana görkemli bir Sarayı
ve içindeki insanların nasıl Altınlara büründüğünü gösterdiği yere götürdü; ve nasıl
girişken bir adam geldi ve onu dışarıda tutmak için kapıda duran silahlı adamların arasından yolunu açtı ve nasıl içeri girip
ebedi Şan kazanmaya
çalıştı. Bu şeylerin kalbimi ele geçirdiğini düşündüm; o iyi adamın evinde on iki ay kalabilirdim, ama daha
gitmem gerektiğini biliyordum.

_Dindarlık._ Ve yolda başka ne gördün?

_Chr._ Gördün! Neden, biraz daha ilerledim ve aklımdan geçirdiğim gibi, birini gördüm, Ağaçta kanlar içinde asılı duruyordu; ve onu görmek bile
Yükümü sırtımdan düşürdü (çünkü yorgun bir
Yük altında inliyordum), ama sonra üzerimden düştü. Bu benim için garip bir şeydi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; evet, ve ben ayaktayken
yukarı bakarken (çünkü o zaman bakmaya dayanamıyordum) üç Parlayan
Olan
bana geldi. Bunlardan biri günahlarımın bağışlandığına tanıklık etti;
bir diğeri paçavralarımı çıkardı ve bana gördüğünüz bu işlemeli ceketi verdi; ve üçüncüsü alnıma gördüğünüz işareti koydu ve bana bu mühürlü tomarı verdi (ve bununla birlikte onu koynundan çıkardı).

_Dindarlık._ Ama bundan daha fazlasını gördün, değil mi?

_Chr._ Sana anlattığım şeyler en iyisiydi; yine de gördüğüm başka şeyler de vardı, özellikle de üç adam gördüm, _Basit_, _Tembel_ ve _Küstah_, geldiğimde biraz uzakta uyuyorlardı, topuklarında zincirlerle; ama onları uyandırabileceğimi mi düşünüyorsun? Ayrıca _Biçimci_ ve _İkiyüzlü_'nün duvardan yuvarlanarak geldiğini, iddia ettikleri gibi _Sion_'a gittiklerini gördüm; ama hemen kayboldular; ben
kendim
söylediğim gibi, ama inanmadılar. Ama, her şeyden
önce bu Tepeye çıkmayı zor buldum ve Aslan'ın ağzından
gelmek de bir o kadar zordu; ve gerçekten Kapıda duran iyi adam, Kapıcı olmasaydı, her şeye rağmen
geri dönebilirdim; ama şimdi burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum ve beni kabul ettiğin için sana teşekkür ediyorum.

Sonra _Prudence_ ona birkaç soru sormanın iyi olduğunu düşündü ve
onların cevabını istedi.

_Prud._ Bazen geldiğin Ülkeyi düşünmüyor musun?

_Chr._ Evet, ama çok utanç ve nefretle: Gerçekten,
çıktığım Ülkeyi hatırlasaydım, geri dönme
fırsatım olabilirdi; ama şimdi daha iyi bir Ülke, yani
Cennetlik bir Ülke istiyorum.

_Prud._ O zamanlar aşina olduğunuz şeylerden bazılarını hâlâ yanınızda taşımıyor musunuz?

_Chr._ Evet, ama büyük ölçüde benim isteğime aykırı; özellikle de tüm yurttaşlarımın ve benim
sediğim
içsel ve bedensel düşüncelerim; ama şimdi bunların hepsi benim üzüntüm; ve eğer
kendi şeylerimi seçebilseydim,
bunları daha fazla düşünmemeyi seçerdim; ama en iyi olanı yapmak istediğimde,
en kötü olan benimledir.

_Prud._ Bazen, sanki bu şeyler yenilmiş gibi,
diğer zamanlarda sizin şaşkınlığınız olan şeyleri bulmuyor musunuz?

_Chr._ Evet, ama bu nadiren olur; ama benim için
bu tür şeylerin
başıma geldiği altın saatlerdir.

_Prud._ Bazen, sanki yenilmiş gibi,
sıkıntılarınızı nasıl bulduğunuzu hatırlayabiliyor musunuz?

_Chr. _ Evet, Haç'ta gördüğümü düşündüğümde, bu olacak; ve
işlenmiş Ceketime baktığımda, bu olacak; ayrıca
göğsümde taşıdığım
Tomar'a baktığımda, bu olacak; ve
gittiğim yer hakkında
düşüncelerim ısındığında, bu olacak.

_Prud._ Ve seni
_Siyon_ Dağı'na gitmek konusunda bu kadar istekli kılan şey nedir?

_Chr._ Neden, orada Haç'ta ölü olarak asılı duranı
canlı olarak görmeyi umuyorum; ve orada bugüne kadar içimde beni rahatsız eden tüm o şeylerden kurtulmayı umuyorum; orada, derler ki, ölüm yoktur; ve
orada en çok sevdiğim Arkadaşlıklarla yaşayacağım. Çünkü sana
doğrusunu söylemek gerekirse, onu seviyorum, çünkü onun sayesinde Yükümden kurtuldum ve
içsel hastalığımdan yoruldum; Ölmeyeceğim bir yerde ve sürekli olarak _Kutsal, Kutsal,
Kutsal_ diye bağıran Toplulukla birlikte olmak isterdim.

Sonra _Charity_ _Christian_'a dedi ki, Ailen var mı? Evli misin?

_Chr._ Bir karım ve dört küçük çocuğum var.

_Char._ Ve neden onları da beraberinde getirmedin?

_Chr._ Sonra _Christian_ ağladı ve dedi ki, Ah, bunu ne kadar da isteyerek yapardım, ama hepsi benim Hac yolculuğuma
gitmeme tamamen karşıydı.

_Char._ Ama onlarla konuşmalıydın ve onlara geride kalmanın
tehlikesini göstermeye çalışmalıydın.

_Chr._ Öyle yaptım ve onlara Tanrı'nın bana Şehrimizin yıkımı hakkında gösterdiği şeyleri de anlattım; ama onlara alay eden biri gibi göründüm ve
bana inanmadılar.

_Char._ Ve Tanrı'ya senin öğütlerini onlara bahşetmesi için dua ettin mi?

_Chr._ Evet, ve bunu çok sevgiyle; çünkü Karımın ve zavallı Çocuklarımın benim için çok değerli olduğunu düşünmelisin.

_Char._ Ama onlara kendi üzüntünden ve yıkımdan
korktuğundan bahsettin mi? Çünkü sanırım o yıkım senin için yeterince görünürdü.

_Chr._ Evet, tekrar tekrar tekrar. Ayrıca korkularımı
yüzümde, gözyaşlarımda ve ayrıca başımızın üzerinde asılı duran Yargı'nın endişesi altında titrememde de görebilirlerdi; ama hepsi onları benimle gelmeye ikna etmek için yeterli değildi.

_Char._ Ama kendileri için ne söyleyebilirlerdi ki, neden gelmediler?

_Chr._ Neden, Karım bu Dünyayı kaybetmekten korkuyordu ve Çocuklarım
gençliğin aptalca Zevklerine kapılmıştı: öyleyse ne bir şeyle, ne de başka bir şeyle, beni bu şekilde yalnız başıma dolaşmaya bıraktılar.

_Char._ Ama sen boş hayatınla, onları seninle birlikte götürmek için
ikna yoluyla kullandığın sözlerle her şeyi mahvetmedin mi?

_Chr._ Gerçekten de hayatımı övemem; çünkü kendi kendime
birçok eksikliğimin farkındayım: Ayrıca, bir adamın konuşmasıyla
başkalarının iyiliği için
tartışma veya ikna yoluyla
bağlamaya çalıştığı şeyi çok geçmeden devirebileceğini biliyorum. Yine de şunu söyleyebilirim ki, onlara herhangi bir yakışıksız eylemle, onları Hac yolculuğuna çıkmaktan
düşürmek için fırsat vermekten çok çekiniyordum. Evet, tam da bu yüzden bana
çok titiz olduğumu ve (onların iyiliği için)
kendimi kötülük görmedikleri şeylerden mahrum ettiğimi söylerlerdi. Hayır, sanırım diyebilirim ki, eğer onların bende gördükleri onları engellediyse, bu Tanrı'ya karşı günah işlememdeki veya Komşuma herhangi bir kötülük yapmamdaki büyük şefkatimdi.

_Char._ Gerçekten de _Cain_ Kardeşinden nefret ediyordu, çünkü kendi işleri kötüydü ve Kardeşinin işleri doğruydu; ve eğer Karın ve Çocukların bundan dolayı sana karşı
kırgınlık yaşadılarsa, bu sayede kendilerinin iyiliğe karşı
amansız olduklarını gösterirler ve sen ruhunu onların kanından kurtardın.

Şimdi Rüyamda, akşam yemeği hazır olana kadar böyle oturup konuştuklarını gördüm. Böylece hazır olduklarında yemeğe oturdular.
Şimdi Sofra yağlı yiyeceklerle ve iyi rafine edilmiş Şarapla donatılmıştı: ve Sofradaki tüm konuşmaları Tepenin RABBİ hakkındaydı; yani, O'nun ne yaptığı ve neden O'nun yaptığını ve O'nun o Evi neden inşa ettiği hakkında: ve söylediklerinden, O'nun _büyük bir Savaşçı_ olduğunu ve Ölüm gücüne sahip olanla savaştığını ve onu öldürdüğünü, ancak bunun kendisi için büyük bir tehlike olmadan olmadığını anladım, bu da onu daha da çok sevmemi sağladı. Çünkü, dedikleri gibi ve benim inandığım gibi (_Hristiyan_ dedi), bunu çok kan kaybederek yaptı; ancak yaptığı her şeye lütfun ihtişamını katan şey, bunu Ülkesine olan saf sevgisinden dolayı yapmasıydı. Ve ayrıca, Ev halkından bazıları, Haç'ta öldüğünden beri onu gördüklerini ve onunla konuştuklarını söylediler; ve bunu kendi dudaklarından duyduklarını, onun fakir Hacılar'ı o kadar çok sevdiğini, Doğu'dan Batı'ya kadar benzerinin bulunmadığını doğruladılar. Ayrıca, iddia ettikleri şeye bir örnek verdiler ve bu da, Kendisinin ihtişamından, bunu fakirler için yapmak için sıyrıldığıydı; ve onun, _Siyon_ Dağı'nda tek başına oturmayacağını söylediğini ve iddia ettiğini duydular. Ayrıca, birçok Hacıyı Prens yaptığını, ancak doğaları gereği Dilenci doğumlu olduklarını ve orijinallerinin Dunghill olduğunu söylediler.

Böylece gece geç saatlere kadar birlikte konuştular; ve kendilerini korumaları için Rablerine teslim ettikten sonra dinlenmeye çekildiler. Hacıyı, penceresi Güneş'in doğduğu yöne doğru açılan büyük bir üst odaya yatırdılar; odanın adı _Barış_ idi, orada gün ağarana kadar uyudu; sonra uyandı ve şarkı söyledi,--

"Şimdi neredeyim? Hacıların
Böylece sağladığı adamlara olan sevgi ve özen İsa'nın
Bu mudur! Bağışlanmam! Ve şimdiden Cennet'in hemen yanındaki kapıda yaşamam!"

Böylece sabahleyin hepsi kalktı ve biraz daha konuştuktan sonra, ona o yerin _Nadirliklerini_ gösterene kadar ayrılmaması gerektiğini söylediler. Ve önce onu Çalışma Odasına aldılar, orada ona
en büyük Antik Çağ'ın Kayıtlarını gösterdiler; orada,
rüyamı hatırladığım kadarıyla, ona önce Tepe Efendisi'nin _Soy Kütüğünü_ gösterdiler, o Eski Günlerin Oğluydu ve
Ebedi Bir Nesilden geliyordu. Burada ayrıca yaptığı Eylemler ve hizmetine aldığı yüzlerce kişinin isimleri daha ayrıntılı olarak kaydedildi; ve onları
ne Günlerin uzunluğuyla ne de Doğanın çürümesiyle dağılabilecek
bu tür Meskenlere nasıl yerleştirdiği anlatılıyordu.

Sonra ona Hizmetçilerinden bazılarının yaptığı değerli Eylemlerden bazılarını okudular: Krallıkları nasıl alt ettiklerini,
Doğruluğu nasıl gerçekleştirdiklerini,
Vaatleri nasıl elde ettiklerini, Aslanların ağızlarını nasıl tıkadıklarını,
Ateşin şiddetini nasıl söndürdüklerini, Kılıcın ağzından nasıl kaçtıklarını; zayıflıktan
güçlendiler, savaşta yiğitleştiler ve _Yabancıların_ Ordularını
kaçmaya yönelttiler.

Sonra evin Kayıtlarının başka bir bölümünü tekrar okudular,
burada Efendilerinin, geçmişte Kişiliğine ve işlemlerine büyük hakaretlerde bulunmuş olsalar bile, herhangi birini, hatta herhangi birini kendi lütfuna kabul etmeye ne kadar istekli olduğu gösteriliyordu. Burada ayrıca, _Hristiyan_'ın bir bakış açısına sahip olduğu birçok başka ünlü şeyin birkaç başka Tarihi vardı; hem Antik hem de Modern şeyler olarak; hem Düşmanların korkusuna ve şaşkınlığına hem de Hacıların rahatlığına ve tesellisine
kesin başarıları olan şeylerin Kehanetleri ve Tahminleriyle birlikte.

Ertesi gün onu alıp Silahhaneye götürdüler ve orada ona, Efendilerinin Hacılar için sağladığı her türlü Mobilyayı gösterdiler: Kılıç, Kalkan, Miğfer, Göğüs Zırhı, _Her Dua_ ve yıpranmayacak
Ayakkabılar. Ve burada bunlardan, Efendilerinin hizmetine, Göklerdeki Yıldızlar kadar çok sayıda adam yetiştirmeye yetecek kadar vardı. Ayrıca, ona bazı Hizmetçilerinin harika şeyler yaptığı Makinelerden bazılarını gösterdiler. Ona _Musa'nın_ Asasını; _Jael_'in _Sisera_'yı öldürdüğü
Çekiç ve Çiviyi; _Gideon_'un _Midian_ Ordularını
kaçırdığı
Küpleri,
Trompetleri ve Lambaları gösterdiler. Sonra ona _Shamger_'in altı yüz adamı öldürdüğü Öküz dürtmesini gösterdiler. Ayrıca ona _Samson_'un bu kadar kudretli işler başardığı Çene Kemiği'ni de gösterdiler. Ayrıca ona, _Davut_'un _Gath_'lı _Goliath_'ı öldürdüğü Sapan ve Taşı; ve ayrıca, _Rab'lerinin, avına çıkacağı gün, Günah Adamını öldüreceği Kılıcı da gösterdiler. Ayrıca, _Christian_'ın çok memnun olduğu birçok mükemmel şeyi ona gösterdiler. Bunu yaptıktan sonra, tekrar dinlenmeye çekildiler.

Sonra Rüyamda, ertesi gün ileri gitmek için kalktığını gördüm,
ama ertesi güne kadar kalmasını istediler; ve sonra, dediler ki, (eğer gün açık olursa) size,
daha da rahatını artıracağını, çünkü şu anda bulunduğu yerden daha çok, arzulanan Limana daha yakın olduklarını söylediler.
Böylece kabul etti ve kaldı. Sabah olduğunda, onu Evin tepesine çıkardılar ve Güney'e bakmasını söylediler; öyle yaptı: ve işte
çok uzakta,
Ormanlar, Üzüm Bağları, her çeşit Meyve, Çiçeklerle güzelleştirilmiş,
Pınarlar ve Çeşmeler, çok lezzetli bir şekilde bakılmaya değer, çok hoş bir Dağlık Ülke gördü. Sonra
Ülkenin adını sordu. _Immanuel'in Ülkesi_ olduğunu söylediler; ve
bu _Tepe_ kadar
ortak olduğunu söylediler, tüm Hacılar için ve onlar için. Ve
oraya vardığında, oradan, dediler, sen sadece
Çobanların orada
yaşayacağı şekilde
Koelestial Şehri'nin kapısına bakmalısın.

Şimdi yola çıkmayı düşündü ve onlar da buna istekliydi: ama önce, dediler, tekrar Silahhane'ye gidelim. Öyle yaptılar; ve oraya vardıklarında onu baştan ayağa kadar, belki yolda saldırılarla karşılaşmasın diye, kanıt olan şeylerle koşturdular. Bu şekilde giyinmiş olarak, arkadaşlarıyla birlikte Kapıya doğru yürüdü ve orada Kapıcıya herhangi bir Hacının geçip geçmediğini sordu. Sonra Kapıcı, Evet, diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: ŞİMDİ İLERLEMEYİ DÜŞÜNDÜ VE ONLAR DA İSTEDİLER: AMA ÖNCE, DEDİLER, TEKRAR SİLAHHANLIĞA GİRELİM. ÖYLE GİDİYORLAR; VE ORAYA GELDİKLERİNDE, YOLDA SALDIRILARLA KARŞILAŞMASIN OLMASINDAN, ONU BAŞINDAN AYAKLARINA KAYNAKLANAN BİR ŞEYLE KOŞTURDULAR. O, BÖYLE DIŞARI ÇIKTIKTAN SONRA
DOSTLARIYLA KAPIYA DOĞRU YÜRÜYOR VE ORADA
HİÇBİR HACI
GEÇTİĞİNİ GÖRÜP GÖRMEDİĞİNİ SORDU]

_Chr._ Lütfen, onu tanıyor muydunuz?

_Por._ Adını sordum ve bana _Faithful_ olduğunu söyledi.

_Chr._ Ah, dedi _Christian_, onu tanıyorum; o benim Kasabalım, yakın
Komşum, benim doğduğum yerden geliyor. Sizce daha
ne kadar uzakta olabilir?

_Por._ Şu anda Tepe'nin aşağısına inmiştir.

_Chr._ Pekala, dedi _Christian_, iyi Kapıcı, Rab seninle olsun ve
bütün bereketlerine daha çok ekle, bana gösterdiğin
iyilik için.

Sonra ilerlemeye başladı; ama _Discretion_, _Piety_, _Charity_ ve
_Prudence_ ona Tepe'nin eteğine kadar eşlik edecekti. Böylece birlikte devam ettiler, önceki konuşmalarını tekrarlayarak, Tepe'den aşağı inmeye gelene kadar. Sonra Christian dedi ki, Yukarı çıkmak
zor olduğu gibi, (gördüğüm kadarıyla) aşağı inmek de tehlikeli. Evet, dedi
_Prudence_, öyledir, çünkü bir adamın şu an olduğun gibi
aşağı _Utanç Vadisi'ne inmesi ve yolda
hiçbir kayma yakalamaması zor bir konudur; bu yüzden, dediler, Tepe'den aşağı sana eşlik etmek için
çıktık. Böylece aşağı inmeye başladı, ama çok temkinliydi; yine de
bir veya iki kayma yakaladı.

Sonra Rüyamda, bu iyi Yoldaşların, _Christian_
Tepenin dibine gittiğinde, ona bir somun Ekmek, bir
şişe Şarap ve bir salkım Kuru Üzüm verdiklerini gördüm; ve sonra yoluna devam etti.

CHRISTIAN'IN APOLLYON İLE KAVGASI

_John Bunyan_

Bu _Aşağılanma_ Vadisi'nde, zavallı _Christian_ buna çok
zorlandı; çünkü tarladan onu karşılamak için gelen iğrenç bir _Şeytan_
görmeden önce, sadece biraz yol kat etmişti; adı _Apollyon_'du. Sonra _Christian_ korkmaya başladı ve aklından nereye geri döneceğini
ya da nerede duracağını düşünmeye başladı. Ama sırtında bir Zırh olmadığını tekrar düşündü ve bu nedenle sırtını ona doğru çevirmenin ona daha fazla avantaj sağlayacağını ve onu Oklarıyla kolayca delebileceğini düşündü. Bu nedenle risk almaya ve yerinde durmaya karar verdi. Çünkü, diye düşündü, hayatımı kurtarmaktan başka gözümde bir şey yoksa, ayakta durmanın en iyi yolu bu olurdu.

Böylece devam etti ve _Apollyon_ onunla karşılaştı. Şimdi Canavar
görülmesi çok
iğrençti; bir Balık gibi pullarla kaplıydı (ve onlar onun
gururuydu); bir Ejderha gibi kanatları vardı ve karnından Ateş ve Duman çıkıyordu; ve ağzı bir Aslanın ağzı gibiydi. _Christian_'a yaklaştığında, onu küçümseyen bir ifadeyle gördü ve böylece onunla
sorular sormaya başladı.

_Apol._ Nereden geliyorsun? ve nereye gidiyorsun?

_Chr._ Ben _Yıkım_ Şehrinden geliyorum, ki bu tüm kötülüklerin yeridir ve _Siyon_ Şehrine gidiyorum.

_Apol._ Bununla, senin benim tebaamdan biri olduğunu görüyorum, çünkü tüm bu Ülke benim ve ben onun Prensi ve Tanrısıyım. Öyleyse
nasıl oldu da
kralından kaçtın? Bana daha fazla hizmet etmeni
ummasaydım, seni şimdi tek bir darbede yere sererdim.

_Chr._ Ben gerçekten de senin topraklarında doğdum, ama senin hizmetin zordu,
ve senin ücretin bir adamın geçinebileceği kadar değildi, _çünkü Günahın Ücreti
ölümdür_; bu yüzden yaşıma geldiğimde, diğer düşünceli kişilerin yaptığı gibi, belki kendimi düzeltebilir miyim diye baktım.

_Apol_ Uyruklarını bu kadar kolay kaybedecek bir Prens yoktur,
ben de seni kaybetmeyeceğim: ama sen hizmetinden ve ücretlerinden
şikayet ettiğin için, geri dönmeye razı ol; Ülkemizin
karşılayabileceğini, sana burada vereceğime söz veriyorum.

_Chr._ Ama kendimi başkasına, hatta Prenslerin Kralına bıraktım,
ve seninle nasıl adil bir şekilde geri dönebilirim?

_Apol._ Atasözüne göre, bunu yaptın, kötüyü daha
kötüye çevirdin; ama kendilerini onun Hizmetkarları olarak ilan edenlerin bir süre sonra onu atlatması ve
tekrar bana dönmesi olağandır: sen de öyle yap, ve her şey yoluna girecek.

_Chr._ Ona inancımı verdim ve ona bağlılığımı yemin ettim; o zaman
nasıl geri dönebilirim ve bir Hain olarak asılmam?

_Apol._ Sen de bana aynısını yaptın, ve ben yine de
hepsini geçmeye razıyım, eğer şimdi dönüp geri gidersen.

_Chr._ Sana vadettiğim şey henüz reşit olmamışkendi; ve ayrıca,
şu anda altında durduğum
Sancaktar Prens'in beni affedebileceğini düşünüyorum;
evet, ve sana itaat ettiğim için yaptığım şeyleri de affedebilir; ve ayrıca, ey yok edici _Apollyon_, gerçeği söylemek gerekirse, onun
Hizmetini, Ücretlerini, Hizmetçilerini, Hükümetini, Şirketini ve
Ülkesini seninkinden daha çok seviyorum; ve bu yüzden beni daha fazla ikna etmeyi bırak; ben onun Hizmetçisiyim ve onu takip edeceğim.

_Apol._ Sakin olduğunda, gittiğin yolda
nasıl biriyle karşılaşabileceğini bir daha düşün. Sen bilirsin ki,
çoğu zaman, onun hizmetkarları kötü bir sonla karşılaşırlar, çünkü onlar
bana ve benim yollarına karşı
ihlal edenlerdir. Kaç tanesi utanç verici ölümlere
uğradı; ve ayrıca, sen onun hizmetini benimkinden daha iyi sayıyorsun, oysa o, kendisine hizmet edenleri bizim elimizden kurtarmak için
olduğu yerden henüz hiç gelmedi; ama bana gelince,
tüm Dünya çok iyi bilir ki, kaç kez, ya güçle ya da hileyle, bana sadakatle hizmet edenleri, onlar tarafından alınmış olsalar bile, ondan ve onun elinden kurtardım; ve böylece seni de kurtaracağım.

_Chr._ Şu anda onları kurtarmaktan çekinmesi, onların sevgisini denemek içindir, ona sonuna kadar bağlı kalıp kalmayacaklarını; ve onların
geldiklerini söylediğin kötü sona gelince, bu onların
anlattıklarına göre en görkemli olanıdır; çünkü, şimdiki kurtuluş için, bunu pek beklemiyorlar, çünkü
onlar kendi Şanları için kalıyorlar ve sonra,
Prensleri kendi Şanları ve Meleklerin Şanları ile geldiğinde, ona sahip olacaklar.

_Apol._ Sen ona hizmetinde zaten sadakatsiz davrandın ve
ondan nasıl ücret almayı düşünüyorsun?

_Chr. _ Ey _Apollyon_, ona karşı sadakatsiz davrandığım yer neresiydi?

_Apol._ İlk yola çıktığında, _Dispond_ Körfezi'nde neredeyse boğulacakken bayıldın; Yükünden kurtulmak için yanlış yollar denedin, oysa Prensin onu çıkarana kadar kalman gerekirdi; günahkârca uyudun ve en sevdiğin şeyi kaybettin;
Aslanları görünce geri dönmeye neredeyse ikna oldun;
Seyahatinden ve duyduklarından ve gördüklerinden bahsettiğinde, içten içe söylediğin veya yaptığın her şeyde kendini beğenmişlik arzusundasın.

_Chr._ Bunların hepsi doğru ve daha fazlasını da atladın; ama
hizmet ettiğim ve onurlandırdığım Prens merhametlidir ve affetmeye hazırdır; ama ayrıca, bu zaaflar beni senin Ülkende ele geçirdi, çünkü orada
onları içime çektim ve onların altında inledim, onlar için üzüldüm,
ve Prensimden af ​​diledim.

_Apol._ Sonra _Apollyon_ büyük bir öfkeye kapıldı ve dedi ki, Ben
bu Prens'in düşmanıyım; Onun Kişiliğinden, Yasalarından ve Halkından nefret ediyorum;
sana karşı gelmek için
kasıtlı olarak dışarı çıktım.

_Chr._ _Apollyon_, ne yaptığına dikkat et, çünkü ben Kralın Anayolundayım, Kutsallığın yolundayım, bu yüzden kendine dikkat et.

_Apol._ Sonra _Apollyon_ yolun tüm genişliğini
aşarak yürüdü ve dedi ki, Bu konuda korkum yok, kendini
boyamaya hazırla; çünkü daha fazla gitmeyeceğine yemin ediyorum; ruhunu burada dökeceğim.

Ve bununla birlikte göğsüne alevli bir Ok fırlattı, ama _Christian_
elinde onu yakaladığı bir Kalkan vardı ve böylece bunun tehlikesini önledi.

Sonra _Christian_ çekti, çünkü onu harekete geçirmenin zamanı geldiğini gördü: ve
_Apollyon_ ona doğru hızla koştu, dolu kadar kalın Oklar fırlattı;
bununla, _Christian_'ın bundan kaçınmak için yapabileceği her şeye rağmen,
_Apollyon_ onu _başından_, _elinden_ ve _ayaklarından_ yaraladı. Bu
_Christian_'ın biraz geri çekilmesine neden oldu; _Apollyon_ bu nedenle işine devam etti ve _Christian_ tekrar cesaretini topladı ve
olabildiğince cesurca direndi. Bu çetin Mücadele yarım günden fazla sürdü,
_Christian_ neredeyse tamamen tükenene kadar. Çünkü şunu bilmelisin ki
_Christian_, yaraları yüzünden giderek daha da zayıflayacaktır.

Sonra _Apollyon_ fırsatını görerek
_Christian_'a doğru toplanmaya başladı ve onunla güreşti, onu korkunç bir şekilde düşürdü; ve
bununla birlikte _Christian_'ın Kılıcı elinden uçtu. Sonra
_Apollyon_, _Artık senden eminim_ dedi: ve bununla
onu neredeyse ölüme sürüklemişti, öyle ki _Christian_ hayattan umudunu kesmeye başladı. Fakat Tanrı'nın isteğiyle, _Apollyon_ son darbesini indirirken, böylece
bu iyi Adam'ın sonunu getirmek için, _Christian_ çevikçe elini uzattı
Kılıcına doğru ve onu yakaladı, _Bana karşı sevinme, ey ​​Düşmanım! Düştüğümde ayağa kalkacağım_ dedi; ve bununla birlikte ona ölümcül bir
darbe vurdu, bu da onu ölümcül yarasını almış biri gibi geri püskürtmeye zorladı: _Christian_ bunu fark ederek ona tekrar yaptı, _Hayır, bütün bunlarda biz Fatih'ten daha fazlasıyız_ dedi. Ve bununla birlikte _Apollyon_ Ejderha kanatlarını açtı ve onu hızla uzaklaştırdı, _Christian_ onu bir süre daha göremedi.

Bu Savaşta, benim gördüğüm ve duyduğum gibi, _Apollyon_'un tüm dövüş boyunca ne kadar bağırdığını ve iğrenç kükrediğini
hiç kimse hayal edemez; bir Ejderha gibi konuştu: ve diğer tarafta, _Christian_'ın kalbinden ne kadar iç
çekişmeler ve inlemeler yükseldiğini. _Apollyon_'u iki ağızlı Kılıcıyla yaraladığını fark edene kadar, onu hiç hoş bir bakışla bile görmedim; sonra gerçekten gülümsedi ve
yukarı baktı; ama gördüğüm en korkunç manzaraydı.

Böylece Savaş bittiğinde, _Christian_ dedi ki,
Beni Aslan'ın ağzından kurtaran,

Apollyon'a karşı bana yardım eden kişiye burada şükranlarımı sunacağım. Ve öyle yaptı, dedi ki,--

"Büyük _Beelzebub_, bu Şeytanın Kaptanı,
Benim yıkımımı tasarladı; bu nedenle bu amaçla
Onu koşum takımıyla gönderdi: ve o, o cehennem gibi olan öfkeyle, bana şiddetle saldırdı:
Ama kutsanmış _Michael_ bana yardım etti ve ben
Kılıç sayesinde onu hemen uçurdum.
Bu nedenle ona kalıcı övgüler sunayım,
Ve kutsal ismine her zaman şükran ve övgüler sunayım."

Sonra ona, Hayat Ağacı'nın yapraklarından birkaçıyla birlikte bir el geldi, _Christian_ bunları aldı ve Savaşta aldığı yaralara
uyguladı ve hemen iyileşti. Ayrıca, Ekmek yemek ve biraz önce kendisine verilen Şişeden içmek için o yere oturdu; böylece dinlenmiş olarak, Kılıcını eline alarak Yolculuğuna yöneldi; çünkü dedi ki, Bilmiyorum
ama başka bir Düşman yakınlarda olabilir. Fakat _Apollyon_'dan bu Vadi boyunca başka hiçbir hakaretle karşılaşmadı.

DEV UMUTSUZLUĞUN KALESİ

_John Bunyan_

O zaman, Kral Davut'un _Tanrı Nehri_ dediği, ancak _John'un_ _Yaşam Suyu Nehri_ dediği hoş bir Nehre doğru yola çıktıklarını gördüm. Şimdi yolları Nehrin hemen kıyısındaydı;
bu nedenle _Christian_ ve Arkadaşı büyük bir keyifle
yürüdüler; ayrıca, yorgun ruhlarına hoş ve canlandırıcı olan Nehrin suyundan da içtiler: ayrıca, bu Nehrin her iki yakasında her türlü Meyveyi veren yeşil Ağaçlar vardı;
ve Ağaçların Yaprakları Şifa için iyiydi; bu Ağaçların Meyvelerinden de çok memnundular; ve yedikleri Yapraklar, Doygunlukları ve Seyahatlerle kanlarını
ısıtanlara özgü diğer Hastalıkları önlemek için. Nehrin her iki yakasında da, Zambaklarla tuhaf bir şekilde güzelleştirilmiş bir Çayır vardı; ve bütün
yıl boyunca yeşildi. Bu Çayırda uzanıp uyudular, çünkü burada güvenle yatabilirlerdi. Uyandıklarında, Ağaçların Meyvelerinden tekrar topladılar ve Nehrin suyundan tekrar içtiler ve sonra tekrar uyumak için uzandılar. Bunu birkaç gün ve gece yaptılar. Sonra şarkı söylediler,--

"Bakın, bu Mesih akarsuları nasıl akıyor,
(Hacıları rahatlatmak için) Karayolu kenarında;
Yeşil Çayırlar, hoş kokularının yanı sıra,
Onlara nefis yiyecekler veriyor: ve bu Ağaçların
Ne hoş Meyveler, evet Yapraklar, verdiğini söyleyebilen,
Yakında hepsini satıp bu Tarlayı satın alabilecek."

Böylece yola devam etmeye karar verdiklerinde (zira henüz yolculuklarının sonuna gelmemişlerdi), yiyip içtiler ve ayrıldılar.

Şimdi rüyamda, çok uzağa gitmediklerini gördüm, ancak Nehir ve yol bir süreliğine ayrıldı; bu yüzden biraz
üzgündüler, yine de yoldan çıkmaya cesaret edemediler. Şimdi Nehir'den gelen yol engebeliydi ve ayakları Yolculukları nedeniyle hassastı; _bu yüzden
Hacılar'ın ruhu yol yüzünden çok cesaretsizdi_.
Bu nedenle, devam ederken daha iyi bir yol istediler. Şimdi biraz önlerinde, yolun sol tarafında bir Çayır ve
içine geçmek için bir Stile vardı ve bu Çayıra
_Yol-Çayırı_ denirdi. Sonra _Christian_ arkadaşına dedi ki, Eğer bu Çayır
bizim yolumuzun kenarındaysa, hadi ona geçelim. Sonra Stile'a gitti ve gördü ki, çitin diğer tarafında, yolun kenarında bir Yol uzanıyordu. _Hristiyan_, 'Benim isteğime göre,' dedi, _burası en kolay yol; gel, iyi _Umutlu_, geçelim.

_Umut._ Peki ya bu Yol bizi yoldan çıkarırsa?

_Chr._ Diğeri, öyle değil dedi; bak, yolun kenarından gitmiyor mu? Böylece _Umutlu_, arkadaşının ikna etmesiyle, Stile'ın üzerinden onun peşinden gitti. Geçip Yola girdiklerinde, ayakları için çok rahat olduğunu gördüler: ve bununla birlikte, önlerine baktıklarında, kendileri gibi yürüyen bir adam gördüler (ve adı _Boşuna-güven_ idi), bu yüzden onu çağırdılar ve ona o yolun nereye gittiğini sordular. Adam, _Kölestial Kapısı'na dedi. Bak, dedi
_Christian_, sana söylemedim mi? Bundan haklı olduğumuzu görebilirsin.
Böylece onlar da bizi takip ettiler ve o da önlerinden gitti. Fakat işte gece geldi ve çok karanlık oldu, öyle ki arkadakiler önden gideni
görmezden geldiler.

Böylece önden giden (_Boşuna Güven_ adıyla) önündeki yolu göremeyince, o arazinin Prensi tarafından bilerek yapılmış
ve boşuna övünen aptalları
yakalamak için
derin bir Çukura düştü ve düşüşüyle ​​paramparça oldu.

Şimdi _Christian_ ve arkadaşı onun düştüğünü duydular. Bu yüzden durumu öğrenmek için seslendiler, ama cevap veren olmadı, sadece bir inleme duydular.
Sonra _Hopeful_ dedi, Şimdi neredeyiz? Sonra arkadaşı sessiz kaldı, sanki onu yoldan
çıkardığına güvenmiyordu; ve şimdi
yağmur yağmaya, gök gürültüsü ve çok korkunç bir şekilde şimşek çakmaya başladı ve
su yine yükseldi.

Sonra _Hopeful_ kendi kendine inledi ve dedi ki, Ah keşke yoluma devam etseydim!

_Chr._ Bu Yolun bizi
yolumuzdan çıkaracağını kim düşünebilirdi?

_Hope._ İlk başta korkmuştum ve bu yüzden sana o nazik uyarıyı yaptım. Daha açık konuşmak isterdim ama sen benden
daha yaşlısın.

_Chr._ İyi Kardeşim, alınma; seni
yolumdan çıkardığım ve seni böylesine büyük bir tehlikeye attığım için üzgünüm;
lütfen Kardeşim, beni affet, bunu kötü bir niyetle yapmadım.

_Hope._ Rahat ol, Kardeşim, çünkü seni affediyorum; ve bunun bizim
iyiliğimiz için olduğuna da inanıyorum.

_Chr._ Merhametli bir Kardeşim olduğu için mutluyum; ama
böyle durmamalıyız, geri dönmeyi deneyelim.

_Umut._ Ama iyi Kardeş, önce ben gideyim.

_Chr._ Hayır, lütfen önce ben gideyim, eğer bir tehlike varsa, ilk ben olayım, çünkü benim vasıtamla ikimiz de
yoldan çıktık.

_Umut._ Hayır, dedi _Umutlu_, sen önce gitmeyeceksin; çünkü
zihnin sıkıntıya girmesi seni tekrar yoldan çıkarabilir. Sonra, onları
cesaretlendirmek için, birinin sesini duydular, _Yüreğinin
Yol'a, hatta gittiğin yola doğru olsun, tekrar dön_. Ama
bu sırada sular çok yükselmişti, bu yüzden geri dönme yolu çok tehlikeliydi. (O zaman, içerideyken yoldan çıkmanın, dışarıdayken içeri girmekten daha kolay olduğunu düşündüm.)
Yine de geri dönmeyi göze aldılar; ama o kadar karanlıktı ve sel o kadar
yüksekti ki, geri dönerken
dokuz veya on kez boğulmuş gibi olmuşlardı.

Ne de olsa, tüm becerilerine rağmen, o gece
Stile'a tekrar ulaşamadılar. Bu yüzden sonunda, küçük bir barınağın altına inip
gün ağarana kadar orada oturdular; ama yorgun olduklarından
uyuyakaldılar. Şimdi yattıkları yerden çok da uzakta olmayan,
Şüpheci_ Kalesi adında bir Kale vardı, sahibi Dev _Umutsuzluk_'tu ve
şimdi onun arazisinde uyuyorlardı: bu yüzden sabah erken kalkıp
Tarlalarında aşağı yukarı yürürken,
Hristiyan_ ve _Umutlu_'yu kendi arazisinde uyurken yakaladı. Sonra sert ve
huysuz bir sesle onları uyandırdı ve onlara nereden olduklarını ve
onun arazisinde ne yaptıklarını sordu. Ona Hacılar olduklarını ve
yollarını kaybettiklerini söylediler. Sonra Dev dedi ki, Bu gece
arazime girip yatarak
bana tecavüz ettin ve bu yüzden benimle birlikte gelmelisin. Bu yüzden gitmek zorunda kaldılar,
çünkü o onlardan daha güçlüydü. Ayrıca söyleyecek pek bir şeyleri yoktu,
çünkü kendilerinin bir hatada olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden Dev onları
önüne sürdü ve onları Kalesine, çok karanlık bir Zindana koydu,
bu iki adamın ruhlarına
iğrenç ve pis kokuyordu. Burada, _Çarşamba_ sabahından _Cumartesi_ gecesine kadar, bir lokma ekmek, bir damla içecek, ya da ışık veya nasıl olduklarını soracak biri olmadan yatıyorlardı; bu yüzden
burada kötü bir durumdaydılar ve arkadaşlarından ve tanıdıklarından
uzaktılar. Şimdi bu yerde _Christian_ iki kat daha fazla üzüntü duyuyordu, çünkü
bu sıkıntıya
onun düşüncesiz aceleciliği yüzünden getirilmişlerdi. [Resim: YATTIKLARI YERDEN ÇOK UZAK OLMAYAN, ŞÜPHELİ KALE DENİLEN BİR KALE VARDI, SAHİBİ BÜYÜK BİR ÇARESİZLİKTİ.... SABAH ERKEN KALKIP TARLALARINDA AŞAĞI AŞAĞI YÜRÜYEREK, HRİSTİYAN VE UMUTLU'YU ARAZİSİNDE UYURKEN YAKALADI. SONRA SERT VE SERT BİR SESLE ONLARI UYANDIRDI VE ONLARA NEREDE OLDUKLARINI VE ARAZİSİNDE NE YAPTIKLARINI SORDU. ONLAR DA ONA HACI OLDUKLARINI VE YOLLARINI KAYBETTİKLERİNİ SÖYLEDİLER. SONRA DEV, BU GECEYİ
BANA İZİNSİZ VERDİ]

Şimdi Dev _Umutsuzluğun_ bir Karısı vardı ve adı _Umursamazlık_ idi. Bu yüzden yatağa girdiğinde, Karısına ne yaptığını anlattı, yani, birkaç Mahkûmu alıp, arazisine izinsiz girdikleri için
zindanına attığını. Sonra ona ayrıca onlara
daha fazla ne yapabileceğini sordu. Bu yüzden ona ne olduklarını, nereden geldiklerini ve nereye bağlandıklarını sordu; ve ona anlattı. Sonra ona, sabah kalktığında onları hiç acımadan
dövmesini öğütledi. Bu yüzden kalktığında, ona ağır bir Yengeç Ağacı Sopası aldı
ve Zindana inip onların yanına gitti ve orada ilk önce onlara sanki köpeklermiş gibi
değer verdi, oysa ona
hiçbir zaman hoşnutsuzluk
sözü etmediler. Sonra onların üzerine atılır ve onları korkuyla döver,
öyle ki, kendilerine yardım edemezler veya
yerde döndüremezler. Bunu yaptıktan sonra geri çekilir ve onları orada bırakır,
sefaletlerini teselli etmek ve sıkıntıları altında yas tutmak için: böylece tüm
gün boyunca sadece iç çekerek ve acı dolu ağıtlar yakarak zaman geçirdiler.
Ertesi gece kocasıyla onlar hakkında daha fazla konuştu ve
hala hayatta olduklarını anlayarak, onlara kendilerini
kurtarmaları için öğüt vermesini tavsiye etti. Böylece sabah olduğunda, daha önceki gibi asık suratla onlara gitti ve bir önceki gün kendilerine verdiği yaralardan dolayı çok incindiklerini fark ederek, onlara
oradan asla çıkamayacakları için, tek yollarının hemen kendilerini öldürmek olduğunu söyledi, ya Bıçakla,
Dizginle ya da Zehirle. Çünkü, dedi, neden hayatı seçesiniz ki, bu kadar acıyla birlikte geldiğine göre? Ama onlar ondan onları bırakmasını istediler. Bunun üzerine onlara çirkin göründü ve onlara doğru koşarak
şüphesiz ki onları kendisi bitirmişti, ama o da
bir nöbete girdi (çünkü bazen Güneşli havalarda nöbete girerdi) ve
bir süre elini kullanamaz hale geldi; bu yüzden geri çekildi ve
daha önce olduğu gibi onları ne yapacağını düşünmek üzere yalnız bıraktı. Sonra Mahkumlar kendi aralarında, onun tavsiyesini dinlemenin mi yoksa dinlememenin mi daha iyi olduğunu tartıştılar; ve
böylece konuşmaya başladılar:--

_Chr._ Kardeş, dedi _Christian_, ne yapacağız? Şu an yaşadığımız hayat sefil: benim açımdan, böyle yaşamanın mı yoksa
elden ölmenin mi daha iyi olduğunu bilmiyorum. _Ruhum boğulmayı yaşamdan daha çok
seçiyor_ ve Mezar benim için bu Zindandan daha kolay. Dev tarafından mı yönetileceğiz?

_Umut._ Gerçekten de şu anki durumumuz korkunç ve ölüm
benim için sonsuza dek böyle kalmaktan çok daha hoş karşılanacaktır; ama yine de
düşünelim, gideceğimiz Ülkenin Efendisi,
Sen cinayet işlemeyeceksin, hayır başka bir adamın şahsına değil; çok daha fazla
kendimizi öldürmemiz için onun tavsiyesini dinlememiz yasaklanmıştır. Ayrıca,
başkasını öldüren kişi sadece onun bedenine karşı cinayet işleyebilir; ama birinin
kendini öldürmesi, aynı anda hem bedenini hem de ruhunu öldürmesidir. Ve dahası,
Kardeşim, Mezar'daki rahatlıktan bahsediyorsun; ama katillerin kesinlikle gittiği
Cehennemi unuttun mu? Çünkü hiçbir katilin
sonsuz yaşamı yoktur, _&c._ Ve bir kez daha düşünelim ki, tüm Yasa Dev _Umutsuzluğun_ elinde değildir. Diğerleri, anlayabildiğim kadarıyla,
bizim gibi onun tarafından da ele geçirildiler ve yine de onun
elinden kaçtılar. Kim bilir, dünyayı yaratan Tanrı o Dev
_Umutsuzluğun_ ölmesine neden olabilir mi? Ya da bir gün bizi kilitlemeyi unutabilir mi? Ya da kısa bir süre sonra bir başka Kriz daha geçirebilir ve
uzuvlarını kullanamaz hale gelebilir mi? Ve eğer bu tekrar olursa, kendi adıma bir adamın kalbini söküp
elinden çıkarmak için elimden geleni yapmaya kararlıyım. Daha önce bunu denemediğim için aptallık ettim; ama yine de Kardeşim, sabırlı olalım ve bir süre dayanalım; bize mutlu bir kurtuluş sağlayacak zaman gelebilir; ama kendi katillerimiz olmayalım. Bu sözlerle
_Umutlu_ şu anda Kardeşinin zihnini yumuşattı. Böylece o gün birlikte (karanlıkta) devam ettiler, hüzünlü ve kederli
durumlarıyla.

Akşama doğru Dev tekrar Zindana iner, Mahkûmlarının onun tavsiyesini dinleyip dinlemediklerini görmek için; ama oraya vardığında onları
canlı buldu ve gerçekten de hepsi canlıydı; çünkü şimdi, Ekmek ve Su eksikliğinden ve onları dövdüğünde aldıkları Yaralardan dolayı, nefes almaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Ama diyorum ki, onları
canlı buldu; bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı ve onlara
öğüdüne itaatsizlik ettiklerini görünce,
hiç doğmamış olsalardı olduğundan daha kötü olacaklarını söyledi.

Bunun üzerine çok titrediler ve sanırım _Christian_ bir
Yaraya
düştü; ama biraz kendine gelince, Dev'in öğüdü hakkında
söylemlerini ve onu kabul edip etmemelerinin daha iyi olup olmadığını tekrarladılar. Şimdi _Christian_ yine bunu yapmaya hazır görünüyordu, ama
_Hopeful_ ikinci cevabını şöyle verdi:

_Hope._ Kardeşim, dedi, daha önce ne kadar
yiğit olduğunu hatırlamıyor musun? _Apollyon_ seni ezemezdi, ayrıca _Ölüm Gölgesi_ Vadisi'nde duyduğun, gördüğün veya hissettiğin her şey de seni ezemezdi. Hangi zorluk, dehşet ve şaşkınlığı çoktan atlattın ve şimdi korkudan başka bir şey değilsin? Seninle birlikte Zindan'da olduğumu görüyorsun, doğam gereği senden çok daha zayıf bir adamım; ayrıca bu Dev beni de seni de yaraladı ve ayrıca Ekmeği ve Suyu ağzımdan kesti; ve seninle birlikte ışık olmadan yas tutuyorum. Ama biraz daha sabırlı olalım; _Vanity Fair_'deki adamı nasıl oynadığını ve ne Zincirden, ne Kafesten, ne de kanlı Ölümden nasıl korktuğunu hatırla: bu yüzden (en azından bir Hıristiyanın içinde bulunamayacağı utancı önlemek için) elimizden geldiğince sabırla katlanalım.

Şimdi gece tekrar geldi ve Dev ve Karısı yataktaydı,
ondan Mahkumlar hakkında ve onun fikrini alıp almadıklarını sordu.
O da, Onlar sağlam Hırsızlar, kendilerini kurtarmaktansa
tüm zorluklara katlanmayı tercih ediyorlar, diye cevapladı. Sonra dedi ki, Onları yarın Şato avlusuna götür ve onlara daha önce gönderdiklerinin Kemiklerini ve Kafataslarını göster ve onlara inandır, bir hafta bitmeden, sen de onlardan öncekilere yaptığın gibi onları da parçalara ayıracaksın.

Böylece sabah olduğunda, Dev tekrar yanlarına gider ve onları Şato avlusuna götürür ve Karısının ona emrettiği gibi onlara gösterir.
Bunlar, dedi, bir zamanlar sizin gibi Hacılar'dı ve sizin yaptığınız gibi
benim arazime izinsiz girdiler; ve uygun gördüğümde onları parçalara ayırdım ve böylece on gün içinde seni öldüreceğim. Tekrar inine in; ve bunun üzerine onları oraya kadar dövdü. Bu yüzden _Cumartesi_ günü bütün gün daha önce olduğu gibi acınası bir durumda yattılar. Şimdi
gece olduğunda ve Bayan _Diffidence_ ve Kocası
Dev yatağa girdiğinde, Mahkumları hakkında konuşmaya devam ettiler; ve bununla birlikte yaşlı Dev, ne
dayaklarıyla ne de öğütleriyle onları
sonlandıramayacağını merak etti. Ve bunun üzerine Karısı, korkarım, dedi, birinin gelip onları rahatlatacağı umuduyla yaşıyorlar, ya da
üzerlerinde kaçmayı umdukları
kilitlerin olduğunu düşünüyorlar. Ve sen öyle mi diyorsun canım? dedi Dev, bu yüzden onları sabah arayacağım. Cumartesi günü gece yarısı civarında dua etmeye başladılar ve neredeyse gün ağarana kadar
Dua etmeye devam ettiler.

Şimdi gün doğmadan biraz önce, iyi _Hristiyan_, yarı şaşkın bir şekilde,
bu tutkulu konuşmaya başladı: Ne kadar da aptalım, dedi,
böylece pis bir Zindanda yatıyorum, özgürce yürüyebileceğim halde!
Göğsümde _Promise_ adlı bir Anahtar var, ikna oldum ki,
Şüpheci_ Kale'deki herhangi bir Kilidi açacaktır. Sonra _Hopeful_ dedi, Bu iyi bir haber; iyi Kardeş, onu koynundan çıkar ve dene.

Sonra _Hristiyan_ onu koynundan çıkardı ve Zindan kapısını denemeye başladı, sürgüsü (Anahtarı çevirirken) geri çekildi ve kapı
kolayca açıldı ve _Hristiyan_ ile _Hopeful_ ikisi de dışarı çıktı. Sonra Kale avlusuna açılan dış kapıya gitti ve
Anahtarı ile o kapıyı da açtı. Sonra demir Kapıya gitti,
çünkü o da açılmalıydı, ama o Kilit lanet olası sertti, yine de
Anahtar onu açtı. Sonra hızla kaçmak için Kapıyı açtılar,
ama o Kapı açılırken öyle bir gıcırdadı ki,
Dev _Umutsuzluk_ uyandı, o da Mahkumlarını takip etmek için aceleyle ayağa kalktı,
uzuvlarının iflas ettiğini hissetti, böylece onları asla takip edemedi.
Sonra yola devam ettiler ve tekrar Kral'ın Otoyoluna geldiler ve böylece
güvendeydiler, çünkü onun Yetki Alanı dışındaydılar.

Şimdi Stile'ı geçtiklerinde,
ondan sonra geleceklerin Dev _Umutsuzluk_'un eline düşmesini önlemek için Stile'da ne yapacaklarını kendi aralarında planlamaya başladılar. Böylece
oraya bir Sütun dikmeyi ve
yan tarafına şu cümleyi kazımayı kabul ettiler, _Bu Stile'ın üzerinde_ Şüphe
Kalesi vardır, Dev_ Umutsuzluk tarafından tutulur, _Güney Ülkesi'nin Kralını hor görür ve onun kutsal Hacılarını yok etmeye çalışır_. Bu yüzden, onu takip edenlerin çoğu yazılanları okudu ve tehlikeden
kaçtı. Bunu yaptıktan sonra, şu şekilde şarkı söylediler:--

"Yoldan çekildik ve sonra bulduk
Yasak topraklarda yürümenin ne olduğunu;
Arkamızdan gelenler de dikkat etsinler,
Dikkatsizlik onları da bizim gibi felakete sürüklemesin;
Suçluları,
Kalelerinin _Şüphe_ ve isimleri _Umutsuzluk_ olmasın."

LEZZETLİ DAĞLAR

_John Bunyan'dan_

Sonra _Lezzetli Dağlara_ varana kadar gittiler, ki
Dağlar daha önce bahsettiğimiz Tepe'nin Efendisine aittir; böylece Dağlara çıktılar, Bahçeleri ve Meyve Bahçelerini, Üzüm Bağlarını ve Su Kaynaklarını gördüler; ayrıca orada içtiler,
yıkandılar ve Üzüm Bağlarından bol bol yediler. Şimdi bu Dağların tepelerinde sürülerini otlatan _Çobanlar_ vardı ve onlar da Karayolu kenarında durdular. Bu yüzden Hacılar yanlarına gittiler ve değneklerine yaslanarak (yorgun Hacılar'ın yolda biriyle konuşmak için durduklarında yaptığı gibi) sordular, _Bunlar kimin
Lezzetli Dağları? Ve onları
yiyen koyunlar kimin_?

_Shep._ Bu dağlar _Immanuel'in Ülkesi_'dir ve Şehrinin görüş alanı içindedir; koyunlar da onundur ve onlar için canını verdi.

_Chr._ Bu, Coelestial Şehrine giden yol mudur?

_Shep._ Sen sadece yolunun üzerindesin.

_Chr._ Oraya ne kadar uzak?

_Shep._ Oraya varacak olanlar dışında herkes için çok uzak
gerçekten.

_Chr._ Yol güvenli mi yoksa tehlikeli mi?

_Shep._ Güvenli olması gerekenler için güvenli, _ama suçlular
oraya düşecek_.

_Chr._ Bu yerde yorgun ve yolda bitkin Hacılar için bir rahatlama var mı?

_Shep._ Bu Dağların Efendisi bize yabancıları ağırlamayı unutmamamız için bir emir verdi; dolayısıyla yerin iyiliği
sizin önünüzdedir. Rüyamda ayrıca gördüm ki, Çobanlar onların yol gösteren adamlar olduğunu anladıklarında, onlara sorular da sordular (ve onlar da diğer yerlerde olduğu gibi cevapladılar): Nereden geldiniz? ve Nasıl oldu da bu yola girdiniz? ve Hangi yollarla bu kadar sebat ettiniz? Çünkü buraya gelmeye başlayanların çok azı bu
Dağlarda yüzlerini gösterir. Fakat Çobanlar cevaplarını duyduklarında, bundan memnun olarak, onlara çok sevgiyle baktılar ve, Hoş Geldiniz
Lezzetli Dağlara.

Çobanlar, diyorum ki, isimleri _Bilgi_, _Deneyim_, _Uyanık_ ve _Samimi_ olan, onları ellerinden tuttular ve onları
Çadırlarına götürdüler ve şu anda hazır olan şeylerden yedirdiler.
Ayrıca, Sizin bir süre burada kalmanızı, bizimle tanışmanızı istiyoruz; ve daha da fazlası, bu Nefis Dağların iyiliğiyle kendinizi teselli etmek için. Onlara kalmaktan memnun olduklarını söylediler; ve böylece o gece dinlenmeye gittiler, çünkü çok
geçti.

Sonra Rüyamda, sabahleyin Çobanların
_Hristiyan_ ve _Umutlu_'yu Dağlarda onlarla birlikte yürümeleri için çağırdıklarını gördüm; böylece
onlarla birlikte dışarı çıktılar ve bir süre yürüdüler, her tarafta hoş bir manzara vardı. Sonra Çobanlar birbirlerine dediler ki, Bu Hacılara
birkaç harikalar gösterelim mi? Bunu yapmaya karar verdiklerinde, önce onları en uzak tarafı çok dik olan _Errour_ adlı bir Tepenin tepesine çıkardılar ve aşağıya bakmalarını söylediler. Böylece _Hristiyan_ ve _Umutlu_ aşağıya baktılar ve aşağıda
birkaç adamın tepeden düştükleri bir düşüşle paramparça olduğunu gördüler. Sonra _Hristiyan_ dedi, Bunun anlamı ne? Çobanlar cevap verdi,
_Hymeneus_ ve _Philetus_'u dinleyerek, Bedenin Dirilişi İnancı
konusunda yanılgıya düşenleri duymadınız mı? Onlar cevap verdi, Evet. Sonra Çobanlar dedi,
Bu dağın dibinde parçalanmış olarak yatanları
gördüğünüz kişiler onlar;
ve onlar bugüne kadar gömülmeden kaldılar (gördüğünüz gibi) başkalarına nasıl çok yükseğe tırmandıklarına veya bu dağın
kenarına nasıl çok yaklaştıklarına dikkat etmeleri için bir örnek olsun diye.

Sonra onları başka bir dağın tepesine götürdüklerini gördüm ve bunun adı _Dikkat_ idi ve onlara uzağa bakmalarını emrettim; bunu yaptıklarında, düşündükleri gibi, oradaki Mezarlar arasında yukarı aşağı yürüyen birkaç adam gördüler; ve adamların kör olduğunu fark ettiler, çünkü bazen Mezarlara tökezliyorlardı ve
aralarından çıkamıyorlardı. Sonra _Christian_ dedi, _Bu ne anlama geliyor_?

Sonra Çobanlar cevap verdi, Bu dağların biraz altında, bu yolun sol tarafında bir Çayıra giden bir Stile görmedin mi? Cevap verdiler, Evet. Sonra Çobanlar dediler, O Stile'dan doğrudan _Şüphe_ Kalesi'ne giden bir yol var, ki bu Dev _Umutsuzluk_ tarafından tutuluyor; ve bu adamlar (Mezarlar arasında onları işaret ederek) bir zamanlar sizin şimdi yaptığınız gibi Hac yolculuğuna çıktılar, hatta aynı Stile'a gelene kadar; ve o yerdeki doğru yol engebeli olduğundan, oradan çıkıp o Çayıra gitmeyi seçtiler ve orada Dev _Umutsuzluk_ tarafından alınıp _Şüphe_ Kalesi'ne atıldılar; Bir süre Zindanda tutulduktan sonra, sonunda gözlerini çıkardı ve onları Mezarların arasına götürdü, orada onları bugüne kadar dolaşmaya bıraktı, böylece Bilge Adam'ın şu sözü yerine gelsin: _Anlayış yolundan sapan, Ölüler Cemaati'nde kalır_. Sonra _Hristiyan_ ve _Umutlu_ birbirlerine baktılar, gözyaşları fışkırıyordu, ama Çobanlara hiçbir şey söylemediler.

Sonra Rüyamda, Çobanların onları başka bir yere, bir tepenin yamacında bir kapının olduğu
bir yere götürdüğünü gördüm; ve kapıyı açtılar ve içeri bakmalarını söylediler. Bu yüzden içeri baktılar ve içerinin çok karanlık ve dumanlı olduğunu gördüler; ayrıca orada bir Ateş sesi gibi ağır ağır ilerleyen bir ses ve bazı işkence görmüş kişilerin çığlığını duyduklarını ve kükürt kokusu aldıklarını düşündüler. Sonra _Hristiyan_ dedi, _Bu ne demek oluyor?_ Çobanlar onlara dediler ki, Bu Cehenneme giden bir yan yol, ikiyüzlülerin girdiği bir yol; yani, _Esav_ ile birlikte Doğuş Haklarını satanlar; _Yahuda_ gibi Efendilerini satanlar; _İskender_ ile birlikte İncil'e küfür edenler; ve _Hananya_ ile
ve _Sapphira_ ile birlikte yalan söyleyen ve ikiyüzlülük yapanlar.

_Umut._ Sonra _Umutlu_ Çobanlara dedi ki, bunların
üzerlerinde, hatta her birinde, şu anda sahip olduğumuz gibi, bir Hac gösterisi olduğunu görüyorum; değil mi?

_Şep._ Evet ve uzun süre de öyle tuttular.

_Umut._ Kendi günlerinde Hac yolculuğuna ne kadar gidebilirlerdi ki,
bu şekilde sefilce terk edilmiş olmalarına rağmen?

_Shep._ Bazıları daha uzakta, bazıları ise bu Dağlar kadar uzakta değil.

Sonra Hacılar birbirlerine dediler ki, Güçlü'ye
güç için bağırmamız gerekti.

_Shep._ Evet, ve siz de sahip olduğunuzda onu kullanmanız gerekecek.

Bu sırada Hacılar ileri gitme arzusuna kapıldılar ve Çobanlar da bunu yapmaları gerektiğini hissettiler; böylece
Dağların sonuna doğru birlikte yürüdüler. Sonra Çobanlar birbirlerine dediler ki,
Hacılara
Güney Şehri'nin Kapılarını gösterelim, eğer
hala Perspektif-Camımızdan bakmaları gerekiyorsa. Hacılar daha sonra
bu hareketi sevgiyle kabul ettiler; böylece onları _Berrak_ denilen yüksek bir
Tepenin tepesine çıkardılar ve bakmaları için Camlarını verdiler.

Sonra bakmaya çalıştılar, ancak Çobanların onlara gösterdiği son şeyin hatırası, ellerinin titremesine neden oldu, bu engel sayesinde Camdan sabit bir şekilde bakamıyorlardı; yine de Kapıya benzer bir şey ve ayrıca yerin ihtişamından bazılarını gördüklerini düşündüler. Sonra uzaklaştılar.

HACILAR YOLDAN AYRILDI

_John Bunyan_

Hristiyan ve Umutlu, yollarına çıkan bir yol gördükleri ve gitmeleri gereken yol kadar düz görünen bir yere gelene kadar gittiler: ve burada ikisinden hangisini seçeceklerini bilmiyorlardı, çünkü ikisi de önlerinde düz görünüyordu; bu yüzden burada durup düşündüler. Ve yolu düşünürken, siyah tenli, ancak çok açık bir Cübbeyle örtülü bir adam yanlarına geldi ve neden orada durduklarını sordu? Cevap verdiler,
Coelestial Şehri'ne gidiyorlardı, ama bu yollardan hangisini
izleyeceklerini bilmiyorlardı. Beni takip edin, dedi adam, oraya gidiyorum. Böylece
onu, şimdi yola giren, derece derece dönen ve onları gitmek istedikleri Şehir'den öyle uzaklaştıran yoldan takip ettiler ki, kısa bir süre sonra yüzleri ondan
başka tarafa döndü: yine de onu takip ettiler. Ama çok geçmeden, farkına varmadan, ikisini de bir Ağ'ın kapsamına soktu, ikisi de o kadar
dolaşmışlardı ki, ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve bunun üzerine beyaz Cübbe
siyah adamın sırtından düştü: sonra nerede olduklarını gördüler.
Bu yüzden orada bir süre ağlayarak yattılar, çünkü kendilerini
çıkartamıyorlardı.

_Chr._ Sonra _Christian_ arkadaşına dedi, Şimdi kendimi bir
yanlışlıkta görüyorum. Çobanlar bize Dalkavuklara karşı dikkatli olmamızı söylemediler mi? Bilge adamın
sözünde olduğu gibi, bugün de bunu bulduk, _Komşusunu
pohpohlayan bir adam, ayaklarına bir Ağ gerer_.

_Umut._ Ayrıca, daha emin bir şekilde bulmamız için bize yol hakkında bir Not verdiler; ama orada da okumayı unuttuk,
ve kendimizi Yıkıcının Yollarından uzak tutmadık. Burada
_Davut_ bizden daha bilgeydi; çünkü şöyle dedi, _İnsanların
işleri hakkında, senin dudaklarının sözüyle
Yıkıcının Yollarından kendimi korudum_. Böylece Ağda kendilerini ağlayarak yatarlar. Sonunda, elinde ince bir ipten bir
Kırbaçla kendilerine doğru gelen Parlayan Birini gördüler. Onların olduğu yere geldiğinde, onlara
nereden geldiklerini ve orada ne yaptıklarını sordu? Ona, _Sion_'a giden zavallı Hacılar olduklarını, ancak beyaz giysili siyah bir adam tarafından yollarından çekildiklerini söylediler. Adam, bize, _onu takip etmemizi söyledi, çünkü o da oraya gidiyordu. Sonra Kırbaçla dedi ki,
Bu _Dalkavuk_, sahte bir Havari, kendini
Işık Meleği'ne dönüştürdü. Böylece Ağı yırttı ve adamları serbest bıraktı. Sonra onlara dedi ki, Beni takip edin, sizi tekrar yolunuza koyayım: böylece onları _Dalkavuk_'u takip etmek için
bıraktıkları yola geri götürdü.
Sonra onlara sordu, Dün gece nerede yattınız? Onlar
dediler ki, Çobanlar ile birlikte Leziz Dağlar'da. Onlara
sonra sordu, Çobanlardan yol için bir yön Notu yoksa? Onlar da, Evet, diye cevapladılar. Ama siz, dedi, bir yerde durduğunuzda Notunuzu çıkarıp okudunuz mu? Onlar, Hayır, diye cevapladılar. Onlara
Neden diye sordu? Onlar da unuttuklarını söylediler. Ayrıca, Çobanlar onlara _Dalkavuk'tan_ sakınmalarını söylemediyse diye sordu. Onlar da, Evet, diye cevapladılar; ama biz
hayal etmedik, dediler, bu güzel konuşan adam oydu.

Sonra Rüyamda, onlara yatmalarını emrettiğini gördüm; yattıklarında, onlara yürümeleri gereken iyi yolu öğretmek için onları sertçe azarladı; ve onları azarlarken şöyle dedi, _Sevdiğim kadarını azarlar ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli olun ve tövbe edin_. Bunu
yaptıktan sonra, onlara yollarına devam etmelerini ve Çobanların diğer yönlerine dikkat etmelerini emretti. Böylece ona tüm nezaketi için teşekkür ettiler
ve doğru yolda yavaşça ilerlediler.

"Buraya gelin, yol boyunca yürüyenler,
Yoldan sapan Hacılar'ın nasıl davrandığını görün;
Tutuklananlar karmaşık bir Ağ'dadır,
Çünkü iyi Danışmanlar bunu hafifçe unutmuşlardır;
Kurtarıldıkları doğrudur, ama yine de görüyorsunuz
Üstelik kırbaçlanmışlar: Dikkatiniz bu olsun."

Şimdi bir süre sonra, uzaktan birinin, onları karşılamak için tüm Otoyol boyunca yavaşça ve tek başına geldiğini fark ettiler. Sonra _Christian_ arkadaşına dedi ki, Şurada sırtı _Sion_'a dönük bir adam var ve bizimle buluşmak için geliyor.

_Umut._ Onu görüyorum, şimdi kendimize dikkat edelim, yoksa o da bir _Dalkavuk_ olabilir. Böylece daha da yaklaştı ve sonunda
onlara geldi. Adı _Ateist_ idi ve onlara nereye gittiklerini sordu?

_Chr._ Biz _Siyon_ Dağına gidiyoruz.

Sonra _Ateist_ çok büyük bir Kahkaha attı.

_Chr._ Kahkahanızın anlamı nedir?

_Ateist._ Ne kadar cahil insanlar olduğunuzu görmekten gülüyorum, bu kadar sıkıcı bir Yolculuğa
çıkıyorsunuz ve yine de acılarınız için seyahatinizden başka bir şeyiniz yok gibi görünüyor.

_Chr._ Neden, dostum? Kabul edilmeyeceğimizi mi düşünüyorsun?

_Ateist._ Kabul edildi! Tüm bu Dünyada hayalini kurduğunuz gibi bir yer yok.

_Chr._ Ama gelecek Dünyada var.

_Ateist._ Kendi Ülkemdeyken, şimdi söylediğiniz gibi duydum ve o duyumdan sonra bu Şehri görmeye gittim ve yirmi yıldır arıyorum; ama yola çıktığım ilk günden daha fazlasını bulamadım.

_Chr._ İkimiz de böyle bir yerin
bulunabileceğini duyduk ve inanıyoruz.

_Ateist._ Evde inanmamış olsaydım, aramak için bu kadar uzağa gelmezdim; ama bulamadım (ve yine de, böyle bir yer
bulunsaydı, bulurdum, çünkü sizden daha uzağa aramaya gittim) tekrar
geri dönüyorum ve o zamanlar
bir kenara attığım şeylerle kendimi tazelemeye çalışacağım, çünkü şimdi gördüğüm şeyin umutları yok.

_Chr._ Sonra _Christian_, arkadaşı _Hopeful_'a dedi, Bu adamın
söylediği doğru mu?

_Hope._ Dikkat et, o _Platterers_'lardan biri; bu tür
Adamlara kulak vermemizin bize bir zamanlar ne kadara mal olduğunu hatırla.
Ne! _Sion_ Dağı yok mu? Leziz Dağlar'dan Şehrin Kapısını
görmedik mi? Ayrıca, şimdi İnançla yürümeyecek miyiz? Hadi devam edelim, dedi _Umutlu_, yoksa Kırbaçlı adam yine bize yetişir. Bana o dersi vermeliydin, ki seni
hep birlikte kulaklarına
çağıracağım: _Oğlum, bilginin sözlerinden sapmaya neden olan
öğretiyi duymayı bırak_. Diyorum ki, Kardeşim, onu duymayı bırak,
ve Ruhun kurtuluşu için inanalım.

_Chr. _ Kardeşim, sana bu soruyu sormamın sebebi
inancımızla ilgili gerçeklerden şüphe ettiğim için değil, seni sınamak ve
kalbinin dürüstlüğünün bir meyvesini senden almaktı. Bu adama gelince,
bu Dünya'nın tanrısı tarafından kör edildiğini biliyorum. Sen ve ben,
Hakikat'e inandığımızı ve hiçbir yalanın Gerçek'e ait olmadığını bilerek devam edelim.

_Umut._ Şimdi Tanrı'nın yüceliği için umutla sevinç duyuyorum. Böylece
adamdan uzaklaştılar; ve adam onlara gülerek yoluna devam etti.

GÖKSEL ŞEHİR

_John Bunyan_

Şimdi Rüyamda gördüm ki, bu sırada Hacılar _Beulah_ Ülkesi'ne giriyorlardı, havası çok tatlı ve hoştu,
yol doğrudan içinden geçiyordu, bir mevsim orada kendilerini teselli ettiler. Evet, burada sürekli Kuşların şarkılarını duydular ve her gün
Çiçeklerin yeryüzünde belirdiğini gördüler ve
Kaplumbağanın sesini
Toprakta duydular. Bu Ülkede Güneş gece gündüz parlıyor;
bu nedenle burası _Ölüm Gölgesi_ Vadisi'nin ötesindeydi ve
ayrıca Dev _Umutsuzluğun_ erişemeyeceği bir yerdeydi, ayrıca bu yerden _Şüphe_ Kalesi'ni bile göremiyorlardı. Burada gidecekleri
Şehrin görüş alanındaydılar, ayrıca burada oranın sakinlerinden bazılarıyla karşılaştılar; çünkü Parlayanlar bu topraklarda yaygın olarak
yürürdü, çünkü Cennetin sınırlarındaydı. Bu topraklarda ayrıca Gelin ve Damat arasındaki sözleşme yenilendi; evet,
burada, _Damat Gelin için sevinirken, Tanrıları da onlar için sevindi_. Burada Mısır ve Şaraptan yoksun kalmadılar; çünkü
bu yerde tüm Hac yolculuklarında aradıkları şeylerin bolluğuyla karşılaştılar. Burada Şehir'den gelen sesleri duydular, yüksek sesler, _Siyon'un kızına_ deyin, _İşte kurtuluşun geliyor, işte ödülü onunla birlikte_. Burada Ülke'nin tüm sakinleri onlara _Kutsal Halk, Rab'bin
kurtardıkları, Arananlar_, vb. diyordu.

Şimdi bu topraklarda yürürken, bağlı oldukları Krallık'tan
daha uzak yerlerdekinden daha fazla sevinç duyuyorlardı; ve Şehir'e
yaklaştıklarında, onu daha da mükemmel bir şekilde görebiliyorlardı. İncilerden ve Değerli Taşlardan inşa edilmişti, ayrıca Sokağı Altınla
döşeliydi; böylece Şehrin doğal ihtişamı ve Güneş ışınlarının yansıması nedeniyle, _Hristiyan_ arzuyla
hastalandı; _Umutlu_ da aynı hastalığın bir veya iki nöbetini geçirdi. Bu yüzden burada bir süre orada yatıp, acılarından dolayı bağırarak, _Sevgilimi görürsen, ona aşktan hasta olduğumu söyle_ dediler.

Ama biraz güçlenip, hastalıklarına daha iyi dayanabildikleri için yollarına devam ettiler ve giderek daha da yaklaştılar,
Meyve Bahçeleri, Üzüm Bağları ve Bahçeler vardı ve kapıları Anayola açıldı. Şimdi bu yerlere geldiklerinde, işte
Gardiner yolda duruyordu, Hacılar ona, Bu güzel
Bağlar ve Bahçeler kimin? diye sordular. O da, Bunlar Kral'ındır ve
buraya kendi zevkleri ve ayrıca Hacılar'ın tesellisi için dikilmiştir, diye cevap verdi. Böylece Gardiner onları Bağlara götürdü ve
Lezzetlerle kendilerini tazelemelerini söyledi. Ayrıca orada Kral'ın yürüyüş yollarını ve olmaktan hoşlandığı Çardakları da gösterdi; ve burada kaldılar
ve uyudular.

Şimdi Rüyamda gördüm ki, bu anda uykularında, tüm Yolculukları boyunca konuştuklarından daha fazla konuşuyorlardı ve orada bir düşünceye dalmışken, Gardiyen bile bana dedi ki, Neden bu konuda düşünüyorsun? Bu Bağların üzümlerinin meyvesinin doğası, uyuyanların dudaklarının konuşmasına neden olacak kadar tatlı bir şekilde aşağı inmektir.

Bu yüzden uyandıklarında, kendilerini Şehre gitmeye yönlendirdiklerini gördüm. Fakat, dediğim gibi, Güneş'in Şehir üzerindeki yansımaları
(çünkü Şehir saf Altındı) o kadar aşırı derecede görkemliydi ki, henüz onu açık yüzle göremiyorlardı, ancak bu amaç için yapılmış bir _Alet_ aracılığıyla. Böylece, onlar ilerlerken, Altın gibi parlayan Giysiler giymiş iki adamla karşılaştıklarını gördüm, yüzleri de ışık gibi parlıyordu.

Bu adamlar Hacılara nereden geldiklerini sordular ve onlar da onlara söylediler.
Ayrıca onlara nerede konakladıklarını, hangi zorluklarla ve tehlikelerle karşılaştıklarını, hangi rahatlıklarla ve zevklerle karşılaştıklarını sordular ve onlar da onlara söylediler. Sonra onlarla karşılaşan adamlar, Karşılaşacağınız sadece iki zorluk daha var, sonra Şehir'desiniz.

Sonra _Christian_ ve Arkadaşı adamlardan kendileriyle birlikte gitmelerini istediler, onlar da onlara gideceklerini söylediler. Ama dediler ki, bunu kendi İnancınız
ile elde etmelisiniz. Böylece Rüyamda birlikte yürüdüklerini gördüm, ta ki Kapı'yı görene kadar.

Şimdi ayrıca aralarında ve Kapı arasında bir Nehir olduğunu gördüm, ancak geçilecek bir
Köprü yoktu; Nehir çok derindi:
Bu nedenle Hacılar bu Nehri görünce çok şaşırdılar; fakat onlarla birlikte giden adamlar,
Geçmelisiniz, yoksa Kapıya
gelemezsiniz dediler.

Hacılar daha sonra Kapıya
başka bir yol olup olmadığını sormaya başladılar; onlar da,
Evet, fakat Dünyanın kuruluşundan bu yana, _Enoch_ ve _Elijah_ olmak üzere,
başka hiç kimseye o yolu yürüme izni verilmedi ve son Trompet çalınana kadar da verilmeyecek. Hacılar, özellikle _Hristiyan_ olanlar,
zihninde burkulma başladı ve bu tarafa ve şuraya baktılar, fakat Nehirden kaçabilecekleri
bir yol bulamadılar. Sonra adamlara Suların hepsinin
derin olup olmadığını sordular. Onlar,
Hayır dediler; ama o durumda onlara yardım edemediler, çünkü dediler ki, _oranın Kralına inandığınız kadar
daha derin veya
daha sığ bulacaksınız_.

Sonra kendilerini Suya yönelttiler; ve içeri giren _Christian_
batmaya başladı ve iyi arkadaşı _Umutlu_'ya haykırarak dedi ki, Ben
derin Sulara batıyorum; Dalgalar başımın üzerinden geçiyor, onun bütün Dalgaları
üzerimden geçiyor, _Selah_.

Sonra diğeri dedi ki, İyi ol, Kardeşim, dibi hissediyorum,
ve iyi. Sonra _Christian_ dedi ki, Ah dostum, ölümün acıları
beni kuşattı, süt ve bal akan
toprağı göremeyeceğim. Ve bununla birlikte _Christian_'ın üzerine büyük bir karanlık ve dehşet düştü, öyle ki önünü göremez oldu. Burada da büyük ölçüde duyularını kaybetti, öyle ki Hac yolculuğu sırasında karşılaştığı o tatlı ikramlardan hiçbirini hatırlayamıyor ve düzenli bir şekilde konuşamıyordu. Ama söylediği tüm sözler, hala zihninin dehşete kapıldığını ve o Nehirde öleceğinden ve Kapıdan içeri asla giremeyeceğinden korktuğunu keşfetmeye meyilliydi. Burada da, yanında duranların fark ettiği gibi, hem Hacı olmaya başlamadan önce hem de daha sonra işlediği günahların rahatsız edici düşüncelerine çok fazla kapılmıştı. Ayrıca, Hobgoblinler ve kötü ruhların hayaletleriyle rahatsız olduğu da gözlemlendi, bunu sonsuza dek kelimelerle ima ederdi. Bu nedenle _umutlu_ olan, burada Kardeşinin başını suyun üstünde tutmak için çok uğraştı; evet bazen tamamen batardı ve sonra bir süre sonra tekrar yarı ölü olarak ayağa kalkardı. _Hopeful_ da onu rahatlatmaya çalışırdı,
Kardeşim, Kapıyı ve bizi karşılamak için bekleyen adamları görüyorum. Ama
_Christian_ cevap verirdi, 'Sensin, seni bekliyorlar, seni
tanıdığımdan beri _umutlu_ oldun. Ve sen de öylesin, dedi
_Christian_'a. Ah Kardeş, dedi, kesinlikle haklıysam, şimdi bana yardım etmek için
kalkardı; ama günahlarım yüzünden beni tuzağa düşürdü
ve beni terk etti. Sonra _Hopeful_ dedi, Kardeşim, kötüler için _Ölümlerinde bir engel yoktur, ama güçleri sağlamdır,
diğer insanlar gibi sıkıntı çekmezler,
diğer insanlar gibi de belaya bulaşmazlar_ denilen Metni tamamen unuttun. Bu Sularda yaşadığınız sıkıntılar ve ızdıraplar Tanrı'nın sizi terk ettiğinin bir işareti değildir, fakat sizi denemek için gönderilmiştir, böylece daha önce O'nun iyiliğinden aldığınızı
hatırlayıp
sıkıntılarınızda O'nunla yaşayıp yaşamayacağınızı sınarlar. Sonra Rüyamda, _Christian_'ın bir süre ilham perisi gibi olduğunu gördüm. _Hopeful_ da buna şu kelimeyi ekledi, _İyi bir neşe içinde ol, İsa Mesih
seni iyileştiriyor_; ve bununla birlikte _Christian_ yüksek sesle bağırdı, Ah, onu tekrar görüyorum ve bana dedi ki, _Sulardan
geçtiğinde, seninle olacağım; ve Nehirlerden
geçtiğinde, seni
taştırmayacaklar_. Sonra ikisi de cesaretlendi ve Düşman, onlar geçene kadar
o andan itibaren bir taş kadar hareketsiz kaldı. _Christian_
bu nedenle hemen üzerinde duracakları bir zemin buldular ve böylece
Nehrin geri kalanının sadece sığ olduğu ortaya çıktı. Böylece geçtiler. Şimdi
Nehrin diğer tarafındaki kıyıda, onları bekleyen iki parlayan adamı tekrar gördüler; bu nedenle
Nehirden çıktıklarında, onları selamladılar ve şöyle dediler, _Bizler hizmetkar ruhlarıyız, kurtuluşun mirasçıları olacaklara hizmet etmek için gönderildik._ Böylece
Kapıya doğru ilerlediler. Şimdi, Şehrin
kudretli bir Tepenin üzerinde durduğunu, ancak Hacılar'ın o Tepeye
kolayca çıktığını, çünkü onları kollarından yukarı çıkaracak bu iki adama sahip olduklarını fark etmelisiniz; ayrıca
Ölümlü Giysilerini Nehirde arkalarında bırakmışlardı, çünkü
onlarla içeri girmelerine rağmen, onlarsız çıktılar. Bu nedenle
buraya çok çeviklik ve hızla çıktılar, Şehrin üzerine
kurulduğu temelin Bulutlardan daha yüksek olmasına rağmen. Bu nedenle
Hava Bölgelerinden yukarı çıktılar, giderken tatlı tatlı konuşuyorlardı,
Nehri güvenle geçtikleri ve kendilerine eşlik edecek böylesine görkemli
Yoldaşları olduğu için teselli buluyorlardı.

Parlayanlarla yaptıkları konuşma, yerin ihtişamı hakkındaydı, onlara güzelliğinin ve ihtişamının
anlatılamaz olduğunu söylediler. Orada, dediler, _Sion_ Dağı, göksel _Kudüs_, sayısız Melek topluluğu ve mükemmelleştirilmiş
Adil İnsanların Ruhları var. Şimdi, dediler, Tanrı'nın Cennetine
gidiyorsun, orada Hayat Ağacı'nı göreceksin ve onun hiç solmayan meyvelerinden yiyeceksin; ve oraya vardığında, sana
beyaz Cübbeler verilecek ve yürüyüşün ve konuşman her gün
Kral'la olacak, hatta Sonsuzluğun tüm günleri boyunca. Orada, yeryüzündeki
alt Bölge'deyken gördüğün şeyleri bir daha
görmeyeceksin, yani üzüntü, hastalık, sıkıntı ve ölüm, _çünkü önceki şeyler
geçti_. Şimdi _İbrahim_'e, _İshak_'a, _Yakup_'a ve Peygamberlere gidiyorsunuz, Tanrı'nın gelecek kötülükten
aldığı ve şimdi Yataklarında dinlenen, her biri kendi doğruluğu içinde yürüyen adamlara. Sonra adamlar, Kutsal yerde ne yapmalıyız diye sordular? Ona cevap verildi, Orada tüm emeğinizin tesellisini almalısınız ve tüm üzüntünüz için sevinç duymalısınız; ektiğinizi biçmelisiniz, hatta tüm Dualarınızın ve Gözyaşlarınızın ve Kral için yolda çektiğiniz acıların meyvesini. Orada Altın Taçlar takmalısınız ve Kutsal Olan'ın sürekli görüntüsünün ve vizyonunun tadını çıkarmalısınız, _çünkü orada onu olduğu gibi göreceksiniz_. Orada ayrıca, dünyada hizmet etmeyi arzuladığınız, bedeninizin zayıflığı yüzünden çok zorlukla da olsa, ona övgü, haykırış ve şükranla sürekli hizmet edeceksiniz. Orada gözleriniz
görmekten, kulaklarınız ise
Kudretli Olan'ın hoş sesini duymaktan hoşlanacak. Orada sizden önce oraya giden dostlarınızın
yeniden tadını çıkaracaksınız; ve orada sizden sonra kutsal yere gelen herkesi sevinçle kabul edeceksiniz.
Orada ayrıca Şan ve Görkemle giydirileceksiniz ve Şan Kralı ile birlikte binmeye uygun bir araca bindirileceksiniz. O,
Bulutlarda Trompet sesiyle, Rüzgarın kanatları üzerindeymiş gibi geldiğinde,
siz de onunla birlikte geleceksiniz; ve Yargı Tahtı'na oturduğunda, siz de onun yanında oturacaksınız; evet ve tüm Kötülük işçilerine
hüküm verdiğinde, onlar Melekler veya İnsanlar olsun, siz de o Yargı'da söz sahibi olacaksınız, çünkü onlar onun ve sizin
Düşmanlarınızdı. Ayrıca, Şehre tekrar döndüğünde, siz de Trompet sesiyle gideceksiniz ve sonsuza dek onunla olacaksınız.

Şimdi Kapıya doğru böyle çekilirken, işte Göksel Ordu'nun bir topluluğu onları karşılamak için dışarı çıktı; diğer iki Parlayan Kişi tarafından kendilerine şöyle denildi: Bunlar, Rabbimiz'i
Dünya'dayken seven ve kutsal Adı için her şeyi
bırakan adamlardır ve o bizi onları almaya gönderdi ve biz onları buraya kadar
istedikleri Yolculukta getirdik, içeri girip Kurtarıcılarının
yüzüne sevinçle bakabilsinler. Sonra Göksel Ordu büyük bir haykırışla,
_Kuzu'nun Düğün Yemeği'ne çağrılanlar kutsanmıştır_ dedi. Bu sırada, beyaz ve parlak giysiler giymiş olan Kral'ın Trompetçilerinden birkaçı da onları karşılamak için dışarı çıktı; melodik sesler ve yüksek sesle, sesleriyle
Göklerin yankılanmasını sağladılar. Bu Trompetçiler _Christian_ ve yoldaşını Dünya'dan on bin hoş geldinle selamladılar ve bunu bağırarak ve Trompet sesiyle yaptılar.

Bunu yaptıktan sonra, onları her taraftan kuşattılar; bazıları önden, bazıları arkadan ve bazıları sağdan, bazıları soldan gitti (sanki onları yukarı Bölgelerde korumak için) sürekli melodik bir sesle, yüksek notalarla giderken ses çıkardılar: böylece manzaranın kendisi, onu görebilenler için, sanki Cennet onları karşılamak için aşağı inmiş gibiydi. Böylece birlikte yürümeye devam ettiler; ve yürürken, bu Trompetçiler, bazen neşeli sesleriyle bile, müziklerini bakışlar ve jestlerle karıştırarak, _Christian_ ve Kardeşine, onların şirketlerine ne kadar hoş geldiklerini ve onları karşılamak için ne kadar sevinçli olduklarını ifade ediyorlardı; ve şimdi bu iki adam, oraya gelmeden önce Cennetteymiş gibiydiler,
Meleklerin
görüntüleri ve melodik notalarını duymakla yutulmuşlardı.
Burada ayrıca Şehrin kendisini de görüyorlardı ve
oradaki tüm Çanların onları karşılamak için çaldığını
duydular. Ama
her şeyden
önce, orada kendi ikametgahları hakkında, böyle bir toplulukla ve sonsuza dek ve sonsuza dek sahip oldukları sıcak ve neşeli düşünceler. Ah,
hangi dil veya kalemle
muhteşem sevinçleri ifade edilebilir! Ve böylece
Kapıya geldiler.

Şimdi Kapıya geldiklerinde,
üzerine Altın Harflerle, _Onun Emirlerini yerine getirenler kutsanmıştır, çünkü
Hayat Ağacına hak kazanabilirler ve
Kapılardan
Şehre girebilirler_ yazıyordu.

Sonra Rüyamda, Parlayan Adamların onlara Kapıyı çağırmalarını emrettiğini gördüm; Bunu yaptıklarında, bazıları yukarıdan Kapıya baktılar,
yani, _Enoch_, _Musa_ ve _İlyas_, _&c._ onlara,
Bu Hacılar, bu yerin Kralına duydukları sevgiden dolayı _Yıkım Şehri_'nden geldiler; ve sonra Hacılar, her birine başlangıçta aldıkları
Sertifikalarını verdiler; bu yüzden onları Krala götürdüler, Kral bunları
okuduğunda, Adamlar nerede? diye sordu. Ona, Kapının dışında duruyorlar diye cevap verildi. Kral daha sonra Kapıyı açmasını emretti, _Doğru ulus_, dedi, _Gerçeği koruyan_ içeri girebilir.

Şimdi Rüyamda bu iki adamın Kapıdan içeri girdiğini gördüm: ve işte,
girerlerken, değiştiler ve üzerlerine Altın gibi parlayan
Cübbeler giydiler. Ayrıca onları Harplar ve
Taçlarla karşılayanlar ve onlara Harpları övgüyle anmaları için,
Taçları da onur nişanesi olarak verenler vardı. Sonra Rüyamda Şehirdeki tüm Çanların
yeniden sevinçten çaldığını ve onlara, _Rabbinizin
sevincine
girin_ dendiğini duydum. Ayrıca adamların kendilerinin de, yüksek sesle şarkı söylediklerini duydum, _Kutsama, Şeref, Şan ve
Güç Tahtta oturana ve Kuzuya sonsuza dek
ve sonsuza dek_. Şimdi Kapılar, adamları içeri almak için açıldığında, onların ardından içeri baktım ve işte, Şehir Güneş gibi parlıyordu; Sokaklar da Altınla döşenmişti ve içlerinde birçok adam yürüyordu, başlarında Taçlar, ellerinde Palmiyeler ve herkesle birlikte övgüler söylemek için altın Arplar vardı.

Ayrıca, kanatları olanlar da vardı ve birbirlerine aralıksız cevap veriyorlardı, _Kutsal, Kutsal, Kutsal, Rab'dir_ diyorlardı. Ve
ondan sonra Kapıları kapattılar. Onları gördüğümde,
kendimi de onların arasında istedim.

Şimdi bütün bunlara bakarken, başımı çevirip geriye baktım ve _Cehalet_'in Nehir kıyısına geldiğini gördüm; ama o kısa sürede geçti ve diğer iki adamın karşılaştığı zorluğun yarısı kadar bile zorlanmadan. Çünkü o sırada o yerde bir _Vainhope_ adlı bir Kayıkçı vardı, Kayığıyla ona yardım etti; böylece o, gördüğüm diğer kişi gibi, Kapıya gelmek için Tepeye tırmandı, sadece o
yalnız geldi; hiçbir adam onu ​​en ufak bir cesaretle karşılamadı.
Kapıya geldiğinde, yukarıdaki yazıya baktı ve sonra kapıyı çalmaya başladı, girişin ona hemen
verilmesi gerektiğini varsayarak; ancak Kapının tepesinden bakan adamlar ona, Nereden
geldin? ve ne istiyorsun? diye sordular. O da, Kralın huzurunda yedim ve içtim,
ve o da bizim Sokaklarımızda ders verdi, diye cevap verdi. Sonra ondan Sertifikasını istediler, içeri girip Krala göstermek için. Bu yüzden
koynunda bir tane aradı ve bulamadı. Sonra, Hiç yok mu? diye sordular. Ancak adam tek bir kelime bile cevap vermedi. Böylece Kral'a söylediler, ama o
onu görmeye inmedi, fakat _Hristiyan_ ve _Umutlu_'yu Şehre götüren iki Parlayan'a dışarı çıkıp _Cehaleti_ almalarını, ellerini ve ayaklarını bağlamalarını ve onu götürmelerini emretti. Sonra
onu yukarı aldılar ve onu havadan Tepe'nin yamacında gördüğüm kapıya taşıdılar ve oraya koydular. Sonra
Cennet Kapılarından bile Cehenneme giden bir yol olduğunu gördüm, hem de _Yıkım Şehri'nden. Böylece uyandım ve bunun bir Rüya olduğunu gördüm.

ROBINSON CRUSOE

ROBINSON CRUSOE GEMİSİ KAZDI

_Daniel Defoe_ Tarafından

Gemimiz yaklaşık yüz yirmi tonluk yük taşıyordu, kaptan, uşağı ve ben hariç altı top ve on dört adam taşıyordu. Gemide, zencilerle ticaretimize uygun oyuncaklar, boncuklar, cam parçaları, deniz kabukları ve özellikle küçük aynalar, bıçaklar, makaslar, baltalar ve benzeri şeyler dışında büyük bir yük yoktu. Aynı gün gemiye bindiğimizde, kendi kıyılarımızda kuzeye doğru yelken açtık, Afrika kıyılarına kadar uzanmayı planladık, kuzey enleminin yaklaşık on veya on iki derecesine geldik, ki o günlerde rotaları bu şekildeydi. Çok güzel bir hava vardı, sadece aşırı sıcaktı, kendi kıyılarımızda, Cape St. Augustino'nun zirvesine gelene kadar, oradan denizde daha da uzaklaşarak karayı gözden kaybettik ve sanki Fernando de Noronha Adası'na gidiyormuşuz gibi dümen tuttuk, rotamızı kuzeydoğudan kuzeye doğru tuttuk ve o adaları doğuda bıraktık. Bu rotada, yaklaşık on iki günde çizgiyi geçtik ve son gözlemimize göre, şiddetli bir hortum veya kasırga bizi bilgimizin tamamen dışına çıkardığında, 7 derece 22' kuzey enlemindeydik. Güneydoğudan başladı, kuzeybatıya doğru geldi ve sonra kuzeydoğuya yerleşti, oradan o kadar korkunç bir şekilde esti ki, on iki gün boyunca birlikte hiçbir şey yapamadık, sadece sürdük ve önünden hızla
kaçarak, kaderin ve rüzgarların şiddetinin yönlendirdiği yere bizi götürmesine izin verdik; ve bu on iki gün boyunca, her günün yutulmasını beklediğimi söylememe gerek yok, hatta gemideki hiç kimse hayatlarını kurtarmayı
ummuyordu.

Bu sıkıntıda, fırtınanın dehşetinin yanı sıra, adamlarımızdan biri sıcaktan öldü ve bir adamla çocuk denize düştü. On ikinci gün civarında, hava biraz düzelirken, kaptan elinden geldiğince bir gözlem yaptı ve yaklaşık on bir derece kuzey enleminde olduğunu, ancak Cape St. Augustino'nun batısında yirmi iki derece boylam farkı olduğunu buldu; böylece Amazon nehrinin ötesinde, Büyük Nehir olarak bilinen Orinoco nehrine doğru, Guyana kıyısına veya Brezilya'nın kuzey kısmına ulaştığını gördü ve benimle hangi rotayı izlemesi gerektiğini görüşmeye başladı, çünkü gemi sızdırıyordu ve çok fazla hasarlıydı ve doğrudan Brezilya kıyısına geri dönüyordu. Ben buna kesinlikle karşıydım; ve onunla birlikte Amerika kıyılarının haritalarına baktığımızda, Karayip Adaları çemberine girene kadar başvurabileceğimiz yerleşik bir ülke olmadığı sonucuna vardık ve bu nedenle Barbados'a doğru uzaklaşmaya karar verdik, denizde kalarak Meksika Körfezi veya Körfezi'nin iç çekiminden kaçınarak, umduğumuz gibi, yaklaşık on beş günlük bir yelken yolculuğuyla kolayca gerçekleştirebilirdik; oysa Afrika kıyılarına yolculuğumuzu, hem gemimize hem de kendimize yardım olmadan gerçekleştiremezdik. Bu tasarımla rotamızı değiştirdik ve rahatlamayı umduğum İngiliz adalarından bazılarına ulaşmak için kuzeybatıdan batıya doğru dümen kırdık; ancak yolculuğumuz başka türlü belirlendi; çünkü 12 derece enlemindeydik. 18', ikinci bir fırtına geldi, bizi aynı hızla batıya doğru sürükledi ve tüm insan ticaretinin yolundan öylesine uzaklaştırdı ki, tüm hayatımız kurtarılmışken, denizde, kendi ülkemize dönmektense vahşiler tarafından yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

Bu sıkıntıda, rüzgar hala çok sert esiyordu, adamlarımızdan biri sabahın erken saatlerinde "Kara!" diye bağırdı ve biz daha kabinden dışarı bakmak için dışarı koşmadan, dünyanın neresinde olduğumuzu görmek umuduyla, gemi bir kuma çarptı ve bir anda, hareketi durunca, deniz onu öyle bir şekilde kırdı ki, hepimizin hemen yok olmasını bekledik; ve hemen yakın mesafelerimize doğru sürüklendik, bizi denizin köpüğünden ve sıçramasından korumak için.

Benzer bir durumda olmamış olan herhangi biri için, bu tür koşullarda insanların şaşkınlığını tarif etmek veya kavramak kolay değildir. Nerede olduğumuzu veya hangi kara parçasına sürüklendiğimizi, bir ada mı yoksa ana kara mı, yerleşim yeri mi olduğunu veya yerleşim yeri olmadığını bilmiyorduk; ve rüzgarın öfkesi hala büyüktü, ilk baştakinden biraz daha azdı, geminin parçalara ayrılmadan birkaç dakika dayanmasını bile umamazdık, rüzgarlar bir tür mucizeyle hemen dönmediği sürece. Kısacası, birbirimize bakarak oturduk ve her an ölüm bekliyorduk ve her insan buna göre hareket ederek başka bir dünyaya hazırlanıyordu; çünkü bu durumda bizim için yapılacak çok az şey vardı. Şu anki tesellimiz ve sahip olduğumuz tek teselli, beklentimizin aksine geminin henüz parçalanmamış olması ve kaptanın rüzgarın dinmeye başladığını söylemesiydi. Şimdi, rüzgarın biraz dindiğini düşünsek de, gemi kuma çarpmış ve bizim onu ​​indirmemizi bekleyecek kadar hızlıydı, gerçekten de korkunç bir durumdaydık ve
yapabileceğimiz tek şey hayatımızı olabildiğince kurtarmaktı. Fırtınadan hemen önce kıçımızda bir tekne vardı, ama önce geminin dümenine çarparak savruldu ve bir sonraki yerde koptu ve ya battı ya da denize sürüklendi, bu yüzden ondan umut yoktu; gemide başka bir tekne daha vardı, ama onu denize nasıl indireceğimiz şüpheliydi. Ancak, tartışmaya yer yoktu, çünkü geminin her dakika parçalara ayrılacağını düşünüyorduk ve bazıları aslında çoktan parçalandığını söyledi. Bu sıkıntıda, gemimizin kaptanı tekneyi tuttu ve
diğer adamların yardımıyla onu geminin
yanına astılar; ve hepimizi içine alıp bıraktık ve kendimizi, on bir kişi olarak, Tanrı'nın merhametine ve vahşi denize teslim ettik;
çünkü fırtına önemli ölçüde dinmiş olmasına rağmen, deniz kıyıda korkunç bir şekilde yükseliyordu ve Hollandalıların fırtınada denize dedikleri gibi, buna _den wild Zee_ denebilirdi.

Ve şimdi durumumuz gerçekten çok kötüydü, çünkü hepimiz açıkça gördük ki
deniz o kadar yükseldi ki tekne yaşayamazdı ve kaçınılmaz olarak
boğulacaktık. Yelken açmaya gelince, hiç yelken açmamıştık; açsaydık bile,
onunla hiçbir şey yapamazdık; Bu yüzden kürek çekerek karaya doğru çalıştık, ağır yüreklerle, idama giden adamlar gibi, çünkü hepimiz biliyorduk ki, tekne kıyıya yaklaştığında, denizin
yarısı tarafından bin parçaya bölünecekti. Ancak, ruhlarımızı en içten şekilde Tanrı'ya teslim ettik; ve rüzgar bizi kıyıya doğru
sürüklerken, kendi ellerimizle yıkımımızı hızlandırdık, karaya doğru olabildiğince çektik.

Kıyının ne olduğunu, kaya mı kum mu, dik mi sığ mı olduğunu
bilmiyorduk; rasyonel olarak bize en ufak bir beklenti
verebilecek tek umut, büyük bir şans eseri teknemizi
içine sürebileceğimiz veya karanın rüzgâraltına girip belki de sakin sulara girebileceğimiz bir koya veya körfeze veya bir nehrin ağzına rastlamamızdı.
Ama böyle bir şey görünmüyordu; ama kıyıya yaklaştıkça, kara denizden daha korkutucu görünüyordu.

Yaklaşık bir buçuk fersah kürek çektikten sonra, daha doğrusu sürdükten sonra, dağ gibi bir dalga arkamızdan yuvarlanarak geldi ve açıkça _coup de grace_ beklememizi söyledi. Tek kelimeyle, bizi öyle bir öfkeyle aldı ki, tekneyi anında devirdi; ve bizi tekneden ve birbirimizden ayırarak, "Aman Tanrım!" dememize bile fırsat vermedi, çünkü hepimiz bir anda yutulduk.

Suya battığımda hissettiğim düşünce karmaşasını hiçbir şey tarif edemez; çünkü çok iyi yüzdüğüm halde, dalgalardan kendimi kurtarıp nefes alamazdım, ta ki o dalga beni kıyıya doğru
çok uzağa
sürükleyene veya daha doğrusu
taşıyana ve
tükenip geri dönene ve beni neredeyse kuru,
ama aldığım suyla yarı ölü bir şekilde karada bırakana kadar. O kadar çok zihnim ve nefesim vardı ki, kendimi anakaraya
beklediğimden daha yakın görünce ayağa kalktım ve başka bir dalga gelip beni tekrar yukarı
kalamadan önce
olabildiğince hızlı bir şekilde karaya doğru ilerlemeye çalıştım. Fakat kısa süre sonra bundan kaçınmanın imkansız olduğunu gördüm; çünkü
denizin büyük bir tepe kadar yüksek ve
başa çıkabileceğim hiçbir aracım veya gücüm olmayan bir düşman kadar öfkeli bir şekilde
arkamdan geldiğini gördüm.
Benim
işim nefesimi tutmak ve eğer yapabilirsem kendimi suyun üzerine
çıkartmaktı; ve böylece yüzerek, nefesimi korumak ve mümkünse kendimi kıyıya doğru yönlendirmekti; Şimdiki en büyük endişem,
denizin,
geldiğinde beni kıyıya doğru epeyce uzağa taşıyacağı gibi,
denize doğru geri çekildiğinde beni tekrar beraberinde taşıyamamasıydı.

Üzerime tekrar gelen dalga beni hemen yirmi veya otuz
ayak derinliğine gömdü ve kendimi kıyıya doğru çok büyük bir
yol boyunca güçlü bir
güç ve süratle taşındığımı hissedebiliyordum; ama
nefesimi tuttum ve tüm gücümle ileriye doğru yüzmeye çalıştım. Nefesimi tutmaktan patlamak üzereydim ki,
kendimi yükselirken hissettiğimde, hemen rahatlayarak, başımın ve
ellerimin suyun yüzeyinin üzerine fırladığını gördüm; ve kendimi öyle tutabilmem için iki saniye bile geçmese de,
beni çok rahatlattı, bana nefes ve yeni bir cesaret verdi.
Uzun bir süre tekrar suyla kaplandım, ama çok uzun sürmedi ama dayandım; ve
suyun tükendiğini ve geri dönmeye başladığını görünce,
dalgaların geri dönüşüne karşı ileri doğru hamle yaptım ve ayaklarımla tekrar yere bastığımı hissettim. Nefes almak için birkaç dakika hareketsiz durdum ve su benden
gitti, sonra topuklarıma bastım ve sahip olduğum güçle kıyıya doğru daha da
koştum. Ama bu da beni tekrar arkamdan gelen denizin öfkesinden kurtaramazdı ve iki kez daha dalgalar tarafından
kaldırıldım ve daha önce olduğu gibi kıyı çok
düz olduğu için ileriye doğru sürüklendim.

Bu ikisinin sonuncusu benim için neredeyse ölümcül olmuştu; çünkü deniz, beni daha önce olduğu gibi
acele ettirdikten sonra, beni
bir kaya parçasına
çökertti, daha doğrusu savurdu ve bu beni öyle bir güçle bıraktı ki,
duygusuz ve hatta kendi kurtuluşum konusunda çaresiz bıraktı; çünkü
yanımı ve göğsümü
aldığı darbe, sanki nefesimi tamamen vücudumdan
çıkardı; ve hemen geri dönseydi, suda boğulmuş olurdum. Ama dalgaların geri dönmesinden biraz önce kendime geldim ve tekrar suyla kaplanacağımı görünce, bir kaya parçasına sıkıca tutunmaya ve böylece mümkünse dalga geri çekilene kadar nefesimi tutmaya karar verdim. Şimdi dalgalar ilk baştaki kadar yüksek olmadığı için, karaya yakın olduğumdan, dalga dinene kadar tutundum ve sonra beni kıyıya o kadar yaklaştıran başka bir koşu yaptım ki, bir sonraki dalga, üzerimden geçmesine rağmen, beni sürükleyecek kadar yutmadı ve bir sonraki koşuda anakaraya ulaştım, orada büyük bir rahatlamayla kıyının kayalıklarına tırmandım ve tehlikeden uzak ve suyun ulaşamayacağı kadar uzakta çimenlerin üzerine oturdum. Artık karaya çıkmıştım ve kıyıda güvendeydim ve yukarı bakmaya ve Tanrı'ya hayatımın, umut için neredeyse hiç yer olmayan bir durumda kurtarıldığı için şükretmeye başladım. İnanıyorum ki, ruhun, diyebilirim ki, tam da mezardan kurtarıldığında, coşkularının ve coşkularının ne olduğunu hayata anlatmanın imkansız olduğuna inanıyorum; ve şimdi, boynunda yular olan bir suçlunun, bağlanıp, kapatılmak üzereyken ve kendisine bir erteleme getirildiğinde, bir cerrahın da onunla birlikte getirilmesine şaşırmıyorum, ona bunu söyledikleri anda kanını akıtsınlar, böylece sürpriz hayvan ruhlarını kalbinden kovmasın ve onu alt etmesin:--

"Çünkü ani sevinçler, kederler gibi, ilk başta şaşkınlığa düşürür."

Kıyıda dolaştım, ellerimi ve tüm varlığımı, diyebilirim ki, kurtuluşumu düşünerek, tarif edemeyeceğim binlerce jest ve hareket yaptım, boğulan tüm yoldaşlarımı ve benden başka kurtulan tek bir canın olmadığını düşündüm; çünkü onlara gelince, onları daha sonra hiç görmedim, ya da üç şapkaları, bir kep ve iki arkadaş olmayan ayakkabılarından başka hiçbir izlerini görmedim. Gözlerimi karaya oturmuş gemiye çevirdim, denizin kırılan ve köpüren dalgaları o kadar büyüktü ki, onu zar zor görebiliyordum, çok uzaktaydı ve düşündüm, Tanrım! Kıyıya nasıl çıkabildim?

Zihnimi durumumun rahatlatıcı kısmıyla teselli ettikten sonra, etrafıma bakınarak ne tür bir yerde olduğumu ve
sonra ne yapılması gerektiğini görmeye başladım ve kısa sürede rahatlığımın azaldığını ve tek kelimeyle korkunç bir kurtuluşa kavuştuğumu gördüm; çünkü ıslaktım, üzerime giyecek bir şeyim yoktu, beni rahatlatacak yiyecek veya içecek bir şeyim yoktu, ayrıca önümde açlıktan ölmekten veya vahşi hayvanlar tarafından yutulmaktan başka bir olasılık görmüyordum; ve beni özellikle
üzen şey, ne geçimimi sağlamak için herhangi bir yaratığı avlayıp öldürmek için ne de beni kendi geçimleri için öldürmek isteyebilecek diğer yaratıklara karşı kendimi savunmak için bir silahımın olmamasıydı. Tek kelimeyle,
yanımda bir bıçak, bir tütün piposu ve bir kutuda biraz tütünden başka hiçbir şey yoktu. Bütün erzağım bunlardı; ve bu beni korkunç zihinsel acılara sürükledi, bir süre deli gibi koşturdum. Gece üzerime
çökerken, ağır bir kalple, o ülkede açgözlü
hayvanlar olsaydı benim durumumun ne olacağını düşünmeye başladım, çünkü
geceleri avları için her zaman dışarı çıkıyorlar. O anda düşüncelerime sunulan tek çare, yanımda büyüyen, köknar gibi kalın, çalımsı bir ağaca çıkmaktı,
ve orada bütün gece oturmaya ve ertesi gün hangi ölümle öleceğimi düşünmeye karar verdim, çünkü henüz yaşam umudu görmüyordum. Kıyıdan yaklaşık bir fersah kadar yürüdüm, içmek için
taze su bulup bulamayacağımı görmek için, ki buldum, büyük bir sevinçle; içip açlığımı önlemek için ağzıma biraz tütün koyduktan sonra ağaca gittim ve
ağaca çıkıp, eğer uyursam
düşmeyecek şekilde kendimi yerleştirmeye çalıştım; kendimi savunmak için cop gibi kısa bir çubuk kestikten sonra, konaklamamı yaptım ve aşırı derecede yorgun olduğumdan, derin bir uykuya daldım ve
inanıyorum ki, benim durumumda çok az kişinin yapabileceği kadar rahat uyudum ve kendimi böyle bir durumda
olduğumdan daha dinlenmiş buldum.

BİR ENKAZI BOŞALTMAK

_Daniel Defoe_

Bir sonraki işim ülkeyi incelemek ve ikametgahım için uygun bir yer aramak ve mallarımı olabilecek her şeyden korumak için
nereye koyacağımı bulmaktı. Nerede olduğumu henüz bilmiyordum; kıtada mı yoksa
bir adada mı; yerleşim yeri mi yoksa yerleşim yeri değil mi; vahşi hayvanların tehlikesi altında mı yoksa değil mi. Benden bir milden fazla olmayan,
çok dik ve yüksek bir tepe vardı ve kuzeye doğru bir sırtta uzanan diğer bazı tepelerin üzerinden geçiyor gibiydi. Bir
av tüfeğini ve bir tabancayı ve bir barut boynuzunu çıkardım; ve
böylece silahlanmış olarak, keşif için o tepenin zirvesine kadar seyahat ettim,
orada, büyük emek ve zorlukla zirveye ulaştıktan sonra,
büyük sıkıntımın kaderini gördüm, yani, her tarafı denizle çevrili bir adadaydım,
çok uzakta bulunan birkaç
kaya ve bundan daha az, batıda yaklaşık üç lig uzaklıkta bulunan iki küçük ada dışında görülebilecek hiçbir kara yoktu.

Ayrıca, içinde bulunduğum adanın çorak olduğunu ve inanmak için iyi bir sebep gördüğüm gibi, vahşi hayvanlar dışında
hiçbirinin bulunmadığını gördüm, ancak bunlardan hiç görmedim; yine de bol miktarda kümes hayvanı gördüm, ancak türlerini bilmiyordum; ayrıca onları öldürdüğümde, neyin yiyeceğe uygun, neyin uygun olmadığını söyleyemedim. Geri döndüğümde, büyük bir ormanın kenarındaki bir ağaçta
oturan büyük bir kuşa ateş ettim. Sanırım
dünyanın yaratılışından beri orada ateşlenen ilk silahtı. Ateş eder etmez, ormanın her yerinden sayısız kümes hayvanı çıktı, karışık bir çığlık
çıkardı ve her biri her zamanki notasına göre bağırdı; ama bildiğim kadarıyla hiçbiri yoktu. Öldürdüğüm yaratığa gelince, onu bir tür şahin olarak düşündüm, rengi ve gagası ona benziyordu, ama
sıradan olandan daha fazla pençesi veya pençesi yoktu; eti leş gibiydi ve
hiçbir şeye uygun değildi.

Bu keşifle yetinerek salıma geri döndüm ve
kargomu kıyıya çıkarmak için çalışmaya koyuldum, bu da beni o günün geri kalanında meşgul etti; ve gece ne yapacağımı bilmiyordum, hatta nerede dinleneceğimi de; çünkü yere uzanmaktan korkuyordum,
bir vahşi hayvanın beni
yiyebileceğini bilmiyordum, ama sonradan anladığım kadarıyla,
aslında bu korkulara hiç gerek yoktu. Yine de, elimden geldiğince,
kendimi kıyıya getirdiğim sandıklar ve tahtalarla
barikat kurdum ve o geceki konaklama için bir tür kulübe yaptım;
yiyeceğe gelince,
tavuğu vurduğum ormandan
tavşan gibi iki veya üç yaratığın
çıktığını görmediğim sürece, kendimi nasıl besleyeceğimi henüz bilmiyordum.

Şimdi, gemiden bana yararlı olabilecek birçok şeyi, özellikle de bazı donanımları ve yelkenleri ve karaya çıkabilecek diğer şeyleri çıkarabileceğimi düşünmeye başladım; ve mümkünse gemide bir sefer daha yapmaya karar verdim. Ve
ilk esen fırtınanın onu mutlaka
parçalayacağını bildiğimden, gemiden alabildiğim her şeyi alana kadar
diğer her şeyi ayırmaya karar verdim. Sonra bir konsey topladım, yani düşüncelerimde, salı geri alıp almama konusunda, ama bu uygulanabilir görünmüyordu; bu yüzden gelgit çekildiğinde daha önce olduğu gibi gitmeye karar verdim; ve öyle yaptım, sadece kulübemden ayrılmadan önce soyundum, üzerimde sadece kareli bir gömlek, bir çift keten külot ve ayaklarımda bir çift ayakkabı vardı. Daha önce olduğu gibi gemiye bindim ve ikinci bir sal hazırladım ve ilkini deneyimlediğim için, bunu ne bu kadar hantal yaptım ne de bu kadar sert yükledim; ama yine de bana çok faydalı olan birkaç şey getirdim; ilk olarak, marangozun depolarında iki veya üç torba dolusu çivi ve sivri uç, büyük bir vidalı kriko, bir düzine veya iki balta ve hepsinden önemlisi, bileme taşı denen en faydalı şeyi buldum. Bunların hepsini, topçuya ait birkaç şeyle birlikte, özellikle iki veya üç demir karga, iki fıçı tüfek mermisi, yedi tüfek ve bir av tüfeği, biraz daha az miktarda barutla birlikte; küçük saçmalarla dolu büyük bir torba ve büyük bir rulo kurşun levha; ancak bu sonuncusu o kadar ağırdı ki, geminin yan tarafına geçirmek için yukarı kaldıramadım. Bunların yanı sıra, bulabildiğim tüm erkek giysilerini ve yedek bir ön yelken, bir hamak ve biraz yatak takımı aldım; ve bunlarla ikinci salımı yükledim ve hepsini kıyıya, çok büyük bir konforla getirdim.

[İllüstrasyon: ÖNCEKİ GİBİ GEMİYE BİNDİM VE İKİNCİ BİR SAL HAZIRLADIM. Bulabildiğim tüm erkek giysilerini ve yedek bir ön yelken, bir hamak ve biraz yatak takımı aldım: ve onunla ikinci salımı yükledim ve hepsini güvenli bir şekilde kıyıya çıkardım, çok büyük bir
rahatlık içinde]

Karadan uzak kaldığım süre boyunca en azından erzaklarımın kıyıda yenebileceği konusunda bazı endişelerim vardı; ancak geri döndüğümde,
ziyaretçiye dair hiçbir işaret bulamadım, sadece sandıklardan birinin üzerinde vahşi bir kediye benzeyen bir yaratık oturuyordu, ona doğru yaklaştığımda biraz uzaklaştı ve sonra hareketsiz kaldı. Çok sakin ve kayıtsız bir şekilde oturdu ve sanki benimle tanışmak istiyormuş gibi yüzüme baktı. Tüfeğimi ona doğru uzattım; ancak anlamadığı için tamamen kayıtsızdı ve
kaybolmayı teklif etmedi; Bunun üzerine ona biraz bisküvi attım, bu arada, pek de özgür değildim, çünkü stoklarım çok büyük değildi. Ancak, ona biraz ayırdım, diyorum, ve o da yanına gitti, kokladı, yedi ve (memnuniyetle) daha fazlasını istedi; ama ona teşekkür ettim ve daha fazlasını ayıramadım, bu yüzden uzaklaştı.

İkinci kargomu kıyıya çıkardıktan sonra, barut fıçılarını açıp parseller halinde getirmek zorunda kalsam da, çünkü çok ağırlardı,
büyük fıçılardı,
bu amaçla kestiğim yelken ve birkaç direkle kendime küçük bir çadır yapmaya koyuldum; ve bu çadıra yağmurdan veya güneşten bozulacağını bildiğim her şeyi getirdim;
ve tüm boş sandıkları ve fıçıları çadırın etrafına bir daire şeklinde yığdım, böylece çadırı insan veya hayvandan gelebilecek ani bir girişimden koruyabildim.

Bunu yaptıktan sonra çadırın kapısını içeride birkaç tahtayla ve dışarıda dik duran boş bir sandıkla kapattım; ve yataklardan birini yere serdim, iki tabancamı tam başımın dibine, tüfeğimi de yanıma koydum, ilk kez yatağa girdim,
ve bütün gece çok sessiz uyudum, çünkü çok yorgun ve ağırdım; çünkü
bir önceki gece çok az uyumuştum ve bütün gün çok zor çalışmıştım, hem gemiden bütün o şeyleri almak hem de
karaya çıkarmak için.

Şimdiye kadarki en büyük dergiye sahiptim, sanırım, tek bir adam için; ama yine de tatmin olmamıştım, çünkü gemi o pozisyonda dik dururken, ondan alabileceğim her şeyi
almam gerektiğini düşünüyordum. Böylece her gün düşük sularda gemiye çıktım ve bir şeyler getirdim; ama özellikle üçüncü kez gittiğimde, alabildiğim kadar çok donanımı, ayrıca bulabildiğim tüm küçük ipleri ve halat sicimlerini, arada sırada yelkenleri onarmak için kullandığım bir parça yedek kanvas ve bir fıçı ıslak barutla birlikte götürdüm; kısacası, önce ve sonra tüm yelkenleri götürdüm, ancak onları parçalara ayırmak ve bir seferde alabildiğim kadarını getirmek istiyordum; çünkü artık yelken olarak işe yaramıyorlar, sadece kanvas olarak işe yarıyorlardı. Ama beni daha da rahatlatan şey, sonunda, bu tür beş veya altı yolculuk yaptıktan ve gemiden karışmaya değer başka bir şey beklemediğimi düşündükten sonra, - tüm bunlardan sonra, büyük bir fıçı ekmek, üç büyük fıçı rom veya içki, bir kutu şeker ve bir fıçı ince un buldum; bu benim için şaşırtıcıydı, çünkü
suyun bozduğu dışında
daha fazla erzak beklemekten vazgeçmiştim. Kısa süre sonra o ekmeğin fıçısını boşalttım ve kestiğim yelken parçalarına parsel parsel sardım; ve kısacası, bunların hepsini kıyıya da güvenle çıkardım.

Ertesi gün bir yolculuk daha yaptım. Ve şimdi, gemiyi taşınabilir ve dağıtılmaya uygun olan
şeylerden arındırdıktan sonra, halatlarla başladım; ve
büyük kabloyu hareket ettirebileceğim parçalara bölerek, kıyıya iki kablo ve bir halat, alabildiğim tüm demir işçiliğiyle birlikte çıkardım; ve
sprit-sail yard'ı ve mizzen yard'ı ve
büyük bir sal yapmak için elimden gelen her şeyi kestikten sonra, tüm o ağır mallarla
yükledim ve geri döndüm. Fakat şansım artık beni terk etmeye başlamıştı;
çünkü bu sal o kadar hantal ve aşırı yüklüydü ki,
mallarımın geri kalanını
karaya çıkardığım küçük koya girdiğimde, onu diğerini yaptığım kadar
kolayca yönlendiremediğim için devrildi ve
beni ve tüm yükümü suya fırlattı. Bana gelince, kıyıya yakın olduğum için büyük bir zararı olmadı; fakat yüküme gelince, özellikle demir olmak üzere büyük bir kısmı kayboldu, ki bunun benim için
çok faydalı olacağını
ummuştum. Ancak, gelgit çekildiğinde, halat parçalarının çoğunu ve demirin bir kısmını kıyıya çıkardım, sonsuz bir emekle de olsa; çünkü suya dalmak istiyordum, bu da beni çok yoruyordu. Bundan sonra her gün gemiye çıktım ve
alabildiğim her şeyi götürdüm.

Artık on üç gündür kıyıdaydım ve gemiye on bir kez
çıkmıştım; bu süre içinde bir çift elin
getirebileceği her şeyi
getirmiştim, ama inanıyorum ki
gerçekten, hava sakin olsaydı,
tüm gemiyi parça parça götürürdüm. Ancak on ikinci kez gemiye çıkmaya hazırlanırken, rüzgarın çıkmaya başladığını gördüm. Ancak, sular çekildiğinde gemiye bindim ve kabini o kadar etkili bir şekilde karıştırdığımı düşünsem de,
başka bir şey
bulamayacağımı düşünsem de, çekmeceleri olan bir dolap keşfettim; bunlardan birinde iki veya üç tıraş bıçağı ve bir çift büyük makas, on veya bir düzine kadar iyi bıçak ve çatal buldum; bir diğerinde, yaklaşık otuz altı pound değerinde para,
bir miktar Avrupa parası, biraz Brezilya, birkaç sekizlik, biraz altın, biraz
gümüş buldum.

Bu parayı görünce kendi kendime gülümsedim. "Ah uyuşturucu!" dedim yüksek sesle,
"sen ne işe yarıyorsun? Benim için değmezsin, hayır, yerden
kalmak için bile; o bıçaklardan biri tüm bu yığına değer. Senin için hiçbir şekilde işe yaramam; hatta olduğun yerde kal ve hayatını kurtarmaya
değer olmayan bir yaratık olarak dibe
git." Ancak,
ikinci düşüncelerimde onu geri aldım; ve tüm bunları bir
tuval parçasına sararak, başka bir sal yapmayı düşünmeye başladım; ancak
bunu hazırlarken, gökyüzünün kapalı olduğunu ve rüzgarın artmaya başladığını gördüm,
ve çeyrek saat içinde kıyıdan taze bir fırtına esti. Hemen
rüzgar kıyıdan açıktayken bir sal yapmaya çalışmanın
boşuna olduğunu ve
sel dalgası başlamadan önce gitmem gerektiğini, aksi takdirde kıyıya hiç ulaşamayacağımı fark ettim. Buna göre kendimi suya bıraktım ve
gemi ile kumlar arasında uzanan
kanalın üzerinden yüzdüm ve hatta
kısmen etrafımdaki şeylerin ağırlığından ve kısmen de suyun sertliğinden dolayı yeterince zorlanarak; çünkü
rüzgar çok
hızla yükseldi ve sular iyice yükselmeden önce fırtınaya yol açtı.

Ama küçük çadırıma geri döndüm ve orada tüm servetimle birlikte çok güvenli bir şekilde yattım. O gece boyunca çok sert esti ve sabah dışarı baktığımda, işte, başka hiçbir gemi görünmüyordu. Biraz şaşırmıştım ama kendimi şu tatmin edici düşünceyle toparladım, yani, ondan bana yararlı olabilecek her şeyi çıkarmak için zaman kaybetmemiş ve gayretimi azaltmamıştım ve gerçekten de daha fazla zamanım olsaydı
ondan çıkarabileceğim çok az şey kalmıştı.

ROBINSON CRUSOE'NUN ADADAKİ İLK EVİ

_Daniel Defoe_

Artık gemiyle ilgili veya ondan çıkan herhangi bir şeyle ilgili düşüncelerimi tamamen bıraktım, ancak enkazından kıyıya vurabilecek şeyler hariç, ki aslında daha sonra çeşitli parçaları da öyle oldu; ama bunlar benim için pek işe yaramıyordu.

Düşüncelerim artık tamamen kendimi vahşilere karşı korumakla meşguldü, eğer varsa adada vahşi hayvanlar; ve bunu nasıl yapacağımla ilgili birçok düşüncem vardı ve
ne tür bir mesken yapmam gerektiği, kendime yeryüzünde bir mağara mı yoksa yeryüzünde bir çadır mı yapmam gerektiği; ve kısaca, her ikisine de karar verdim,
bunların açıklaması ve şekli uygunsuz olmayabilir.

Kısa sürede bulunduğum yerin yerleşim yerime uygun olmadığını fark ettim,
özellikle denize yakın alçak bir bataklık arazide olduğu için
ve sağlıklı olmayacağına inandığım için; ve daha da özellikle
yakınlarında tatlı su olmadığı için. Bu yüzden daha sağlıklı
ve daha uygun bir arazi bulmaya karar verdim.

Durumumla ilgili birkaç şeye danıştım ve bunların
benim için uygun olacağını gördüm. Birincisi, sağlık ve tatlı su, az önce bahsettim.
İkincisi, güneşin sıcağından korunma. Üçüncüsü, açgözlü yaratıklardan, ister insan ister hayvan olsun,
güvenlik. Dördüncüsü, denize bir
görünüm, eğer Tanrı görünürde herhangi bir gemi gönderirse kurtuluşum için hiçbir avantajı kaybetmemem, ki bu konudaki tüm beklentilerimi
henüz ortadan kaldırmamalıydım.

Bunun için uygun bir yer ararken, yükselen bir tepenin yamacında küçük bir ova buldum, bu küçük ovaya doğru cephesi bir ev
yanına dikti, böylece tepeden üzerime hiçbir şey inemezdi.
Bu kayanın yamacında, biraz içeri doğru oyulmuş, bir mağaranın girişi veya kapısı gibi
bir oyuk yer vardı; ancak
gerçekte hiçbir mağara veya kayaya giden bir yol yoktu.

Bu oyuk yerden hemen önce, yeşil alanın düzlüğünde çadırımı kurmaya karar verdim. Bu ova en fazla yüz yarda genişliğindeydi ve
yaklaşık iki katı uzunluğundaydı ve kapımın önünde bir yeşil alan gibi uzanıyordu ve sonunda düzensiz bir şekilde deniz kıyısındaki alçak araziye doğru her yöne iniyordu. Tepenin KB tarafındaydı, bu yüzden her gün sıcaktan korunuyordum, ta ki B. ve G. güneşe gelene kadar,
veya o civarda, ki bu o ülkelerde batmaya yakındır.

Çadırımı kurmadan önce, oyuk yerin önüne, kayadan yarı çapında yaklaşık on yarda ve başlangıcından ve sonundan çapı yirmi yarda olan bir yarım daire çizdim. Bu yarım daireye, iki sıra sağlam kazık çaktım, kazıklar gibi çok sağlam durana kadar, en büyük ucu yerden yaklaşık beş buçuk fit dışarıda ve tepesi sivriltilmiş şekilde. İki sıra birbirinden altı inçten fazla uzakta değildi. Sonra gemide kestiğim kablo parçalarını aldım ve bunları dairenin içinde, bu iki kazık sırasının arasına, tepeye kadar, diğer kazıkları iç tarafa, yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde, bir direğe mahmuz gibi, onlara yaslanacak şekilde yerleştirerek, sıralar halinde üst üste koydum; ve bu çit o kadar güçlüydü ki ne insan ne de hayvan içine giremezdi veya üzerinden geçemezdi. Bu bana çok zaman ve emek kaybettirdi, özellikle de ormandaki kazıkları kesmek, onları oraya getirmek ve
toprağa çakmak için.

Buraya girişi bir kapıdan değil,
üstten geçmek için kısa bir merdivenden yaptım; içeri girdiğimde, o merdiveni
arkamdan kaldırdım ve böylece tamamen çitle çevrildim ve düşündüğüm gibi, tüm dünyadan
güçlendirildim ve sonuç olarak geceleri güvende uyudum, aksi takdirde bunu yapamazdım; ancak, sonradan ortaya çıktığı gibi, tehlikeden korktuğum düşmanlardan gelen tüm bu ihtiyata gerek yoktu.

Bu çite veya kaleye, sonsuz emekle, tüm
zenginliğimi, tüm erzakımı, cephanemi ve depolarımı taşıdım, bunların hesabını yukarıda bulabilirsiniz; ve kendime büyük bir çadır yaptım, yılın bir bölümünde çok şiddetli olan
yağmurlardan beni korumak için,
iki kat yaptım, yani, içeride bir küçük çadır ve üstünde bir büyük çadır, ve en üsttekini yelkenlerin arasına sakladığım büyük bir brandayla örttüm. Ve şimdi kıyıya getirdiğim yatakta bir süre daha yatmadım, ama gerçekten çok iyi olan ve geminin ikinci kaptanına ait olan bir hamakta yattım.

Bu çadıra tüm erzakımı ve ıslanmadan bozulacak her şeyi getirdim; ve tüm eşyalarımı böylece kapattıktan sonra, şimdiye kadar açık bıraktığım girişi yaptım ve böylece, dediğim gibi, kısa bir merdivenle geçip tekrar geçtim.

Bunu yaptıktan sonra, kayaya doğru yolumu açmaya başladım; ve
çadırımdan aşağı kazdığım tüm toprak ve taşları getirerek,
onları çitimin içine bir teras niteliğinde yerleştirdim, böylece
zemini yaklaşık bir buçuk ayak kadar yükseltti; ve böylece çadırımın hemen arkasına evimin bir mahzeni gibi hizmet eden bir mağara yaptım.

Bu, tüm bu şeylerin mükemmelliğe ulaşması için bana çok emek ve günler harcadım ve bu nedenle düşüncelerimin bir kısmını alan başka bazı şeylere geri dönmem gerekti. Aynı zamanda, çadırımı kurma ve mağarayı yapma planımı yaptıktan sonra, kalın ve karanlık bir buluttan düşen bir yağmur fırtınası, aniden bir şimşek çakması ve ardından büyük bir gök gürültüsü oldu, ki bu doğal olarak bunun etkisidir. Şimşekten çok, zihnime şimşek kadar hızlı bir şekilde
dolaşan bir düşünce beni şaşırttı. Ah, barutum! Tek bir patlamada tüm barutumun yok edilebileceğini düşündüğümde, kalbim
içime çöktü, ki buna yalnızca savunmam değil, bana yiyecek sağlanması da
tamamen bağlıydı. Kendi tehlikem konusunda bu kadar endişeli değildim; ancak barut ateş almış olsaydı, bana kimin
zarar verdiğini asla bilemezdim. Bu durum bende öyle bir izlenim bıraktı ki fırtına geçtikten sonra tüm işlerimi, inşaat ve güçlendirme işlerimi bir kenara bıraktım ve barutu ayırmak için torbalar ve kutular yapmaya ve onu az az bir pakette tutmaya koyuldum, böylece ne gelirse gelsin hepsinin aynı anda ateş almaması ve bir kısmının diğerini ateşlemesinin mümkün olmaması umuduyla. Bu işi yaklaşık iki haftada bitirdim; ve sanırım toplamda yaklaşık 240 pound ağırlığında olan barutum en az yüz pakete bölündü. Islanmış olan fıçıya gelince, bundan herhangi bir tehlike beklemiyordum, bu yüzden onu hayalimde mutfağım olarak adlandırdığım yeni mağarama yerleştirdim ve geri kalanını kayaların arasındaki deliklere sakladım, böylece ona ıslaklık gelmesin diye, nereye koyduğumu çok dikkatli bir şekilde işaretledim. Bunu yaparken, en azından her gün bir kez, tüfeğimle dışarı çıktım, kendimi oyalamak için olduğu kadar, yiyecek olarak uygun bir şey öldürebilir miyim diye bakmak ve adanın ne ürettiğini olabildiğince yakından tanımak için. İlk dışarı çıktığımda, adada keçiler olduğunu keşfettim, bu benim için büyük bir memnuniyetti; ama sonra benim için şu talihsizlik de oldu, yani, çok utangaç, çok kurnaz ve çok hızlıydılar, onlara yaklaşmak dünyadaki en zor şeydi. Ama bundan cesaretim kırılmadı, ara sıra bir tane vurabileceğimden şüphem yoktu, çünkü kısa süre sonra oldu; çünkü onların meskenlerini biraz bulduktan sonra, onları bu şekilde beklemeye başladım. Beni vadilerde görseler bile, kayaların üzerinde olsalar bile, korkunç bir korkuyla kaçacaklarını gözlemledim; ama eğer
vadilerde besleniyorlarsa ve ben kayaların üzerindeysem, beni fark etmiyorlardı,
bundan dolayı, optiklerinin konumundan, görüşlerinin o kadar aşağıya doğru yönlendirilmiş olduğu sonucuna vardım ki,
üstlerindeki nesneleri kolayca göremiyorlardı. Bu yüzden daha sonra şu yöntemi seçtim:
Üstlerine çıkmak için her zaman önce
kayalara tırmanıyordum ve sonra sık sık iyi bir hedef elde ediyordum.
Bu yaratıklar arasında yaptığım ilk atışta, yanında küçük bir yavrusu olan ve onu emziren bir dişi keçiyi öldürdüm, bu beni
çok üzdü; ama yaşlı olan düştüğünde, yavru ben gelip onu kaldırana kadar onun yanında hareketsiz durdu; ve sadece bu da değil, yaşlı olanı omuzlarımda taşıdığımda, yavru beni tam olarak
çevreme kadar takip etti; bunun üzerine damağı bıraktım ve yavruyu
kollarıma aldım ve onu evcilleştirmiş olma umuduyla onu ahırımın üzerinden taşıdım; ama yemek yemedi, bu yüzden onu öldürmek ve kendim yemek zorunda kaldım.
Bu ikisi bana uzun süre et sağladı, çünkü az yiyorum
ve erzaklarımı, özellikle ekmeğimi mümkün olduğunca
sakladım.

Artık ikametgahımı belirledikten sonra,
ateş yakmak için bir yer ve yakmak için yakıt sağlamanın kesinlikle gerekli olduğunu gördüm; ve bunun için
neler yaptığımı, ayrıca mağaramı nasıl genişlettiğimi ve
ne gibi kolaylıklar sağladığımı, yerinde tam olarak anlatacağım. Ama önce
kendimden ve yaşam hakkındaki düşüncelerimden biraz bahsetmeliyim, ki bunların az olmadığı varsayılabilir.

Durumumun iç karartıcı bir görünümü vardı; Çünkü o adaya
sürülmeden
söylendiği gibi, şiddetli bir fırtına tarafından,
tasarladığımız yolculuğun rotasından tamamen çıkarılmadan ve büyük bir yol, yani, insanlığın olağan ticaret rotasından
birkaç yüz fersah uzağa
atılmadığım için, bu ıssız yerde ve bu ıssız şekilde hayatımı
sonlandırmam gerektiğini
Cennetin bir kararı olarak düşünmek için büyük bir nedenim vardı. Bu düşünceleri
yaptığımda yüzümden bolca yaşlar
akardı ve bazen kendi kendime, İlahi Takdirin yaratıklarını neden böyle tamamen mahvettiğini ve
onları bu kadar mutlak bir şekilde sefil, bu kadar yardımsız terk edilmiş, bu kadar
tamamen depresif hale getirdiğini, böyle bir hayat için şükretmenin
mantıklı olamayacağını
sorgulardım.

Ama bu düşünceleri durdurmak ve
beni azarlamak için her zaman bir şey hızla bana geri dönerdi; ve özellikle bir gün, elimde silahımla deniz kenarında yürürken, şu anki durumum hakkında çok düşünceliydim, o sırada Akıl, sanki, bana tam tersi şekilde itiraz etti,
şöyle ki: "Eh, gerçekten de perişan bir durumdasınız, ama lütfen
unutmayın, geri kalanınız nerede? Tekneye on biriniz gelmediniz mi? Onunuz nerede? Neden onlar kurtulmadı da siz kayboldunuz? Neden siz seçildiniz? Burada olmak mı daha iyidir, yoksa orada olmak mı?"
Ve sonra denizi işaret ettim. Tüm kötülükler, içlerindeki iyilikle ve onlara eşlik eden daha kötü şeylerle birlikte düşünülmelidir. Sonra tekrar aklıma geldi, geçimimi sağlamak için ne kadar iyi donanımlıydım ve gemi ilk çarptığı yerden yüz binde bir oranında uzaklaşıp kıyıya o kadar yaklaşmasaydı ve ben bütün bunları çıkarmak için zaman bulsaydım durumum ne olurdu; eğer ilk kıyıya çıktığım zamanki gibi, yaşamsal ihtiyaçlar veya bunları tedarik edip elde etmek için ihtiyaçlar olmadan yaşasaydım durumum ne olurdu? "Özellikle," dedim yüksek sesle (kendi kendime olsa da), "bir silah, cephane, bir şey yapmak veya çalışmak için hiçbir alet, giysi, yatak, çadır veya herhangi bir örtü olmadan ne yapardım?" ve şimdi bunların hepsine yeterli miktarda sahip olduğumu ve cephanem bittiğinde silahım olmadan yaşayabilecek şekilde kendimi geçindirebileceğimi; böylece
yaşadığım sürece hiçbir ihtiyaç duymadan geçinebileceğime dair makul bir görüşüm vardı. Çünkü en başından beri, olabilecek kazalara ve gelecek zamana, sadece cephanem bittikten sonra değil, sağlığım veya gücüm azaldıktan sonra bile, nasıl hazırlanacağımı düşünüyordum.

İtiraf ediyorum, cephanemin tek bir patlamada yok olacağı fikrini hiç düşünmemiştim - yani, barutumun yıldırımla havaya uçması;
ve bu, az önce gözlemlediğim gibi, aydınlandığında ve
gürlediğinde, bu düşünceleri benim için çok şaşırtıcı hale getirdi.

ROBINSON CRUSOE BİR TEKNE İNŞA EDİYOR

_Daniel Defoe_

Adanın diğer tarafından gördüğüm karaya dair düşüncelerimin birçok kez aklımı çeldiğinden emin olabilirsiniz ve orada kıyıda olmam konusunda gizli arzularım vardı, anakarayı ve yerleşim olan bir ülkeyi gördüğümde kendimi daha uzağa taşımanın bir yolunu veya başka bir yolunu bulabileceğimi ve belki de sonunda bir kaçış yolu bulabileceğimi hayal ediyordum.

Ancak tüm bu süre boyunca böyle bir durumun tehlikelerini ve vahşilerin eline düşebileceğimi ve belki de Afrika'nın aslanlarından ve kaplanlarından çok daha kötü olduklarını düşünebileceğim türden insanların olabileceğini hesaba katmadım; eğer bir kez onların eline geçersem, öldürülme ve belki de yenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı; çünkü Karayip kıyılarındaki insanların yamyam veya insan yiyen olduğunu duymuştum ve enlemden o kıyıdan çok uzakta olamayacağımı biliyordum. Yamyam olmadıklarını varsayalım,
ama beni öldürebilirlerdi, çünkü ellerine düşen birçok Avrupalıya hizmet edilmişti, on veya yirmi kişi olduklarında bile, ben daha çok, ben sadece bir kişiydim ve çok az veya hiç savunma yapamıyordum, -tüm bunlar, diyorum ki, iyi düşünmem gereken ve sonradan düşüncelerimde canlandırdığım şeylerdi, ama ilk başta endişelerimin hiçbirini ele geçirmedi, ama kafam kıyıya ulaşma fikrine güçlü bir şekilde yöneldi.

Şimdi oğlum Xury'yi ve Afrika kıyılarında bin milden fazla yelken açtığım koyun omzu yelkeni olan uzun tekneyi istiyordum; ama bu boşunaydı. Sonra gidip gemimizin teknesine bakmayı düşündüm, dediğim gibi, ilk
atıldığımızda fırtınada kıyıya çok uzak bir yere savruldu.

İlk başta olduğu yerde yatıyordu, ama tam olarak değil; ve dalgaların ve rüzgarların
gücüyle neredeyse dipten yukarıya doğru,
sahildeki engebeli kumdan yüksek bir sırta doğru döndü, ama etrafında daha önce olduğu gibi su yoktu.

Eğer onu yeniden donatacak ve
suya indirecek ellerim olsaydı, tekne yeterince iyi olurdu ve
Brezilya'ya kolayca geri dönebilirdim; ama
adayı kaldıramayacağım gibi, onu döndüremeyeceğimi ve
dip üzerine dik olarak yerleştiremeyeceğimi önceden görebilirdim. Ancak ormana gittim,
kaldıraçları ve makaraları kestim ve onları tekneye getirdim,
ne yapabileceğimi denemeye karar verdim; kendi kendime eğer onu aşağı çevirebilirsem, aldığı hasarı kolayca onarabileceğimi ve
çok iyi bir tekne olacağını ve onunla çok kolay denize açılabileceğimi düşündüm.

Gerçekten de, bu sonuçsuz zahmette hiçbir zahmetten kaçınmadım ve
sanırım, üç veya dört hafta geçirdim. Sonunda, onu küçük gücümle
kaldırmanın imkansız olduğunu görünce, kumu kazmaya, altını oymaya ve böylece onu aşağı düşürmeye, tahta parçalarını
doğru şekilde itip, düşüşte yönlendirmeye başladım. Ancak bunu
yaptığımda, onu tekrar hareket ettiremedim veya altına giremedim, hatta
suya doğru ileri hareket ettiremedim; bu yüzden onu teslim etmek zorunda kaldım. Ve yine de, tekneye dair umutlarımı yitirmeme rağmen, ana yola çıkma arzum, bunun için gereken araçlar imkansız göründüğünden, azalmak yerine arttı.

Bu, sonunda, yerlilerin o iklimlerde yaptığı gibi, bir kano veya _periagua_ yapmanın mümkün olup olmadığını düşünmeye yöneltti beni, hatta alet kullanmadan, ya da diyebileceğim gibi, el kullanmadan, yani büyük bir ağacın gövdesinden. Bunu sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay da buldum ve bunu yapma düşüncesiyle kendimi çok mutlu ettim,
ve bunun için zencilerden veya Kızılderililerden çok daha fazla rahatlığa sahip olmamla; ama Kızılderililerden daha fazla altında kaldığım özel zorlukları hiç hesaba katmadan, yani, yapıldığında onu suya indirmek için ellerin olmaması, benim için alet eksikliğinin tüm sonuçlarının onlar için olabileceğinden çok daha zor bir zorluktu. Ormanda geniş bir ağaç seçtiğimde, eğer aletlerimle dışını bir teknenin uygun şekline
oyup yontabilir ve içini oyup oyup bir tekne haline getirebilirsem; tüm bunlardan sonra onu
tam orada, bulduğum yerde bırakmak zorunda kalırsam ve onu suya
indiremezsem, benim için ne önemi vardı?
Bu tekneyi yaparken
aklımda koşullarım hakkında en ufak bir düşünce olmadığı düşünülebilirdi, ama hemen onu denize nasıl indireceğimi düşünmeliydim; ama
düşüncelerim denizdeki yolculuğumla o kadar meşguldü ki onu karadan nasıl indireceğimi hiç düşünmedim; ve
gerçekten, kendi doğası gereği,
kırk beş mil denizde onu yönlendirmek
kırk beş kulaçlık karada yatıp
suya indirmekten daha kolaydı.

Bu teknede çalışmaya, duyularından herhangi biri uyanık olan bir adamın yapabileceği en aptalca şekilde gittim.
Kendimi tasarımla tatmin ettim,
ama bunu üstlenip üstlenemeyeceğime karar vermeden.
Ama
teknemi suya indirmenin zorluğu sık sık aklıma geliyordu; ama
kendi kendime verdiğim şu aptalca cevapla kendi sorgulamalarıma son verdim: "Önce yapalım;
iş bitince onu başarmanın bir yolunu bulacağıma eminim."

Bu çok saçma bir yöntemdi; ama hayal gücümün hevesi galip geldi ve işe koyuldum. Bir sedir ağacı kestim: Süleyman'ın Kudüs'teki Tapınağı inşa etmek için böyle bir ağacı olup olmadığını çok merak ediyorum. Kütüğün yanındaki alt kısımda beş fit on inç çapındaydı ve yirmi iki fitin sonunda dört fit on bir inç çapındaydı, ardından bir süre küçüldü ve sonra dallara ayrıldı. Bu ağacı kesmem sonsuz bir emek olmadan olmadı. Yirmi gün boyunca dibinde kesmek ve yontmak için uğraştım; on dört gün daha dallarını ve dallarını ve geniş, yayılan başını kesmek için uğraştım, bunları balta ve baltayla kestim ve tarifsiz bir emekle yonttum. Bundan sonra, onu şekillendirmek ve bir orana ve bir teknenin tabanına benzer bir şeye dönüştürmek için bir ay harcadım, böylece dik bir şekilde yüzebilirdi. İçini temizlemek ve onu tam bir tekne haline getirmek için yaklaşık üç ay daha harcadım. Bunu gerçekten de ateş kullanmadan, sadece çekiç ve keskiyle ve çok çalışarak yaptım, ta ki onu çok güzel bir _periagua_ haline getirene ve yirmi altı kişiyi taşıyabilecek kadar büyük olana ve dolayısıyla beni ve tüm yükümü taşıyabilecek kadar büyük olana kadar.

Bu işi bitirdiğimde, bundan son derece memnun kaldım.

Tekne, hayatımda tek bir ağaçtan yapılmış bir kano veya _periagua_
gördüğümden çok daha büyüktü. Çok yorucu bir darbeye mal olmuştu, emin olabilirsiniz; ve geriye onu suya indirmekten başka bir şey kalmamıştı; ve onu suya indirseydim, hiç şüphem yok ki
şimdiye kadar yapılmış en çılgın ve en olası olmayan yolculuğa
başlayacaktım.

Ama onu suya sokmak için yaptığım tüm girişimler başarısız oldu, ama bana sonsuz bir emek
maliyeti de oldu. Sudan yaklaşık yüz metre uzaktaydı, daha fazla değil; ama ilk sakıncası, dereye doğru yokuş yukarı olmasıydı. Bu cesaretsizliği gidermek için,
yeryüzünü kazmaya ve böylece bir eğim
yapmaya karar verdim. Bunu
başlattım ve bana çok fazla zahmete mal oldu; ama kurtuluşu
göz önünde bulunduran
acıları kim kime kin tutar ki? Ama bu
çalışmalar tamamlandığında ve bu zorluk aşıldığında, hala çok birdi, çünkü
diğer tekneyi hareket ettiremediğimden daha fazla kanoyu hareket ettiremiyordum.

Sonra yerin mesafesini ölçtüm ve bir iskele veya
kanal kesmeye karar verdim, suyu kanoya getirmek için, çünkü kanoyu
suya indiremediğimi gördüm. Bu işe başladım; ve içine
girmeye başladığımda ve ne kadar derin kazılacağını, ne kadar geniş olduğunu,
ne kadar malzeme atılacağını hesapladığımda, sahip olduğum ellerin sayısına göre, kendimden başka hiç kimse olmadığı için, bunu yapmam on veya on iki yıl sürmüş olmalı; çünkü kıyı yüksekteydi, bu yüzden
üst ucu en az yirmi fit derinlikte olmalıydı; bu yüzden
sonunda, büyük bir isteksizlikle de olsa, bu girişimden vazgeçtim.

Bu beni çok üzdü; ve şimdi, çok geç de olsa,
maliyetini hesaplamadan ve kendi gücümüzü doğru bir şekilde yargılamadan
bir işe başlamanın aptallığını gördüm.

GİZEMLİ AYAK İZİ

_Daniel Defoe_

Teknemi kullanmak için sabırsızlanıyordum, ancak daha fazla tehlikeye atılmak istemiyordum; ve bu nedenle bazen
oturdum
onu adanın etrafında dolaştırmanın yollarını düşünürken, diğer zamanlarda
onsuz da yeterince memnun bir şekilde oturdum. Ama
aklımda garip bir
huzursuzluk vardı, adanın ucuna inmek için,
son gezintimde söylediğim gibi,
kıyının nasıl uzandığını ve akıntının nasıl çekildiğini görmek için tepeye çıktım, böylece ne yapmam gerektiğini görebilirdim.
Bu eğilim her geçen gün daha da arttı ve sonunda
karadan kıyının kenarını takip ederek oraya gitmeye karar verdim. Öyle yaptım;
ama İngiltere'de benim gibi biriyle karşılaşan biri olsaydı, bu onu
ya korkutmuş ya da çokça kahkaha attırmış olmalıydı; ve sık sık kendime bakmak için durduğumda, böyle bir araçla ve
böyle bir kıyafetle Yorkshire'dan geçme fikrine gülümsemekten kendimi alamadım. Vücudumun bir taslağını çıkarmaktan memnuniyet duyarım, şöyle:
--

Keçi derisinden yapılmış, arkadan sarkan bir kapakçığı olan büyük, yüksek, biçimsiz bir şapkam vardı, hem güneşi benden uzak tutuyordu hem de yağmurun boynuma akmasını
önlüyordu; bu iklimlerde hiçbir şey giysilerimin altından ete yağan yağmur kadar
zararlı değildi.

Keçi derisinden kısa bir ceketim vardı, etekleri uyluklarımın ortasına kadar iniyordu; ve aynı şekilde açık dizli bir pantolonum vardı.
Pantolonlar yaşlı bir erkek keçinin derisinden yapılmıştı, saçları her iki tarafta o kadar uzundu ki, pantolon gibi bacaklarımın ortasına kadar
uzuyordu. Çoraplarım ve ayakkabılarım yoktu, ama
kendime bir çift bir şey yapmıştım, ne diyeceğimi pek bilmiyorum, bacaklarımın üzerine
çalmak için çorap gibi ve her iki tarafında da
sıçrama izleri gibi danteller; ama gerçekten de diğer giysilerim gibi
çok vahşi bir şekildeydi.

Keçi derisinden geniş bir kemerim vardı, tokalar yerine aynı
deriden iki kayışla bir araya getirdim; ve bunun her iki tarafında bir tür kurbağa şeklinde, bir kılıç ve bir hançer yerine, bir tarafta bir, diğer tarafta bir olmak üzere küçük bir testere ve bir balta asılıydı. Aynı şekilde tutturulmuş, daha az geniş, omzuma sarkan başka bir kemerim daha vardı; ve bunun ucunda, sol kolumun altında, ikisi de keçi derisinden yapılmış iki kese asılıydı; bunlardan birinde barutum,
diğerinde ise saçmam asılıydı. Sırtımda sepetimi, omzumda tüfeğimi ve başımın üstünde büyük, beceriksiz, çirkin bir keçi derisi şemsiye taşıyordum, ama
sonuçta, tüfeğimin yanında
en gerekli olan şey oydu. Yüzüme gelince, rengi hiç de dikkatli olmayan ve ekinoksa on dokuz derece uzaklıkta yaşayan bir adamdan beklenebileceği kadar melez gibi değildi. Bir zamanlar sakalımın yaklaşık çeyrek yarda uzamasına izin vermiştim; ama hem makasım hem de jiletim yeterli olduğundan, üst dudağımda uzayan kısım hariç, onu da Sallee'de gördüğüm bazı Türklerin taktığı gibi büyük bir Müslüman bıyığına
kesmiştim; çünkü Mağribiler böyle şeyler takmazdı, ama Türkler takardı. Bu bıyıklar veya favoriler hakkında, şapkamı asmak için yeterince uzun olduklarını söylemeyeceğim, ancak yeterince korkunç bir uzunluk ve şekle sahiptiler ve İngiltere'de korkutucu olarak kabul edilebilecek türdendi.

Ama bunların hepsi bu kadar; çünkü vücuduma gelince, beni gözlemleyecek çok az kişi vardı ve bunun hiçbir önemi yoktu; bu yüzden bu kısım hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu şekilde yeni yolculuğuma çıktım ve beş veya altı gün dışarıda kaldım. Önce deniz kıyısı boyunca, doğrudan teknemi ilk kez demirlediğim yere, kayalara çıkmak için gittim. Ve artık ilgilenecek bir teknem olmadığı için, karadan, daha yakın bir yoldan, daha önce bulunduğum aynı yüksekliğe gittim; ne zaman,
yukarıda söylendiği gibi,
teknemle birlikte katlamak zorunda kaldığım, uzanan kayaların ucuna doğru baktığımda,
denizin tamamen sakin ve durgun, dalgalanma, hareket, akıntı olmadığını, diğer yerlerden daha fazla olmadığını görünce şaşırdım.

Bunu anlamakta garip bir kayıp yaşadım ve bunu gözlemlemek için biraz zaman harcamaya karar verdim, gelgitin setlerinden hiçbir şeyin buna sebep olup olmadığını görmek için.
Ama hemen, yani,
batıdan gelen ve kıyıdaki büyük bir nehrin su akıntısıyla birleşen gelgitin bu akıntının sebebi olması gerektiğine ikna oldum; ve rüzgar batıdan veya kuzeyden daha güçlü estikçe, bu akıntının kıyıya yaklaştığını veya kıyıdan uzaklaştığını; akşama kadar beklemek için
tekrar kayaya çıktım ve sonra gelgit oluştuğunda, akıntının daha önce olduğu gibi tekrar net bir şekilde gördüm, sadece kıyıdan yarım lig uzakta olduğu için daha uzağa akıyordu; oysa benim durumumda kıyıya yaklaştı ve beni ve kanomu da beraberinde sürükledi,
ki başka bir zamanda bunu yapmazdım.

Bu gözlem,
gelgitin çekilmesini ve akmasını gözlemlemekten başka yapacak bir şeyim olmadığına ve
tekrar teknemi
adanın etrafından çok kolay bir şekilde getirebileceğime beni ikna etti. Ama bunu uygulamaya koymayı düşünmeye başladığımda,
içinde bulunduğum tehlikeyi hatırlayınca ruhumda öyle bir korku oluştu ki,
bunu tekrar sabırla düşünemedim; aksine, daha güvenli, ama daha zahmetli olan başka bir karar aldım; ve bu,
benim başka bir _periagua_ veya kano inşa etmem, daha doğrusu kendim yapmam ve böylece
bir tanesini adanın bir tarafına, diğer tarafına da bir tane koymam anlamına geliyordu. Adada, diyebileceğim gibi, iki plantasyonum olduğunu anlamalısınız; biri, küçük istim veya çadırım, etrafında duvar, kayanın altında, arkamda mağara, ki bu zamana kadar, birbiri içinde birkaç daire veya mağaraya
büyütmüştüm. Bunlardan biri, en kuru ve en büyüğüydü ve duvarımın veya istimin ötesinde, yani duvarımın kayaya birleştiği yerin ötesinde bir kapısı vardı, tamamen büyük toprak kaplarla doluydu, bunların hesabını verdim ve her biri beş veya altı ölçek alabilen on dört veya on beş büyük sepetle, özellikle mısırımı, bir kısmını başakta, samandan kısa keserek ve diğerini elimle silerek erzak depolarımı oraya koydum.

Duvarıma gelince, daha önce olduğu gibi, uzun kazıklar veya kazıklarla yapılmıştı, o kazıklar ağaç gibi büyüdü ve bu zamana kadar o kadar büyüdü ve o kadar yayıldı ki, kimsenin görüşüne göre arkalarında herhangi bir yerleşim yeri görünmüyordu.

Bu evimin yakınında, ancak arazinin biraz daha içinde ve daha alçak bir zeminde, usulüne uygun şekilde ektiğim ve ektiğim ve bana hasadını mevsiminde veren iki parça mısır tarlam vardı; ve daha fazla mısıra ihtiyacım olduğunda, buna uygun daha fazla bitişik arazim oluyordu.

Bunun yanı sıra, kır evim vardı ve orada artık makul bir plantasyonum da vardı; çünkü, öncelikle, ona dediğim gibi, tamir ettiğim küçük çardağım vardı; yani, onu çevreleyen çiti her zaman normal yüksekliğine kadar düzenli tutuyordum, merdiveni de her zaman içeride duruyordu. Başlangıçta kazıklarımdan başka bir şey olmayan ama şimdi çok sağlam ve uzun olan ağaçları tuttum - onları her zaman öyle budadım ki, yayılıp kalınlaşıp yabanileşsinler ve daha hoş bir gölge oluştursunlar, ki bu da zihnim için etkili oldu. Bunun ortasında, çadırımı her zaman ayakta tutuyordum, direklerin üzerine gerilmiş bir yelken parçasıydı, bu amaçla kurulmuştu ve asla onarılmaya veya yenilenmeye ihtiyacı yoktu; ve bunun altına, öldürdüğüm yaratıkların derileri ve diğer yumuşak şeylerle bir minder veya yatak yapmıştım ve üzerlerine, sakladığım deniz yatağımıza ait olan bir battaniye ve üzerimi örtmek için büyük bir bekçi ceketi koymuştum;
ve burada, baş koltuğumdan ayrılmam gerektiğinde,
kırsal alanıma yerleştim.

Buraya bitişik olarak sığırlarım, yani keçilerim için muhafaza alanlarım vardı. Ve bu araziyi çitle çevirmek ve çevrelemek için akıl almaz bir çaba sarf ettiğimden, keçiler geçmesin diye, onu olduğu gibi tutmaktan o kadar rahatsızdım ki, sonsuz bir emekle çitin dışını küçük kazıklarla doldurana ve birbirine o kadar yakın olana kadar hiç bırakmadım, böylece bir çitten çok soluk bir çit oldu ve aralarından bir el geçirecek kadar bile yer kalmadı; sonradan, bir sonraki yağmur mevsiminde olduğu gibi, kazıklar büyüdüğünde, çiti bir duvar gibi sağlamlaştırdı, hatta herhangi bir duvardan daha sağlam. Bu, boş durmadığımı ve rahat geçimimi sağlamak için gerekli görünen her şeyi gerçekleştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadığımı kanıtlayacaktır; çünkü evcil yaratıklardan oluşan bir türü beslemenin, kırk yıl bile olsa, orada yaşadığım sürece benim için canlı bir et, süt, tereyağı ve peynir deposu olacağını düşündüm; ve onları erişimimde tutmanın tamamen muhafazalarımı o kadar mükemmelleştirmeme bağlı olduğunu ki
bir arada tutabileceğimden emin olabilirdim; bu yöntemle, gerçekten de, o kadar etkili bir şekilde
sağladım ki, bu küçük kazıklar büyümeye başladığında, onları o kadar
kalın dikmiştim ki, bazılarını tekrar sökmek zorunda kaldım.

Bu yerde ayrıca, esas olarak kışlık kuru üzüm stokum için güvendiğim ve tüm diyetimin en iyi ve en hoş
lezzeti olarak çok dikkatli bir şekilde
saklamayı hiç ihmal etmediğim üzümlerim de yetişiyordu. Ve gerçekten de sadece hoş değillerdi, aynı zamanda fiziksel, sağlıklı, besleyici ve son derece canlandırıcıydılar.

Burası diğer ikametgahımla teknemi bıraktığım yerin yaklaşık olarak ortasında olduğundan, genellikle burada kalır ve oraya giderken yolumu burada tutardım; çünkü teknemi sık sık ziyaret ederdim ve teknenin etrafındaki veya ona ait olan her şeyi çok iyi bir şekilde düzenlerdim. Bazen kendimi eğlendirmek için tekneyle dışarı çıkardım, ancak daha tehlikeli yolculuklara çıkmazdım, kıyıdan bir veya iki taş atımı kadar bile olsa, akıntılar veya rüzgarlar veya başka bir kaza tarafından tekrar bilgimden uzaklaştırılacağımdan çok endişeliydim. Ama şimdi hayatımın yeni bir sahnesine geliyorum.

Bir gün öğlen civarı tekneme doğru giderken, kıyıda kumda çok belirgin bir şekilde görülen bir adamın çıplak ayak izine fazlasıyla şaşırdım. Bir
yıldırım çarpmış gibi, ya da sanki bir hayalet görmüş gibi durdum. Dinledim, etrafıma baktım, hiçbir şey duyamıyordum, hiçbir şey göremiyordum. Daha uzağa bakmak için
yükselen bir zemine çıktım. Kıyıya çıktım, kıyıdan aşağı indim, ama hepsi birdi; o birinden başka bir iz göremiyordum. Başka bir iz olup olmadığını görmek ve
muhtemelen benim hayalimde olup olmadığını gözlemlemek için tekrar oraya gittim; ama buna yer yoktu, çünkü
tam bir ayak izi vardı - ayak parmakları, topuk ve bir ayağın her bir parçası. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordum, hatta en ufak bir şekilde hayal bile edemiyordum. Fakat sayısız çırpınan düşünceden sonra, tamamen kafası karışmış ve kendimden geçmiş bir adam gibi, istihkâma döndüm, dediğimiz gibi, üzerinde yürüdüğüm zemini hissetmiyordum ama son derece korkuyordum, her iki üç adımda bir arkama bakıyordum, her çalıyı ve ağacı karıştırıyordum ve uzaktaki her kütüğün bir adam olduğunu sanıyordum; ayrıca, korku dolu hayal gücünün bana şeyleri ne kadar çeşitli şekillerde temsil ettiğini, hayal gücümde her an ne kadar çılgın fikirler bulunduğunu ve bu arada düşüncelerime ne kadar garip, açıklanamayan heveslerin girdiğini tarif etmek mümkün değil.

[İllüstrasyon: BİR GÜN ÖĞLE VAKTİNDE, TEKNEMİZE DOĞRU GİDERKEN, KUMDA ÇOK AÇIKÇA GÖRÜNEN, KIYIDA BİR ADAM AYAK İZİYLE ŞAŞIRDIM. BİR GÜRÜLTÜ ÇARPILMIŞ GİBİ DURDUM, YA DA BİR HAYALET GÖRMÜŞ GİBİ. DİNLEDİM, ETRAFIMA BAKTIM, HİÇBİR ŞEY DUYAMIYORDUM, HİÇBİR ŞEY GÖREMİYORDUM. DAHA UZAĞA BAKMAK İÇİN YÜKSELEN BİR YERE ÇIKTIM.]

Kaleme geldiğimde, sanırım bundan sonra ona hep öyle dedim,
takip edilen biri gibi içeri kaçtım. İlk başta tasarladığım gibi merdivenden mi geçtim, yoksa
kapı dediğim kayadaki delikten mi girdim, hatırlamıyorum; hayır, ertesi sabahı da hatırlayamadım,
çünkü hiçbir zaman korkmuş bir tavşan saklanmak için kaçmadı, ya da tilki yere
düşmedi, bu geri çekilmeye benden daha fazla
zihinsel korkuyla.

O gece hiç uyumadım. Korkumun kaynağından ne kadar uzaklaşırsam,
endişelerim o kadar arttı; Bu, bu tür şeylerin doğasına ve özellikle de korku içindeki tüm yaratıkların olağan uygulamasına aykırı bir şeydir. Fakat bu şey hakkındaki kendi korkutucu
fikirlerimden o kadar utanıyordum ki, artık ondan çok uzakta olmama rağmen, kendim için sadece kasvetli hayaller oluşturuyordum. Bazen bunun şeytan olması gerektiğini düşünüyordum ve mantık bu varsayıma
katıldı; çünkü insan biçiminde başka bir şey oraya nasıl girebilirdi? Onları getiren kap neredeydi? Başka ayak izlerinin izleri
neydi? Ve bir adamın oraya
gelmesi nasıl mümkün olabilirdi? Fakat sonra Şeytan'ın böyle bir yerde, bunun için hiçbir sebep
olmayan bir yerde, ayak izini arkasında bırakmaktan başka bir sebep olmadan, ve hatta bunun hiçbir amacı olmadan, çünkü onu görebileceğimden emin olamazdı; bu diğer taraftan bir eğlenceydi. Şeytanın beni korkutmak için tek bir ayak izinden daha fazla yol bulmuş olabileceğini düşündüm; adanın diğer tarafında yaşadığım için, onu görüp görmeyeceğimin on binde bir olduğu bir yerde, ve ayrıca sert bir rüzgarda ilk dalganın tamamen tahrip edeceği kumda bir iz bırakmak asla bu kadar basit olmazdı. Tüm bunlar, şeyin kendisiyle ve şeytanın kurnazlığı hakkında genellikle sahip olduğumuz tüm fikirlerle tutarsız görünüyordu. Bu tür şeylerin bolluğu, onun şeytan olduğu yönündeki tüm endişelerimden kurtulmama yardımcı oldu; ve hemen şu sonuca vardım ki,
bu daha tehlikeli bir yaratık olmalı, yani, karşımdaki anakaranın vahşilerinden bazıları olmalı, kanolarıyla denize açılmışlardı ve ya akıntılar ya da ters rüzgarlar tarafından sürüklenerek adaya ulaşmış ve kıyıya çıkmışlardı, ama belki de bu ıssız adada kalmaktan benim kadar nefret ettikleri için tekrar denize açılmışlardı.

Bu düşünceler aklımdan geçerken,
o sırada orada olmadığım için çok mutlu olduğumdan veya teknemi görmediklerinden, orada bazı sakinlerin olduğunu ve belki de beni daha uzaklarda aradıklarını düşünmüş olmalarından dolayı çok minnettardım.
Sonra, teknemi buldukları ve burada insanlar olduğu konusunda korkunç düşünceler hayal gücümü sarstı; ve eğer öyleyse, kesinlikle daha büyük sayılarda tekrar gelip beni yiyeceklerdi; eğer öyle olursa
beni bulamazlarsa, yine de barınağımı bulurlar, tüm tahılımı yok ederler, evcil keçilerimin hepsini götürürler ve ben en sonunda sadece ihtiyaçtan
yok olurum.

Böylece korkum tüm dinsel umudumu yok etti. Tanrı'ya olan tüm o eski güvenim, ki bu O'nun iyiliğinden edindiğim harika deneyime dayanıyordu, sanki beni bugüne kadar mucizevi bir şekilde besleyen O, iyiliğiyle benim için sağladığı
tedariği kendi gücüyle koruyamamış gibi, şimdi yok oldu. Kendimi, bir yıl bana yetecek kadar tahıl ekmediğim için, sanki hiçbir kaza topraktaki mahsulün tadını çıkarmamı engelleyemezmiş gibi, rahatımla suçluyordum. Ve bunun, gelecekte iki veya üç yıl önceden tahıl edinmeye karar verdiğim için haklı bir azar olduğunu düşündüm, böylece ne olursa olsun, ekmek eksikliğinden
yok olmayayım.

İnsanın hayatı ne kadar garip bir İlahi Takdir eseridir! Ve
farklı koşullar mevcutken, hangi gizli farklı kaynaklarla aceleyle
sevgiler yaratılır! Bugün, yarın nefret ettiğimizi severiz; bugün, yarın kaçındığımızı ararız; bugün, yarın korktuğumuz şeyi arzularız; hatta, endişelerden bile titreriz. Bu, o zamanlar, hayal edilebilecek en canlı şekilde bende örneklendi;
çünkü tek sıkıntısı insan toplumundan kovulmuş gibi görünmek, yalnız olmak, sınırsız okyanusla sınırlanmış olmak, insanlıktan
kopmuş olmak ve sessiz yaşam dediğim şeye mahkûm olmak olan ben; Cennet'in, yaşayanlar arasında sayılmaya veya diğer yaratıkları arasında görünmeye
değer görmediği biri gibiydim; kendi türümden birini görmenin bana ölümden hayata yükselmek gibi görüneceğini ve cennetin, kurtuluşun en yüce nimetinden sonra, verebileceği en büyük nimet olduğunu; diyorum ki, şimdi bir adam görmenin endişeleriyle bile titreyeceğimi ve bir adamın adaya ayak basmasının gölgesi veya sessiz görünümüyle yere gömülmeye hazır olacağımı!

İnsan hayatının dengesiz durumu böyledir; ve ilk şaşkınlığımı biraz olsun
kazanmışken, daha sonra bana çok sayıda ilginç spekülasyon sağladı. Bunun, Tanrı'nın sonsuz bilge ve iyi takdirinin benim için belirlediği yaşam durağı olduğunu düşündüm; İlahi bilgeliğin tüm bunlarda ne amaçlayacağını önceden göremediğim için, O'nun egemenliğine itiraz etmemeliydim; O'nun, ben O'nun bir yaratığı olduğum için, yaratılış gereği, beni kesinlikle uygun gördüğü şekilde yönetme ve tasarruf etme hakkına sahipti ve O'nu gücendiren bir yaratık olduğum için, beni uygun gördüğü cezaya mahkûm etme hakkına da sahiptim; ve O'na karşı günah işlediğim için, gazabına katlanmaya boyun eğmek benim görevimdi. Sonra, yalnızca doğru değil, aynı zamanda her şeye gücü yeten Tanrı'nın, beni cezalandırmayı ve ızdırap çektirmeyi uygun gördüğü gibi, beni kurtarabileceğini düşündüm; eğer bunu yapmayı uygun görmediyse, kendimi kesinlikle ve tamamen O'nun iradesine teslim etmem benim sorgusuz sualsiz görevimdi; ve diğer yandan, O'na güvenmek, O'na dua etmek ve günlük tedbirinin emir ve talimatlarına sessizce uymak da benim görevimdi.

Bu düşünceler beni saatlerce, günlerce, hatta haftalarca ve aylarca meşgul etti; ve bu vesileyle düşüncelerimin özellikle bir etkisini ihmal edemem, yani bir sabah erkenden yatağımda yatarken ve vahşilerin ortaya çıkmasından kaynaklanan tehlikeyle ilgili düşüncelerle doluyken, bunun beni çok rahatsız ettiğini gördüm; bunun üzerine Kutsal Kitap'taki şu sözler düşüncelerime geldi, "Sıkıntı gününde Bana yakar, seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin."

Bunun üzerine yatağımdan neşeyle kalktığımda, kalbim sadece rahatlamakla kalmadı, aynı zamanda Tanrı'ya kurtuluş için içtenlikle dua etmeye yönlendirildim ve cesaretlendirildim. Dua etmeyi bitirdiğimde İncil'imi elime aldım ve okumak için açtığımda, bana sunulan ilk kelimeler şunlardı: "Rabb'i bekle ve neşeli ol, O senin kalbini güçlendirecektir; Rab'bi bekle, diyorum." Bunun bana verdiği rahatlığı ifade etmek imkansız. Cevap olarak, şükürler olsun ki kitabı bıraktım ve en azından o zaman daha fazla üzülmedim.

Bu düşünceler, endişeler ve yansımaların ortasında, bir gün tüm bunların sadece benim bir hayal ürünü olabileceği; ve bu ayağın, teknemden kıyıya çıktığımda kendi ayağımın izi olabileceği geldi aklıma. Bu beni biraz neşelendirdi ve kendimi bunun bir yanılsama olduğuna, bunun kendi ayağımdan başka bir şey olmadığına ikna etmeye başladım; ve tekneye giderken o yoldan geldiğim gibi, neden tekneden o yoldan gelmeyeyim ki? Tekrar düşündüm ki
nerede bastığımı ve
nerede basmadığımı kesin olarak söyleyemezdim; ve eğer sonunda bu sadece kendi ayağımın iziyse, hayaletler ve hayaletler hakkında hikayeler uydurmaya çalışan ve sonra da onlardan herkesten daha fazla korkan aptalların rolünü oynamıştım.

Şimdi cesaretlenmeye ve tekrar dışarı bakmaya başladım, çünkü üç gün ve gecedir
kalemden dışarı çıkmamıştım, bu yüzden yiyecek açlığı çekmeye başlamıştım; çünkü içeride arpa keki ve sudan başka pek bir şeyim yoktu. Sonra keçilerimin de sağılmak istediğini anladım, ki bu genellikle akşam eğlencem olurdu; ve zavallı yaratıklar bunun eksikliğinden dolayı büyük acı ve rahatsızlık içindeydiler; ve aslında, bu onların bazılarını neredeyse bozdu ve neredeyse sütlerini
kuruttu.

Bu nedenle, bunun sadece kendi ayak izlerimden biri olduğuna inanarak kendimi yüreklendirdim ve bu yüzden gerçekten kendi gölgemden başladığımı söyleyebilirdim, tekrar yurtdışına çıkmaya başladım ve sürümü sağmak için kır evime gittim. Ama ne kadar korkuyla ilerlediğimi, ne kadar sıklıkla arkama baktığımı, ara sıra sepetimi bırakıp hayatımı kurtarmak için kaçmaya ne kadar hazır olduğumu görmek, herhangi birinin beni kötü bir vicdanla rahatsız ettiğini veya son zamanlarda çok korktuğumu düşünmesine neden olurdu; ve gerçekten de öyleydim.

Ancak, iki üç gün boyunca böyle aşağı indiğimde ve hiçbir şey görmediğimde, biraz daha cesur olmaya başladım ve bunun içinde gerçekten kendi hayal gücümden başka hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladım. Ama kıyıya tekrar inip bu ayak izini görene ve onu kendi ayak izimle ölçene ve herhangi bir benzerlik veya uygunluk olup olmadığına bakana kadar kendimi buna ikna edemedim, böylece bunun kendi ayağım olduğundan emin olabilirdim. Ama oraya vardığımda, ilk olarak, teknemi
karaya çektiğimde, orada hiçbir yerde kıyıda olamayacağımı açıkça gördüm; ikinci olarak, izi kendi ayağımla ölçmeye geldiğimde, ayağımın çok da büyük olmadığını gördüm. Bu iki şey
kafamı yeni hayallerle doldurdu ve bana yine en yüksek derecede buhar verdi; öyle ki, titreyen biri gibi soğuktan titredim;
ve eve geri döndüm, orada kıyıda bir veya birden fazla adamın olduğuna inanarak; veya kısacası, adanın meskun olduğuna ve farkına varmadan şaşırabileceğime. Ve güvenliğim için
hangi yolu izlemem gerektiğini bilmiyordum.

Ah, insanlar korkuya kapıldıklarında ne kadar da gülünç kararlar alıyorlar! Bu onları, aklın rahatlamaları için sunduğu araçları kullanmaktan mahrum bırakıyor. Kendime önerdiğim ilk şey, çitlerimi yıkmak ve tüm evcil sığırlarımı ormana doğru vahşileştirmekti, böylece düşman onları bulamasın ve sonra aynı veya benzer ganimet umuduyla adayı sık sık ziyaret etmek; sonra iki mısır tarlamı kazmak gibi basit bir şey, böylece orada böyle bir tahıl bulamasınlar ve yine de adayı sık sık ziyaret etmeye teşvik edilsinler; sonra çardaklarımı ve çadırımı yıkmak, böylece herhangi bir yerleşim izi görmesinler ve orada yaşayan kişileri bulmak için daha uzağa bakmaya teşvik edilsinler. Bunlar, eve döndükten sonra ilk geceki düşüncelerimin konusuydu, zihnimi bu kadar ele geçiren endişeler üzerimde tazeyken ve kafam yukarıdaki gibi buharlarla doluydu. Böylece tehlike korkusu, göze görünür olduğunda tehlikenin kendisinden on bin kat daha korkutucudur; ve kaygının yükünü, kaygılandığımız kötülükten çok daha büyük buluruz; ve tüm bunlardan daha kötü olan, bu sıkıntıda, daha önce uyguladığım teslimiyetten, umduğum rahatlamayı elde edemedim. Saul gibi görünüyordum, diye düşündüm, sadece Filistinlilerin
üzerinde olduğundan değil, Tanrı'nın onu terk ettiğinden de yakınıyordu; çünkü şimdi, sıkıntımda Tanrı'ya yalvararak ve daha önce yaptığım gibi, savunmam ve kurtuluşum için O'nun takdirine güvenerek zihnimi sakinleştirmek için uygun yolları kullanmıyordum; eğer yapsaydım, en azından bu yeni sürpriz altında daha neşeyle desteklenirdim ve belki de daha fazla kararlılıkla
bunun üstesinden gelirdim.

Düşüncelerimin bu karmaşası beni bütün gece uyanık tuttu, ama sabah uykuya daldım; ve zihnimin eğlencesiyle, sanki yorgun ve ruhum bitkin düşmüş bir haldeydim, çok derin bir uyku çektim ve
daha önce hiç olmadığım kadar sakin bir şekilde uyandım. Ve şimdi sakin bir şekilde düşünmeye başladım; ve kendimle yaptığım en büyük tartışmada, bu son derece hoş, verimli ve anakaradan gördüğümden daha uzak olmayan adanın, hayal ettiğim kadar tamamen terk edilmiş olmadığı sonucuna vardım; orada yaşayan belirli bir sakin olmasa da, bazen kıyıdan tekneler gelebilirdi, ya planlı olarak ya da belki de sadece çapraz rüzgarlar tarafından sürüklendiklerinde buraya gelebilirlerdi; burada on beş yıldır yaşıyordum ve henüz hiçbir insana ait en ufak bir gölge veya şekille karşılaşmamıştım; ve eğer herhangi bir zamanda buraya sürüklenirlerse, muhtemelen en kısa sürede tekrar gitmiş olacaklardı, çünkü şu ana kadar hiçbir zaman oraya yerleşmeyi uygun görmemişlerdi; en fazla
önerebileceğim tehlike, anakaradan
gezen insanların gelişigüzel bir şekilde karaya çıkmasıydı, ki buraya
sürülmeleri muhtemeldi, kendi istekleri dışında buradaydılar; bu yüzden burada
kalmadılar, bunun yerine mümkün olan en hızlı şekilde tekrar yola koyuldular, gelgitlerin ve
gün ışığının tekrar geri gelmesinden yardım alamamaları için nadiren kıyıda bir gece daha kalıyorlardı; ve bu nedenle,
yapabileceğim tek şey,
oraya herhangi bir vahşinin
çıktığını görürsem,
güvenli bir şekilde geri çekilmeyi düşünmekti.

CUMA GÜNÜNÜN GELİŞİ

_Daniel Defoe_

Bir sabah erken saatlerde, kıyıda en az beş kano gördüğümde şaşırdım, hepsi birlikte adanın benim tarafımdaydı ve onlara ait olan insanlar
karaya çıktılar ve görüş alanımdan çıktılar. Onların sayısı
tüm tedbirlerimi bozdu; çok sayıda insan gördüğüm ve her zaman bir teknede dört, altı veya bazen daha fazla geldiklerini bildiğim için, ne düşüneceğimi veya yirmi veya otuz kişiye tek başıma saldırmak için nasıl önlemler alacağımı söyleyemedim; bu yüzden şatomda hareketsiz yattım, şaşkın ve rahatsız. Ancak, daha önce hazırladığım bir saldırı için kendimi aynı pozisyonlara soktum ve herhangi bir şey ortaya çıkarsa harekete geçmeye hazırdım. Uzun bir süre bekledikten sonra, ses çıkarıp çıkarmadıklarını duymak için dinledikten sonra, sonunda çok sabırsızlanarak, tüfeklerimi merdivenimin dibine koydum ve her zamanki gibi iki adımla tepenin tepesine tırmandım; ancak, başım tepenin üzerinde görünmeyecek şekilde ayakta duruyordum, böylece beni hiçbir şekilde algılayamıyorlardı. Burada, perspektif camımın yardımıyla, sayılarının otuzdan az olmadığını, bir ateş yaktıklarını, et pişirdiklerini gördüm. Bunu nasıl pişirdiklerini bilmiyordum, ya da ne olduğunu; ama hepsi dans ediyorlardı, kaç tane olduğunu bilmediğim
barbarca hareket ve figürle, kendi tarzlarında, ateşin etrafında.

Onlara böyle bakarken, bakış açımdan, teknelerden sürüklenen iki zavallıyı fark ettim, orada, görünüşe göre,
bir kenara bırakılmışlardı ve şimdi katliam için dışarı çıkarılmışlardı. Birinin hemen düştüğünü, sanırım bir sopayla
ya da tahta kılıçla yere serildiğini fark ettim, çünkü bu onların tarzıydı ve diğer iki ya da üç kişi hemen işe koyuldu, onu pişirmek için
açtılar, diğer kurban ise onlar hazır olana kadar kendi başına ayakta bırakıldı. Tam o anda, bu zavallı kendini biraz özgür görünce, Doğa ona yaşam umutları aşıladı ve onlardan
uzaklaştı ve inanılmaz bir hızla kumlar boyunca
doğrudan bana doğru koştu, yani benim yerleşim yerimin olduğu kıyının o kısmına doğru.

Onun bana doğru koştuğunu fark ettiğimde (bunu kabul etmeliyim) korkunç bir şekilde korktum ve özellikle de, düşündüğüm gibi, onu tüm vücuduyla takip ettiğini gördüğümde; ve şimdi rüyamın o kısmının gerçekleştiğini ve kesinlikle koruluğumda barınacağını bekliyordum; ancak rüyamın geri kalanında, yani diğer vahşilerin onu oraya kadar takip etmeyeceğine ve onu orada bulamayacağına hiçbir şekilde güvenemezdim. Ancak, ben görevimi sürdürdüm ve onu takip eden en fazla üç adam olduğunu gördüğümde
moralim düzelmeye başladı; ve onun koşarken onları fazlasıyla geride bıraktığını ve onlara yetiştiğini gördüğümde daha da cesaretlendim; böylece
eğer yarım saat bile dayanabilseydi,
hepsinden kolayca
kaçabileceğini gördüm.

Onlarla kale arasında, hikayemin ilk bölümünde, kargolarımı gemiden indirdiğimde sık sık bahsettiğim
dere vardı; ve bunun üzerinden yüzerek geçmesi gerektiğini açıkça gördüm, yoksa zavallı adam oraya götürülecekti. Fakat kaçan vahşi oraya geldiğinde, gelgit o sırada yükselmiş olmasına rağmen, bunu önemsemedi; fakat
dalarken, yaklaşık otuz kulaçta yüzdü,
karaya çıktı ve aşırı bir güç ve hızla koşmaya devam etti. Üç kişi dereye geldiğinde, ikisinin yüzebildiğini, ancak üçüncüsünün yüzemediğini ve diğer tarafta durup diğerine baktığını, ancak daha fazla ilerlemediğini ve kısa bir süre sonra yavaşça geri döndüğünü gördüm, ki bu da onun için genel olarak çok iyiydi. Yüzen ikisinin, onlardan kaçan adamdan iki kat daha uzun süre derenin üzerinden yüzdüklerini fark ettim. Şimdi çok sıcak ve hatta karşı konulamaz bir şekilde, artık bir hizmetçi ve belki de bir arkadaş veya yardımcı bulma zamanımın geldiğini ve bu zavallı yaratığın hayatını kurtarmak için İlahi Takdir tarafından açıkça çağrıldığımı düşündüm. Hemen merdivenlerden aşağı mümkün olan en hızlı şekilde koştum, iki topumu aldım, çünkü ikisi de yukarıda gördüğüm gibi merdivenlerin dibindeydi ve aynı hızla tekrar yukarı çıkıp tepenin zirvesine doğru denize doğru yürüdüm ve çok kısa bir yol izleyerek ve tamamen yokuş aşağı, takipçiler ile takip edilenler arasındaki yolu tuttum, kaçan kişiye yüksek sesle seslendim, geriye baktığında ilk başta belki de onlardan olduğu kadar benden de korkuyordu; ancak elimle geri dönmesini işaret ettim; bu arada, takip eden ikisine doğru yavaşça ilerledim; sonra hemen en öndekine
saldırarak, tüfeğimin dipçiğiyle onu yere serdim. Ateş etmek istemiyordum, çünkü geri kalanların duymasını istemiyordum; ancak, o mesafeden, kolayca duyulamazdı ve dumandan da
görünmedikleri için, ne yapacaklarını kolayca anlayamazlardı. Bu adamı yere serdikten sonra, onunla birlikte gelen diğeri korkmuş gibi durdu ve ben ona doğru hızla ilerledim;
ama yaklaştığımda, hemen bir yay ve ok olduğunu fark ettim ve
bana ateş etmeye hazırdı; bu yüzden önce ona ateş etmek zorunda kaldım,
ve yaptım ve ilk atışta onu öldürdüm.

Kaçan zavallı vahşi, her iki düşmanının da düştüğünü ve öldüğünü düşünse de, yine de tüfeğimin ateşi ve gürültüsünden o kadar korkmuştu ki hareketsiz kaldı ve ne ileri geldi ne de geri gitti, ancak ilerlemektense hareketsiz kalmaya meyilli görünüyordu. Ona tekrar seslendim ve kolayca anladığı şekilde ileri gelmesi için işaretler yaptım ve biraz ilerledi, sonra tekrar durdu, sonra biraz daha ilerledi ve tekrar durdu; ve ben
o zaman onun titreyerek durduğunu fark ettim, sanki esir alınmış ve iki düşmanı gibi öldürülmek üzereymiş gibi.
Onu tekrar yanıma gelmeye çağırdım ve aklıma gelebilecek tüm cesaretlendirme işaretlerini verdim; ve o daha da yaklaştı,
on veya on iki adımda bir diz çökerek, hayatını kurtardığım için
bir teşekkür işareti olarak. Ona gülümsedim, hoş bir şekilde baktım ve
ona daha da yaklaşması için işaret ettim. Sonunda bana yaklaştı,
ve sonra tekrar diz çöktü, yeri öptü ve başını yere koydu ve beni ayağımdan tutarak ayağımı başının üzerine koydu.
Bu, görünüşe göre, sonsuza dek kölem olmaya yemin etmenin bir işaretiydi.
Onu kucağıma aldım, ona çok değer verdim ve elimden geldiğince onu cesaretlendirdim. Ama
yapılacak daha çok iş vardı; çünkü
düştüğüm vahşinin ölmediğini, darbeyle sersemlediğini ve kendine gelmeye başladığını fark ettim; bu yüzden ona işaret ettim ve vahşiye ölmediğini gösterdim, bunun üzerine bana birkaç söz söyledi; ve onları anlayamasam da, duymanın hoş olduğunu düşündüm;
çünkü bunlar, yirmi beş yıldan fazla bir süredir duyduğum, kendi sesim hariç, ilk insan sesiydi. Ama artık böyle düşüncelere dalmak için zaman yoktu. Düşürülen vahşi
kendini toparlayıp
yere oturdu ve vahşimin korkmaya başladığını fark ettim; ama bunu gördüğümde, sanki onu vuracakmışım gibi diğer silahımı adama doğrulttum. Bunun üzerine, vahşim, artık ona böyle diyorum, bana kılıcımı ödünç vermem için bir hareket yaptı; kılıcım yanımda bir kemerde
çıplak asılıydı; ben de öyle yaptım. Daha eline geçer geçmez düşmanına koştu ve tek bir darbede kafasını bu kadar ustalıkla kesti, Almanya'daki hiçbir cellat bunu daha önce veya daha iyi yapamazdı; bu bana, kendi tahta kılıçları dışında hayatında hiç kılıç görmediğine inanmak için sebeplerim olan biri için çok garip geldi. Ancak, sonradan öğrendiğim kadarıyla, tahta kılıçlarını o kadar
keskin, o kadar ağır ve odun o kadar sert yapıyorlar ki, kafaları kesiyorlar, evet, ve kolları, hem de tek bir darbede. Bunu yaptıktan sonra, zafer işareti olarak bana gülerek geldi ve kılıcı tekrar bana getirdi ve anlamadığım bir sürü hareketle, öldürdüğü vahşinin kafasını hemen önüme koydu.

Ama onu en çok şaşırtan şey, o kadar uzaktaki diğer Kızılderiliyi nasıl öldürdüğümü bilmekti; bu yüzden ona işaret ederek, ona gitmesine izin vermem için bana işaretler yaptı; bu yüzden ona elimden geldiğince gitmesini söyledim. Yanına geldiğinde, şaşkın bir şekilde durdu, ona baktı, önce bir tarafına, sonra diğer tarafına çevirdi, kurşunun açtığı yaraya baktı, ki bu, görünüşe göre, tam göğsündeydi, orada bir delik açmıştı ve fazla miktarda kan
gelmemişti; ama içten kanıyordu, çünkü
tamamen ölmüştü. Yayını ve oklarını aldı ve geri döndü; bu yüzden
gitmek için döndüm ve beni takip etmesi için ona işaret ettim,
onların ardından daha fazlasının gelebileceğine dair işaretler yaptım.

Bunun üzerine bana onları kuma gömmesini, böylece
eğer takip ederlerse geri kalanlar tarafından görülmemelerini işaret etti; ve ben de ona bunu yapması için tekrar işaretler yaptım. İşe koyuldu ve bir anda elleriyle kumda ilkini gömebilecek kadar büyük bir delik
açtı, sonra onu içine sürükledi, üzerini örttü ve diğeriyle de aynısını yaptı. Sanırım ikisini de çeyrek saatte gömmüştü.
Sonra onu çağırarak, onu şatoma değil, adanın daha uzak bir noktasındaki mağarama götürdüm; bu yüzden o bölümde, yani barınak için koruluğuma geldiği yerde rüyamın gerçekleşmesine izin vermedim.

Burada ona yemesi için ekmek ve bir demet kuru üzüm ve bir yudum su verdim, koştuğundan gerçekten çok sıkıntı çektiğini gördüm; ve onu dinlendirdikten sonra, uzanıp uyuması için işaretler yaptım, büyük bir pirinç samanı ve üzerine bazen kendim de uyuduğum bir battaniye koyduğum yeri işaret ettim; böylece zavallı yaratık uzandı ve uykuya daldı.

Yakışıklı, yakışıklı bir adamdı, mükemmel yapılı, düz, güçlü uzuvları vardı, çok büyük değildi, uzun boylu ve biçimliydi ve tahminime göre yaklaşık yirmi altı yaşındaydı. Çok iyi bir çehresi vardı, sert ve asık suratlı bir
görünüm değildi, ama yüzünde çok erkeksi bir şeyler varmış gibi görünüyordu; ve yine de yüzünde bir Avrupalının tüm tatlılığı ve yumuşaklığı da vardı, özellikle gülümsediğinde. Saçları uzundu ve siyahtı, yün gibi kıvrılmamıştı; alnı çok yüksek ve büyüktü; ve
gözlerinde büyük bir canlılık ve ışıltılı bir keskinlik vardı. Teninin rengi tam siyah değildi, ama çok açık kahverengiydi; ama yine de Brezilyalılar, Virginialılar ve Amerika'nın diğer yerlileri gibi çirkin, sarı, mide bulandırıcı bir açık kahverengi değildi, ama içinde çok hoş bir şey olan, ama tarif etmesi çok kolay olmayan parlak bir soluk zeytin rengiydi. Yüzü yuvarlak ve tombul; burnu küçük, zencilerinki gibi düz değildi; çok güzel bir ağzı, ince dudakları ve güzel dişleri iyi yerleşmiş ve fildişi kadar beyazdı. Yaklaşık yarım saat uyuduktan sonra tekrar uyandı ve mağaradan çıkıp yanıma geldi, çünkü ben keçilerimi sağıyordum, onları hemen yanı başımdaki bölmede saklıyordum. Beni gördüğünde koşarak yanıma geldi, kendini tekrar yere bıraktı, alçakgönüllü, minnettar bir tavrın tüm olası belirtileriyle, bunu göstermek için birçok
tuhaf hareket yaptı. Sonunda başını yere, ayağıma yakın bir yere koydu ve diğer ayağımı daha önce yaptığı gibi başının üzerine koydu ve bundan sonra bana boyun eğme, hizmet etme ve itaat etme konusunda akla gelebilecek tüm işaretleri yaptı, bana yaşadığı sürece bana nasıl hizmet edeceğini bildirmek için. Onu birçok şeyde anladım ve ondan çok memnun olduğumu bildirdim. Kısa bir
zaman
sonra onunla konuşmaya başladım ve ona benimle konuşmayı öğrettim; ve önce ona isminin Cuma olması gerektiğini söyledim, hayatını kurtardığım gündü. O zamanın hatırası için ona böyle seslendim. Ona ayrıca efendi demesini öğrettim ve sonra ona bunun benim adım olacağını bildirdim. Ona ayrıca evet ve hayır demeyi ve bunların anlamını bilmesini öğrettim. Ona toprak bir kapta biraz süt verdim ve önünde içmemi ve ekmeğimi içine batırmamı sağladım; ve ona benzer bir şey yapması için bir
ekmek pastası verdim, hemen kabul etti ve bunun kendisi için çok iyi olduğunu gösteren işaretler yaptı.

Bütün gece onunla orada kaldım; ama gün doğar doğmaz,
ona benimle gelmesini işaret ettim ve ona biraz
giysi vereceğimi söyledim; buna çok sevinmiş gibi görünüyordu, çünkü çırılçıplaktı.
İki adamı gömdüğü yerin önünden geçerken,
tam olarak yeri işaret etti ve
onları tekrar bulmak için yaptığı işaretleri gösterdi,
onları tekrar kazıp
yememiz gerektiğini gösteren işaretler yaptı. Bunun üzerine çok öfkelendim, bundan
nefret ettiğimi ifade ettim, sanki bu düşünceden
kusacakmışım gibi yaptım ve
elimle ona uzaklaşmasını işaret ettim; bunu hemen, büyük bir
teslimiyetle yaptı. Sonra onu tepenin zirvesine götürdüm, düşmanlarının
gitmiş olup olmadığını görmek için; ve camımı çıkarıp baktım ve
onların olduğu yeri açıkça gördüm, ama ne onlardan ne de
kanolarından hiçbir iz yoktu; böylece gittikleri ve
iki yoldaşlarını arkalarında, onları aramadan bıraktıkları açıktı.

Ama bu keşifle yetinmedim; ama şimdi daha fazla cesaret ve dolayısıyla daha fazla merakla adamım Cuma'yı da yanıma aldım, elinde kılıcı, sırtında yay ve okları ona verdim, bunları çok ustaca kullanabileceğini gördüm,
bir silahı bana, iki silahı da kendime taşıdım ve bu yaratıkların olduğu yere doğru yürüdük; çünkü artık onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordum. Oraya vardığımda, kanımın damarlarımda donduğunu hissettim ve kalbim bu manzaranın dehşetiyle
içinde çöktü. Gerçekten de korkunç bir görüntüydü, en azından bana öyleydi, ama Cuma bunu hiç umursamadı. Her yer insan kemikleriyle kaplıydı, toprak onların kanıyla boyanmıştı, orada burada yarı yenmiş, parçalanmış ve kavrulmuş büyük et parçaları vardı; kısacası, düşmanlarına karşı kazandıkları zaferin ardından orada yaptıkları zafer şöleninin tüm simgeleri. Üç kafatası, beş el ve üç veya dört bacak ve ayağın kemikleri ve vücudun diğer kısımlarının bolluğunu gördüm; ve Cuma, işaretleriyle bana, ziyafet çekmek için dört esir getirdiklerini; üçünün yendiğini ve kendisinin kendisini işaret ederek dördüncüsü olduğunu; aralarında ve bir sonraki kralları arasında büyük bir savaş olduğunu, kendisinin de tebaasından biri olduğu anlaşılan ve çok sayıda esir aldıklarını; bunların hepsinin, onları savaşta esir alanlar tarafından, tıpkı bu alçakların buraya getirdikleri esirlere yaptıkları gibi, ziyafet çekmek için çeşitli yerlere taşındığını anlattı. Cuma'ya, tüm kafataslarını, kemikleri, etleri ve geriye kalan her şeyi toplayıp bir yığın halinde koymasını ve üzerinde büyük bir ateş yakıp hepsini küle çevirmesini söyledim. Cuma'nın hala biraz ete karşı bir özlem duyduğunu ve hala doğası gereği bir yamyam olduğunu gördüm; ancak bunun düşüncelerine ve en ufak bir görünümüne bile o kadar çok iğrenme
duydum ki, bunu keşfetmeye cesaret edemedi;
çünkü bir şekilde, eğer teklif ederse onu öldüreceğimi ona bildirmiştim.

Bunu yaptıktan sonra şatomuza geri döndük ve orada adamım Cuma için çalışmaya başladım; ve her şeyden önce, ona bahsettiğim zavallı topçunun sandığından aldığım ve enkazda bulduğum bir çift keten
şort verdim; ve biraz değişiklikle ona çok iyi uydu. Sonra ona, becerimin elverdiği ölçüde, keçi derisinden bir yelek yaptım ve artık iyi bir terzi olmuştum;
ve ona tavşan derisinden yaptığım, oldukça kullanışlı ve modaya uygun bir şapka verdim; ve böylece o an için oldukça iyi giyinmişti ve kendisini neredeyse efendisi kadar iyi giyinmiş görmekten çok memnundu. İlk başlarda bu şeyleri garip bir şekilde giydiği doğruydu; don giymek onun için çok rahatsız ediciydi ve yeleğin kolları omuzlarını ve kollarının içini tahriş ediyordu; ancak şikayet ettiği yerleri biraz gevşetip, kendini onlara alıştırdıktan sonra, sonunda onlara çok iyi alıştı.

Ertesi gün onunla kulübeme döndüğümde, onu nereye yerleştireceğimi düşünmeye başladım. Ve ona iyi davranmak
ama kendim de gayet rahat olabilmek için, iki istihkâm arasındaki boş yere, sonuncusunun içine ve birincisinin dışına küçük bir çadır yaptım; ve mağarama bir kapı veya giriş
olduğu için, resmi çerçeveli bir kapı kasası ve tahtalardan bir kapı yaptım ve onu girişin biraz içine, geçide yerleştirdim; ve kapıyı içeriden açtırarak, geceleyin onu kilitledim, merdivenlerimi de içeri aldım; böylece Cuma, en içteki duvarımın içinden bana doğru gelirken çok fazla gürültü
yapmadan gelemezdi, bu yüzden beni uyandırması gerekiyordu; çünkü ilk duvarımın üzerinde artık uzun direklerden oluşan tam bir çatı vardı, tüm çadırımı örtüyordu ve tepenin yamacına doğru eğiliyordu, ki bu da çıtalar yerine daha küçük çubuklarla çapraz olarak yerleştirilmişti ve sonra saz gibi güçlü olan pirinç samanıyla büyük bir kalınlıkta hasırla kaplanmıştı; ve merdivenle içeri veya dışarı girmek için bırakılan deliğe veya yere, dışarıdan denenmiş olsaydı hiç açılmayacak, ancak aşağı düşecek ve büyük bir
gürültü yapacak bir tür tuzak kapı yerleştirmiştim; ve silahlara gelince, hepsini her gece yanıma alıyordum.

Ama tüm bu önlemlerin hiçbirine ihtiyacım yoktu; çünkü hiçbir insan Cuma'dan daha sadık, sevgi dolu, samimi bir hizmetkar edinmemiştir; tutkular, somurtkanlık veya planlar olmadan, tamamen bağlı ve meşgul; onun sevgisi bana, bir çocuğun babasına olan sevgisi gibi bağlıydı; ve diyebilirim ki, benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını feda ederdi,
herhangi bir fırsatta. Bana verdiği birçok tanıklık bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırdı ve kısa sürede onun adına güvenliğim için hiçbir önlem almam gerekmediğine beni ikna etti. EVE DÖNÜŞ

_Daniel Defoe'dan_

[Crusoe adada birkaç yıl geçirdikten sonra, bir İngiliz gemisi
görünür ve birkaç adam kıyıya çıkar. İsyancı oldukları ortaya çıkar ve kaptanlarını ve iki adamı adada bırakmak üzere
getirmişlerdir. Crusoe ve Friday'in yardımıyla, kaptan
gemisinin kontrolünü yeniden ele geçirir.]

Yatağa uzandım; ve benim için çok yorucu bir gün olduğundan,
çok derin bir uyku çektim, ta ki bir silah sesiyle
şaşırana kadar; ve hemen ayağa kalktığımda, bir adamın bana "Vali", "Vali" diye seslendiğini duydum ve hemen kaptanın sesini tanıdım; tepenin
üstüne tırmandığında, orada durdu ve gemiyi işaret ederek beni kollarının arasına aldı. "Sevgili dostum ve kurtarıcım," dedi, "işte gemin, çünkü o tamamen senin, biz de öyleyiz ve ona ait olan herkes." Gözlerimi gemiye çevirdim ve orada, kıyıdan yarım milden biraz daha fazla bir mesafede duruyordu; çünkü
onun efendileri olurlar olmaz demirini tartmışlardı ve hava güzel olduğu için, onu küçük derenin ağzına kadar demirlemişlerdi ve gelgit yükseldiği için, kaptan,
pinasa'yı ilk başta salımı indirdiğim yerin yakınına getirmişti ve böylece
tam kapımın önünde karaya çıktı.

İlk başta şaşkınlıktan batmaya hazırdım; çünkü kurtuluşumun, gerçekten de, açıkça ellerime verildiğini, her şeyin kolay olduğunu ve büyük bir geminin beni istediğim yere götürmeye hazır olduğunu gördüm.
İlk başta, bir süre ona tek kelime bile cevap veremedim; ama beni
kollarına aldığı için, ona sıkıca tutundum, yoksa
yere düşecektim.

Şaşkınlığı anladı ve hemen cebinden bir şişe çıkardı ve bana bilerek
getirdiği bir yudum içki verdi. İçtikten sonra yere oturdum; ve
bu beni kendime getirse de, ona tek bir kelime
söyleyebilmem epey zaman aldı.

Bu arada zavallı adam benim kadar büyük bir coşku içindeydi, ama
benim kadar şaşırmamıştı; ve beni sakinleştirmek ve kendime getirmek için bana binlerce nazik, şefkatli
şeyler söyledi. Ama göğsümdeki sevinç selinin şiddeti öyle büyüktü ki, tüm ruhlarımı altüst etti.
Sonunda gözyaşlarına boğuldum ve kısa bir süre sonra
konuşma yeteneğimi
kazandım.

Sonra sıra bana geldi ve onu kurtarıcım olarak kucakladım ve birlikte
sevindik. Ona, beni kurtarmak için cennetten gönderilmiş bir adam olarak gördüğümü ve tüm bu işlemin bir mucizeler zinciri gibi göründüğünü; bu gibi şeylerin, dünyayı yöneten İlahi Takdir'in gizli bir elinin tanıklıkları olduğunu ve sonsuz bir Gücün gözlerinin dünyanın en ücra köşelerine kadar bakabileceğinin ve istediği zaman sefillere yardım gönderebileceğinin kanıtı olduğunu söyledim.

Göklere şükranla kalbimi kaldırmayı unuttum; ve hangi kalp, sadece böyle bir çölde ve böyle ıssız bir durumda mucizevi bir şekilde bir kişi için bir şeyler sağlamakla kalmayıp, her kurtuluşun her zaman kabul edilmesi gereken O'nu kutsamaktan kaçınabilirdi?

Bir süre konuştuktan sonra, kaptan bana geminin sağladığı ve efendilerinin uzun süredir yağmalamadığı sefillerin getirdiği türden küçük bir ikram getirdiğini söyledi. Bunun üzerine yüksek sesle tekneye seslendi ve adamlarına valiye ait olan şeyleri karaya getirmelerini emretti; ve aslında, sanki onlarla birlikte götürülecek biri değilmişim gibi bir hediyeydi, sanki adada yaşamaya devam edecekmişim ve onlar bensiz gideceklermiş gibi.

Öncelikle bana mükemmel içkilerle dolu bir kasa, altı büyük şişe Madeira şarabı (şişeler iki quart alıyor), iki pound mükemmel iyi tütün, geminin on iki iyi parçası sığır eti ve altı parça domuz eti, bir torba bezelye ve yaklaşık yüz kilo bisküvi getirmişti. Bana ayrıca bir kutu şeker, bir kutu un, bir torba dolusu limon, iki şişe limon suyu ve bir sürü başka şey getirmişti;
ama bunların yanı sıra ve benim için bin kat daha faydalı olan bir şey daha getirdi, bana altı tane temiz yeni gömlek, altı tane çok iyi boyun bağı, iki çift eldiven, bir çift ayakkabı, bir şapka ve bir çift çorap ve kendisine ait, çok az giyilmiş çok iyi bir takım elbise; kısacası, beni baştan ayağa giydirdi.

Herkesin hayal edebileceği gibi, benim durumumdaki biri için çok nazik ve hoş bir hediyeydi; ama dünyada bu tür hiçbir şey, bu tür giysileri ilk giydiğimde giymek kadar tatsız, rahatsız edici ve rahatsız edici olmamıştı.

Bu törenler geçtikten ve tüm güzel eşyaları küçük daireme getirildikten sonra, sahip olduğumuz tutuklularla ne yapılacağını tartışmaya başladık; çünkü onları yanımızda götürmeye cesaret edip etmeyeceğimizi düşünmeye değerdi, özellikle de son derece ıslah edilemez ve inatçı olduklarını bildiğimiz ikisini; ve kaptan, onların o kadar düzenbaz olduklarını bildiğini ve onları
zorla götürmenin mümkün olmadığını söyledi; ve eğer onları götürürse, suçlular olarak zincire vurulup, gelebildiği ilk
İngiliz kolonisinde adalete teslim edilmeleri gerekecekti; ve kaptanın kendisinin de bu konuda
çok endişeli olduğunu gördüm.

Bunun üzerine, eğer isterse, bahsettiği iki adamı kendi istekleri doğrultusunda adada bırakmaya
cesaret edebileceğimi söyledim. "Bundan çok memnun olurum,"
dedi kaptan, "tüm kalbimle."

"Pekala," dedim, "onları yukarı çağıracağım ve sizin için onlarla konuşacağım." Böylece Cuma'yı ve iki rehineyi görevlendirdim, çünkü artık serbest kalmışlardı, yoldaşları sözlerini yerine getirmişlerdi, - diyorum ki, onları mağaraya gitmeleri ve beş adamı, bağlı oldukları halde, çardağa getirmeleri ve ben gelene kadar orada tutmaları için görevlendirdim.

Bir süre sonra oraya yeni kıyafetim içinde geldim; ve şimdi tekrar vali olarak çağrıldım. Herkesle ve kaptanla birlikte olduğum için, adamları önüme getirdim ve onlara kaptana kötü davranışlarının tüm ayrıntılarını anlattığımı ve gemiyle nasıl kaçtıklarını ve daha fazla soygun yapmaya hazırlandıklarını, ancak İlahi Takdirin onları kendi yollarıyla tuzağa düşürdüğünü ve başkaları için kazdıkları çukura düştüklerini söyledim.

Onlara geminin benim talimatımla ele geçirildiğini, şimdi yolda yattığını ve yakında yeni kaptanlarının kötülüğünün ödülünü aldığını görebileceklerini, çünkü onu seren direğinde asılı görebileceklerini; onlara gelince, neden onları korsanlar olarak idam etmemem gerektiğini bilmek istediğimi, çünkü emrimle yetkim olduğundan şüphe duyamayacaklarını, ne söyleyeceklerini bilmek istediğimi söyledim. İçlerinden biri, geri kalanlar adına, kaptanın onları ele geçirdiklerinde onlara hayatlarını vaat ettiği ve alçakgönüllülükle merhametime yalvardıkları dışında söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını söyledi. Ama onlara nasıl merhamet göstereceğimi bilmediğimi söyledim; çünkü ben, tüm adamlarımla birlikte adayı terk etmeye karar vermiştim ve kaptanla birlikte İngiltere'ye gitmek için yola çıkmıştım. Ve kaptana gelince, onları İngiltere'ye ancak zincire vurulmuş mahkumlar olarak, isyan ve gemiyle birlikte kaçmaktan yargılanmak üzere götürebilirdi; bunun sonucu, bilmeleri gerekir ki, darağacı olacaktı; bu yüzden, adada kaderlerini almaya niyetli olmadıkları sürece, onlar için hangisinin
en iyi olduğunu söyleyemezdim. Eğer
bunu isterlerse, umursamadım, çünkü orayı terk etme özgürlüğüm vardı.
Kıyıya
çıkabileceklerini düşünürlerse, onlara hayatlarını verme eğilimim vardı.

Çok minnettar görünüyorlardı, asılmak için İngiltere'ye götürülmektense orada kalmayı çok daha fazla göze alacaklarını söylediler; bu yüzden
o konuda bıraktım.

Ancak, kaptan sanki onları orada bırakmaya
cesaret edemiyormuş gibi, biraz zorluk çıkardı. Bunun üzerine kaptana biraz kızdım ve onlara onların benim esirlerim olduğunu, kendisinin esirleri olmadığını söyledim; ve onlara bu kadar iyilik yaptığımı görünce sözümü tutacağımı; ve eğer buna razı olmayı uygun görmezse onları bulduğum gibi serbest bırakacağımı; ve eğer bundan hoşlanmazsa onları yakalayabilirse tekrar alabileceğini söyledim.

Bunun üzerine çok minnettar göründüler ve ben de onları serbest bıraktım ve ormana, geldikleri yere çekilmelerini söyledim ve uygun görürlerse onlara biraz ateşli silah, biraz mühimmat ve nasıl daha iyi yaşayacaklarına dair bazı talimatlar bırakacağımı söyledim.

Bunun üzerine gemiye binmeye hazırlandım, ancak kaptana o gece eşyalarımı hazırlamak için kalacağımı söyledim ve bu arada gemiye binmesini, gemide her şeyi yoluna koymasını ve ertesi gün tekneyi kıyıya göndermesini istedim; Bu arada, öldürülen yeni kaptanın, bu adamların onu görebilmesi için,
serdivan kolunda asılmasını emretmesini emretti.

Kaptan gittikten sonra, adamları daireme çağırdım ve onlarla durumları hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladım. Onlara doğru bir seçim yaptıklarını düşündüğümü söyledim;
eğer kaptan onları götürürse, kesinlikle asılacaklarını.
Onlara geminin serdivan kolunda asılı duran yeni kaptanı gösterdim ve
onlara bundan daha azını beklemeyeceklerini söyledim.

Hepsi kalmaya istekli olduklarını açıkladıktan sonra, onlara
orada yaşadığım hikayeyi anlatacağımı ve
onlara bunu onlar için kolaylaştırmanın yolunu göstereceğimi söyledim. Buna göre, onlara yerin ve buraya gelişimin tüm tarihini anlattım, onlara
tahkimatlarımı, ekmeğimi nasıl yaptığımı, mısırımı nasıl ektiğimi, üzümlerimi nasıl
kuruttuğumu gösterdim; ve tek kelimeyle, onları kolaylaştırmak için gereken her şeyi anlattım. Onlara ayrıca, kendilerine bir mektup bıraktığım ve kendilerine kendileriyle aynı şekilde davranmaya söz vermelerini istediğim on altı İspanyol'un hikayesini anlattım.

Onlara ateşli silahlarımı bıraktım, yani beş tüfek, üç av tüfeği ve üç kılıç. Bir buçuk varilden fazla barutum kalmıştı; çünkü
ilk bir iki yıldan sonra çok az kullandım ve hiç israf etmedim.
Onlara keçileri nasıl idare ettiğimi, onları nasıl sağıp şişmanlatacağımı ve hem tereyağı hem de peynir yapacağımı anlattım.

Kısacası, onlara hikayemin her bölümünü anlattım ve onlara iki varil daha barut ve çok memnun olacağımı söylediğim biraz bahçe tohumu bırakmaları için kaptanla anlaşacağımı söyledim. Ayrıca kaptanın bana yemem için getirdiği bezelye torbasını da verdim ve onları ekmelerini ve çoğaltmalarını söyledim.

Bütün bunları yaptıktan sonra, ertesi gün onları bırakıp gemiye bindim. Hemen yelken açmaya hazırlandık, ama o gece tartılmadık.
Ertesi sabah erkenden beş adamdan ikisi yüzerek geminin yanına geldi ve diğer üçü hakkında çok acıklı bir şikayette bulunarak, Tanrı aşkına gemiye alınmak için yalvardılar, çünkü öldürüleceklerdi ve kaptandan onları gemiye almasını rica ettiler, ama kaptan onları hemen astı.

Bunun üzerine kaptan benim olmadan hiçbir güce sahip olmadığını iddia etti; ama biraz zorluktan ve ciddi düzeltme vaatlerinden sonra, gemiye alındılar ve bir süre sonra iyice kırbaçlanıp turşulandılar, bundan sonra çok dürüst ve sessiz adamlar oldukları ortaya çıktı.

Bundan bir süre sonra, gelgit yükseldiği için tekne kıyıya yanaştı,
adamlara söz verilen şeyler vardı, kaptan benim aracılığımla sandıklarını ve giysilerini de ekledi, onlar da aldılar ve çok minnettar oldular. Ayrıca, eğer onları almak için herhangi bir gemi göndermem önüme çıkarsa, onları
unutmayacağımı söyleyerek onları cesaretlendirdim. Bu adadan ayrılırken, hatıra olarak, yaptığım büyük keçi derisi şapkayı, şemsiyemi ve papağanımı gemiye aldım; ayrıca, daha önce bahsettiğim parayı da almayı unuttum, o kadar uzun süre işe yaramaz bir şekilde yanımda duruyordu ki paslanmış veya kararmıştı ve biraz ovalanıp elleçlenene kadar gümüş olarak kabul edilemezdi; ayrıca İspanyol gemisinin enkazında bulduğum para da öyle.

GULLİVER'İN SEYAHATLERİ

GULLİVER, LİLLİPUTU SAHİLİNDE GEMİ KAZASI YAŞADI

_Jonathan Swift_

Babamın Nottinghamshire'da küçük bir arazisi vardı; ben beş oğlunun üçüncüsüydüm. Beni on dört yaşındayken Cambridge'deki Emanuel Koleji'ne gönderdi, orada üç yıl kaldım ve kendimi çalışmalarıma adadım; fakat beni geçindirme sorumluluğu (çok az bir harçlığım olmasına rağmen) dar bir servet için çok büyük olduğundan, Londra'da seçkin bir cerrah olan Bay James Bates'in çırağı olarak çalışmaya başladım ve onunla dört yıl birlikte çalıştım; ve babam arada sırada bana küçük miktarlarda para gönderiyordu, bunları navigasyon ve matematiğin diğer kısımlarını öğrenmeye harcadım, seyahat etmeyi düşünenler için faydalıydı, her zaman bunun bir şekilde benim için faydalı olacağına inandığım gibi. Bay Bates'ten ayrıldığımda babamın yanına gittim; orada, onun ve amcam John'un ve diğer akrabalarımın yardımıyla kırk pound ve Leyden'de beni geçindirmek için yılda otuz poundluk bir söz aldım; orada iki yıl yedi ay fizik okudum, bunun uzun yolculuklarda faydalı olacağını biliyordum. Leyden'den döndükten kısa bir süre sonra, iyi efendim Bay Bates tarafından Swallow'un cerrahı olmam önerildi, Kaptan Abraham Pannell, komutan, onunla üç buçuk yıl devam ettim, Levant'a ve diğer bazı bölgelere bir veya iki yolculuk yaptım. Geri döndüğümde Londra'ya yerleşmeye karar verdim; efendim Bay Bates beni teşvik etti ve onun tarafından birkaç hastaya önerildim. Eski Yahudilik'teki küçük bir evin bir kısmını aldım; ve durumumu değiştirmem tavsiye edildiğinde, çorapçı Bay Edmund Burton'ın ikinci kızı Bayan Mary Burton ile Newgate Caddesi'nde evlendim, kendisiyle bir porsiyon için dört yüz pound aldım. Ancak iyi efendim Bates iki yıl sonra öldü ve çok az arkadaşım oldu, işim başarısızlığa uğradı; çünkü vicdanım kardeşlerim arasında çok fazla kişinin kötü uygulamasını taklit etmeme izin vermedi. Bu nedenle
karıma ve tanıdıklarımdan bazılarıyla görüştükten sonra
tekrar denize açılmaya karar verdim. Üst üste iki gemide cerrahlık yaptım ve altı yıl boyunca Doğu ve Batı Hindistan Adaları'na birkaç sefer yaptım, bu sayede servetime biraz katkıda bulundum. Boş zamanlarımı
her zaman iyi sayıda kitapla donatılmış olan eski ve modern en iyi yazarları okuyarak geçirdim; ve karaya çıktığımda insanların tavırlarını ve eğilimlerini gözlemleyerek ve hafızamın gücü sayesinde
çok kolay bir şekilde dillerini öğrenerek geçirdim.

Bu seferlerin sonuncusu pek de şanslı olmadığı için denizden bıktım ve karım ve ailemle evde kalmaya karar verdim.
Eski Yahudilikten Fetter Lane'e ve oradan da Wapping'e taşındım, denizciler arasında iş bulmayı umuyordum, ancak bu işe yaramadı. Üç yıllık bir bekleyişten sonra, Güney Denizi'ne doğru bir yolculuk yapan Antelope'un kaptanı
Kaptan William Prichard'ın avantajlı teklifini kabul ettim. 4 Mayıs 1699'da Bristol'den yola çıktık ve yolculuğumuz ilk başlarda çok
müreffeh geçti.

Bazı nedenlerden dolayı, okuyucuyu
o denizlerdeki maceralarımızın ayrıntılarıyla rahatsız etmek uygun olmazdı;
oradan Doğu Hint Adaları'na geçişimizde, şiddetli bir fırtına tarafından
Van Diemen's Land'in kuzeybatısına sürüklendiğimizi ona bildirmek yeterli olacaktır.
Bir gözlemle, kendimizi 30 derece 2 dakika güney enleminde bulduk. Mürettebatımızdan on iki kişi aşırı çalışma ve
kötü beslenme nedeniyle ölmüştü; geri kalanlar çok zayıf durumdaydı. 5 Kasım'da, o bölgelerde yaz başlangıcıydı, hava çok pusluydu, denizciler gemiden yarım kablo
uzağımızda bir kaya gördüler; ancak rüzgar o kadar kuvvetliydi ki doğrudan üzerine sürüklendik ve hemen ayrıldık. Mürettebattan altı kişi, ben de dahil, tekneyi denize indirdikten sonra, gemiden ve kayadan
uzaklaşmak için bir hamle yaptık. Hesaplamama göre, yaklaşık üç fersah kürek çektik, ta ki artık çalışamaz hale gelene kadar, çünkü gemideyken zaten emekle
yorduk. Bu nedenle kendimizi dalgaların insafına bıraktık ve yaklaşık yarım saat sonra tekne kuzeyden gelen ani bir fırtınayla
suya gömüldü. Teknedeki arkadaşlarımın ve kayada kaçanların veya teknede kalanların başına ne geldiğini söyleyemem; ancak hepsinin
kaybolduğu sonucuna vardım. Kendi adıma, talih beni yönlendirdiği gibi yüzdüm ve rüzgar ve gelgit tarafından ileri doğru itildim. Sık sık bacaklarımı düşürdüm ve dibi hissedemedim; ancak neredeyse gittiğimde ve artık mücadele edemediğimde, kendimi
kendi derinliğimde buldum; ve bu sırada fırtına çok
yatışmıştı. Eğim o kadar küçüktü ki, kıyıya varmadan önce yaklaşık bir mil yürüdüm ve bunun akşam sekiz civarı olduğunu tahmin ettim. Sonra yaklaşık yarım mil ilerledim, ancak
ev veya sakinlere dair hiçbir işaret bulamadım; en azından o kadar zayıf bir durumdaydım ki onları fark etmedim. Son derece yorgundum ve
bununla birlikte, havanın sıcaklığı ve gemiden ayrılırken içtiğim yaklaşık yarım pint
konyak sayesinde kendimi uyumaya çok meyilli buldum. Çok kısa ve yumuşak olan çimenlerin üzerine uzandım,
hayatımda hatırladığımdan daha derin uyudum,
ve tahmin ettiğim kadarıyla yaklaşık dokuz saat; çünkü uyandığımda henüz
gün ışığıydı. Ayağa kalkmaya çalıştım ama kıpırdayamadım; çünkü
sırtüstü yattığımda, kollarımın ve bacaklarımın her iki taraftan yere sıkıca
bağlı olduğunu gördüm; ve uzun ve kalın olan saçlarım da aynı şekilde bağlanmıştı. Aynı şekilde, koltuk altlarımdan uyluklarıma kadar vücudumun her yerinde birkaç ince bağ hissettim. Sadece
yukarı bakabiliyordum; güneş ısınmaya başladı ve ışık
gözlerimi rahatsız etti. Etrafımda karışık bir ses duydum,
ama yattığım pozisyonda,
gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyordum. Kısa bir süre sonra sol bacağımda canlı bir şeyin hareket ettiğini hissettim, göğsümün üzerinden hafifçe öne doğru
ilerleyerek neredeyse çeneme kadar geldi; Gözlerimi olabildiğince aşağıya doğru eğdiğimde, bunun altı inçten daha kısa bir insan yaratığı olduğunu, ellerinde bir yay ve ok, sırtında bir ok kılıfı olduğunu fark ettim. Bu arada, ilkini takip eden aynı türden en az kırk tane daha hissettim (tahmin ettiğim gibi). Çok şaşırmıştım ve o kadar yüksek sesle kükredim ki hepsi korkuyla geri kaçtı; ve sonradan bana söylenene göre, bazıları
yanlarımdan yere atlayarak düştükleri için yaralandılar. Ancak, kısa süre sonra geri döndüler ve içlerinden biri, yüzümü tam olarak görebilecek kadar ileri giderek, hayranlıkla ellerini ve gözlerini kaldırarak, tiz ama belirgin bir sesle, "Hekinah degul" diye bağırdı. Diğerleri aynı kelimeleri birkaç kez tekrarladılar, ancak sonra ne anlama geldiklerini anlayamadım.

Okuyucunun inanabileceği gibi, tüm bu süre boyunca büyük bir huzursuzluk içinde yattım;
en sonunda, kurtulmak için mücadele ettim. İpleri koparma ve sol kolumu yere bağlayan çivileri sökme şansına eriştim; çünkü kolumu yüzüme doğru kaldırarak beni bağlamak için kullandıkları yöntemleri keşfettim ve aynı zamanda şiddetli bir çekişle, ki bu bana aşırı acı veriyordu, saçımı sol taraftan bağlayan ipleri biraz gevşettim, böylece başımı ancak iki santim çevirebildim. Ama yaratıklar, onları yakalayamadan önce ikinci kez kaçtılar; bunun üzerine çok tiz bir
vurguyla büyük bir haykırış duyuldu ve bu haykırış sona erdikten sonra içlerinden birinin yüksek sesle, "Tolgo
phonac" diye bağırdığını duydum; bir anda sol elime yüzlerce okun
atıldığını hissettim, bunlar beni iğneler gibi deldi; ayrıca,
Avrupa'da bombalar attığımız gibi havaya bir uçuş daha attılar,
bunlardan birçoğunun vücuduma düştüğünü sanıyorum (hissetmesem de) ve
bir kısmı da yüzüme düştü, hemen sol elimle kapattım. Bu ok yağmuru bittiğinde, keder ve acıyla inleyerek düştüm,
ve sonra tekrar kurtulmaya çalışırken, ilkinden daha büyük bir yaylım ateşi açtılar ve bazıları mızraklarla beni yanlarıma
zıya sokmaya çalıştı; ama şans eseri üzerimde delemeyecekleri bir deri ceket vardı. Hareketsiz yatmanın en akıllıca yöntem olduğunu düşündüm ve geceye kadar böyle devam etmeyi planlıyordum, o zaman sol elim zaten gevşemişti, kendimi kolayca kurtarabilirdim: ve sakinlere gelince, eğer gördüğüm kadarıyla hepsi onunla aynı büyüklükteyse, bana karşı getirebilecekleri en büyük orduyla başa çıkabileceğime inanmak için nedenlerim vardı. Ancak talih benden başka türlü davrandı. İnsanlar benim sessiz olduğumu gördüklerinde, daha fazla ok atmadılar;
ama duyduğum gürültüden, sayılarının arttığını anladım; ve benden yaklaşık dört yarda uzakta, sağ kulağımın karşısında, bir saatten fazla süren, çalışan insanların sesine benzeyen bir vuruş sesi duydum; Başımı o yöne çevirdiğimde, çiviler ve ipler izin verdiği ölçüde, yerden yaklaşık bir buçuk ayak yükseklikte, dört kişiyi alabilecek kapasitede, iki veya üç merdivenle çıkılabilen bir sahne gördüm: oradan, kaliteli bir insan gibi görünen biri, bana uzun bir konuşma yaptı, tek bir hecesini bile anlamadım. Ancak, başkanın konuşmasına başlamadan önce, üç kez "Langro dehul san" diye bağırdığını belirtmeliydim (bu kelimeler ve öncekiler daha sonra tekrarlandı ve bana açıklandı). Bunun üzerine, hemen, yaklaşık elli kişi gelip başımın sol tarafını bağlayan ipleri kesti, bu da bana başımı sağa çevirme ve konuşacak olan kişinin hareketlerini ve davranışlarını gözlemleme özgürlüğü verdi. Orta yaşlı görünüyordu ve ona eşlik eden diğer üç kişiden daha uzundu, bunlardan biri kuyruğunu tutan bir uşaktı ve orta parmağımdan biraz daha uzun görünüyordu; diğer ikisi onu desteklemek için her iki yanında duruyordu. Bir hatibin tüm özelliklerini sergiliyordu ve birçok tehdit, diğerlerinde ise vaat, acıma ve nezaket dönemleri gözlemleyebiliyordum. Birkaç kelimeyle cevap verdim, ama en itaatkar şekilde, sol elimi ve iki gözümü güneşe doğru kaldırarak, onu bir tanık olarak çağırdım; ve açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, gemiden ayrılmadan önce birkaç saattir bir lokma bile yememiştim, doğanın taleplerinin üzerimde o kadar güçlü olduğunu gördüm ki, sabırsızlığımı (belki de katı nezaket kurallarına aykırı olarak) sık sık parmağımı ağzıma götürerek, yemek istediğimi belirtmekten kendimi alamadım. _Hurgo_ (sonradan öğrendiğim gibi, büyük bir efendiye böyle derler) beni çok iyi anlıyordu. Sahneden indi ve yanlarıma birkaç merdiven uygulanmasını emretti, bunların üzerine yüzlerce kişi bindi ve ağzıma doğru yürüdü, sepetler dolusu etle doluydu, bu et kralın emriyle, benden aldığı ilk istihbarat üzerine
sağlanmış ve oraya gönderilmişti. Orada birkaç hayvanın eti olduğunu gördüm, ancak tadından ayırt edemedim.
Koyun etine benzeyen omuzlar, bacaklar ve bel vardı ve çok iyi işlenmişti, ancak bir tarlakuşunun kanadından daha küçüktü. Bunları bir lokmada ikişer üçer yiyordum ve bir seferde yaklaşık bir tüfek mermisi büyüklüğünde üç somun ekmek alıyordum. Bana ellerinden geldiğince bir şeyler verdiler, cüssem ve iştahım karşısında binlerce hayret ve şaşkınlık belirtisi gösterdiler.

Daha sonra içmek istediğimi belirten bir işaret daha yaptım. Benim yememden
az bir miktarın bana yetmeyeceğini anladılar; ve çok yaratıcı bir halk olduklarından, büyük bir ustalıkla en büyük fıçılarından birini
yukarı fırlattılar, sonra elime doğru yuvarladılar ve tepesini çırptılar; ben de bir yudumda içtim, ki bunu da yapabilirdim, çünkü yarım pint almıyordu ve küçük bir Burgonya şarabı gibiydi ama çok daha lezzetliydi. Bana ikinci bir fıçı getirdiler, onu da aynı şekilde içtim ve daha fazla olması için işaretler yaptılar; ama bana verecekleri yoktu.
Bu harikaları gerçekleştirdiğimde sevinçten bağırdılar ve göğsümde dans ettiler, ilk başta yaptıkları gibi birkaç kez "Hekinah
degul" diye tekrarladılar. Bana iki fıçıyı
atmam için bir işaret yaptılar, ama önce aşağıdaki insanları yoldan çekilmeleri konusunda uyardılar, yüksek sesle "Borach mevola" diye bağırdılar; ve havadaki gemileri gördüklerinde, "Hekinah degul" diye evrensel bir haykırış duyuldu. İtiraf ediyorum, vücudumun üzerinde ileri geri hareket ederken, erişebildiğim ilk kırk veya elli tanesini yakalayıp, onları yere çarpmaya sık sık teşvik ediliyordum. Ancak hissettiklerimi hatırlamaları, ki muhtemelen yapabilecekleri en kötü şey olmayabilirdi, ve onlara verdiğim onur sözü - çünkü itaatkar davranışımı böyle yorumladım - bu hayalleri hemen kovdu. Ayrıca, kendimi, bana bu kadar masraf ve ihtişamla davranan bir halka karşı misafirperverlik yasalarına bağlı olarak görüyordum. Ancak, düşüncelerimde, ellerimden biri özgürken vücudumun üzerinde yürümeye ve tırmanmaya cesaret eden bu ufak tefek ölümlülerin korkusuzluğuna yeterince şaşıramıyordum, onlara göründüğüm kadar muazzam bir yaratığı görünce bile titremeden. Bir süre sonra,
benim artık et talebinde bulunmadığımı gördüklerinde,
önümde imparatorluk majestelerinden yüksek rütbeli bir kişi belirdi.
Ekselansları, sağ bacağımın alt kısmına binip, yaklaşık bir düzine maiyetiyle birlikte yüzüme doğru ilerledi ve
gözlerime yakın tuttuğu kraliyet mührü altında kimlik belgelerini göstererek, yaklaşık on dakika boyunca herhangi bir öfke belirtisi göstermeden,
ama bir tür kararlılıkla konuştu;
genellikle ileriyi işaret ediyordu,
sonradan öğrendiğim gibi, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başkente doğruydu,
buraya konseyde majesteleri tarafından götürülmem konusunda kararlaştırılmıştı. Birkaç kelimeyle cevap verdim, ama boşuna ve
serbest duran elimle bir işaret yaptım, diğer elimle (ama
ekselanslarının başının üstünde, ona veya kuyruğuna zarar verme korkusuyla) ve sonra
kendi başıma ve vücuduma koyarak özgürlüğümü istediğimi belirttim.

[Resim: KRALİYET MÜHRÜ ALTINDA GÜVENLİK BELGELERİNİ SUNMASI]

Beni yeterince iyi anladığı anlaşılıyordu, çünkü başını onaylamaz bir şekilde salladı ve elini bir tutuklu olarak taşınmam gerektiğini gösterecek bir şekilde tuttu. Ancak, bana yeterince yiyecek ve içecek ve çok iyi bir muamele görmem gerektiğini anlatmak için başka işaretler yaptı. Bunun üzerine bir kez daha bağlarımı koparmayı düşündüm; ancak yine oklarının acısını yüzümde ve ellerimde hissettiğimde, hepsi kabarcıklar içindeydi ve okların çoğu hala içlerindeydi ve aynı şekilde düşmanlarımın sayısının arttığını fark ettiğimde, bana istediklerini yapabileceklerini bildirmek için onlara jetonlar verdim. Bunun üzerine _hurgo_ ve maiyeti çok nazik ve neşeli yüz ifadeleriyle geri çekildi. Kısa bir süre sonra, sık sık tekrarlanan "Peplom selan" sözcükleriyle genel bir haykırış duydum ve sol tarafımda çok sayıda insanın
o kadar gevşediğini hissettim ki
sağ tarafıma dönebildim. Fakat bundan önce,
yüzümü ve iki elimi, kokusu çok hoş olan bir tür merhemle
sürmüşlerdi, birkaç dakika içinde oklarının tüm
acısını yok etti. Bu koşullar, onların çok besleyici olan yiyecek ve içecekleriyle aldığım ferahlığa
eklendiğinde, beni uykuya yöneltti. Sonradan bana güvence verildiği gibi yaklaşık sekiz saat uyudum; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü hekimler imparatorun emriyle şarap fıçılarına uyku getiren bir iksir katmışlardı.

Görünüşe göre, karaya çıktıktan sonra yerde uyurken bulunduğum ilk anda, imparatorlar bunu bir ekspres aracılığıyla erkenden fark ettiler ve konseyde, anlattığım şekilde (gece uyurken yapıldı) bana bol miktarda et ve içecek gönderilmesi ve beni başkente götürecek bir makine hazırlanması gerektiğine karar verdiler. Bu karar belki de çok cesur ve tehlikeli görünebilir ve eminim ki Avrupa'daki hiçbir prens benzer bir durumda bunu taklit etmeyecektir. Ancak, benim fikrime göre, bu son derece ihtiyatlı ve cömertçe bir hareketti: çünkü, bu insanların
uyuyorken beni mızrakları ve oklarıyla öldürmeye çalıştıklarını varsayalım, kesinlikle ilk önce uyanıklık hissiyle uyanırdım, bu da öfkemi ve gücümü o kadar uyandırırdı ki,
bağlı olduğum ipleri koparabilirdim; bundan sonra,
direnemediklerinden, merhamet bekleyemezlerdi.

Bu insanlar çok mükemmel matematikçilerdir ve öğrenmenin ünlü bir koruyucusu olan imparatorun
yüz ve teşvikiyle mekanikte büyük bir mükemmelliğe ulaşmışlardır. Bu prensin, ağaçları ve diğer büyük ağırlıkları taşımak için tekerlekler üzerine sabitlenmiş birkaç makinesi vardır. En büyük savaş gemilerini, bazıları dokuz fit uzunluğunda olanlarını, kerestenin yetiştiği ormanda inşa eder ve bu motorlarla
üç veya dört yüz metre denize kadar taşır. Beş yüz marangoz ve mühendis hemen işe koyuldular
ellerindeki en büyük motoru hazırlamak için. Yerden üç inç yüksekte, yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, yirmi iki tekerlek üzerinde hareket eden bir ahşap çerçeveydi. Duyduğum haykırış, inişimden dört saat sonra yola çıkan bu motorun varışındaydı. Yattığım yerde bana paralel olarak getirildi. Ancak asıl zorluk, beni kaldırıp bu araca yerleştirmekti. Bu amaçla her biri bir fit yüksekliğinde olan seksen direk dikildi ve çok güçlü ipler, paket ipliği büyüklüğünde, kancalarla birçok bandaja bağlandı. İşçiler bunları boynuma, ellerime, vücuduma ve bacaklarıma sarmışlardı. En güçlü dokuz yüz adam, direklere bağlanan birçok kasnak aracılığıyla bu ipleri çekmek için görevlendirildi; ve böylece, üç saatten kısa bir sürede, kaldırıldım ve motora asıldım ve orada sıkıca bağlandım. Bütün bunlar bana söylendi; çünkü tüm operasyon
gerçekleşirken, içkime
verilen o uyuşturucu ilacın gücüyle derin bir uykudaydım. İmparatorun en büyük atlarından bin beş yüz tanesi, her biri yaklaşık dört buçuk inç yüksekliğindeydi, beni metropole doğru çekmek için kullanıldı, ki dediğim gibi, yarım mil uzaklıktaydı.

Yolculuğumuza başladıktan yaklaşık dört saat sonra, çok
gülünç bir kaza sonucu uyandım; çünkü araba, düzensiz bir şeyi ayarlamak için bir süre
durdurulduğunda, genç yerlilerden iki veya üçü
uykudayken nasıl göründüğümü merak etti; motora
çıktılar ve yüzüme çok yumuşak bir şekilde yaklaşarak, muhafızlarda görevli bir subay olan biri, yarım mızrağının sivri ucunu sol burun deliğime kadar soktu, bu da burnumu bir pipet gibi gıdıkladı ve beni şiddetle hapşırttı; bunun üzerine fark edilmeden sıvıştılar ve bu kadar ani uyanmamın nedenini öğrenmem üç hafta sürdü. O günün kalan kısmında uzun bir yürüyüş yaptık ve gece her iki tarafımda beş yüz muhafızla dinlendik, yarısı meşalelerle, yarısı yay ve oklarla, kıpırdanmaya kalkışırsam beni vurmaya hazırdılar. Ertesi sabah gün doğumunda yürüyüşümüze devam ettik ve öğlen saatlerinde şehir kapılarının iki yüz metre yakınına vardık. İmparator ve tüm saray halkı bizi karşılamak için dışarı çıktı, ancak büyük subayları majestelerinin bedenime binerek şahsını tehlikeye atmasına asla izin vermeyeceklerdi. Arabanın durduğu yerde, tüm krallığın en büyüğü olduğu düşünülen antik bir tapınak duruyordu; birkaç yıl önce doğal olmayan bir cinayetle kirletilmiş olması, o insanların gayretine göre, dinsiz olarak görülüyordu ve bu nedenle
ortak kullanıma uygulanmıştı ve tüm süs eşyaları ve mobilyalar götürülmüştü. Bu binada kalmam kararlaştırıldı. Kuzeye bakan büyük kapı, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve neredeyse iki fit genişliğindeydi; buradan kolayca sürünerek geçebilirdim. Kapının her iki tarafında, yerden en fazla altı inç yükseklikte küçük bir pencere vardı; sol taraftakine kralın demircisi, Avrupa'da bir hanımın saatine asılanlara benzeyen ve neredeyse aynı büyüklükte olan seksen on bir zincir geçirdi ve bunlar sol bacağıma otuz altı asma kilitle kilitlendi. Bu tapınağın karşısında, büyük otoyolun diğer tarafında, yirmi fit mesafede, en az beş fit yüksekliğinde bir kule vardı. İmparator, sarayının birçok önemli lorduyla birlikte, bana söylendiği gibi, onları göremediğim için beni görme fırsatı elde etmek için buraya çıktı. Aynı amaçla şehirden yüz binden fazla kişinin çıktığı hesaplanıyordu; ve muhafızlarıma rağmen, birkaç kez, merdivenlerin yardımıyla bedenime tırmananların on binden az olamayacağına inanıyorum. Ancak kısa süre sonra, ölüm cezasıyla yasaklanması için bir bildiri yayınlandı. İşçiler, benim kurtulmamın imkansız olduğunu anlayınca, beni bağlayan tüm ipleri kestiler; bunun üzerine, hayatımda hiç olmadığı kadar hüzünlü bir tavırla ayağa kalktım. Ancak, beni ayağa kalkarken ve yürürken gören insanların gürültüsü ve şaşkınlığı ifade edilemez. Sol bacağımı tutan zincirler yaklaşık iki yarda uzunluğundaydı ve bana sadece yarım daire şeklinde ileri geri yürüme özgürlüğü vermekle kalmıyordu, aynı zamanda kapıdan dört inç uzakta sabitlenmiş olmaları, içeri girmeme ve tapınakta tam boy uzanmama izin veriyordu.

GULLİVER DÜŞMANIN FİLOSUNU ELE GEÇİRİYOR

_Jonathan Swift_

Bir sabah, özgürlüğümü kazandıktan yaklaşık iki hafta sonra,
Reldresal, özel işler baş sekreteri (ona böyle diyorlar)
sadece bir hizmetçi eşliğinde evime geldi. Arabasına
uzakta beklemesini emretti ve ona bir saat görüşme izni vermemi istedi;
niteliği ve kişisel meziyetleri ve mahkemede bana yaptığı birçok iyi hizmet nedeniyle buna hemen razı oldum. Kulağıma daha rahat ulaşabilmesi için uzanmayı teklif ettim; ama o, konuşmamız
sırasında onu elimde tutmamı tercih etti. Özgürlüğümle ilgili iltifatlarla başladı; bunun bir miktar haklı olduğunu iddia edebileceğini söyledi; ancak, mahkemedeki mevcut durum olmasaydı, belki de bu kadar erken elde edemeyebilirdim diye ekledi. "Çünkü," dedi, "yabancılara ne kadar iyi görünsek de,
iki büyük kötülük altında eziliyoruz: içeride şiddet yanlısı bir hizip ve
dışarıdan gelen çok güçlü bir düşmanın istilası tehlikesi.
Birincisi, yetmiş aydan fazla bir süredir bu imparatorlukta, ayakkabılarının yüksek ve alçak topuklarından dolayı, _Tramecksan_ ve _Slamecksan_ adları altında mücadele eden iki parti olduğunu anlamalısınız. Gerçekten de,
yüksek topukların eski anayasamıza en uygun olduğu iddia ediliyor;
ancak, bu ne olursa olsun, majesteleri, hükümetin idaresinde ve tüm ofislerde
taç armağanı olarak yalnızca alçak topuklar kullanmaya karar verdi, bunu fark etmemek elde değil: ve özellikle
majestelerinin imparatorluk topuklarının, sarayındaki herhangi birinden en azından bir _drurr_ daha alçak olduğunu [_drurr_ yaklaşık on dördüncü kısımdır [bir inçlik] Bu iki taraf arasındaki düşmanlık o kadar yüksek ki
birbirleriyle ne yemek yiyorlar, ne içiyorlar, ne de konuşuyorlar. _Tramecksan_ veya yüksek topukluların sayıca bizden fazla olduğunu hesaplıyoruz; ancak güç
tamamen bizim tarafımızda. Tacın varisi olan imparatorluk hazretlerinin yüksek topuklulara doğru bir eğilimi olduğunu düşünüyoruz; en azından, topuklarından birinin diğerinden daha yüksek olduğunu açıkça görebiliyoruz, bu da yürüyüşünde bir aksamaya neden oluyor. Şimdi, bu bağırsak huzursuzluklarının ortasında, evrenin diğer büyük imparatorluğu olan Blefuscu adasından bir istila tehdidiyle karşı karşıyayız,
neredeyse majestelerininki kadar büyük ve güçlü. Çünkü sizin iddia ettiğiniz şeye gelince, dünyada sizin kadar büyük insan yaratıklarının yaşadığı başka krallıklar ve devletler var, filozoflarımız çok şüphe içinde ve sizin aydan veya yıldızlardan birinden düştüğünüzü varsaymayı tercih ediyorlar; çünkü kesindir ki
sizin gibi yüz ölümlü kısa bir sürede majestelerinin egemenliğindeki tüm meyveleri ve sığırları yok ederdi; ayrıca, altı bin ay tarihimizde Lilliput ve Blefuscu'nun iki büyük imparatorluğundan başka hiçbir bölgeden söz edilmez. Bu iki güçlü güç, size anlatacağım gibi, son otuz altı aydır en inatçı
bir savaştaydı. Bu savaş şu vesileyle başladı:
herkesin kabul ettiği gibi, yumurtaları yemeden önce kırmanın ilkel yolu, daha büyük uçtaydı; ancak şimdiki majestelerinin büyükbabası, çocukken bir yumurta yemeye giderken ve eski bir uygulamaya göre kırarken, parmaklarından birini kesmişti;
bunun üzerine imparator, babası, tüm tebaasına, yumurtalarının daha küçük ucunu kırmaları için büyük cezalar veren bir ferman yayınladı. Halk bu yasaya o kadar çok kızdı ki, tarihimiz bize bu nedenle altı isyan çıktığını söylüyor; bir imparator hayatını, diğeri ise tacını kaybetti. Bu iç karışıklıklar Blefuscu hükümdarları tarafından sürekli olarak kışkırtıldı; ve bastırıldıklarında sürgünler her zaman o imparatorluğa sığınmak için kaçtılar. Hesaplamalara göre, on bir bin kişi yumurtalarını daha küçük uçlarından kırmak yerine birkaç kez öldü. Bu tartışma üzerine yüzlerce büyük cilt kitap yayınlandı: ancak Big-Endians'ın kitapları uzun süre yasaklandı ve tüm parti yasa gereği iş sahibi olmaktan aciz hale getirildi. Bu sıkıntılar sırasında, Blefuscu imparatorları sık sık elçileri aracılığıyla bizi Blundecral'in elli dördüncü bölümünde, yani Alcoran'larında, büyük peygamberimiz Lustrog'un temel bir doktrinine aykırı davranarak dinde bir bölünme yarattığımızla suçlayarak uyardılar. Ancak bunun, metinde sadece bir zorlama olduğu düşünülüyor; çünkü kelimeler şu şekilde: tüm gerçek inananlar yumurtalarını uygun uçtan kırarlar; ve uygun ucun hangisi olduğu, benim mütevazı fikrime göre, her insanın vicdanına bırakılmış gibi görünüyor veya en azından baş yargıcın karar verme yetkisinde. "Şimdi, Big-Endian sürgünleri Blefuscu'nun sarayındaki imparatorda o kadar itibar buldular ve buradaki partilerinden o kadar özel yardım ve teşvik aldılar ki, iki imparatorluk arasında otuz altı ay boyunca çeşitli başarılar elde eden kanlı bir savaş yürütüldü; bu süre zarfında kırk büyük gemi ve çok daha fazla sayıda küçük gemiyle birlikte en iyi denizcilerimizden ve askerlerimizden otuz binini kaybettik; ve düşmanın aldığı hasarın bizimkinden biraz daha fazla olduğu tahmin ediliyor. Ancak, şimdi çok sayıda filo donattılar ve üzerimize doğru bir saldırı yapmaya hazırlanıyorlar; ve imparatorluk majesteleri, sizin cesaretinize ve gücünüze büyük güvenerek, işlerini size anlatmamı emretti."

Sekreterden imparatora mütevazı görevimi sunmasını istedim; ve kendisine, bir yabancı olarak, partilere karışmanın bana yakışmayacağını düşündüğümü bildirmesini istedim; ama ben hayatımı tehlikeye
atarak onun şahsını ve devletini bütün işgalcilere karşı savunmaya hazırdım. Blefuscu imparatorluğu, Lilliput'un kuzeydoğu tarafında bulunan ve sadece sekiz yüz metre genişliğinde bir kanalla ayrıldığı bir adadır. Ben daha önce görmemiştim ve bu planlı istila bildirimi üzerine, düşmanın bazı gemileri tarafından keşfedilme korkusuyla kıyının o tarafında görünmekten kaçındım; çünkü onlar benden hiçbir istihbarat almamışlardı; savaş sırasında iki imparatorluk arasındaki tüm ilişkiler, ölüm cezasıyla kesinlikle yasaklanmıştı ve imparatorumuz tarafından tüm gemilere ambargo konmuştu. Majestelerine, düşmanın tüm filosunu ele geçirmek için oluşturduğum bir projeyi ilettim; keşifçilerimizin bize temin ettiği gibi, bu filo limanda demirliydi ve ilk uygun rüzgarla yelken açmaya hazırdı. Kanalın derinliğini en deneyimli denizcilere danıştım; onlar da bunu sık sık ölçmüşlerdi; bana, ortada, yüksek suda, yaklaşık altı fit Avrupa ölçüsü olan
yetmiş _glumgluff_ derinliğinde olduğunu; ve geri kalanının en fazla elli _glumgluff_ olduğunu söyledi. Blefuscu'nun karşısında, kuzeydoğu kıyısına doğru yürüdüm; orada, bir tepeciğin arkasında uzanarak, küçük perspektif gözlüğümü çıkardım ve yaklaşık elli savaş gemisinden ve çok sayıda nakliye gemisinden oluşan
düşmanın demirlemiş filosunu gördüm. Sonra evime geri döndüm ve büyük miktarda en güçlü kablo ve demir çubuk için sipariş verdim (bunun için bir emrim vardı). Kablo yaklaşık olarak paket ipliği kadar kalındı ​​ve çubuklar bir örgü iğnesinin uzunluğunda ve büyüklüğündeydi. Kabloyu daha güçlü hale getirmek için üç katına çıkardım ve aynı nedenle üç demir çubuğu birbirine bükerek uçlarını bir
kancaya bağladım. Böylece elli kancayı birçok kabloya bağladıktan sonra kuzeydoğu kıyısına geri döndüm ve ceketimi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkararak, su yükselmeden yaklaşık bir saat önce deri yeleğimle denize girdim. Mümkün olan en hızlı şekilde yürüdüm ve yaklaşık otuz yarda ortada yüzdüm, ta ki zemini hissedene kadar. Yarım saatten daha kısa bir sürede filoya ulaştım. Düşman beni görünce o kadar korktu ki gemilerinden atlayıp kıyıya yüzdüler, orada en az otuz bin kişi vardı. Sonra takımımı aldım ve her birinin pruvasındaki deliğe bir kanca taktım, tüm ipleri uçtan birbirine bağladım. Ben böyle meşgulken, düşman birkaç bin ok attı, bunların çoğu ellerime ve yüzüme saplandı; ve aşırı acının yanı sıra, işimde bana çok fazla rahatsızlık verdi. En büyük endişem gözlerimdi, eğer aniden bir çare düşünmeseydim, onları kesinlikle kaybederdim. Diğer küçük ihtiyaçlarımın yanı sıra, daha önce de belirttiğim gibi, imparatorun aramalarından kaçan özel bir cebimde bir gözlük bulunduruyordum. Bunları çıkarıp burnuma olabildiğince
güçlü bir şekilde taktım ve böylece silahlanmış olarak, düşmanın oklarına rağmen, birçoğu gözlüklerimin camlarına isabet eden, ancak onları biraz daha fazla dağıtan başka bir etkisi olmayan oklara rağmen, cesurca işime devam ettim. Artık tüm kancaları takmıştım ve düğümü elime alıp çekmeye başladım; ancak hiçbir gemi kıpırdamadı, çünkü hepsi çapalarına çok sıkı tutunmuşlardı, böylece girişimimin en cesur kısmı kalmıştı. Bu nedenle ipi bıraktım ve kancaları gemilere bağlı bırakarak, kararlı bir şekilde
bıçağımla çapaları bağlayan kabloları kestim, yüzüme ve ellerime iki yüzden fazla atış aldım; sonra kancalarımın bağlı olduğu kabloların düğümlü ucunu aldım ve büyük bir kolaylıkla
düşmanın en büyük elli savaş gemisini arkamdan çektim.

Neyi amaçladığımı en ufak bir şekilde hayal edemeyen Blefuscudianlar ilk başta şaşkınlıkla afalladılar. Kabloları kestiğimi görmüşlerdi ve amacımın sadece gemilerin sürüklenmesine veya birbirlerine düşmesine izin vermek olduğunu
düşündüler; ancak tüm filonun sırayla hareket ettiğini ve benim de sonunda çektiğimi gördüklerinde, tarif edilmesi veya kavranması neredeyse imkansız olan bir keder ve umutsuzluk çığlığı attılar. Tehlikeden kurtulduğumda, ellerime ve yüzüme batan okları çıkarmak için bir süre durdum; ve daha önce bahsettiğim gibi, ilk gelişimde bana verilen aynı merhemden biraz sürdüm. Sonra gözlüklerimi çıkardım ve yaklaşık bir saat bekledikten sonra, gelgit biraz düşene kadar, kargomla birlikte
ortadan geçtim ve Lilliput'un kraliyet limanına güvenli bir şekilde ulaştım.

İmparator ve tüm saray halkı kıyıda durmuş, bu büyük maceranın sonucunu bekliyorlardı. Gemilerin büyük bir yarım ay şeklinde ilerlediğini gördüler, ancak göğsüme kadar suyun içinde olan beni seçemediler. Kanalın ortasına geldiğimde, daha fazla acı çektiler, çünkü boynuma kadar suyun altındaydım. İmparator,
benim boğulduğumu ve düşman filosunun düşmanca bir şekilde yaklaştığını sonucuna vardı; ama korkularından kısa sürede kurtuldu, çünkü kanal
attığım her adımda sığlaşıyordu, kısa bir süre sonra duyabileceğim bir yere
geldim ve filonun bağlandığı kablonun ucunu tutarak yüksek sesle bağırdım, "Lilliput'un en kudretli
imparatoru uzun yaşa!" Bu büyük prens,
karaya çıktığımda beni mümkün olan tüm övgülerle karşıladı ve
orada bana bir _nardac_ yarattı, ki bu
onların arasında en yüksek onur unvanıdır.

Majesteleri, düşmanlarının
geri kalan tüm gemilerini limanlarına getirme fırsatını değerlendirmemi istedi. Ve prenslerin hırsı o kadar ölçülemezdi ki, Blefuscu'nun tüm imparatorluğunu bir eyalete indirgemekten ve onu bir vali ile yönetmekten; Big-Endian sürgünlerini yok etmekten ve o insanları yumurtalarının daha küçük ucunu kırmaya zorlamaktan başka bir şey düşünmüyor gibiydi, böylece
tüm dünyanın tek hükümdarı olarak kalacaktı. Ama ben onu
politika ve adalet konularından çıkarılan birçok argümanla
tasarımından uzaklaştırmaya çalıştım; ve açıkça "asla özgür ve cesur bir halkı köleliğe
getirecek bir araç olmayacağımı" söyledim; ve konu mecliste
tartışıldığında, bakanlığın en akıllıca kısmı
benim fikrimdeydi.

İNSAN DAĞLARINA BİR LİLİPÜTÜN ÖVGÜSÜ

_Jonathan Swift_

Şaşkınlıkla,
Kaybolmuş, bakıyorum!
Gözlerimiz
Senin boyutuna ulaşabilir mi?
Şarkılarım
Övgüyle
dolsun!
Sana layık!
Bana layık!
İlham ver,
Tüm ateşini
esinle.
Eski ozanlar
Ondan bahsettiler,
Dediklerinde
Atlas'ın başı
Gökleri destekle:
Gör ve gözlerine inan.

Onun adımlarını
Geniş vadilerde:
Ormanların üzerinden,
Sellerin üzerinden,
Ayakta durduğunda,
Dağların başları
İnliyor ve titriyor;
Ordular sarsılıyor,
Yoksa onun hor görmesi
Devirmesin
Adam ve at:
Birlikler dikkat edin!
Sağa ve sola,
Uçuşunuzu hızlandırın!
Yoksa bir ordu
Ayağının altında kaybolsun.

Bir kenara çekilin
Derisinden,
Yaradan güvende
Oklar geri sekiyor;
Burnundan
Bulutlar üflüyor;
Konuştuğunda,
Gök gürültüsü kırılıyor!
Yediğinde,
Kıtlık tehditleri;
İçtiğinde,
Neptün küçülüyor!
Kulağının yakınında,
Havada,
Elinde
Durmama izin ver;
Ben de öyle yapacağım,
Yüce şair, gökyüzüne dokun.

BROBDINGNAGIAN DEVLERİ ARASINDA

_Jonathan Swift_

Doğa ve talih tarafından aktif ve huzursuz bir hayata mahkûm edilmiş olmam nedeniyle, dönüşümden iki ay sonra memleketimi tekrar terk ettim ve 20 Haziran 1702'de Downs'ta gemiye bindim, Macera'da, bir Cornwall'lu olan Yüzbaşı John Nicholas, Surat'a gidiyordu. Ümit Burnu'na varana kadar çok müreffeh bir fırtına vardı, orada tatlı su için karaya çıktık; ancak bir sızıntı keşfederek mallarımızı gemiden indirdik ve orada kışladık; çünkü yüzbaşı ateşli bir hastalığa yakalandığı için Mart ayının sonuna kadar Burnu terk edemedik. Sonra yelken açtık ve Madagaskar Boğazı'nı geçene kadar iyi bir yolculuk yaptık; ancak o adanın kuzeyine ve yaklaşık beş derece güney enlemine ulaştığımızda, o denizlerde Aralık ayının başından Mayıs ayının başına kadar kuzey ve batı arasında sürekli eşit bir fırtına estirdiği gözlemlenen rüzgarlar, 9 Nisan'da çok daha şiddetli ve her zamankinden daha batıdan esmeye başladı ve yirmi gün boyunca böyle devam etti: bu süre zarfında Molucca Adaları'nın biraz doğusuna ve hattın yaklaşık üç derece kuzeyine sürüklendik, kaptanımızın 2 Mayıs'ta yaptığı bir gözlemle bulduğu gibi, o saatte rüzgar durdu ve tamamen sakinleşti; buna az da olsa sevindim. Ancak o, o denizlerde seyrüsefer konusunda deneyimli bir adam olarak, hepimize bir fırtınaya karşı hazırlıklı olmamızı söyledi ve bu da ertesi gün gerçekleşti; güney musonu denen güney rüzgarı esmeye başlamıştı.

Aşırı esecek gibi olduğunu görünce, direk yelkenimizi aldık ve
ön yelkeni açmak için bekledik; ancak kötü havayı fırsat bilerek, topların
hepsinin hızlı olduğunu gördük ve mizzen yelkenini açtık. Gemi çok geniş bir şekilde uzanıyordu, bu yüzden
denizin önünde kaşıklamanın, tekneyi çekmekten veya tekneyi almaktan daha iyi olduğunu düşündük.
Ön yelkeni topladık ve ayarladık ve ön yelkeni kıç tarafa çektik;
dümen sert hava koşullarına
uğruyordu. Gemi cesurca yıprandı. Ön
aşağı halatı bağladık; ancak yelken yarılmıştı ve yelkeni aşağı çektik ve yelkeni gemiye
aldık ve tüm şeyleri çözdük. Çok
şiddetli bir fırtınaydı; deniz garip ve tehlikeli bir şekilde kırıldı.
Kamçının ipine asılarak
dümendeki adama yardım ettik. Direklerimizi indirmedik, ama hepsinin ayakta durmasına izin verdik, çünkü
denizin önünde çok iyi savruluyordu ve direklerin
yukarıda olduğunu biliyorduk, gemi daha sağlıklıydı ve denizde daha iyi yol
aldık, çünkü deniz boşluğumuz vardı. Fırtına geçince,
ön yelkeni ve ana yelkeni açtık ve gemiyi. Sonra
mizzen, ana üst yelkeni ve ön üst yelkeni açtık. Rotamız
doğu-kuzeydoğuydu, rüzgar güneybatıdan esiyordu. Sancak halatlarını gemiye aldık, hava desteklerimizi ve kaldırıcılarımızı çıkardık; rüzgaraltı
desteklerini yerleştirdik, hava bowlingleriyle öne doğru çektik, onları sağa çektik, emniyete aldık ve mizzen halatını rüzgar üstüne çektik,
yatabileceği kadar yakın ve dolu tuttuk. Bu fırtına sırasında,
batı-güneybatı yönünde kuvvetli bir rüzgarla birlikte,
hesabıma göre, yaklaşık beş yüz fersah doğuya sürüklendik, böylece
gemideki en yaşlı denizci dünyanın hangi bölgesinde olduğumuzu söyleyemedi.
Erzaklarımız iyi dayanıyordu, gemimiz sağlamdı ve mürettebatımızın hepsi sağlıklıydı; ancak su için son derece sıkıntılıydık.
Daha kuzeye dönmektense aynı rotada kalmanın daha iyi olacağını düşündük,
bu bizi Büyük Tataristan'ın kuzeybatı kısımlarına ve
Donmuş Deniz'e götürebilirdi.

16 Haziran 1703'te, gemi direğindeki bir çocuk karayı keşfetti.
17'sinde, büyük bir adanın veya kıtanın (çünkü olup olmadığını bilmiyorduk) tam görüş alanına girdik; güney tarafında denize doğru uzanan küçük bir kara parçası ve yüz tondan fazla bir gemiyi
tutmak için çok sığ bir dere vardı. Bu derenin bir fersah yakınına demir attık ve kaptanımız uzun teknede iyi silahlanmış bir düzine adamını, eğer varsa su için teknelerle birlikte gönderdi. Onlarla birlikte gitmek için iznini istedim, böylece ülkeyi görebilir ve
elden gelen keşifleri yapabilirdim. Karaya vardığımızda, ne nehir, ne kaynak, ne de herhangi bir yerleşim belirtisi gördük. Bu nedenle adamlarımız kıyıda dolaşıp
denize yakın tatlı su aradılar ve ben diğer tarafta yaklaşık bir mil kadar yürüdüm, orada ülkenin çorak ve kayalık olduğunu gördüm. Artık yorulmaya başlamıştım ve merakımı
eğlendirecek hiçbir şey göremeyince, yavaşça dereye doğru geri döndüm; ve deniz görüş alanımda dolunca, adamlarımızın çoktan tekneye binip kürek çekerek gemiye doğru gittiğini gördüm. Arkalarından bağırmak istiyordum, ama pek işe yaramamıştı, sonra denizde onları takip eden kocaman bir yaratık gördüm, olabildiğince hızlı: dizlerinden daha derine inmiyordu ve muazzam adımlar atıyordu: ama adamlarımız onun yarım fersah uzağındaydı ve denizin etrafı sivri uçlu kayalarla dolu olduğu için canavar tekneyi yakalayamadı. Bunu sonradan öğrendim, çünkü maceranın sonucunu görmek için kalmaya cesaret edemedim, ama ilk gittiğim yoldan olabildiğince hızlı koştum ve sonra bana ülkenin biraz manzarasını sunan dik bir tepeye tırmandım. Tepenin tamamen ekili olduğunu gördüm; ama beni ilk şaşırtan şey, saman için tutuluyormuş gibi görünen o arazide yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olan çimenlerin uzunluğuydu. Bir ana yola düştüm, çünkü öyle olduğunu sanıyordum, ama sakinleri için sadece bir arpa tarlasından geçen bir patika görevi görüyordu. Burada bir süre daha yürüdüm, ancak her iki tarafta da pek bir şey göremedim, en azından hasat zamanıydı ve mısır yaklaşık kırk fit yükseliyordu. En az yüz yirmi fit yüksekliğinde bir çitle çevrili olan bu tarlanın sonuna kadar bir saat yürüdüm ve ağaçlar o kadar yüksekti ki yüksekliklerini hesaplayamadım. Bu tarladan diğerine geçmek için bir stil vardı. Dört basamağı ve en üste geldiğinizde üzerinden geçmeniz gereken bir taşı vardı. Bu stile tırmanmam imkansızdı, çünkü her basamak altı fit yüksekliğindeydi ve en üstteki taş yirmi fitin üzerindeydi. Çitte bir boşluk bulmaya çalışırken, bir sonraki tarladaki sakinlerden birinin stile doğru ilerlediğini gördüm, denizde teknemizi takip ederken gördüğüm kişiyle aynı boyuttaydı. Sıradan bir sivri kule kadar uzun görünüyordu ve her adımda yaklaşık on yarda mesafe kat ediyordu, tahmin edebildiğim kadarıyla. En büyük korku ve şaşkınlığa kapıldım ve mısırların arasına saklanmak için koştum, oradan onu stile'nin tepesinde gördüm
sağ taraftaki bir sonraki tarlaya bakıyordu ve bir konuşma trompetinden çok daha yüksek bir sesle
çağırdığını duydum; ancak ses
havada o kadar yüksekti ki, ilk başta kesinlikle gök gürültüsü olduğunu düşündüm. Bunun üzerine, kendisi gibi yedi canavar, ellerinde biçme kancalarıyla ona doğru geldi, her kanca yaklaşık altı tırpan büyüklüğündeydi. Bu insanlar, hizmetçileri veya işçileri gibi göründükleri ilk canavar kadar iyi giyinmemişlerdi; çünkü, söylediği bir söz üzerine,
yattığım tarladaki mısırı biçmeye gittiler. Onlardan olabildiğince uzak durdum, ancak mısır sapları bazen bir ayaktan daha uzak olmadığı için aşırı zorlukla hareket etmek zorunda kaldım, bu yüzden vücudumu aralarına zor sıkıştırabiliyordum. Ancak,
Mısırın yağmur ve rüzgar tarafından bırakıldığı tarlanın bir kısmına gelene kadar ilerlemek için hamle yaptım. Burada bir adım bile
ilerlemem imkansızdı; çünkü saplar o kadar iç içe geçmişti ki
içeri giremedim ve düşen başakların sakalları o kadar güçlü ve sivriydi ki
giysilerimi delerek etimi deldiler.
Aynı
anda 100 metreden daha arkamda biçicilerin sesini duydum.
Çalışmaktan oldukça moralim bozuktu ve tamamen keder ve umutsuzlukla
yenilmiştim, iki sırt arasına uzandım ve
günlerimi orada sonlandırabilmeyi yürekten diledim. Perişan dul eşim ve
babasız
çocuklarım için hayıflandım. Tüm arkadaşlarımın ve akrabalarımın tavsiyelerine rağmen ikinci bir sefere çıkmayı denediğim için kendi aptallığımı ve inatçılığımı hayıflandım.
Bu korkunç zihin çalkantısında, sakinleri bana dünyada
görülen en büyük mucize olarak
bakan Lilliput'u düşünmeden edemedim; Elimde bir imparatorluk
donanması çizebildiğim ve o imparatorluğun
tarihlerinde sonsuza dek kaydedilecek diğer eylemleri gerçekleştirebildiğim, ancak milyonlarca kişi tarafından
doğrulanmış olmasına rağmen, gelecek nesillerin
inanması zor olacak.
Bu ulusta, aramızdaki tek bir Lilliputian kadar önemsiz görünmenin
benim için ne kadar utanç verici olduğunu düşündüm. Fakat bunun,
düşündüğüm kadarıyla, talihsizliklerimin en küçüğü olacağını düşündüm; çünkü insan yaratıklarının,
büyüklüklerine oranla daha vahşi ve zalim oldukları gözlemlendiğinden,
beni yakalayan bu devasa barbarların
ilkinin ağzında bir lokma olmaktan başka ne bekleyebilirdim ki?
Şüphesiz filozoflar,
hiçbir şeyin kıyaslama dışında büyük veya küçük olmadığını söylediklerinde haklıdırlar.
Liliputluların,
insanların bana göre olduğu kadar
küçük oldukları bir ulus bulmalarına izin vermek
talihin hoşuna gidebilirdi. Ve
kim bilir, belki de bu muazzam ölümlü ırkı, henüz
keşfedilmemiş dünyanın
uzak bir köşesinde eşit derecede
eşsiz olabilir?

Korkmuş ve şaşkın olduğum için, bu düşüncelere devam etmekten kendimi alamadım, ta ki orakçılardan biri, yattığım sırtın on metre yakınına yaklaşırken, bir sonraki adımda ayağının altında ezileceğimi veya orak kancasıyla ikiye bölüneceğimi bana hissettirene kadar. Ve bu nedenle, tekrar hareket etmek üzereyken, korkunun beni
olabileceği kadar yüksek sesle çığlık attım; bunun üzerine devasa yaratık
kısa adımlarla yürüdü ve bir süre altında etrafına baktıktan sonra, sonunda beni yerde yatarken gördü. Bir süre düşündü, küçük ve tehlikeli bir hayvanı, benim İngiltere'de bazen bir gelinciğe yaptığım gibi,
tırmıklayamayacak veya ısıramayacak şekilde tutmaya çalışan birinin ihtiyatıyla. Sonunda beni arkadan, ortadan, işaret parmağı ve baş parmağı arasında tutmaya cesaret etti ve beni gözlerinin üç yarda yakınına getirdi,
böylece şeklimi daha mükemmel bir şekilde görebilecekti. Ne demek istediğini tahmin ettim,
ve şansım bana o kadar çok zihin açıklığı verdi ki
beni yerden yaklaşık altmış fit
yükseklikte havada tutarken en ufak bir mücadele vermemeye karar verdim,
ancak parmaklarının arasından kaymaktan korktuğu için yanlarımı çok fena sıkıştırdı. Tek yapabildiğim gözlerimi güneşe doğru kaldırmak, ellerimi yalvaran bir duruşta birleştirmek ve o anki durumuma uygun, alçakgönüllü, hüzünlü bir tonda birkaç kelime söylemekti; çünkü her an beni yere çarpacağını, tıpkı yok etmeyi düşündüğümüz herhangi bir küçük, nefret dolu hayvanı
her zamanki gibi yapacağımızı tahmin ediyordum. Ama iyi yıldızım,
sesimden ve hareketlerimden memnun göründüğünü ve
bana bir merak olarak bakmaya başladığını,
anlaşılır
sözcükleri telaffuz ettiğimi duyduğunda çok şaşırdığını, ancak bunları anlayamadığını söyledi. Bu arada
inlemeyi ve gözyaşı dökmeyi ve başımı
yanlarıma doğru çevirmeyi engelleyemedim; ona, başparmağının ve işaret parmağının baskısıyla
ne kadar acımasızca incindiğimi elimden geldiğince hissettirdim. Anlamış gibi görünüyordu; çünkü ceketinin yakasını kaldırarak,
beni nazikçe içine soktu ve hemen benimle birlikte efendisine koştu,
ki o da iri yarı bir çiftçiydi ve ilk kez tarlada gördüğüm kişiydi.

[Resim: BÜYÜK YARATIK KISA YÜRÜDÜ]

Çiftçi (sanırım konuşmalarından) hizmetçisinin kendisine verebileceği kadar
benim hakkımda bir hesap aldıktan sonra, bir baston büyüklüğünde küçük bir saman parçası aldı ve bununla ceketimin
uçlarını kaldırdı; bunun doğanın bana verdiği bir tür
örtü olduğunu düşünüyordu. Yüzümü daha iyi görebilmek için saçlarımı üfledi. Geyiklerini yanına çağırdı ve onlara
(sonradan öğrendiğime göre) tarlalarda bana benzeyen herhangi bir küçük yaratık görüp görmediklerini sordu. Sonra beni yumuşak bir şekilde yere dört ayak üzerine bıraktı, ama ben hemen ayağa kalktım ve insanların kaçmaya niyetim olmadığını görmeleri için
geri geri yavaşça yürüdüm. Hepsi etrafımda bir daire şeklinde oturdular, hareketlerimi daha iyi gözlemleyebilmek için. Şapkamı çıkardım ve çiftçiye doğru alçak bir reverans yaptım. Dizlerimin üzerine çöktüm, ellerimi ve gözlerimi kaldırdım ve
olabildiğince yüksek sesle birkaç kelime söyledim; cebimden bir kese dolusu altın çıkardım ve
alçakgönüllülükle ona sundum. Avucuna aldı,
sonra ne olduğunu görmek için gözüne yaklaştırdı ve
sonra bir iğne ucuyla birkaç kez çevirdi (ki bunu kolundan çıkardı) ama hiçbir şey çıkaramadı. Bunun üzerine
elini yere koyması için bir işaret yaptım. Sonra keseyi aldım ve açtım, tüm altını avucuna döktüm.
Her biri dört tabancadan oluşan altı İspanyol madeni parası ve ayrıca yirmi veya
otuz küçük madeni para vardı. Küçük parmağının ucunu dilinin üzerine ıslattığını ve en büyük paralarımdan birini, sonra bir tane daha aldığını gördüm;
ama bunların ne olduğunu tamamen bilmiyor gibiydi. Bana onları tekrar keseme, keseyi de tekrar cebime koymam için bir işaret yaptı,
ki bunu ona birkaç kez uzattıktan sonra
en iyisinin bu olduğunu düşündüm.

Çiftçi artık mantıklı bir yaratık olduğuma ikna olmuştu.
Benimle sık sık konuşurdu; ama sesinin sesi kulaklarımı bir su değirmeninin sesi gibi deldi, yine de sözleri yeterince anlaşılırdı. Birkaç dilde olabildiğince yüksek sesle cevap verdim ve o da kulağını sık sık iki metre uzağıma koydu: ama hepsi boşunaydı, çünkü birbirimizi tamamen anlayamıyorduk. Sonra hizmetçilerini işlerine gönderdi,
ve mendilini cebinden çıkarıp ikiye katladı ve sol eline yaydı, avucu yukarı bakacak şekilde yere düz bir şekilde koydu,
ve içine girmem için bana bir işaret yaptı, çünkü kalınlığı bir ayak kalınlığından fazla değildi. İtaat etmenin benim görevim olduğunu düşündüm ve
düşme korkusuyla, sonunda mendilin üzerine uzandım,
geri kalanını daha fazla güvenlik için başıma kadar yaladı ve bu şekilde beni evine götürdü. Orada karısını çağırdı ve beni ona gösterdi; ama çığlık attı ve geri kaçtı,
İngiltere'deki kadınların bir kurbağa veya örümcek gördüklerinde yaptıkları gibi. Ancak,
bir süre davranışımı ve kocasının yaptığı işaretleri ne kadar iyi gözlemlediğimi gördükten sonra, kısa sürede uzlaştı ve giderek bana karşı
çok şefkatli oldu.

Öğlen saat on iki civarıydı ve bir hizmetçi akşam yemeği getirdi.
Sadece bir büyük tabak et vardı (bir çiftçinin sade durumuna uygun), yaklaşık dört ve yirmi fit çapında bir tabakta.
Şirket çiftçi ve karısı, üç çocuk ve yaşlı bir
büyükanneden oluşuyordu. Onlar yere oturtulduğunda, çiftçi beni kendisinden biraz uzakta, yerden otuz fit yükseklikteki
masaya yerleştirdi. Çok korkmuştum ve düşme korkusuyla
kenardan olabildiğince uzak duruyordum. Karısı biraz et kıyıp
bir
kasede biraz ekmek ufaladı ve önüme koydu. Ona alçak bir reverans yaptım, bıçağımı ve çatalımı çıkardım ve yemeğe koyuldum, bu da onlara
çok büyük bir keyif verdi. Hanım hizmetçisini yaklaşık iki galonluk küçük bir içki bardağı
almaya gönderdi ve içini içkiyle doldurdu;
Kabı iki elimle çok zorlanarak aldım ve son derece saygılı bir şekilde hanımefendinin sağlığına içtim, kelimeleri olabildiğince yüksek sesle İngilizce olarak ifade ettim, bu da misafirleri o kadar
gönülden güldürdü ki gürültüden neredeyse sağır oldum. Bu içki küçük bir elma şarabı gibiydi ve
tatlı değildi. Sonra efendi bana
kendi siper tarafına gelmem için bir işaret yaptı; ama masanın üzerinde yürürken, hoşgörülü okuyucunun kolayca anlayacağı ve mazur göreceği gibi, sürekli büyük bir şaşkınlık içinde olduğumdan, bir kabuğa takıldım ve yüz üstü düştüm, ama hiç zarar görmedim. Hemen ayağa kalktım ve
iyi insanların çok endişeli olduğunu görünce şapkamı aldım (ki
iyi tavırlarımla
kolumun altında tutuyordum) ve başımın üstünde sallayarak,
düşmemden dolayı hiçbir kötülük görmediğimi göstermek için üç kez tezahürat ettim. Fakat
efendime doğru ilerlerken (bundan sonra ona böyle hitap edeceğim),
yanında oturan en küçük oğlu, yaklaşık on yaşında bir baş oğlan, beni bacaklarımdan tuttu ve beni öyle havaya kaldırdı ki
her uzvum titriyordu; fakat babası beni ondan kaptı ve
aynı anda sol kulağına öyle bir tokat attı ki
bir Avrupa at sürüsünü yere serebilirdi,
masadan alınmasını emretti. Fakat çocuğun bana bir kin borcu olabileceğinden korktuğum ve
aramızdaki tüm çocukların doğal olarak serçelere, tavşanlara, yavru kedilere ve köpek yavrularına ne kadar yaramaz olduğunu iyi hatırladığım için dizlerimin üzerine çöktüm ve çocuğu işaret ederek efendime oğlunun affedilmesini istediğimi olabildiğince iyi anlamasını sağladım. Baba itaat etti ve çocuk tekrar yerine oturdu, bunun üzerine yanına gittim ve 
efendimin tuttuğu elini öptüm ve nazikçe okşamasını sağladım.

Akşam yemeğinin ortasında, hanımımın en sevdiği kedi onun
kucağına atladı. Arkamda bir düzine çorap dokuyucusunun
çalışırken çıkardığı sese benzeyen bir ses duydum; ve başımı çevirdiğimde, başının ve pençelerinden birinin görünümünden hesapladığım kadarıyla, bir öküzden üç kat daha büyük görünen o hayvanın mırıltısından geldiğini gördüm, hanımı onu beslerken ve okşarken. Bu yaratığın yüzündeki vahşilik beni tamamen rahatsız etti, masanın en uzak ucunda, elli fitten daha uzakta durmama ve hanımım onu ​​sıkıca tutmasına rağmen, bir sıçrayış yapıp beni pençeleriyle yakalamasından korkuyordu. Ama hiçbir tehlike olmadı, çünkü efendim beni üç yarda yakınına koyduğunda kedi bana hiç dikkat etmedi. Ve bana her zaman söylendiği ve seyahatlerimde deneyimle doğrulandığı gibi, vahşi bir hayvanın önünde uçmak veya korku hissetmek, onu takip etmenin veya size saldırmasının kesin bir yoludur, bu yüzden bu tehlikeli noktada hiçbir şekilde endişe göstermemeye karar verdim. Kedinin tam başının önünde beş veya altı kez korkusuzca yürüdüm ve ona yarım yarda kadar yaklaştım; bunun üzerine sanki benden daha çok korkuyormuş gibi geri çekildi. Köpekler konusunda daha az endişeliydim, çünkü üç veya dört tanesi çiftçi evlerinde olduğu gibi odaya girdi; bunlardan biri dört filin büyüklüğüne eşit bir mastif ve mastiften biraz daha uzun ama o kadar büyük olmayan bir tazıydı. Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, dadı kucağında bir yaşında bir çocukla geldi, beni hemen fark etti ve Londra Köprüsü'nden Chelsea'ye kadar duyulabilecek bir çığlık
atmaya başladı, bebeklerin olağan konuşmalarından sonra, beni oyuncak olarak almak için. Anne, saf bir hoşgörüyle beni kaldırdı ve çocuğun yanına koydu, çocuk hemen beni
ortamdan yakaladı ve başımı ağzına soktu, orada o kadar yüksek sesle kükredim ki çocuk korktu ve beni düşürdü, ve eğer anne önlüğünü altımda tutmasaydı, kesinlikle boynumu kıracaktım. Dadı, bebeğini sakinleştirmek için, büyük taşlarla dolu, içi boş bir kap olan ve bir kabloyla çocuğun beline tutturulmuş bir çıngırak kullandı.

Lilliput'ta olduğumda, o ufak tefek insanların ten renklerinin bana dünyanın en güzeli gibi göründüğünü hatırlıyorum; ve oradaki bilgili bir kişiyle, benim yakın bir arkadaşımla bu konu hakkında konuşurken, yüzümün bana yerden baktığında, daha yakından baktığımda olduğundan çok daha açık ve pürüzsüz göründüğünü söyledi,
onu elime alıp yakınlaştırdığımda, ki bu ilk başta çok
şok edici bir görüntüydü. Cildimde
büyük delikler keşfedebildiğini; sakalımın köklerinin bir domuzun kıllarından
on kat daha güçlü olduğunu ve ten rengimin
birçok renkten oluştuğunu, tamamen
hoş olmayan; ancak kendi adıma söylememe izin verin,
cinsiyetim ve ülkemdeki çoğu insan kadar açık tenliyim ve
seyahatler yüzünden çok az güneş yanığı oldum. Diğer tarafta, o imparatorun sarayındaki hanımlardan bahsederken, bana birinin çilleri olduğunu,
birinin çok geniş bir ağzı, üçüncüsünün çok büyük bir burnu olduğunu söylerdi; bunların hiçbirini ayırt edemezdim. Bu düşüncenin yeterince açık olduğunu itiraf ediyorum;
ancak, okuyucunun o kocaman yaratıkların gerçekten deforme olduğunu düşünmesinden çekinmezdim: çünkü onlara karşı adil olmalıyım ki, onlar hoş bir ırktır; ve özellikle de efendimin yüz hatları, sadece bir çiftçi olmasına rağmen, onu altmış fit yükseklikten gördüğümde, çok orantılı görünüyordu.

Akşam yemeği bittiğinde, efendim işçilerinin yanına gitti ve sesinden ve hareketlerinden anlayabildiğim kadarıyla, karısına benimle ilgilenmesi için kesin bir emir verdi. Çok yorgundum ve uyumaya meyilliydim, hanımım bunu fark edince beni kendi yatağına yatırdı ve üzerimi
bir savaş gemisinin ana yelkeninden daha büyük ve daha kaba olan
temiz beyaz bir mendille örttü.

Yaklaşık iki saat uyudum ve karım ve
çocuklarımla evde olduğumu hayal ettim, uyandığımda üzüntüm daha da arttı ve kendimi
iki ila üç yüz fit genişliğinde ve
iki yüz fitten yüksek
geniş bir odada, yirmi yard genişliğinde bir yatakta tek başıma buldum. Hanımım
ev işleriyle meşguldü ve beni kilitlemişti. Yatak
zeminden sekiz yard uzaklıktaydı. Aramaya cesaret edemedim; ve eğer
etseydim, benimki gibi bir sesle, yattığım odadan ailenin kaldığı mutfağa kadar
bu kadar büyük bir mesafeden boşuna olurdu. Ben bu koşullar altındayken, iki fare perdelerden yukarı
süründü ve yatakta ileri geri koklayarak koştu. Bunlardan biri neredeyse yüzüme kadar geldi, bunun üzerine korkuyla ayağa kalktım ve kendimi savunmak için askımı çektim. Bu korkunç hayvanlar bana her iki taraftan
saldırma cesaretine sahipti ve biri ön ayaklarını
yakama tuttu; ancak bana herhangi bir kötülük
yapmadan önce karnını yırtma şansına eriştim. Ayaklarımın dibine düştü; diğeri ise, yoldaşının kaderini görerek,
kaçtı, ancak sırtında güzel bir yara olmadan değil, kaçarken ona
yaptığım ve kanının
sızmasını sağladığım yara. Bu maceradan sonra, nefesimi ve moral bozukluğumu toparlamak için yatakta yavaşça ileri geri yürüdüm. Bu
yaratıklar büyük bir mastiff büyüklüğündeydi, ancak çok daha
çevik ve vahşiydiler; yani uyumadan önce kemerimi çıkarmış olsaydım, kesinlikle parçalara ayrılıp yutulmuş olurdum. Ölü sıçanın kuyruğunu ölçtüm ve iki yarda uzunluğunda olduğunu gördüm
bir inç eksik; ama karkası yataktan
çekmek için mideme doğru geldi, orada hala kanıyordu. Hala biraz canı olduğunu gördüm, ama boynuna sert bir darbe indirerek
onu tamamen öldürdüm.

Kısa bir süre sonra hanımım odaya girdi, beni kanlar içinde görünce
koştu ve beni eline aldı. Ölü sıçanı işaret ettim, gülümsedim
ve yaralanmadığımı göstermek için başka işaretler yaptım; bunun üzerine çok sevindi, hizmetçiyi ölü sıçanı bir maşayla alıp
pencereden dışarı atması için çağırdı. Sonra beni bir
masaya oturttu, orada ona askımı kanlı bir şekilde gösterdim ve
paltomun yakasına silerek kınına geri koydum.

Umarım nazik okuyucu bu ve benzeri ayrıntılar üzerinde durduğum için beni mazur görür, bunlar, dalkavuk kaba zihinlere ne kadar önemsiz görünürse görünsün,
bir filozofun düşüncelerini ve hayal gücünü
genişletmesine ve bunları
kamu hayatı kadar özel hayat için de kullanmasına kesinlikle yardımcı olacaktır, ki bu benim bu ve dünyaya yaptığım seyahatlerin diğer anlatımlarını sunmamdaki tek amacımdı;
burada esas olarak gerçeği çalıştım, hiçbir öğrenim
veya üslup süsünü
etkilemeden. Fakat bu yolculuğun tüm sahnesi zihnimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ve hafızamda o kadar derin bir şekilde yer etti ki, kağıda dökerken tek bir önemli durumu bile atlamadım:
Ancak, titiz bir incelemeden sonra, ilk kopyamda bulunan, daha az önemli birkaç pasajı, sıkıcı ve önemsiz olarak kınanmaktan korktuğum için sildim; bu pasajlarla ilgili olarak gezginler sıklıkla, belki de haksız yere, suçlanırlar.

BROBDINGNAG'DAKİ MACERALAR

_Jonathan Swift_

Küçüklüğüm beni birkaç gülünç ve sıkıntılı kazaya maruz bırakmasaydı, o ülkede yeterince mutlu yaşayabilirdim; bunlardan bazılarını anlatmaya cesaret edeceğim. Glumdalclitch beni sık sık daha küçük kutumda mahkemenin bahçelerine götürürdü ve bazen beni kutudan çıkarır, eline alır veya yürüyüşe çıkarırdı. Hatırlıyorum, cüce kraliçeden ayrılmadan önce, bir gün bizi o bahçelere kadar takip etti ve dadım beni yere indirdiğinde, o ve ben yakındık, bazı cüce elma ağaçlarının yanında, onunla ağaçlar arasında aptalca bir imada bulunarak zekamı göstermeliyim, ki bu bizimkinde olduğu gibi onların dilinde de geçerlidir. Bunun üzerine, kötü niyetli haydut, birinin altından geçerken fırsatını kollayarak, onu doğrudan başımın üzerine salladı, bunun üzerine her biri bir Bristol fıçısı kadar büyük olan bir düzine elma kulaklarımdan aşağı yuvarlandı; eğildiğimde bir tanesi sırtıma çarptı ve beni yüz üstü yere serdi; ama başka bir zarar almadım ve cüce isteğim üzerine affedildi, çünkü tahrik eden bendim.

Başka bir gün, Glumdalclitch, mürebbiyesiyle biraz uzakta yürürken, kendimi oyalamak için beni düzgün bir çimenlikte bıraktı. Bu arada, aniden öyle şiddetli bir dolu sağanağı yağdı ki, hemen, şiddetiyle yere çarptım: ve yere düştüğümde, dolu taneleri vücudumun her yerine öyle acımasızca çarptı ki, sanki
tenis toplarıyla vurulmuşum gibi: ancak, dört ayak üzerinde sürünerek kendimi korumaya karar verdim,
ve limon-kekik sınırının rüzgâraltı tarafında yüz üstü yattım; ama başımdan ayağıma kadar öyle morarmıştım ki
on gün içinde yurtdışına çıkamazdım. Bunda hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü doğa, o ülkede, tüm faaliyetlerinde aynı oranı gözlemlediğinden, bir dolu tanesi Avrupa'dakinden neredeyse bin sekiz yüz kat daha büyüktür; bunu, onları tartıp ölçmek konusunda bu kadar meraklı olduğum için, deneyimle söyleyebilirim.

Fakat aynı bahçede başıma daha tehlikeli bir kaza geldi, küçük dadım, beni güvenli bir yere koyduğuna inanarak (ki ben de sık sık bunu yapmasını rica ederdim, böylece kendi düşüncelerimin tadını çıkarabilirdim) ve taşıma zahmetinden kaçınmak için kutumu evde bıraktıktan sonra, mürebbiyesi ve tanıdığı birkaç kadınla birlikte bahçenin başka bir yerine gitti. Mürebbiyesi yokken ve duyamayacak durumdayken, baş bahçıvanlardan birine ait küçük beyaz bir spanyel, tesadüfen bahçeye
girdi ve yattığım yerin yakınında dolaştı; kokuyu takip eden köpek, doğrudan yanıma geldi ve beni ağzına
aldı, kuyruğunu sallayarak doğruca efendisine koştu ve beni
yavaşça yere bıraktı. Şans eseri o kadar iyi eğitilmişti ki, en ufak bir zarar vermeden, hatta
elbiselerimi yırtmadan dişlerinin arasında beni taşıdı. Fakat beni iyi tanıyan ve bana karşı büyük bir şefkat duyan zavallı bahçıvan korkunç bir korku içindeydi; nazikçe beni iki eliyle tuttu ve nasıl olduğumu sordu, ama o kadar şaşkın ve nefessizdim ki tek kelime bile edemedim. Birkaç dakika içinde kendime geldim ve beni güvenli bir şekilde küçük dadıma götürdü, o da bu sırada beni bıraktığı yere geri dönmüştü ve ben görünmediğimde, seslendiğinde cevap vermediğimde acımasızca acı çekiyordu. Bahçıvanı köpeği yüzünden sert bir şekilde azarladı. Ama olay
gizlendi ve sarayda asla bilinmedi, çünkü kız
kraliçenin öfkesinden korkuyordu; ve gerçekten, kendime gelince, böyle bir hikayenin
yayılmasının
itibarım için olmayacağını düşündüm.

Bu kaza Glumdalclitch'in gelecekte
gözünün önünden uzakta bana asla güvenmemesini kesin olarak belirledi. Uzun zamandır bu karardan korkuyordum ve bu nedenle
kendi başıma kaldığım zamanlarda başıma gelen bazı küçük talihsiz maceraları ondan sakladım.
Bir keresinde bahçenin üzerinde uçan bir uçurtma bana doğru eğildi ve eğer
askımı kararlı bir şekilde çekmeseydim ve kalın bir espalyenin altından koşmasaydım,
kesinlikle pençeleriyle beni
alıp götürecekti. Başka bir sefer,
taze bir köstebek yuvasının tepesine yürürken, o hayvanın
toprağı fırlattığı deliğe boynuma kadar düştüm ve
giysilerimi mahvettiğim için kendimi mazur göstermek için
hatırlanmaya değmez bir yalan uydurdum. Ben de
tek başıma yürürken ve zavallı İngiltere'yi düşünürken tökezlediğim bir salyangozun kabuğuna çarparak sağ kaval kemiğimi kırdım.

Bu yalnız yürüyüşlerde, daha küçük kuşların benden hiç korkmuyormuş gibi görünmelerini, ancak bir metrelik mesafeden solucan ve diğer yiyecekleri arayarak zıplamalarını, sanki yakınlarda hiçbir yaratık yokmuş gibi kayıtsızlık ve güvenle gözlemlediğimde daha mı mutlu oldum yoksa mahcup mu oldum bilemiyorum. Bir ardıç kuşunun, Glumdalclitch'in bana kahvaltım için verdiği bir parça keki gagasıyla elimden kapma özgüvenine sahip olduğunu hatırlıyorum. Bu kuşlardan herhangi birini yakalamaya çalıştığımda, bana karşı cüretkarca dönerek, onların erişebileceği mesafeye
gelmeye cesaret edemediğim parmaklarımı seçmeye çalışırlardı; sonra da daha önce yaptıkları gibi, solucan veya salyangoz avlamak için kayıtsızca geri zıplarlardı. Ama bir gün kalın bir sopa aldım ve tüm gücümle bir keten kuşuna fırlattım, o kadar şanslıydım ki onu yere serdim ve iki elimle boynundan yakalayıp, onunla birlikte zafer kazanmış bir şekilde dadıma koştum. Ancak, daha yeni sersemlemiş olan ve kendine gelen kuş, başımın ve vücudumun iki yanına kanatlarıyla o kadar çok yumruk attı ki, onu kol boyu mesafeden ve pençelerinin erişemeyeceği bir mesafede tutmama rağmen, yirmi kez onu bırakmayı düşündüm. Ama kısa süre sonra hizmetçilerimizden biri kuşun boynunu kopardı ve kraliçenin emriyle ertesi gün akşam yemeğinde yedim. Hatırlayabildiğim kadarıyla bu keten kuşu bir İngiliz kuğusundan biraz daha büyüktü.

Bir gün, dadımın mürebbiyesinin yeğeni olan genç bir beyefendi gelip ikisini de bir idam görmek için sıkıştırdı. Bu, o beyefendinin yakın tanıdıklarından birini
öldüren bir adamdı.
Glumdalclitch, eğilimine rağmen,
çok fazla karşı çıkarak,
şirkete katılmaya ikna edildi, çünkü o doğal olarak yumuşak kalpliydi; ve
benim için, bu tür gösterilerden nefret etsem de, merakım beni
olağanüstü olduğunu düşündüğüm bir şeyi görmeye
çekti.
Suçlu, bu amaçla kurulmuş bir iskelede bir sandalyeye
sabitlendi ve başı yaklaşık kırk fit uzunluğundaki bir kılıçla tek bir darbede kesildi. Damarlar ve atardamarlar o kadar muazzam miktarda kan fışkırdı ve havaya o kadar yükseğe çıktı ki, Versay'daki büyük _jet d'eau_
kaldığı süreye eşit değildi; ve baş, iskelenin
zemine düştüğünde, en azından yarım İngiliz mili uzakta olmama rağmen
beni ürkütecek kadar büyük bir sıçrama yaptı.

Sık sık deniz yolculuğumdan bahsettiğimi duyan ve melankolik olduğumda beni oyalamak için her fırsatı değerlendiren kraliçe, bir yelkeni veya küreği nasıl kullanacağımı anlayıp anlamadığımı ve biraz kürek çekme egzersizinin sağlığım için uygun olup olmayacağını sordu. Her ikisini de çok iyi anladığımı söyledim: çünkü asıl işim gemide cerrah veya doktor olmak olmasına rağmen, sık sık, bir zorunluluk olduğunda, sıradan bir denizci gibi çalışmaya zorlanıyordum. Ama
onların ülkesinde bunun nasıl yapılabileceğini göremiyordum, en küçük kayık bile bizim aramızda birinci sınıf bir savaş gemisine eşitti; ve benim
yönetebildiğim
bir tekne asla onların nehirlerinden hiçbirinde yaşayamazdı. Majesteleri, eğer
bir tekne tasarlarsam, kendi marangozunun bunu yapmasını ve
bana yelken açabileceğim bir yer sağlamasını söyledi. Adam yaratıcı bir
işçiydi ve benim talimatlarımla, on günde, tüm donanımıyla birlikte, sekiz Avrupalıyı rahatlıkla alabilecek bir eğlence teknesi
bitirdi.
Bittiğinde kraliçe o kadar sevindi ki
kucağında
kralın yanına koştu, kral da
benimle birlikte, deneme amaçlı olarak,
su dolu bir sarnıca koyulmasını emretti;
burada iki
küreğimi veya küçük küreklerimi
yer darlığından
yönetemedim. Ama kraliçe daha önce başka bir proje
tasarlamıştı. Marangozdan üç yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde ahşap bir yalak yapmasını istedi; bu yalak, sızıntıyı önlemek için iyi eğimli olduğundan, sarayın dış odasındaki duvarın yanındaki zemine yerleştirildi. Suyun bayatlamaya başladığında suyu boşaltmak için dibinde bir musluk vardı; ve iki hizmetçi yarım saatte kolayca doldurabilirdi. Burada sık sık
kendi eğlencem için kürek çekerdim, ayrıca kraliçe ve hanımları için de, becerim ve çevikliğimle kendilerini iyi eğlendirdiklerini düşünüyorlardı.
Bazen yelkenimi açardım ve o zaman işim sadece dümeni çekmek olurdu, hanımlar yelpazeleriyle bana fırtına çıkarırdı; ve yorulduklarında, bazı uşakların yelkenimi nefesleriyle öne doğru savururlardı, ben de istediğim gibi sancak veya iskeleye dümen çevirerek sanatımı gösterirdim. İşimi bitirdiğimde, Glumdalclitch her zaman teknemi
dolabına geri götürür ve kuruması için bir çiviye asardı.

Bu egzersizde bir keresinde hayatıma mal olabilecek bir kazayla karşılaştım; çünkü uşaklardan biri teknemi yalağa koyduğunda, Glumdalclitch'e hizmet eden mürebbiye beni tekneye yerleştirmek için çok resmi bir şekilde kaldırdı; ama ben onun parmaklarının arasından kaydım ve eğer dünyadaki en şanslı şans eseri, iyi kalpli hanımın gömleğine saplanan bir mantar iğnesi tarafından durdurulmasaydım, kesinlikle kırk fit yükseklikten yere düşerdim; iğnenin başı gömleğimle pantolonumun kemerinin arasından geçti ve böylece Glumdalclitch beni kurtarana kadar havada ortada tutuldum. Başka bir sefer, görevi yalağımı her üç günde bir taze suyla doldurmak olan hizmetçilerden biri, büyük bir kurbağanın (farkına varmadan) kovasından kaymasına izin verecek kadar dikkatsiz davrandı. Kurbağa, ben tekneme binene kadar
gizli bir şekilde yattı, ama sonra bir dinlenme yeri görüp yukarı tırmandı ve onu bir tarafına o kadar eğdi ki
dönmesini önlemek için
tüm ağırlığımı diğer tarafa vererek dengelemek zorunda kaldım. Kurbağa içeri girdiğinde, hemen teknenin yarısı kadar, sonra da başımın üzerinden, ileri geri zıpladı,
yüzümü ve giysilerimi iğrenç sümüğünü bulaştırdı. Yüz hatlarının büyüklüğü, onu
tasavvur edilebilecek en deforme olmuş hayvan gibi gösteriyordu. Ancak, Glumdalclitch'in onunla tek başıma ilgilenmeme izin vermesini istedim. Küreklerimden biriyle ona epeyce vurdum ve sonunda
tekneden dışarı atlamaya zorladım.

Ancak o krallıkta yaşadığım en büyük tehlike, mutfak memurlarından birine ait olan bir maymundan geldi.
Glumdalclitch, bir yere iş için veya ziyarete gittiğinde beni dolabına kilitlemişti. Hava çok sıcak olduğu için, genellikle içinde yaşadığım büyük kutumun, hem dolabın hem de pencerelerin ve kapısının açık bırakıldığı görüldü. Masamda sessizce oturup meditasyon yaparken, dolap penceresinden içeri
bir şeyin
sekip bir taraftan diğerine
atladığını duydum; bunun üzerine çok endişelenmiş olmama rağmen,
dışarı bakmaya cesaret ettim, ama oturduğum yerden kıpırdamadım; ve sonra bu neşeli hayvanın
zıplayıp zıpladığını gördüm, ta ki sonunda
kutuma gelene kadar, büyük bir zevk ve merakla bakıyormuş gibi göründü, kapıdan ve her pencereden içeri göz gezdirdi. Odamın veya kutumun
en uzak köşesine çekildim; ancak her taraftan içeri bakan maymun beni öyle bir korkuttu ki,
kolayca yapabileceğim gibi, kendimi yatağın altına
saklamak için zihnimin sakinliğini istedim. Bir süre göz gezdirip sırıttıktan ve gevezelik ettikten sonra, sonunda beni gördü; ve bir kedinin fareyle oynarken yaptığı gibi, pençelerinden birini kapıya uzatarak, sık sık ondan kaçınmak için yer değiştirmeme rağmen, sonunda ceketimin yakasını yakaladı (o ülke ipeğinden yapılmıştı, çok kalın ve güçlüydü) ve beni dışarı sürükledi. Beni sağ ön ayağından tuttu ve bir dadı çocuğu tutar gibi tuttu, tıpkı Avrupa'da aynı tür yaratıkların bir yavru kediye yaptığını gördüğüm gibi; ve mücadele etmeyi teklif ettiğimde, beni o kadar sıktı ki, boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. Diğer pençesiyle sık sık yüzümü çok nazikçe okşamasıyla, beni kendi türünden bir genç olarak gördüğüne inanmak için iyi nedenlerim var. Bu eğlenceler sırasında, sanki biri açıyormuş gibi, dolap kapısındaki bir sesle bölündü; bunun üzerine
birden içeri girdiği pencereye sıçradı ve oradan
üç ayak üzerinde yürüyerek ve beni dördüncü ayakla tutarak, bizimkinin yanındaki bir çatıya tırmanana kadar, iplere ve oluklara doğru sıçradı.
Glumdalclitch'in beni dışarı taşıdığı anda bir çığlık attığını duydum.
Zavallı kız neredeyse dalgındı; sarayın o mahallesi
her tarafta bir kargaşa vardı; hizmetçiler merdivene koştular; maymun avluda yüzlerce kişi tarafından görüldü, bir binanın sırtında oturuyordu,
beni ön ayaklarından biriyle bir bebek gibi tutuyordu ve
diğeriyle beni besliyordu,
bir yandan da pantolonunun bir tarafındaki torbadan sıktığı yiyecekleri ağzıma tıkıştırıyordu ve yemek yemediğimde beni okşuyordu;
bunun üzerine aşağıdaki ayaktakımının çoğu gülmeden duramadı; ne de
onların haklı olarak suçlanması gerektiğini düşünüyorum, çünkü, şüphesiz,
görüntü herkes için yeterince gülünçtü, benden başka.
Bazıları
maymunu aşağı indirmek umuduyla taş attılar; ama bu kesinlikle yasaktı, ya da büyük olasılıkla beynim
dışarı fırlamıştı.

Merdivenler şimdi uygulanmıştı ve birkaç adam tarafından
çıkılmıştı; maymun bunları
gözlemlediğinde ve neredeyse etrafının sarıldığını fark ettiğinde, üç bacağıyla
yeterince hız yapamadığından, beni bir sırt
kiremitine
atıp kaçtı. Burada bir süre oturdum, yerden beş yüz metre
uzakta, her an rüzgar tarafından
uçurulacak veya kendi sersemliğimden düşüp sırttan saçaklara doğru yuvarlanıp duracaktım; ama dadımın uşaklarından biri olan dürüst bir çocuk
tırmandı ve beni pantolonunun cebine koyarak
güvenli bir şekilde aşağı indirdi.

Bu iğrenç hayvanın bana
verdiği sıkıştırmalarla o kadar zayıf ve yanlarım morarmıştı ki, iki hafta yatağımda kalmak zorunda kaldım.
Kral, kraliçe ve tüm saray halkı her gün sağlığımı sormak için
gönderdiler; ve majesteleri hastalığım sırasında beni birkaç kez ziyaret etti.
Maymun
öldürüldü ve sarayda böyle bir hayvanın
beslenmemesi emri verildi.

İyileştikten sonra krala iyiliklerinden dolayı teşekkür etmek için gittiğimde, beni bu maceraya
bir hayli teşvik etmekten memnun oldu. Bana maymunun pençesinde yatarken ne düşündüğümü ve ne düşündüğümü; bana verdiği yiyecekleri ne kadar sevdiğimi; beslenme
şeklini; ve çatıdaki temiz havanın midemi
kesip keskinleştirmediğini sordu. Kendi ülkemde böyle bir durumda ne yapacağımı bilmek istiyordu. Majestelerine Avrupa'da başka yerlerden merak olsun diye getirilenler dışında maymunumuz olmadığını ve o kadar küçük olduklarını,
eğer bana saldırmaya cüret ederlerse,
bir düzine kadar maymunla başa çıkabileceğimi söyledim. Ve son zamanlarda uğraştığım o korkunç hayvana gelince (gerçekten bir fil kadar büyüktü),
eğer korkularım,
pençesini odama soktuğunda, askımı kullanmayı düşünmeme izin verseydi (şiddetle bakarak ve konuşurken
elimle kabzasına vurarak), belki de ona,
onu geri çekmekten memnun olacağı,
olduğu kadar aceleyle yaralardım. Bunu, cesaretinin sorgulanmasından çekinen biri gibi, kararlı bir tonda söyledim. Ancak, konuşmam, etrafındakilerin ona olan tüm saygısının
saklayamadığı yüksek sesli bir kahkahadan başka bir şey üretmedi. Bu, bir adamın kendisiyle hiçbir şekilde eşit veya kıyaslanamaz olanlar arasında kendisini onurlandırmaya çalışmasının ne kadar boş bir girişim olduğunu düşünmeme neden oldu. Ve yine de
döndüğümden beri İngiltere'de kendi davranışlarımın ahlaki değerlerini çok sık gördüm; orada, en ufak bir
doğum, kişilik, zekâ veya sağduyu hakkı olmayan küçük, aşağılık bir herif, önemli görünmeye cüret ediyor ve kendini krallığın en büyük kişileriyle
bir araya getiriyor.

Her gün saraya saçma bir hikaye anlatıyordum; ve
Glumdalclitch, beni aşırı sevmesine rağmen,
majestelerinin hoşuna gideceğini düşündüğü
herhangi bir aptallık yaptığımda kraliçeye haber verecek kadar
kibirliydi.

GULLIVER'İN KAÇIŞI

_Jonathan Swift_

Her zaman özgürlüğümü geri kazanmam gerektiğine dair güçlü bir dürtüm vardı, ancak bunun nasıl olacağını tahmin etmek veya
başarılı olma umuduyla herhangi bir proje oluşturmak imkansızdı. İçinde bulunduğum
gemi, o kıyıya kadar
gelen bilinen ilk gemiydi ve kral, herhangi bir zamanda
başka bir gemi
görülürse karaya çıkarılması ve tüm mürettebatı ve
yolcularıyla birlikte bir tumbril içinde Lorbrulgrud'a getirilmesi konusunda kesin emirler vermişti. Gerçekten de bana çok
iyi davranıldı; büyük bir kral ve kraliçenin gözdesiydim ve
tüm sarayın gözdesiydim; ancak bu, insanlığın onuruna hiç yakışmayan bir ayak üzerindeydi. Geride bıraktığım o ev içi
bağlılıkları asla unutamazdım. Eşit şartlarda konuşabileceğim, sokaklarda ve tarlalarda dolaşabileceğim
insanların arasında olmak istiyordum, bir kurbağa veya genç bir köpek yavrusu gibi ezilmekten korkmadan. Ancak kurtuluşum beklediğimden daha erken ve pek de alışılmış olmayan bir şekilde gerçekleşti; tüm hikayeyi ve koşulları sadakatle anlatacağım.

Bu ülkede iki yıldır bulunuyordum ve üçüncü yılın başlarında Glumdalclitch ve ben kral ve kraliçeye krallığın güney kıyısına doğru bir yolculukta eşlik ettik. Her zamanki gibi seyahat kutumda taşındım, daha önce de anlattığım gibi, on iki fit genişliğinde çok kullanışlı bir dolaptı. Ve bir hizmetçinin beni at sırtında önünde taşıdığında sarsıntıları kırmak için, üstteki dört köşeden ipek iplerle sabitlenecek bir hamak sipariş etmiştim; bazen istediğim gibi; ve yolda olduğumuzda sık sık hamakta uyurdum. Dolabımın çatısında, hamakın tam ortasından değil, marangozdan sıcak havalarda uyurken bana hava vermesi için bir fit karelik bir delik açmasını istedim; bu deliği, bir oyuktan ileri geri çekilen bir tahtayla istediğim gibi kapattım. Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde, kral Flanflasnic yakınlarındaki bir sarayda birkaç gün geçirmeyi uygun gördü. Flanflasnic, sahile on sekiz İngiliz mili uzaklıktaki bir şehirdi. Glumdalclitch ve ben çok yorgunduk. Hafif bir soğuk algınlığı geçirmiştim ama zavallı kız o kadar hastaydı ki odasına hapsolmuştu. Okyanusu görmeyi çok istiyordum. Kaçışımın tek sahnesi olmalıydı. Gerçekte olduğumdan daha kötüymüş gibi davrandım ve çok sevdiğim ve bazen bana emanet edilen bir uşakla denizin temiz havasını almak için izin istedim. Glumdalclitch'in ne kadar isteksizce kabul ettiğini ve uşakta bana dikkat etmesi için verdiği katı emri asla unutamam, aynı anda gözyaşlarına boğuldu, sanki olacakları önceden sezmiş gibi. Çocuk beni
kutuya, saraydan yaklaşık yarım saat uzaklıktaki deniz kıyısındaki kayalara doğru götürdü. Beni yere indirmesini emrettim ve
kuşaklarımdan birini kaldırarak denize doğru birçok hüzünlü, melankolik bakış attım. Kendimi pek iyi hissetmediğimi fark ettim ve uşakta hamakta uyumak istediğimi söyledim, bunun bana iyi geleceğini umuyordum. İçeri girdim ve çocuk soğuğu dışarıda tutmak için pencereyi kapattı. Kısa süre sonra uykuya daldım ve tahmin edebildiğim tek şey, uyurken,
uşak,
hiçbir tehlikenin olamayacağını düşünerek,
kuş yumurtaları aramak için kayaların arasına gitti, daha önce onu penceremden etrafı ararken
ve yarıklardan bir veya iki tane toplarken görmüştü. Öyle olsun,
kendimi, taşıma kolaylığı için kutumun
üstüne sabitlenmiş olan halkayı
şiddetli bir şekilde çekerek aniden uyanmış buldum.
Kutumun havaya
çok yükseğe kaldırıldığını ve sonra
muazzam bir hızla
ilerlediğini hissettim. İlk sarsıntı beni
hamağımdan
sarsmış gibiydi, ama sonrasında hareket yeterince kolaydı.
Birkaç kez sesimi olabildiğince yüksek sesle bağırdım, ama hepsi boşunaydı. Pencerelerime doğru baktım ve bulutlar ve gökyüzünden başka hiçbir şey göremedim. Başımın üstünde kanat çırpma sesi gibi bir ses duydum ve sonra içinde bulunduğum acıklı durumu algılamaya başladım: bir kartal gagasında kutumun halkasını yakalamıştı, bir kaplumbağanın kabuğuna girmesi gibi bir kayanın üzerine
düşmesini ve sonra bedenimi
seçmesini ve onu yutmasını istiyordu; çünkü bu kuşun zekası ve kokusu, benim iki inçlik bir tahtanın içinde olabileceğimden daha iyi
olmasına rağmen, avını çok uzak bir mesafeden keşfetmesini sağlıyordu. Kısa bir süre sonra, kanat seslerinin ve çırpınışlarının çok hızlı arttığını ve kutumun rüzgarlı bir günde bir işaret direği gibi yukarı aşağı sallandığını fark ettim. Birkaç
patlama veya çarpma sesi duydum, kartala verildiğini düşündüm (çünkü eminim
kulubumun halkasını gagasında tutan oydu) ve sonra aniden kendimi bir dakikadan fazla bir süre boyunca dik bir şekilde
aşağı düşerken hissettim, ama o kadar inanılmaz bir hızla ki neredeyse
nefesimi
kaybediyordum. Düşüşüm, Niagara şelalesinden daha
yüksek gelen korkunç bir
çatlama sesiyle durduruldu; bundan sonra
bir dakika daha karanlıkta kaldım; ve sonra kutum o kadar
yükselmeye başladı ki pencerelerin tepelerinden gelen ışığı görebiliyordum. Artık
denize düştüğümü algıladım. Kutum, vücudumun ağırlığı, içindeki eşyalar ve üst ve alt dört köşeye sağlamlık için sabitlenmiş geniş demir levhalar sayesinde beş fit derinlikte suda yüzüyordu. O zaman ve şimdi, kutumu alıp kaçan kartalın iki veya üç kişi tarafından takip edildiğini ve avını paylaşmayı
uman diğerlerine karşı kendini savunurken beni bırakmak zorunda kaldığını varsayıyorum. Kutunun altına tutturulmuş demir plakalar (çünkü bunlar en güçlüleriydi) düşerken dengeyi koruyor ve suyun yüzeyinde kırılmasını
önlüyordu. Her bir eklemi iyi bir şekilde oluklanmıştı; ve kapı
menteşeler üzerinde değil, bir kanat gibi yukarı aşağı hareket ediyordu ve bu da dolabımı çok az su girecek şekilde sıkı tutuyordu. Hamağımdan çok
zorlukla çıktım, önce daha önce bahsedilen çatıdaki, hava girmesini sağlamak için kasıtlı olarak tasarlanmış
kayma tahtasını geri çekmeye cesaret ettim, hava eksikliğinden neredeyse boğulmuş gibi hissettim. O zamanlar kendimi sevgili Glumdalclitch'imle ne kadar çok özledim,
beni şimdiye kadar tek bir saat ayırmıştı! Ve doğruyu söyleyebilirim ki
kendi talihsizliklerimin ortasında zavallı dadımı,
kaybımdan dolayı çekeceği acıyı,
kraliçenin hoşnutsuzluğunu ve
talihinin mahvolmasını yas tutmaktan kendimi alamadım. Belki de pek çok gezgin
bu noktada
benim kadar büyük zorluklar ve sıkıntılar
içinde olmamıştır, her an kutumun parçalara ayrılacağını veya
en azından ilk şiddetli patlamada veya yükselen bir dalgada devrileceğini beklemiştir.
Tek bir cam panelde
bir çatlak olması anında ölüme yol açardı: ayrıca
pencereleri, seyahat sırasında meydana gelebilecek kazalara karşı, dışarıya yerleştirilmiş güçlü kafes tellerinden başka hiçbir şey koruyamazdı.
Sızıntılar önemli olmasa da, suyun birkaç çatlaktan sızdığını gördüm ve
elimden geldiğince onları durdurmaya çalıştım. Aksi takdirde kesinlikle yapmam gereken
dolabımın tavanını kaldıramadım ve
üstüne oturdum; en azından ambarda kapalı kalmaktan (böyle diyebilirim)
birkaç saat daha uzun süre kendimi koruyabilirdim. Ya da bu tehlikelerden bir iki gün kaçarsam, soğuktan ve açlıktan sefil bir ölümden başka ne bekleyebilirdim ki? Bu koşullar altında dört saat geçirdim, her anın
son anım olmasını bekliyordum ve hatta istiyordum.

Okuyucuya daha önce, kutumun penceresi olmayan tarafına sabitlenmiş iki güçlü zımba olduğunu ve beni at sırtında taşıyan hizmetçinin bunlara deri bir kemer takıp
beline bağladığını söylemiştim. Bu kederli durumdayken, zımbaların sabitlendiği kutumun o tarafında bir tür gıcırdama sesi duydum veya en azından duyduğumu düşündüm; ve kısa bir süre sonra kutunun denizde çekildiğini veya çekildiğini hayal etmeye başladım; çünkü ara sıra bir tür çekiş hissediyordum, bu da dalgaların pencerelerimin tepelerine doğru yükselmesine neden oluyordu, beni neredeyse karanlıkta bırakıyordu. Bu bana biraz rahatlama umudu verdi, ancak bunun nasıl sağlanabileceğini hayal edemiyordum. Her zaman zemine sabitlenmiş olan sandalyelerimden birinin vidalarını sökmeye cesaret ettim; ve sert bir şekilde vidalayıp tekrar yerine yerleştirdikten sonra, yakın zamanda açtığım kayar tahtanın hemen altına, sandalyeye çıktım ve ağzımı deliğe olabildiğince yaklaştırarak, yüksek sesle ve anlayabildiğim tüm dillerde yardım istedim. Sonra mendilimi genellikle taşıdığım bir çubuğa bağladım ve deliğe sokarak birkaç kez havada salladım, böylece yakınlarda bir tekne veya gemi varsa, denizciler talihsiz bir ölümlünün kutuya kapatıldığını tahmin edebilirlerdi.

Yapabildiğim her şeyden bir sonuç alamadım, ancak dolabımın hareket ettirildiğini açıkça algıladım; ve bir saat içinde, ya da daha iyisi, zımbaların olduğu ve pencereleri olmayan kutunun tarafı sert bir şeye çarptı. Bunun bir kaya olduğunu düşündüm ve kendimi her zamankinden daha fazla savrulmuş buldum. Dolabımın kapağında bir kabloya benzeyen bir ses ve halkanın içinden geçerken çıkardığı gıcırdama sesini açıkça duydum. Sonra kendimi derece derece, en azından öncekinden üç fit daha yükseğe kaldırılmış buldum. Bunun üzerine tekrar bastonumu ve mendilimi yukarı kaldırdım ve sesim neredeyse kısılana kadar yardım istedim. Karşılığında, üç kez tekrarlanan büyük bir haykırış duydum ve bu bana ancak hissedenlerin anlayabileceği türden bir sevinç verdi. Şimdi başımın çiğnendiğini ve birinin delikten yüksek sesle, İngilizce olarak, Eğer aşağıda birileri varsa, konuşsun, diye bağırdığını duydum. Cevap verdim, ben bir İngiliz'dim, talihsizlik yüzünden herhangi bir yaratığın başına gelebilecek en büyük felakete sürüklenmiştim ve hareket eden her şeye yalvararak
içinde bulunduğum zindandan kurtarılmamı istiyordum. Ses, güvende olduğumu söyledi, çünkü kutum gemilerine bağlıydı; ve marangoz hemen gelip
kapakta beni dışarı çıkarmaya yetecek kadar büyük bir delik görecekti. Ben de
gereksiz olduğunu ve çok fazla zaman alacağını söyledim; çünkü mürettebattan birinin parmağını yüzüğe sokmasından ve
sandığı denizden gemiye ve oradan da kaptanın
kamarasına götürmesinden başka yapılacak bir şey yoktu. Bazıları, beni bu kadar çılgınca konuşurken duyunca
deli olduğumu düşündüler; diğerleri güldüler; çünkü gerçekten de
şimdi benim boyumda ve gücümde insanların arasında olduğum hiç aklıma gelmemişti. Marangoz
geldi ve birkaç dakika içinde yaklaşık dört ayak karelik bir geçit açtı,
sonra küçük bir merdiven indirdi, üzerine çıktım ve oradan
çok zayıf bir durumda gemiye alındım.

Denizciler hayrete düşmüştü ve bana binlerce soru sordular,
ki ben de cevaplamaya hiç meyilli değildim. Bu kadar çok pigme görünce aynı şekilde şaşkına döndüm, çünkü gözlerimi bıraktığım
korkunç nesnelere uzun süre alıştırdıktan sonra, onları pigmeler olarak algıladım. Fakat
kaptan, dürüst, değerli bir Shropshire adamı olan Bay Thomas Wilcocks, bayılmaya hazır olduğumu fark ederek beni kamarasına aldı, beni rahatlatmak için bir içki verdi ve kendi yatağına yatırdı, bana biraz dinlenmemi tavsiye etti, ki buna çok ihtiyacım vardı. Uyumadan önce, ona kutumda kaybedilmeyecek kadar değerli mobilyalarım olduğunu, güzel bir hamak, güzel bir tarla yatağı, iki sandalye, bir masa ve bir dolap olduğunu; dolabımın her tarafının ipek ve pamukla
askılandığını, daha doğrusu kapitone edildiğini; mürettebattan birinin dolabımı kamarasına getirmesine izin verirse, orada önünde açıp eşyalarımı ona göstereceğimi anlattım. Kaptan, bu saçmalıkları söylediğimi duyunca, saçmaladığımı düşündü; ancak (sanırım beni yatıştırmak için),
istediğim gibi düzen vereceğine söz verdi ve güverteye çıkıp adamlarından bazılarını dolabıma gönderdi, oradan (sonradan öğrendiğim gibi),
tüm eşyalarımı çıkardılar ve yorganı çıkardılar; ancak
sandalyeler, dolap ve karyola zemine vidalanmış olduğundan, denizcilerin cehaleti yüzünden çok hasar gördü, onları zorla parçaladılar.
Sonra geminin kullanımı için tahtalardan bazılarını söktüler ve
hepsini istedikleri gibi yaptıktan sonra, gemiyi denize bıraktılar,
dibinde ve yanlarında açılan birçok gedik nedeniyle,
doğru yere battı. Ve gerçekten de, yaptıkları tahribata seyirci kalmadığım için mutluydum; çünkü eminim ki bu, daha önce unuttuğum
geçmiş pasajları aklıma getirerek beni
duygusal olarak
etkileyecekti.

Birkaç saat uyudum, ama sürekli
gittiğim yerin ve kaçtığım tehlikelerin hayalleriyle rahatsız oldum. Ancak uyandığımda
kendimi çok iyi buldum. Artık gecenin sekiziydi ve kaptan çok uzun süre aç kaldığımı düşünerek hemen akşam yemeği sipariş etti. Beni büyük bir nezaketle ağırladı, çılgınca bakmamamı veya tutarsız konuşmamamı söyledi; ve yalnız kaldığımızda, seyahatlerim hakkında bir hikaye anlatmamı istedi ve
hangi kazayla o korkunç tahta sandıkta sürüklendiğimi. Öğlen saat on iki civarında, dürbününden bakarken, uzaktan gördüğünü ve bunun bir yelken olduğunu düşündüğünü, rotasından çok da sapmadığını, biraz bisküvi satın alma umuduyla, kendisininkinin de yetersiz kalmaya başladığını söyledi. Yaklaşınca ve hatasını anlayınca, ne olduğumu keşfetmek için uzun teknesini yolladığını; Adamlarının korkuyla geri döndüğünü, bir yüzme evi gördüklerine yemin ettiklerini. Onların aptallığına güldüğünü ve
kendisi tekneye binip, adamlarına yanlarında güçlü bir halat götürmelerini emrettiğini.
Havanın sakin olması nedeniyle etrafımda birkaç kez kürek çektiğini,
pencerelerimi ve onları koruyan tel kafesleri incelediğini.
Bir tarafta, tamamı tahtadan olan ve ışık için
hiçbir geçit olmayan iki zımba keşfettiğini.
Daha sonra adamlarına o tarafa kürek çekmelerini emretti ve zımbalardan birine bir halat bağlayarak,
göğsümü (onların dedikleri gibi) gemiye doğru çekmelerini emretti. Orada olduğunda,
kapağa sabitlenmiş halkaya başka bir kablo bağlamam ve göğsümü kasnaklarla kaldırmam için talimat verdi, ki tüm denizciler bunu iki veya üç fitten fazla yapamadı. Deliğimden dışarı fırlayan sopamı ve mendilimi gördüklerini ve talihsiz bir adamın
oyukta kapalı olması gerektiği sonucuna vardıklarını söyledi. Kendisinin veya mürettebatın, beni ilk keşfettiği zaman, havada muazzam bir kuş görüp görmediklerini sordum. Bunun üzerine, denizcilerle bu konuyu konuşurken, ben uyurken birinin kuzeye doğru uçan üç kartal gördüğünü ancak bunların normalden daha büyük olduklarına dair hiçbir şey söylemediğini söyledi; bunun, bulundukları yüksekliğe bağlı olduğunu düşünüyorum; ve sorumun nedenini tahmin edemedi. Sonra kaptana karadan ne kadar uzakta olabileceğimizi sordum. Yapabildiği en iyi hesaplamaya göre, en az yüz fersah uzakta olduğumuzu söyledi. Ona,
neredeyse yarı yarıya yanılmış olması gerektiğine dair güvence verdim, çünkü
yukarıya geldiğim ülkeyi terk etmemiştim, denize düşmeden iki saat önce. Bunun üzerine tekrar
beynimin rahatsız olduğunu düşünmeye başladı, bana bir ipucu verdi ve
bana kendisinin sağladığı bir kabinde yatmamı tavsiye etti. Ona, onun iyi eğlencesi ve arkadaşlığıyla
iyice dinlenmiş olduğumu ve
hayatımda hiç olmadığım kadar
duygularımın yerinde olduğunu temin ettim. Sonra ciddileşti ve
bana, bir prensin emriyle, beni o sandıkta ifşa ederek cezalandırdıkları büyük bir suçun bilincinde olup olmadığımı sormak istedi; tıpkı diğer ülkelerdeki büyük suçluların, erzak olmadan, sızdıran bir gemide denize açılmaya zorlanmaları gibi; çünkü gemisine bu kadar hasta bir adamı
aldığı için üzgün olsa da,
vardığımız ilk limanda beni güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmayı taahhüt etti. Şüphelerinin, ilk başta denizcilere ve daha sonra da kendisine dolabım veya sandığımla ilgili olarak yaptığım çok saçma konuşmalar ve akşam yemeğindeyken garip bakışlarım ve davranışlarımla çok daha fazla arttığını ekledi. Hikayemi anlatmamı dinlemesi için sabırlı olmasını rica ettim ve İngiltere'den ayrıldığım son zamandan beni ilk keşfettiği ana kadar sadakatle anlattım. Ve gerçek her zaman mantıklı zihinlere zorla girdiğinden, biraz bilgi ve çok iyi bir sağduyuya sahip olan bu dürüst, değerli beyefendi, dürüstlüğüm ve doğruluğuma hemen ikna oldu. Ancak, söylediklerimin hepsini doğrulamak için, cebimde anahtarı olan dolabımın getirilmesini emretmesini rica ettim (çünkü denizcilerin dolabımı nasıl elden çıkardıklarını bana daha önce bildirmişti). Kendi huzurunda açtım ve
tuhaf bir şekilde
kurtarıldığım ülkede yaptığım küçük nadir
eşya koleksiyonunu ona gösterdim.
Kralın sakalının köklerinden yaptığım tarak ve aynı malzemeden bir diğeri vardı, ancak majestelerinin başparmağının bir parçasına sabitlenmişti,
bu sırt için kullanılıyordu.
Bir ayak ila yarım yarda uzunluğunda iğneler ve iğneler koleksiyonu vardı;
birleştirici çiviler gibi dört eşek arısı iğnesi;
kraliçenin saçının birkaç tarağını; bir gün bana hediye ettiği, çok nazik bir şekilde, küçük parmağından alıp bir yaka gibi
başımın üzerinden geçirdiği altın bir yüzük.
Kaptanın nezaketine karşılık bu yüzüğü kabul etmesini rica ettim;
ki bunu kesinlikle reddetti. Ona, bir nedimenin ayak parmağından kendi elimle kestiğim bir nasırı gösterdim; yaklaşık bir Kentish pippin büyüklüğündeydi ve o kadar sertleşmişti ki İngiltere'ye döndüğümde
onu bir kupaya oydurup gümüşe yerleştirdim. Son olarak,
o zamanlar giydiğim, bir farenin derisinden yapılmış pantolonumu görmesini istedim.

Ona sadece bir uşak dişini zorla giydirebildim,
onu büyük bir merakla inceledi ve ona karşı bir ilgisi olduğunu gördüm.
Bunu böyle bir önemsiz şeyin hak edebileceğinden daha fazla teşekkürle kabul etti. Beceriksiz bir cerrah tarafından, yanlışlıkla, Glumdalclitch'in diş ağrısı çeken adamlarından birinden çizilmişti, ama kafasındaki herhangi biri kadar sağlamdı. Temizlettim ve dolabıma koydum. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve dört inç çapındaydı.

Kaptan, ona verdiğim bu sade ilişkiden çok memnundu ve İngiltere'ye döndüğümüzde, bunu kağıda döküp kamuoyuna duyurarak dünyayı memnun edeceğimi umduğunu söyledi. Benim cevabım, seyahat kitaplarıyla zaten aşırı stoklandığımızı düşündüğümdü; artık sıra dışı olmayan hiçbir şey geçemezdi;
bazı yazarların kendi kibirlerinden, çıkarlarından veya cahil okuyucuların eğlencesinden daha az gerçeğe başvurduklarından şüphe ediyordum; Hikayemin, garip bitkilerin, ağaçların, kuşların ve diğer hayvanların veya vahşi insanların barbar geleneklerinin ve putperestliğinin süslü tasvirleri olmadan, sıradan olaylardan başka pek az şey içerebileceğini,
ki çoğu yazar bunlarla doludur. Ancak, iyi
fikirleri için ona teşekkür ettim ve konuyu düşüncelerime almaya söz verdim.

Bir şeye çok şaşırdığını söyledi, o da beni bu kadar yüksek sesle konuşurken duymaktı; bana o ülkenin kralının veya kraliçesinin
duyup duymadığını soruyordu. Ona, bunun iki yıldan fazla bir süredir alıştığım şey olduğunu ve onun ve adamlarının seslerine de aynı şekilde hayran olduğumu söyledim, bana sadece fısıldar gibi geliyorlardı, ama yine de onları yeterince iyi duyabiliyordum. Ancak, o ülkede konuştuğumda, bir adamın bir çan kulesinin tepesinden dışarı bakarak sokakta başka biriyle konuşması gibiydi, bir masaya yerleştirilmediğim veya bir kişinin
elinde tutulmadığım sürece. Ona, gemiye ilk bindiğimde ve denizciler etrafımda dikildiğinde, onları gördüğüm en
küçük, en aşağılık yaratıklar olarak gördüğümü söyledim. Çünkü, gerçekten de, o prensin ülkesindeyken, gözlerim böylesine muazzam nesnelere alıştıktan sonra bir aynaya bakmaya asla dayanamazdım, çünkü bu karşılaştırma bana kendim hakkında çok
aşağılık bir kibir verdi. Kaptan, akşam yemeğindeyken her şeye bir tür hayretle baktığımı gördüğünü ve kahkahamı sık sık zor zaptedebildiğimi, bunun nasıl karşılanacağını pek bilmediğini, ancak bunun beynimdeki bir düzensizliğe bağladığını söyledi. Bunun çok doğru olduğunu söyledim; ve gümüş üç peni büyüklüğündeki tabaklarını, bir lokma bile olmayan bir domuz budunu, bir fındık kabuğu kadar bile büyük olmayan bir bardağı gördüğümde nasıl dayanabildiğimi merak ettim; ve böylece devam ettim,
aynı şekilde evinin geri kalan eşyalarını ve erzaklarını tarif ettim. Çünkü kraliçe hizmetindeyken gerekli olan her şeyden oluşan küçük bir araç gereç sipariş etmiş olsa da, düşüncelerim
tamamen etrafımda gördüklerimle meşguldü ve insanların kendi hatalarına göz yumması gibi
kendi küçüklüğüme göz yumdum. Kaptan
alaycılığımı çok iyi anladı ve neşeyle eski bir İngiliz atasözüyle
gözlerimin karnımdan daha büyük olduğundan şüphe ettiğini söyledi,
çünkü bütün gün oruç tutmuş olmama rağmen
karnımı o kadar iyi görmemişti; ve neşesini
sürdürerek,
kartalın gagasında dolabımı görmek için yüz pound seve seve vereceğini,
ve sonrasında bu kadar yüksekten denize düşüşünü; ki bu kesinlikle
çok şaşırtıcı bir nesne olurdu,
bunun tarifinin gelecek çağlara aktarılmasına değerdi; ve Phaethon'un karşılaştırması o kadar açıktı ki, bunu uygulamaktan kendini alamadı,
ama ben bu kibri pek beğenmedim.

Kaptan Tonquin'deydi, İngiltere'ye dönüşünde,
44 derece enlem ve 143 boylamına kadar kuzeydoğuya doğru sürüklendi. Ama gemiye binmemden iki gün sonra bir alize rüzgarıyla karşılaştık,
uzun bir süre güneye doğru yelken açtık ve New Holland kıyılarında rotamızı
batı-güneybatıya, sonra da güney-güneybatıya doğru tuttuk, ta ki Ümit Burnu'nu iki katına çıkarana kadar. Yolculuğumuz çok başarılıydı, ama okuyucuyu bununla ilgili bir günlükle rahatsız etmeyeceğim. Kaptan bir veya iki limana uğradı ve erzak ve temiz su için uzun teknesini gönderdi; ancak ben Downs'a gelene kadar gemiden hiç çıkmadım, bu da kaçışımdan yaklaşık dokuz ay sonra, Haziran 1706'nın üçüncü günüydü. Mallarımı navlun ödemem karşılığında teminat olarak bırakmayı teklif ettim, ancak kaptan tek bir kuruş bile alamayacağını söyledi. Birbirimize nazikçe veda ettik ve ona Redriff'teki evimde beni görmeye geleceğine söz vermesini sağladım. Kaptandan ödünç aldığım beş şiline bir at ve rehber kiraladım.

Yolda ilerlerken evlerin, ağaçların, sığırların ve insanların küçüklüğünü gözlemlerken kendimi Lilliput'ta hissetmeye başladım. Karşılaştığım her yolcuyu çiğnemekten korkuyordum ve sık sık yüksek sesle seslenerek yolumdan çekilmelerini istiyordum, bu yüzden küstahlığım yüzünden bir veya iki kafanın kırılmasını istiyordum.

Kendi evime geldiğimde, sormak zorunda kaldığım, kapıyı açan hizmetçilerden biri, kafamı çarpmaktan korktuğum için içeri girmek için eğildim (bir kapının altındaki kaz gibi). Eşim bana sarılmak için dışarı koştu, ama ben dizlerinden daha aşağı eğildim, aksi takdirde ağzıma asla ulaşamayacağını
düşündüm. Kızım diz çöküp benden onay istedi, ama o ayağa kalkana kadar onu göremedim, çünkü uzun süredir başım ve gözlerim altmış fitten daha dik bir şekilde durmaya alışmıştım;
sonra onu bir elimle belinden tutarak yukarı kaldırdım. Hizmetçilere ve evdeki bir iki arkadaşa, sanki onlar pigmelermiş gibi, ben de bir devmişim gibi baktım. Eşime çok cimri olduğunu söyledim, çünkü kendisini ve kızını aç bıraktığını gördüm. Kısacası, kendimi o kadar anlaşılmaz bir şekilde davrandım ki, kaptan beni ilk gördüğünde hepsi onun fikrindeydi ve aklımı kaçırdığımı düşündüler. Bunu alışkanlığın ve önyargının büyük gücüne bir örnek olarak belirtiyorum.

Kısa bir süre sonra, ben, ailem ve arkadaşlarım doğru bir
anlaşmaya vardık; ancak karım bir daha asla denize açılmamam gerektiğini söyledi; ancak kötü kaderim, okuyucunun bundan sonra öğrenebileceği gibi, onun beni engelleme
gücüne sahip olmamasını emretti. Bu arada, burada talihsiz Seyahatlerimin İkinci Bölümünü sonlandırıyorum.

DON KİŞOT

DON KİŞOT ŞÖVALYE OLMA KARARINI VERİR

_Miguel de Cervantes Saavedra_

La Mancha'da adını hatırlayamadığım bir köyde, çok uzun zaman önce, yanında mızrak, eski bir hedef, zayıf bir at ve bir tazı eksik olmayan eski kafalı beyefendilerden biri yaşıyordu. Beslenmesi koyun etinden çok sığır etinden oluşuyordu;
ve çoğu gece kıyma, cuma günleri mercimek, cumartesileri keder ve inlemeler ve pazar günleri sıra dışı bir güvercinle gelirinin dörtte üçünü tüketiyordu; geri kalanını tatiller için peluş bir ceket, kadife pantolon ve aynısından terliklerle birlikte;
ve iş günlerinde kendisine bağışladığı en iyi ev yapımı kumaştan bir takım elbiseye yatırıyordu. Tüm ailesi kırk yaşını geçmiş bir ev hanımıydı, yirmi yaşında bile olmayan bir yeğeni ve evde ve tarlada ona hizmet eden, at eyerleyebilen ve budama kancasını kullanabilen bir adamdı. Efendinin kendisi yaklaşık elli yaşındaydı, soluk benizli ve güçlü bir ten rengine sahipti, zayıf vücutlu ve zayıf yüzlüydü, erken uyanırdı ve avlanmayı severdi. Bazıları soyadının Quixada veya Quesada olduğunu söyler (çünkü yazarlar bu konuda farklı düşünüyor); ancak, makul bir şekilde Quixana olarak adlandırıldığını varsayabiliriz; ancak bu bizi pek ilgilendirmez, yeter ki bu tarihin her noktasında gerçeğe sadık kalalım. O halde, beyefendimizin yapacak hiçbir şeyi olmadığında (ki bu neredeyse tüm yıl boyuncaydı) zamanını şövalyelik kitapları okuyarak geçirdiğini ve bunu o kadar istek ve zevkle yaptığını bilmelisiniz ki, sonunda kırsal sporlarını ve hatta mülkünün bakımını tamamen bıraktı; hatta bu eğlencelere o kadar garip bir şekilde kapıldı ki, bu tür kitaplar satın almak için birçok dönüm ekilebilir araziyi sattı ve bu sayede mümkün olduğunca çok kitap topladı; ancak bunların arasında hiçbiri onu ünlü Feliciano de Sylva'nın eserleri kadar memnun etmedi; nesrinin netliği ve iç içe geçtiği o karmaşık ifadeler ona çok sayıda belagat incisi gibi geldi, özellikle de meydan okumaları ve aşk dolu hitapları okuduğunda, bunların çoğu şu sıra dışı üsluplaydı: "Aklımı mantıksızca kullanmanın sebebi aklımı o kadar zayıflatıyor ki, güzelliğinizle sizi eleştirecek bir sebebim var." Ve şu: "İlahiliğinizle sizi yıldızlarla ilahi bir şekilde güçlendiren ve ihtişamınızın hak ettiği çölü hak eden kişiyi belirleyen yüce gökler." Bu ve buna benzer ifadeler, zavallı beyefendinin anlayışını garip bir şekilde şaşırttı, oysa Aristoteles'in kendisi bile asla bulamayacağı anlamlarını çözmek için beynini zorluyordu, oysa tam da bu amaçla ölülerden diriltilmesi gerekirdi. Don Belianis'in verdiği ve aldığı o korkunç yaraları pek sevmezdi; çünkü tüm cerrahi sanatının yüzünün ve vücudunun garip bir şekilde yara izleriyle şekilsizleşmesini asla engelleyemeyeceğini düşünüyordu. Ancak, kitabını o bitmez tükenmez macerayı bitirme vaadiyle bitirdiği için yazarı çok övdü; ve birçok kez
kalemi kağıda koyup sadakatle ve kelimenin tam anlamıyla
kendisi bitirmek istedi; ki bunu kesinlikle yaptı ve şüphesiz
çok daha önemli tasarımlara tamamen dalmış olmasaydı iyi bir
başarı elde etti.

Genellikle, Giguenza'da derecelerini almış olan, eğitimli bir adam olan parish papazıyla, hangisinin daha iyi şövalye, İngiltere'li Palmerin mi yoksa Amadis de Gaul mu olduğu konusunda tartışırdı; ancak aynı kasabanın berberi olan Usta Nicholas, bunların hiçbirinin Güneş Şövalyesi ile karşılaştırılamayacağını; ve eğer biri ona yaklaşırsa, kesinlikle Amadis de Gaul'un kardeşi Don Galaor olduğunu söylerdi; çünkü o
çok rahat bir mizaca sahip bir adamdı, ne kardeşi kadar titizdi ne de
bu kadar sızlanan, sızlanan bir aşıktı; ve cesarete gelince, ondan
bir zerre kadar geride değildi.

Sonuç olarak, kendini tamamen roman okumaya vermişti,
geceleri gün doğana kadar okurdu ve gündüzleri gece olana kadar okurdu; ve böylece az uyuyup çok okuyarak
beyninin nemi o kadar tükenmişti ki sonunda
aklını kullanamaz hale geldi. Kitaplarından seçilmiş düzensiz fikirler dünyası hayal gücüne
dolmuştu; ve şimdi kafası sadece büyüler, kavgalar, savaşlar, meydan okumalar, yaralar,
şikayetler, aşklar, işkenceler ve bir sürü şey ve
imkansızlıklarla doluydu; öyle ki okuduğu tüm masallar ve fantastik hikayeler artık ona en gerçek
tarihler kadar gerçek geliyordu. Cid Ruy Diaz'ın çok cesur bir şövalye olduğunu, ancak tek bir sırtüstü vuruşla iki vahşi ve kudretli devi parçalayan
Yanan Kılıç Şövalyesi ile rekabet etmeye layık olmadığını söylerdi. Roncesvalles'te büyülü Orlando'nun hayatını elinden alan, onu yerden kaldıran ve Herkül'ün, Dünya'nın oğlu Antaeus'un yaptığı gibi havada boğan Bernardo del Carpio'yu daha çok severdi.

Dev Morgante'ye gelince, onun hakkında her zaman çok medeni şeyler söylerdi;
çünkü her zaman tahammül edilemeyecek kadar gururlu ve kaba olan o korkunç gruptan biri olmasına rağmen, yine de medeni ve iyi yetişmiş bir kişi gibi davranırdı. Fakat dünyadaki tüm erkekler arasında Montalban'lı Rinaldo'ya hayrandı ve özellikle de kalesinden çıkıp karşılaştığı herkesi soymasına; ve sonra yine yurtdışındayken, tarihin söylediği gibi, tamamen altından yapılmış olan Muhammed putunu götürdü; fakat o hain
Galalon'dan o kadar nefret ediyordu ki, onu güzelce tekmeleme zevki uğruna, hizmetçisini, hatta yeğenini bile feda edebilirdi.

Böylece anlayışını yitirdikten sonra, talihsiz bir şekilde, bir delinin aklına gelebilecek en tuhaf hayale kapıldı; çünkü şimdi, hem kendi onurunun artması hem de kamuya hizmet için şövalye gezgine dönüşüp, silahlı bir şekilde, atına binip maceralar peşinde, tüm dünyayı dolaşmanın uygun ve gerekli olduğunu düşündü; Böylece okuduğu şövalye gezginlerini taklit ederek ve onların yaşam tarzlarını izleyerek, her türlü şikayeti gidererek ve her fırsatta kendini tehlikeye atarak, sonunda girişimlerinin mutlu bir şekilde sona ermesinden sonra, ebedi şeref ve ün kazanabilirdi. Bu hoş sanrılarla sürüklenen zavallı beyefendi, hayalinde Trabzon'un imparatorluk asasını çoktan kavramıştı ve güçlü beklentileriyle aceleyle, tüm hızıyla sahaya çıkmaya hazırlanıyor. İlk yaptığı şey, büyük büyükbabasına ait olan ve bir köşede paslanıp zaman kaybetmeyi aklından bile geçirmeyen bir zırh takımını temizlemek oldu; ancak onu olabildiğince temizleyip onardığında, eksik bir parça olduğunu fark etti; çünkü,
tam bir miğfer yerine, sadece tek bir başlık vardı.
Ancak, çalışkanlığı bu kusuru giderdi; çünkü biraz mukavvayla
bir tür yarı kunduz veya vizör yaptı, bu da başlığa
uygun hale getirildiğinde, onu bütün bir miğfer gibi gösterdi. Sonra, pala geçirmez olup olmadığını anlamak için kılıcını çekti ve kenarını mukavva vizöre
den geçirdi; ancak ilk darbede talihsiz bir şekilde, bir haftadır yaptığı şeyi
bir anda çözdü. Bu kadar kolay kırılmasından hoşlanmamıştı ve bu nedenle, benzer bir kazadan
korumak için, onu yeniden yaptı ve ince demir levhalarla
örttü, bunları içine o kadar yapay bir şekilde sabitledi ki, sonunda işin sağlamlığından
memnun olmak için bir sebebi oldu; ve böylece,
başka bir deney yapmadan, bunun her bakımdan tam ve yeterli bir miğfer
olacağına karar verdi. Atına bakmanın zamanı gelmişti, gerçek olandan daha çok sahte çeyrek vardı, Gonela'nınkinden daha kötü bir yeşimdi, _qui tantum pellis et ossa
fuit_; ancak, efendisi ne İskender'in Bukefalosu'nun
ne de Cid'in Babieca'sının onunla karşılaştırılamayacağını düşünüyordu. Ona ne isim vereceğini dört gün düşündü; çünkü, kendi kendine tartışırken,
bu kadar ünlü bir şövalye tarafından
üstüne binilmiş ve
kendisi de bu kadar mükemmel olan bir atın belirli bir isimle ayırt edilmemesi için hiçbir neden yoktu; ve bu nedenle ona, efendisinin şövalye gezgini olmadan önce nasıl bir at olduğunu, şimdi olduğu gibi, gösterecek bir isim vermeye çalıştı; bunun adil olduğunu düşündü,
sahibi mesleğini değiştirdiğinden, atın da unvanını değiştirmesi ve başka biriyle onurlandırılması; iyi, büyük bir kelime, ağzı dolduracak ve efendisinin niteliği ve mesleğiyle uyumlu görünecek bir isim. Ve böylece, tasarladığı, reddettiği, değiştirdiği, sevdiği, sevmediği ve tekrar düşündüğü birçok isimden sonra, ona Rozinante adını vermeye karar verdi; onun fikrine göre, yüce, kulağa hoş gelen ve daha önce olduğu şeyin ve ayrıca şimdi olduğu şeyin önemli bir adıydı; tek kelimeyle, dünyadaki tüm kaba at ırklarından önce veya daha üstünde bir at.

Atına bu kadar tatmin edici bir isim verdikten sonra, kendisi için bir isim seçmeyi düşündü; ve bu konu üzerinde sekiz gün daha ciddi bir şekilde düşündükten sonra, sonunda kendisine Don Kişot adını vermeye karar verdi. Bu en otantik tarihin yazarı, doğru isminin Quesada değil, Quixada olduğu sonucunu buradan çıkarıyor. Ve yiğit Amadis'in, Amadis'in yalın ismiyle yetinmeyerek, ülkesinin ismini, kendi başarılarıyla daha da ünlü olsun diye eklediğini ve böylece kendisine Amadis de Gaul adını taktığını gözlemleyerek; böylece, memleketinin gerçek bir âşığı gibi, kendisine Don Quixote de la Mancha demeye karar verdi; bu ekleme, onun düşüncesine göre, ailesini ve ülkesini çok açık bir şekilde belirtiyordu ve dolayısıyla dünyanın o kısmına kalıcı bir onur kazandıracaktı. Ve şimdi, zırhı temizlenmiş, başlığı bir miğfere dönüştürülmüş, atı ve kendisi yeni bir isim almışken, kalbinin imparatorluğunu bahşedebileceği bir hanımdan başka bir şeye ihtiyacı olmadığını fark etti; Çünkü o, metresi olmayan bir şövalye gezginin, meyvesi veya yaprağı olmayan bir ağaç ve ruhu olmayan bir beden olduğunun farkındaydı. Kendi kendine, iyi ya da kötü talihle, şövalye gezginliğinde sıkça görülen bir devle karşılaşırsam ve onu mızrağımla
delirmiş veya ikiye bölmüş olarak yere serersem, ya da kısacası, onu alt edip merhametime bırakırsam, onu yiğitliğimin bir ganimeti olarak gönderebileceğim bir hanıma sahip olmak uygun olmaz mıydı? Sonra onun huzuruna çıktığında, ayaklarına kapanarak, şu şekilde mütevazı bir şekilde teslim olabilir: "Hanımefendi, ben Malindrania adasının efendisi dev Caraculiambro'yum, tek bir dövüşte, asla hak etmediği kadar övülen şövalye gezgin Don Kişot de la Mancha tarafından yenildim, beni en alçakgönüllülükle ayaklarınıza kapanmamı emretti, böylece beni kendi isteğinize göre elden çıkarmak onurunuzu memnun edecektir." Ah! Şövalye, devin bu hayali teslimiyetiyle ne kadar da yücelmişti; özellikle de metresi unvanını verebileceği bir kişiyi düşünmüştü! Bunun şöyle gerçekleştiğine inanılır: Yaşadığı yerin yakınında, daha önce bir tür eğilimi olduğu iyi niyetli bir taşra kızı yaşıyordu, ancak inanıldığına göre, bunu hiç duymamış ve en ufak bir şekilde bile önemsememişti. Adı Aldonza Lorenzo'ydu ve kalbinin egemenliğini hak edebileceğini düşündüğü kişi oydu; bunun üzerine ona eskisiyle biraz benzerlik taşıyabilecek ve aynı zamanda bir prensesin veya kaliteli bir hanımınkine benzer gelebilecek yeni bir isim bulmaya çalıştı; bu yüzden sonunda ona Dulcinea adını vermeye karar verdi, doğduğu yerden del Toboso'yu da ekledi; onun fikrine göre tatlı, uyumlu, sıra dışı ve kendisinin tasarladığı diğerlerinden daha az anlamlı olmayan bir isimdi.

YEL DEĞİRMENLERİYLE MÜCADELE

_Miguel de Cervantes Saavedra_

Don Kişot komşularından birini, bir taşra işçisini ve iyi dürüst bir adamı, eğer fakir bir adama dürüst diyebilirsek, içtenlikle istedi,
çünkü gerçekten fakirdi, kesesi ve beyni fakirdi; ve kısacası, şövalye onunla o kadar uzun konuştu, ona o kadar çok
argüman
sürdü ve ona o kadar çok adil vaatlerde bulundu ki, sonunda zavallı
palyaço onunla birlikte gitmeyi ve onun uşağı olmayı kabul etti. Don Kişot, onu bunu gönüllü olarak yapmaya ikna etmek için diğer teşviklerin yanı sıra, ona bir maceranın kendisini bir adanın fethini güvence altına alabileceği
söylemeyi
unuttu, o zaman bir veya iki saman çöpü toplayabilirdi ve sonra uşağın
kendisine o yerin valisi olma
sözü verebilirdi. Bu büyük vaatlerle ve daha birçok şeyle cezbedilen Sancho Panza (adamın adı buydu) karısını ve çocuklarını terk edip komşusunun uşağı oldu.

Bunu yaptıktan sonra, Don Kişot kendine para sağlamayı kendine görev edindi; bu amaçla, bir evi satarak, bir diğerini ipotek ettirerek ve her şeyi kaybederek, sonunda oldukça iyi bir miktar para biriktirdi. Ayrıca bir arkadaşının hedefini ödünç aldı ve başlığını ve kunduzunu elinden geldiğince yamadıktan sonra, uşağına yola çıkmayı planladığı gün ve saati bildirdi, böylece gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri de yanına alabilecekti; ama her şeyden önce kendisine bir cüzdan sağlamasını istedi; Sancho bunu yapacağına söz verdi ve ona eşeğini de yanında götüreceğini söyledi, çok iyi bir eşeği olduğu için, çok fazla yaya seyahat etmeye alışık olmadığı için, onun için büyük bir rahatlık olabilirdi. Eşekten bahsedilmesi asil şövalyeyi bir süre duraklattı; daha önce uşağı eşeğe binen bir şövalye hakkında bir şeyler okuyup okumadığını düşündü ve kafa yordu; ama bunun için herhangi bir örnek hatırlayamıyordu: ancak, sonunda eşeğini getirmesine izin verdi, ilk fırsatta daha onurlu bir şekilde binebileceğini, karşılaşacağı bir sonraki nezaketsiz şövalyeyi atından indirebileceğini umdu. Ayrıca, hancının emirlerine göre,
gömlekler ve
kolayca taşıyabileceği kadar çok başka gerekli şeyle kendini donattı.
Bunu yaptıktan sonra, Sancho Panza, karısına veya
çocuklarına veda etmeden ve Don Kişot, kahyasına veya yeğenine daha fazla dikkat etmeden, bir gece köyden gizlice çıktılar,
hiç kimse tarafından şüphelenilmeden ve öyle bir aceleyle gittiler ki,
gün ağarırken, eğer takip edilirlerse,
kendilerini ulaşılamaz
sandılar. Sancho Panza'ya gelince,
kendisini adanın valisi olarak görmek için büyük bir arzu duyarak, bez sırt çantası veya cüzdanı ve deri şişesiyle bir patrik gibi
at sürdü, efendisinin ona söz verdiği gibi.

Don Kişot, daha önce gittiği yola, yani Montiel ovalarına rastladı; burada tek başına gittiğinden daha az zorlukla seyahat etti, çünkü henüz sabahın erken saatleriydi; o sırada güneş ışınları üzerlerine çapraz olarak düştüğünden, o kadar rahatsız edici olmuyordu. Koşarken, "Saygılarımı sunarım, Şövalye-gezgin," dedi Sancho efendisine, "ada hakkında bana verdiğin sözü unutmadığından emin ol; çünkü cesaret edip söyleyebilirim ki, onu yönetmek için harekete geçeceğim, asla bu kadar büyük olmasın."--"Bilmelisin ki, dostum Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "geçmiş çağlarda şövalye-gezginlerin sürekli bir uygulaması olmuştur, kendi silahtarlarını fethettikleri adaların veya krallıkların valisi yapmak. Şimdi sadece bu övgüye değer geleneği sürdürmeye değil, hatta onu geliştirmeye ve cömertlikte seleflerimi geride bırakmaya kararlıyım; çünkü bazen veya daha doğrusu çoğu zaman, diğer şövalyeler silahtarlarını yaşlanana ve hizmetlerle, kötü günler, daha kötü geceler ve her türlü zor görevle yıpranana kadar ödüllendirmeyi geciktirir ve sonra onları bir kont veya en azından bir vadinin markisi veya eyalet, büyük veya küçük ölçekli;
şimdi, eğer sen ve ben yaşarsak, birlikte altı gün geçirmeden önce, imparatorluk tacına birçok başka krallık eklenmiş bir krallığı fethedebilirim; ve bu senin için çok
şanslı olur; çünkü o zaman seni hemen onlardan birinin kralı olarak taçlandırırım. Bunun çok büyük bir mesele olduğunu da düşünme; Şövalyelik mesleğine bu kadar garip, ani ve öngörülemeyen kazalar ve devrimler eşlik ediyor ki, sana söz verdiğimden
çok daha fazlasını kolayca verebilirim."--"Neden, eğer bu gerçekleşirse," dedi
Sancho Panza, "ve ben sizin tapınmanızın söylediği gibi bir mucizeyle kral yapılırsam, o zaman Joan Gutierez (hanımefendim) en azından bir kraliçe ve çocuklarım da infantas olurdu."--"Bundan kim şüphe eder?" diye haykırdı Don Kişot. "Bundan şüphe ediyorum," diye cevapladı Sancho Panza; "çünkü inanmaktan kendimi alamıyorum, yeryüzüne krallıklar yağsa bile, hiçbiri Mary Gutierez'in kafasına iyi oturmaz;
çünkü size söylemem gerek, kraliçe yapmak için iki tunç kriko bile etmez: hayır, kontes onun için daha iyi olurdu ve sizi memnun etmezdi; ve
bu da, Tanrı yardımcısı olsun, onun elinden gelenin en iyisi olacak. "--"Konuyu İlahi Takdire havale et," diye karşılık verdi Don Kişot,
"senin için en uygun olanı vereceğinden emin olabilirsin; ama yine de
aşağı düşünceleri beslemekten kaçın ve bir vali onurundan
daha azını kabul etmeye kalkışma."--"Hayır, efendim," dedi Sancho, "özellikle de sizin gibi tapınan biri olduğumdan, bana uygun olabilecek ve başa çıkabileceğim her şeyi vermeye özen gösterecek kadar nadir bir efendim var."

Böylece konuşurken, o ovada otuz veya kırk kadar yel değirmeni olduğunu keşfettiler; ve şövalye onları
gördüğü anda, "Talih," diye haykırdı, "işlerimizi kendimizden daha iyi yönetiyor: Şuraya bak, dostum Sancho, en azından otuz tane korkunç dev var, onlarla karşılaşmayı planlıyorum; ve onları yaşamdan mahrum bıraktıktan sonra, onların ganimetleriyle kendimizi zenginleştirmeye başlayacağız; çünkü onlar yasal bir ödüldür; ve o lanetli
sürün yok edilmesi Cennet'e kabul edilebilir bir hizmet olacaktır."--"Hangi devler?" dedi
Sancho Panza. "Şurada gördüklerin," diye cevapladı Don Kişot,
"uzun uzatılmış kollarıyla; o iğrenç ırktan bazılarının kolları o kadar büyük ki, bazen iki fersah uzunluğa ulaşıyor."--"Lütfen daha iyi bakın, efendim," dedi Sancho; "oradaki o şeyler
dev değil, yel değirmenleri ve hayal ettiğiniz kollar,
rüzgarla döndürülerek değirmeni döndüren yelkenleri." "Bu bir
işaret," diye haykırdı Don Kişot, "maceralara pek aşina değilsin! Sana söylüyorum, onlar devler; ve bu nedenle korkuyorsan, kenara çekil ve dualarını et, çünkü hepsine karşı korkunç ve eşitsiz bir mücadeleye girişmeye kararlıyım." Bunu söyledikten sonra, kendisine bağıran ve bunların yel değirmenleri olduğunu ve devler olmadığını söyleyen uşağı Sancho'ya kulak vermeden atı Rozinante'ye mahmuzlarını şaklattı. Ama tam tersine dair güçlü bir kibirle öylesine meşguldü ki, uşağının haykırışını bile duymadı ve zaten çok yakınlarına gelmiş olmasına rağmen ne olduklarının farkında değildi; tam tersine: "Durun, korkaklar," diye bağırdı elinden geldiğince yüksek sesle; "yerinizde durun, aşağılık yaratıklar ve sizinle karşılaşmaya cesaret eden tek bir şövalyeden bile kaçmayın!" Aynı anda, rüzgar yükseldikçe, değirmen yelkenleri hareket etmeye başladı ve Don Kişot onları fark ettiğinde, "Dikkat "Alçaklar," diye haykırdı, "dev Briareus'tan daha fazla silah hareket ettirseniz bile, kibrinizin bedelini ödeyeceksiniz." Kendisini en içten şekilde Leydi Dulcinea'ya tavsiye etti, bu tehlikeli macerada yardımını rica etti; ve böylece kalkanıyla kendini örttü ve mızrağını yerleştirdi, Rozinante'nin en yüksek hızıyla
gelebildiği ilk yel değirmenine koştu ve mızrağını yelkene sapladı,
rüzgar onu öyle bir hızla döndürdü ki, hareketin hızı mızrağı hemen titretti ve hem şövalyeyi hem de atı onunla birlikte fırlattı, ta ki yere düşene ve tarlada epeyce uzağa yuvarlanana kadar. Sancho Panza, efendisine yardım etmek için eşeğinin gidebildiği kadar hızlı koştu, onu yatarken buldu ve kıpırdatamıyordu, kendisi ve Rozinante böyle bir darbe almıştı. "Aman Tanrım!" Sancho haykırdı, "Sizin tapınmanızı adil bir şekilde uyarmadım mı? Size bunların yel değirmenleri olduğunu ve kafasında yel değirmenleri olmadıkça kimsenin başka türlü düşünemeyeceğini söylemedim mi?"--"Sakin ol dostum Sancho," diye cevapladı Don Kişot:
"savaş kadar talihin değişkenliğine tabi olan hiçbir şey yoktur. Çalışma odamı ve kitaplarımı çalan lanetli büyücü Freston'ın, zaferin onurundan beni mahrum etmek için bu devleri yel değirmenlerine dönüştürdüğüne gerçekten ikna oldum; bana karşı olan köklü kötülüğü böyledir; ama sonunda, tüm zararlı hileleri ve oyunları kılıcımın baskın keskinliğine karşı etkisiz kalacaktır."--"Amin, derim," diye cevapladı Sancho. Ve şövalye onu tekrar ayağa kaldırarak, düşüşüyle ​​omuzları yarı yarıya kaymış olan zavallı Rozinante'nin üzerine bir kez daha bindi. [Resim: Kalkanıyla kendini örterek ve mızrağını
yerleştirerek, Rozinante'nin en yüksek hızıyla
gelebildiği ilk yel değirmenine
saldı ve mızrağını yelkene doğru savurdu, rüzgar onu öyle bir hızla
döndürdü ki, hareketin hızı
hemen mızrağı titretti ve hem şövalyeyi hem de atı
onunla birlikte fırlattı, ta ki yere düşene kadar, tarlada epeyce uzağa yuvarlanana kadar. Sancho Panza, efendisine yardım etmek için eşeğinin gidebildiği kadar hızlı koştu, onu yatarken ve kıpırdayamaz halde buldu, kendisi ve Rozinante böyle bir darbe almıştı]

Bu macera, Lapice geçidine doğru yol alırken, Don Kişot'un bu kadar sık ​​gittiği bir yerde macerayı kaçıramayacağına inandığı için,
bu yolu seçtiği için, konuşmalarının konusuydu. Ancak, mızrağını kaybetmek onun için hiç de küçük bir
sıkıntı değildi; ve bu konuda uşağına şikayetini iletirken, "Okudum," dedi, "dostum Sancho, Diego Perez de Vargas adında bir İspanyol şövalyesi, bir çatışmanın hararetinde kılıcını kırdıktan sonra, köklerinden kocaman bir meşe ağacını söktü veya en azından büyük bir dalı kopardı ve o gün o kadar çok Mağribiyi ezip öğüttü ki, kendisine ve sonraki nesillere The Pounder veya Bruiser soyadını kazandırdı. Sana bunu söylüyorum, çünkü karşılaşacağımız bir sonraki meşe veya ıspanak ağacını sökmeyi planlıyorum; gövdesiyle o kadar harika işler yapmayı umuyorum ki, bunları görme şerefine erişmiş ve sonraki nesillerin inanmakta zorluk çekeceği başarıların gözle görülür tanığı olmuş olmaktan dolayı kendini özellikle mutlu hissedeceksin."--"Tanrı sana bunu nasip etsin," diye haykırdı Sancho; "Her şeye inanıyorum, çünkü tapınmanız bunu söylüyor.
Ama, hoşunuza gitmese de, eyerinizde biraz daha dik oturun; sanırım yan yatıyorsunuz; ama bu, sanırım, düşmeyle
yaralanmanızdan kaynaklanıyor."--"Öyle," diye cevapladı Don Kişot; "ve eğer
acıdan
şikayet etmiyorsam, bunun nedeni bir şövalye gezgininin bağırsakları
dışarı akıyor olsa bile
yaralarından asla
şikayet etmemesi gerektiğidir."--"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Sancho; "ve yine de Tanrı
kalbimi biliyor, bir şey sizi rahatsız ettiğinde tapınmanızın
arada sırada biraz daha keskinleştiğini duymaktan
memnun olurum: kendi adıma, en ufak bir acı çektiğimde bile kendimden
sızlanmaktan geri kalmayacağım, tabii ki, şikâyet etmeme kuralının şövalyeler kadar
uşaklara da
ulaştığı kanıtlanmadığı sürece."

Don Kişot, uşağının sadeliğine gülümsemekten kendini alamadı;
ve ona sadece istediği zaman değil,
istediği kadar, bir sebebi olsun veya olmasın, şikayet etmesine izin verdiğini söyledi; çünkü
henüz şövalyelik kitaplarında bunun aksini söyleyen hiçbir şey okumamıştı.

HANCI'NIN FATURASI

_Miguel de Cervantes Saavedra_

Ancak Don Kişot, dediğimiz gibi, kendini mükemmel bir
huyda içinde buldu; ve aktif ruhu utanç verici bir sükuneti nefret ederek,
hemen maceracı mesleğinin görevlerini yerine getirmek için ayrılmak için sabırsızlanıyordu; çünkü eğlenceler veya diğer kaygılarla
geçirilen o anların hayatta sadece bir boşluk olduğunu düşünüyordu; ve tüm
gecikmeler sıkıntılı kişileri ve genel olarak dünyayı ihtiyaç duyduğu yardımdan mahrum bırakıyordu. Balsamına duyduğu güven,
mümkünse kararlılığını artırıyordu; ve böylece hevesli düşünceleriyle sürüklenen Rozinante'yi eyerledi ve sonra paneli eşeğe, uşağını da panelin üzerine koydu, sonra da ona giysilerini giydirmesine yardım etti; bunu yaptıktan sonra atına bindi; ve bir köşede duran bir mızrak görünce, onu alıp kendine mal etti, mızrağının eksikliğini gidermek için. Hanın yirmiden fazla insanı, tüm bu işlemlerin izleyicileriydi; ve geri kalanların arasında, Don Kişot'un gözlerini ondan ayırmaya gücü yetmediği, her bakışta kalbinin en derinlerinden derin bir iç
çekiş
veren hancının kızı da vardı; onu bir önceki gece bu kadar
mahcup bir şekilde görenler, bunun onun morluklarının acısından kaynaklandığını sanıyorlardı. Ve şimdi yola çıkmaya hazır olduğunda, evin efendisini çağırdı ve ciddi bir sesle, "Efendim," diye haykırdı, "kalenizde aldığım iyilikler o kadar büyük ve olağanüstü ki, minnettar ruhumu ebedi bir onaya bağlıyor; bu nedenle, yükümlülüğümün bir kısmını yerine getirmekten o kadar mutlu olabilirim ki, bir hakaret veya başka bir zarardan dolayı intikamını almak istediğiniz gururlu bir ölümlü varsa, düşünün ve şimdi bana bildirin; ve beni zayıfları korumak, ezilenleri rahatlatmak ve kötüleri cezalandırmakla bağlayan şövalyelik emrim uyarınca, size etkili bir şekilde dikkat edeceğime söz veriyorum, isteklerinizin en üst düzeyde tatminini alacaksınız."--"Sör Şövalye," diye cevapladı hancı, ciddi bir ciddiyetle, "Kişiliğime yapılabilecek herhangi bir haksızlığın intikamını almak için sizin yardımınıza ihtiyacım olmayacak; çünkü şunu anlamanızı istiyorum ki Ben
herhangi bir adam bana haksızlık yapmaya cüret ettiğinde
kendime adalet sağlayabilirim; bu nedenle
istediğim tüm
tatmin,
at eti ve insan eti için hesabını ödemen ve tüm harcamalarını benim hanımda yapmandır."--"Nasıl!" diye haykırdı Don Kişot, "burası bir han mı?"--"Evet," diye cevapladı ev sahibi, "ve
yoldaki en tanınmış ve en iyi üne sahip olanlardan biri."--"Ne kadar da garip bir şekilde yanılmışım!" diye haykırdı Don Kişot; "Onurum üzerine, onu bir kale sanmıştım, hem de hatırı sayılır bir kale; ama eğer bir han ise ve bir kale değilse, söyleyeceğim tek şey, beni hiçbir şey ödemekten mazur görmeniz gerektiğidir; çünkü şövalye gezginlerinin uymakla yükümlü olduğu yasaları asla çiğnemem; ayrıca, onların hiçbir zaman herhangi bir handa ödeme yaptıkları da bilinmedi; çünkü bu, gece gündüz, kış yaz, yaya ve at sırtında, açlıktan bitkin, susuzluktan boğulmuş ve havanın tüm zararlarına ve dünyadaki tüm olumsuzluklara maruz kalarak katlandıkları dayanılmaz emekleri için onlara verilebilecek en küçük karşılıktır."--"Benim bunlarla hiçbir ilgim yok," diye bağırdı hancı; "hesabını öde ve beni horoz ve boğa hakkındaki aptalca hikayelerinle rahatsız etme; bu durumda evi geçindirecek param
yok."--"Sen hem aptal hem de bir hancısın," diye cevapladı Don Kişot ve Rozinante'ye mahmuzlarını
çarparak ve mızrağını ev sahibine doğru savurarak, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan handan
çıktı ve bir kez bile arkasına bakmadan, uşağının onu takip edip etmediğini görmek için bile, oradan epeyce uzaklaştı.

Şövalye götürüldüğünde, geriye sadece uşak kalmıştı ve o da hesaplaşma için durdurulmuştu. Ancak, şövalyeyi aklayan aynı yasanın uşağı da aklaması nedeniyle, bir haç ödemeyeceğine yemin etti. Bu, hancıyı büyük bir öfkeye sürükledi ve Sancho'yu çok sert bir şekilde tehdit etmesine neden oldu, eğer ona adil bir şekilde ödeme yapmazsa, o an onu topuklarından vuracağını söyledi. Sancho, efendisinin şövalyeliği üzerine yemin etti, böyle bir hesap için parasından
çok canından vazgeçmeyi tercih ederdi; sonraki çağlardaki uşakların da ona böyle kötü bir emsal verdiği veya haklarını ihlal ettiği için
azarlama fırsatı olmayacaktı.

Ne yazık ki, handa dört
Segovia kumaşçısı, üç Cordova bahisçisi ve iki Seville simsarı vardı, hepsi de çevik, oyuncu, haylaz adamlardı; hepsi aynı fikirdeydi, Sancho'yu kucakladılar ve onu kıçından çektiler, bu arada içlerinden biri gidip bir battaniye aldı. Sonra talihsiz 
squire'ı içine koydular ve bulundukları yerin çatısının amaçları için biraz fazla alçak olduğunu fark ederek onu arka bahçeye taşıdılar, ki orada gökyüzü dışında hiçbir sınırı yoktu ve orada onu birkaç kez battaniyeye sardılar, tıpkı Salı günü köpeklere yaptıkları gibi. Zavallı Sancho bu arada o kadar acıklı bir haykırış yaptı ki efendisi onu duydu ve bu ağıtların sıkıntıda olan birinden geldiğini ve dolayısıyla bir maceraya sebep olduğunu düşündü; ama sonunda sesi ayırt edebildiğinde, dörtnala hana gitti; ve kapıları kapalı görünce içeri girmenin başka bir yolunu bulup bulamayacağını görmek için etrafta dolandı. Ama en yüksek olmayan arka bahçe duvarına varır varmaz, squire'ına yapılan iskorbüt
oyununun görgü tanığı oldu. Orada
onu yükselirken ve inerken, havada o kadar çeviklik ve çeviklikle zıplarken ve zıplarken gördü ki, şövalyenin kendisi bile
daha az öfkeli olsaydı gülmekten kendini alamazdı. Duvarı aşmak için elinden geleni yaptı, ama ne yazık ki o kadar yaralıydı ki
atından inemedi bile. Bu onu öfkelendirdi ve
rahatsız etti ve tutkusunu binlerce tehdit ve küfürle açığa vurdu, o kadar
tuhaf ve çeşitliydi ki bunları tekrarlamak imkansızdı. Ama o ne kadar
hırçınlaştıysa, onlar da o kadar çok
sarıldılar ve güldüler; Sancho onun yanında
yalvarıyor, uluyor, tehdit ediyor ve küfür ediyordu, efendisi kadar az bir amaç için, çünkü fırlatanların pes etmesini sağlayan tek şey yorgunluktu. Sonra onun yüksek dansına merhametle son verdiler ve onu tekrar kıçına yatırdılar, pelerinine dikkatlice sarılmış halde.

Fakat Maritornes, böyle bir sıkıntı içindeki bir yaratığa acıyarak ve onun kuruyup dans edecek kadar yuvarlandığını düşünerek, ona o anda bilerek kuyudan çektiği sudan bir yudum almasına yardım edecek kadar cömert davrandı. Sancho, tencereyi ağzına götürdü ama efendisi onu vazgeçirdi. "Dur, dur," diye bağırdı, "oğlum, Sancho, su içme, çocuğum, seni öldürür; işte, burada en kutsal balsam var, iki damlası seni etkili bir şekilde iyileştirecek."--"Ha," diye cevapladı Sancho, başını sallayarak ve şövalyeye yan gözle ekşi bir şekilde bakarak, "yine şövalye olmadığımı unuttun mu? Şeytan adına, içkilerini kendine sakla ve beni rahat bırak." Bunun üzerine sürahiyi burnuna kaldırdı, ama
sadece bir element olduğunu anlayınca, tadına baktığı azıcık içkiyi tekrar
dışarı püskürttü ve hizmetçiden daha iyi bir içki içmesine yardım etmesini istedi; bu yüzden
o gidip ona telafi etmesi için şarap getirdi ve bunun parasını da
kendi cebinden ödedi. Sancho şarabını döker dökmez, topuklarıyla eşeğinin kaburgalarını iki veya üç kez ziyaret etti ve serbest çıkış hakkı verildiğinden, sonunu getirmiş olmanın düşüncesiyle
memnun bir şekilde oradan uzaklaştı ve her zamanki kefilleri olan omuzlarının pahasına da olsa cezasız kurtuldu. Doğrudur, hancı
hesaplaşma için cüzdanını saklamıştı; ama zavallı toprak sahibi o kadar dehşete düşmüştü ve gitmek için o kadar acele ediyordu ki, bunu hiç kaçırmadı.
Ev sahibi, en kötüsünden korktuğu için hanın kapılarını arkasından kapatmaktan yanaydı; ama fırlatıcılar ona izin vermediler, Don Kişot'un bir saman çöpüne bile aldırmayacak türden adamlardı, oysa o gerçekten Yuvarlak Masa Şövalyelerinden biriydi.

KOYUN SAVAŞI

_Miguel de Cervantes Saavedra_

Konuşmaya devam ettiler, Don Kişot yolda önlerinde kalın bir toz bulutu
olduğunu fark edince, "Gün geldi," dedi, uşağına dönerek, "gün geldi, Sancho, talihin bana sakladığı
mutluluğu getirecek; bu gün kolumun gücü, en son nesillere bile aktarılacak
işlerle işaretlenecek. Şu toz bulutunu görüyor musun, Sancho? Bu, bu yoldan yürüyen ve sonsuz sayıda ulustan oluşan muazzam bir ordu tarafından kaldırılıyor. "--"O halde, bu durumda,"
dedi Sancho, "iki ordu olması gerekir; çünkü orada diğer tarafta da aynı büyüklükte bir toz var." Don Kişot bunun üzerine baktı ve bu manzara karşısında sevinçle
taşındı, iki büyük ordunun o ovada birbirleriyle çarpışmaya hazır olduğuna kesin olarak inandı; çünkü hayal gücü o savaşlarla, büyülerle,
şaşırtıcı maceralarla, aşk dolu düşüncelerle ve romanlarda okuduğu diğer kaprislerle o kadar doluydu ki, güçlü hayal gücü gördüğü her şeyi görmek istediği şeye dönüştürdü; ve bu yüzden tozun sadece farklı yerlerden aynı yolu
giden ve çok yakına gelene kadar ayırt edilemeyen iki büyük koyun sürüsü tarafından kaldırıldığını kavrayamadı; iki ordu olduklarından o kadar emindi ki, Sancho sonunda ona kesin olarak inandı. "Peki, efendim," dedi uşak, "ne yapacağız, yalvarırım?"--"Ne yapacağız," diye cevapladı Don Kişot, "zayıf ve yaralı tarafa yardım etmekten başka? çünkü
bil ki, Sancho, şu anda bize doğru ilerleyen ordu, Taprobana'nın uçsuz bucaksız adasının imparatoru olan büyük Alifanfaron tarafından komuta ediliyor; arkamızdan ilerleyen diğeri ise düşmanı, Garamantiyalıların kralı, çıplak kollu Pentapolin, bu adın verilmesinin sebebi de savaşa her zaman sağ kolu çıplak girmesidir."--"Lütfen efendim," dedi Sancho, "bu iki büyük adam neden kulaklarından tutarak birlikte gidiyorlar?"--"Kavgalarının sebebi şudur," diye cevapladı Don Kişot:
"Güçlü bir Pagan olan Alifanfaron, Pentapolin'in kızına aşıktır, çok güzel bir hanımefendi ve bir Hıristiyandır; şimdi babası, yanlış inancından vazgeçip Hıristiyan dinini benimsemediği sürece onu putperest prensle evlendirmeyi reddediyor."--"Sakalımı yak," dedi Sancho, "eğer Pentapolin haklı değilse; Onun yanında duracağım ve ona elimden geldiğince yardım edeceğim."--"Kararını takdir ediyorum," diye cevapladı Don Kişot, "sadece yasal değil, aynı zamanda gerekli; çünkü bu tür savaşlarda savaşmak için şövalye olmaya gerek yok."--"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi Sancho; "ama bu arada eşeğimi nereye bırakacağız ki, savaştan sonra onu tekrar bulabileyim; çünkü sanırım sen daha önce hiç böyle bir hayvana saldıran birini duymadın."--"Doğru," diye cevapladı Don Kişot, "ve bu yüzden onu serbest bırakmanı istiyorum,
ama onu bir daha asla bulamayacağından emin olsan bile; çünkü gün geldikten sonra o kadar çok atımız olacak ki, Rozinante bile başkasıyla değiştirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak."

Sonra, toz görüşlerini engellememiş olsaydı, her iki sürüyü de görebilecekleri bir tepeciğin tepesine tırmanarak, "Şuraya bak, Sancho!" diye haykırdı Don Kişot; "altınlı kollarında gördüğün, kalkanında bir hanımın ayaklarının dibinde uzanmış taçlı bir aslan taşıyan şövalye, gümüş köprünün efendisi yiğit Laurcalco'dur. Altın çiçeklerle süslenmiş zırhı içinde, masmavi bir tarlada üç karga taşıyan, Quiracia'nın büyük dükü, müthiş Micocolembo'dur. Sağında yürüyen, devasa büyüklükteki diğer kişi, üç Arap'ın hükümdarı, yılmaz Boliche'li Brandabarbaran'dır; Yılan derisi giymiş ve kalkan yerine, Samson'un düşmanlarından intikamını alırken
ölümünde yıktığı tapınağa ait olduğu söylenen devasa bir kapı taşıyor. Ama gözlerini bu tarafa çevir, Sancho, ve diğer ordunun başında, zırhı masmavi, dikey veya gümüş renginde dörtlü olan ve kalkanında bir kedi veya tarlada bir gules taşıyan, bu dört harfle, MIAU, bir slogan olarak, metresinin adının başlangıcı olan güzel Miaulina, Algarva dükü. Şu vahşi atın sırtındaki diğer korkunç yük, kar kadar beyaz kolları ve hiçbir amblemi olmayan bir kalkanı olan, şimdi şövalye olarak yaratılmış olan, Utrique baronu Pierre Papin adlı bir Fransız'dır; o alacalı süvarinin yanlarını silahlı topuklarıyla deldiğini gördüğünüz kişi, Nervia'nın kudretli dükü, Ormanın Espartafilardo'sudur, amblem olarak kalkanında Kastilya dilinde şu sloganı taşıyan bir kuşkonmaz bitkisi taşır: _Rastrea mi suerte_ (Kaderimi ilahi kıl)." Ve böylece devam etti, her iki orduda da çok sayıda başkasını isimlendirdi, her birine sanki gerçekten gözlerinin önündeymiş gibi
kolayca amblemler, renkler, damgalar ve sloganlar atfetti. Ve sonra en ufak bir tereddüt etmeden devam etti, "Tam karşımızdaki o muazzam topluluk," dedi, "birçok ulustan oluşuyor. Orada, ünlü Xanthus'un hoş akıntısını içenleri görüyorsunuz; orada Massilian tarlalarını süren dağcılar; Arabia Felix'in saf altınını eleyenler: Thermodon'un ünlü ve hoş kıyılarında yaşayanlar. Orada, değerli kumu için altın Paktolus'u birçok şekilde sulayan ve boşaltanlar; sözlerine karşı dengesiz ve umursamaz Numidyalılar; mükemmel okçular olan Persler; uçarak savaşan Medler ve Partlar; sabit bir yerleşim yeri olmayan Araplar; açık tenli olmalarına rağmen zalim ve vahşi İskitler; dudaklarını açan isli Etiyopyalılar; ve yüzlerini bildiğim, ancak isimlerini unuttuğum binlerce başka ulus. Diğer tarafta, ülkeleri Betis'in kristal akarsularıyla sulanan, zeytin ağaçlarıyla gölgelenenler; uzuvlarını altın Tagus'un zengin selinde yıkayanlar; İlahi Genil'in karlı akıntısıyla
yıkanan konaklar; yemyeşil Tartesian çayırlarında dolaşanlar; Xerez'in lezzetli otlaklarında
lüks ruh hallerini şımartanlar; altın başaklarla taçlandırılmış La Mancha'nın zengin sakinleri;
Gotların demirle kaplanmış eski çocukları; Pisuerga'nın tembel akıntısında
şımaranlar; gizli rotasıyla
çok ünlü olan Guadiana'nın
dolaşan ırkını sürdürdüğü geniş ovalarda sayısız sürülerini besleyenler; Ormanlarla kaplı Pirene tepelerinde veya karlı Apeninler'in beyaz tepelerinde aşırı soğuktan titreyenler, kısacası Avrupa'nın geniş sınırları içinde barındırdığı her şey, bir ordunun yarısı kadar dünya." Kaç ülke geçtiğini, kaç milleti saydığını hayal etmek bile zor, her birini kendilerine özgü olan şeye göre, inanılmaz bir zihin canlılığıyla ve hala muhteşem kitaplarının kabarık üslubuyla ayırt ediyordu. Sancho tüm bu romantik yoklamaları bir balık kadar sessiz, şaşkınlıkla dinliyordu; tek yapabildiği, arada sırada başını bir o yana bir bu yana çevirmek, efendisinin adlandırdığı şövalyeleri ve devleri seçip seçemediğini görmekti. Ama sonunda hiçbirini bulamayınca, "Neden," diye bağırdı, "bana kar yağdığını da söyleyebilirdin; Herhangi bir şövalye, dev veya adamın şeytanını görebilir miyim, şu anda bahsettiğin tüm
şeylerden; kim bilir, belki de tüm bunlar büyücülük ve ruhlardır,
dün geceki gibi?"--"Nasıl," diye cevapladı Don Kişot; "atlarının kişnediğini, trompetlerinin sesini ve davullarının vuruşunu duymuyor musun?"--"Ben değil," dedi Sancho, "kulaklarımı fasulyedeki bir dişi domuz gibi dikiyorum, ama
koyunların melemesinden başka bir şey duyamıyorum." Sancho haklı olarak böyle söyleyebilirdi, çünkü bu sırada iki sürü onlara çok yaklaşmıştı.
"Korkuların duyularını rahatsız ediyor," dedi Don Kişot, "ve seni doğru duymaktan ve görmekten alıkoyuyor; ama önemli değil; güvenli bir
yere çekil, çünkü çok korkmuşsun; çünkü ben
yardımcı olacağım tarafa zaferi vermek için tek başıma yeterliyim." Bunun üzerine mızrağını kaldırdı, mahmuzlarını Rozinante'ye şaklattı ve tepeden ovaya doğru bir yıldırım gibi koştu. Sancho elinden geldiğince yüksek sesle arkasından bağırdı. "Durun efendim!" diye bağırdı
Sancho; "Tanrı aşkına geri dönün! Ne demek istiyorsunuz? Benim bir günahkâr olduğum kadar kesin
olarak parçalayacağınız kişiler zavallı zararsız koyunlardan başka bir şey değil. Geri dönün, diyorum. Beni doğuran kişiye yazıklar olsun! Deli misiniz efendim?
Devler, şövalyeler, kediler, kuşkonmaz bahçeleri, altın çeyrekler veya ne derseniz deyin
yok. Şeytan mı ele geçirdi sizi?
Çitlere gelmeden önce çitin üzerinden atlıyorsunuz. Yanlış dişi domuzu kulağından tutuyorsunuz. Ah, keşke bu günü görmek için doğmuş olsaydım!" Fakat Don Kişot hala at sırtında, sağır ve iyi öğütlerden mahrum,
azarlayan uşağı bağırdı. "Cesaret, cesur şövalyeler!" diye bağırdı
o; "Yürüyün, saldırın, yiğit Pentapolin'in sancağı altında çıplak kolla savaşan hepiniz; beni takip edin ve göreceksiniz ki
Taprobana'lı o ​​kâfir Alifanfaron'dan
ne kadar kolay intikam alacağım."

Böyle söyleyerek koyun sürüsünün ortasına daldı ve
sanki gerçekten de ölümcül düşmanlarıyla savaşıyormuş gibi yiğitlik ve kararlılıkla
onları mızrağıyla mızraklamaya başladı.

Çobanlar ve çobanlar, koyunlarının mahvolduğunu görünce ona seslendiler; adil yöntemlerin etkisiz olduğunu anlayana kadar, sapanlarını
çözdüler ve ona yumrukları kadar büyük taşlarla saldırmaya başladılar. Fakat
şampiyon, böylesine uzak bir savaşı küçümseyerek, taş yağmurlarına rağmen
bozulmuş koyunların arasına koştu, hem yaşayanları hem de öldürülenleri en korkunç şekilde çiğnedi, düşmanın generaliyle karşılaşmak ve savaşı bir an önce bitirmek için sabırsızlanıyordu. "Nerede, neredesin?" diye haykırdı,
"gururlu, Alifanfaron? Gel! Burada seni her yerde arayan tek bir şövalye var, şimdi, göğüs göğüse, övündüğün güçlü kolunun gücünü denemek ve seni, yiğit Pentapolin'le küstahça yürüttüğün haksız savaşın cezası olarak hayatından mahrum etmek için." Bunu söylediği anda, taşlar kulaklarının etrafında uçuşurken, talihsiz bir şekilde bir tanesi küçük kaburgalarına çarptı ve en kısa olanlardan ikisini vücudunun ortasına gömmüş gibi oldu.

Şövalye kendini öldürülmüş veya en azından umutsuzca yaralanmış olarak düşündü; ve bu nedenle değerli balsamını hatırlayarak, toprak testisini çıkarıp ağzına götürdü; ama yeterli bir
dozu yutmadan önce, o acı bademlerden bir diğeri geldi, bu da
içeceğini bozdu ve sürahiye, eline ve dişlerine öyle sert vurdu ki,
ilkini kırdı, ikincisini sakatladı ve sonuncusundan üç veya dört tanesini düşürdü. Bu iki darbe o kadar şiddetliydi ki, atından düşen gürültücü şövalye, öldürülen kadar sessiz bir şekilde yerde yatıyordu; böylece çobanlar, onun öldürüldüğünden korkarak, sürülerini
tüm hızıyla topladılar ve en az yedi koyundan oluşan ölülerini
taşıyarak, meseleye daha fazla bakmadan, mümkün olan en hızlı şekilde tehlikeden
uzaklaştılar.

Bu sırada Sancho, bu çılgın maceranın görüntüsü karşısında dehşete kapıldığı tepede duruyordu. Orada tepindi, küfür etti ve efendisini dipsiz kuyuya gönderdi; sakalını delilikten yırttı ve onu ilk tanıdığı anda lanetledi; ama onu
sonunda yere serilmiş ve yerleşmiş halde, çobanlar kaçmış halde görünce,
aşağı inmeye cesaret edebileceğini düşündü ve onu çok kötü bir durumda buldu, ama tamamen
aklını kaybetmiş değildi. "Ah! Efendim," dedi, "bu, benim tavsiyemi dinlememekten kaynaklanıyor. Sana bunun bir koyun sürüsü olduğunu ve ordu olmadığını söylememiş miydim?"--"Dostum Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "bilirsin, büyücülerin şeylerin şekillerini istedikleri gibi değiştirmeleri kolaydır: böylece, benim amansız düşmanım olan o kötü niyetli büyücü, defne hasadını toplarken, beni elde etmeye hazır gördüğü şandan mahrum etti, bir anda, bozguna uğramış filoları koyunlara dönüştürdü. Bana inanmıyorsan, Sancho, yine de benim için bir şey yap; eşeğini al ve o varsayılan koyunları uzaktan takip et, ve ben cesaret edip söze girerim ki, yakında eski şekillerine döndüklerini ve tarif ettiğim gibi göründüklerini göreceksin. "

MAMBRİNO'NUN MİĞFERİNİN FETHİ

_Miguel de Cervantes Saavedra_

Aynı anda yağmur yağmaya başladı ve Sancho
çamur değirmenlerine sığınmak istedi; ama Don Kişot, kendisine
yaptıkları utançtan dolayı onlara karşı öyle bir antipati
duymuştu ki
onu içeri girmeye
hiçbir şekilde ikna
edemeyecekti; ve sağa
dönerek bir otoyola girdi, çok da uzağa gitmeden önce
başında altın gibi parlayan bir şey
taşıyan bir atlıyla karşılaştı. Şövalye onu görür görmez, uşağına dönerek, "Sancho," diye haykırdı, "Sanırım hiçbir atasözü gerçek değildir; bunların hepsi deneyimden, bilimlerin evrensel
annesinden alınmış bir sürü cümle ve özdeyiş; örneğin, bir kapı kapanırsa, bir başkasının açıldığı sözü: böylece dün gece bizi bir maceranın sahte umuduyla aldatan talih, bu sabah telafi etmemiz için bize gerçek bir macera sunuyor; ve öyle bir macera ki, Sancho, eğer bunda şanlı bir şekilde başarılı olamazsam, hayal kırıklığımı atfedecek hiçbir bahanem, karanlığım, bilinmeyen seslerim olmayacak: kısacası, büyük olasılıkla kafasında Mambrino'nun miğferini takan adam geliyor ve sen benim ettiğim yemini biliyorsun."--"İyi beyefendi," dedi Sancho, "söylediklerinize dikkat edin ve yaptıklarınıza dikkat edin; çünkü
Ben leşimi ve anlayışımın
kasasını çekiçlerle dövülmekten, ezilmekten ve ezilmekten isteyerek korurum."--"Aptal kafalı!" diye haykırdı Don Kişot; "bir miğferle bir
domuz değirmeni arasında hiçbir fark yok mu?"--"Bilmiyorum," dedi Sancho, "ama eminim, eğer şimdi her zamanki gibi düşüncelerimi söylememe izin verilseydi, belki de sana öyle temel nedenler verirdim ki, sen
sen bu konuda
uzaklaştığını görürdün."--"Nasıl yanılabilirim, ey ebedi
kâfir!" diye haykırdı Don Kişot; "benimki gibi alacalı gri bir at üzerinde, başında altın bir miğferle doğrudan bize doğru gelen o şövalyeyi görmüyor musun?"--"Gördüğümü görüyorum," diye karşılık verdi Sancho, "ve
benimki gibi gri bir eşek üzerinde, üstünde parlayan bir şey olan bir adamdan başka bir şey göremiyorum kafa."--"Sana söylüyorum, o Mambrino'nun miğferi," diye cevapladı Don Kişot; "sen
uzakta dur ve onunla ilgilenmeyi bana bırak; göreceksin ki,
gereksiz konuşmalarla bir an bile vakit kaybetmeden, bu macerayı
bitireceğim ve istediğim miğfere sahip olacağım."--"Emin olabilirsin,
uzakta duracağım," dedi Sancho; "ama Tanrı
lütfedip bunun yine çakmak değirmenleri olmamasını sağlasın."--"Seni daha
önce uyardım, dostum," dedi Don Kişot, "çakmak değirmenlerinin adını bile vermeyeceğim; bir kez daha yapmaya cesaret et, hayır, sadece bunu düşün,
ve yemin ederim ki--daha fazlasını söylemeyeceğim, ama ruhunu dolduracağım." Bu tehditler Sancho'nun dudaklarını kilitlemek için fazlasıyla yeterliydi, çünkü efendisinin yemininin kemikleri pahasına yerine getirilmesini istemiyordu.

Şimdi hikayenin gerçeği şuydu: ülkenin o kısmında iki köy vardı, bunlardan biri o kadar küçüktü ki
bir dükkanı veya berberi bile yoktu; böylece daha büyük köyün berberi daha küçük olana da hizmet ediyordu. Ve böylece birinin kanının akıtılması, diğerinin tıraş edilmesi gerekince, berber
şapkasının yağmurdan bozulmasını önlemek için
başına geçirdiği pirinç leğeniyle oraya gidiyordu; ve leğen yeni temizlendiği için,
parıldayan bir gösteriyi çok uzakta gösteriyordu. Sancho iyi gözlemlemişti, Don Kişot'un bir berberi şövalye, pirinç leğenini de altın bir miğfer sanması gibi, gri bir eşeğe biniyordu; dalgın beyni her nesneyi romantik fikirlerine kolayca uyguluyordu. Bu nedenle, zavallı hayali şövalyenin yaklaştığını gördüğünde, mızrağını veya ciritini uyluğuna sabitledi ve rakibiyle bir görüşme yapmak için durmadan, Rozinante'nin dörtnala koştuğu kadar şiddetli bir şekilde ona doğru uçtu, onu delip geçmeye karar verdi; kariyerinin ortasında, "Zalim, zavallı, kendini savun ya da hemen bana ait olanı teslim et." diye haykırdı. Berber, barışçıl bir şekilde yürürken, o korkunç hayaletin aniden üzerine geldiğini gördüğünde, mızrağıyla delinmekten kaçınmanın tek yolu, kendini eşeğinden yere atmaktı; sonra aceleyle ayağa kalktı, topuklarının üzerine bastı ve eşeğini ve leğenini geride bırakarak, rüzgardan daha hızlı bir şekilde tarlaların üzerinden koştu. Don Kişot kendisini tarlanın ve havuzun efendisi olarak bulunca, "Bu miğferi bırakan o alçak," diye haykırdı, "avcılar tarafından ateşli bir şekilde takip edildiğini
gördüğünde hayatını kurtarmak için, doğal içgüdüsünün kendisine takip edildiğini söylediği şeyi dişleriyle koparan ve kesen kunduz kadar ihtiyatlı davrandı."--Sonra Sancho'ya miğferi almasını emretti.--"Söz veriyorum," dedi Sancho, miğferi aldıktan sonra, "bu özel bir havuz ve bir hırsızın bir yular değerinde olması kadar sekizlik bir madeni para değerinde."

Bununla birlikte efendisine verdi, o da hemen kafasına geçirdi, kunduzun veya vizörün nerede olduğunu bulmak için her yöne çevirdi; ve
sonunda hiç olmadığını görünce, "Şüphesiz," dedi, "bu meşhur miğferin ilk yapıldığı putperestin muazzam büyüklükte bir başı vardı;
ama en kötüsü, en azından yarısının eksik olması."
Sancho, efendisinin berberin leğenine miğfer dediğini duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı ve korkusu neşesini
bozmasaydı, kesinlikle düpedüz gülmüştü. "Bu aptal şimdi neye sırıtıyor?" diye haykırdı
Don Kişot.--"Gülüyorum," dedi, "aynı miğferin sahibi olanın,
dünyanın her yerinde bir berber leğenine benzeyen bu miğferin ne kadar büyük bir sarsıntı geçirdiğini düşününce."--"Sanırım," dedi Don Kişot, "bu büyülü miğfer garip bir kaza sonucu,
değerini bilmeyen, biraz para kazanmak için,
bir yarısını eriten, diğer yarısını da senin dediğin gibi, bir berber leğenine benzeyen bu başlığı yapan birinin eline düştü: ama değerini
bilen benim için, bu değişim pek bir şey ifade etmiyor; çünkü bir silah üreticisinin olduğu bir kasabaya
gider gitmez, onu o kadar çok değiştireceğim ki, o zaman demircilerin tanrısının savaş tanrısı için yaptığı miğfer bile onunla karşılaştırılmaya değmez. bu arada
onu olduğu gibi takacağım; hiç yoktan iyidir ve
en azından başımın bir kısmını
bir taşla şiddetli çarpışmadan kurtarmaya yarayacaktır."--"Evet, öyle olacak," dedi Sancho, "iki ordu arasındaki savaşta,
size o lanet olasıca
kurşun sapını vuran,
tapınaklarınızın yanak dişlerine selam duran ve
kulaklarınızın etrafında o mübarek ıslanmayı sakladığınız
çömleği kıranların yaptığı gibi, bir sapanla fırlatılmayacak."--"Doğru," diye haykırdı Don Kişot, "orada gerçekten değerli balsamımı kaybettim; ama bundan çok da pişman değilim, çünkü
makbuzun hafızamda olduğunu biliyorsun."--"Ben de öyle," dedi Sancho, "ve nefes alabildiğim sürece öyle kalacak; ama eğer
bu şeylerden herhangi birini yaparsam veya tekrar tadarsam,
onunla birlikte
hayaleti bırakayım! Ayrıca, onu kullanmaya fırsat verebilecek hiçbir şey yapmayı asla düşünmüyorum, çünkü sabit kararım, tüm beş duyumla
kendime zarar vermekten ve kimsenin bana zarar vermesinden
korunmak. Tekrar bir battaniyeye sarılmaya gelince, buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü kazalar için sabırdan başka çare yok gibi görünüyor;
bu yüzden eğer bir daha böyle bir şeyle karşılaşırsam,
omuzlarımı küçültür, nefesimi tutar, gözlerimi kapatır ve sonra mutlu bir şekilde şanslı olurum,
battaniye ve talihin bölümün sonuna kadar savrulmasına izin veririm. "

"Gerçekten," dedi Don Kişot, "korkarım sen iyi bir Hıristiyan değilsin,
Sancho, yaraları asla unutamazsın. Sana söyleyeyim, asil ve cömert ruhların
bir parçası önemsiz şeyleri görmezden gelmektir. Nerede
topalsın? Kaburgalarından hangisi kırıldı ya da kafatasının hangi kısmı
çürüdü ki, bu şakayı asla kötü niyetle düşünemiyorsun? Çünkü,
sonuçta, bu sadece bir şakaydı, zararsız bir eğlenceydi;
Eğer buna farklı baksaydım, bu zamandan önce oraya geri dönmüş ve Yunanlıların, antik dünyanın o meşhur güzeli Helen'i tutuklamaları
için Truva'da yaptıklarından daha asil bir kötülük yapmış olurdum; Ancak, o bizim
çağımızda yaşasaydı veya Dulcinea'm onunkini süsleseydi,

kendi cazibesinin hanımımın mükemmellikleriyle yarışabileceğini görürdü;" ve bunu söyledikten sonra
derin bir iç çekti. "Peki," dedi Sancho, "eski yaraları
açmayacağım; şaka olsun diye bırakalım, çünkü bunun ciddi bir
öcünü almak mümkün değil."

DON KİŞOT'UN DEVLERLE SAVAŞI

_Miguel de Cervantes Saavedra_

Sancho Panza, Don Kişot'un odasından korkunç bir
korkuyla koşarak çıktı ve haykırdı, "Yardım edin, yardım edin, iyi insanlar, efendime yardım edin! Şu anda, dişini ve tırnağını aynı devle, Prenses Micomicona'nın düşmanıyla karşı karşıya; doğduğum günlerde bundan daha korkunç bir savaş görmedim. Ona öyle bir kıymık verdi ki, devin başı bir şalgam kadar yuvarlak bir şekilde kırbaçla koptu."--"Sen delisin, Sancho," dedi rahip, okumasını yarıda keserek; "efendin o kadar kahraman bir şeytan mı ki, iki bin fersah öteden bir devle dövüşecek?" Bunun üzerine, odada hemen bir gürültü ve telaş duydular ve Don Kişot, "Dur, alçak, haydut, dur; seni burada tuttuğumdan beri, pala'n sana pek fayda sağlamayacak" diye bağırdı; ve bunun üzerine, kılıcını tüm gücüyle duvarlara vurduğunu duydular.--"İyi insanlar," dedi Sancho, "efendim sizin dinlemenizi istemiyor; neden içeri koşup ona yardım etmiyorsunuz? ama buna gerek olmadığına inanıyorum,
dev kesinlikle bu zamana kadar ölmüştür ve kötü yaşamının hesabını vermektedir: çünkü kanının evin her tarafına aktığını ve başının
ortada uçtuğunu gördüm; ama ne kafa! İspanya'daki herhangi bir
şarap tulumundan daha büyüktür."--"Ölüm ve cehennem!" diye haykırır hancı, "Eğer bu Don Kişot veya Don Şeytan, yatağının başında duran şarap tulumlarımı
parçalamamışsa ve bu züppe dökülen içkiyi kan sanmamışsa, bir
salatalık gibi kesileceğim." Sonra tüm toplulukla birlikte odaya
koştuklarında, zavallı şövalyeyi
hayal edilebilecek en komik
duruşta buldular.

Gömleğiyle ayakta duruyordu ve başında hancının küçük kırmızı, yağlı gece başlığı vardı; yatak örtülerinden birini sol koluna kalkan olarak sarmıştı; ve çekilmiş kılıcını
sağ elinde savurarak, etrafını karmakarışık bir şekilde sallıyordu; arada sırada sanki gerçekten bir
devle
mücadele etmiş gibi askeri bir ifade takınıyordu. Ama en güzel şakası, bütün bu zaman boyunca derin uykuda olmasıydı; çünkü
giriştiği maceranın düşünceleri onu o kadar etkilemişti ki onun
hayal gücü, onun
uykusunda ona Micomicon krallığını ve devi temsil ediyordu; ve rüyasında
o sırada onunla savaştığını görerek, şarap tulumlarına öylesine umutsuzca saldırdı ki
tüm odayı iyi şarapla
yüzdürdü. Hancı, bu yıkımı görünce
öfkelendi, yumruklarıyla Don Kişot'a saldırdı; ve
Cardenio ve papaz onu
almasaydı, şövalyeye karşı gerçekten bir dev olduğunu kanıtlamıştı. Bütün bunlar zavallı şövalyeyi uyandıramadı, ta ki
berber, üzerine bir kova soğuk su atana kadar, onu uykusundan uyandırdı, ama rüyasından değil. Sancho, devin kafasını aramak için odada aşağı yukarı koştu, ta ki çabasının sonuçsuz olduğunu anlayana kadar, "Eh, eh," dedi, "şimdi açıkça görüyorum ki
bu ev perili, çünkü daha önce buradayken, tam bu odada
herhangi bir balık gibi dövüldüm, ama bana vuran aydaki adamdan daha fazlasını bilmiyordum; ve şimdi gördüğüm devin kafası bu gözlerle
kayboldu; ve eminim ki vücudun bir pompa gibi
kan fışkırdığını gördüm."--"Kan ve bir pompa hakkında ne gevezelik ve saçmalık,
ve ne olduğunu bilmiyorum," dedi hancı; "Sana söylüyorum, serseri,
burada kesilen şarap tulumlarım ve yerde akan şarabım
ve döken kişinin ruhunun cehennemde yüzdüğünü görmeyi umuyorum,
acıları için."--"Pekala, pekala," dedi Sancho, "beni rahatsız etme; sana sadece
devin kafasını bulamadığımı söylüyorum ve kontluğum da onun peşinden gitti,
ve böylece tuz gibi mahvoldum." Ve gerçekten de Sancho'nun
uyanıkken gördüğü rüya, efendisinin uykudayken gördüğünden daha kötüydü. Hancı
aptal uşağın çılgın efendisiyle aynı telde çaldığını görünce neredeyse delirdi ve şimdi eskisi gibi
çıkmayacaklarına yemin etti; şövalyelikleri şarabı için tatmin edici olmayacaktı,
ama ona verdiği zarar için ve yaralı şarap tulumlarının isteyeceği deri parçaları için sos ödemeleri gerekiyordu.

Bu arada Don Kişot, macerasını bitirdiğini düşünerek ve kollarından tutan papazı Prenses Micomicona ile karıştırarak, önünde diz çöktü ve kraliyet huzuruna duyulan saygıyla, "Şimdi," dedi, "büyük ve seçkin prenses, güvende yaşayın, yendiğiniz düşmanınızdan gelecek herhangi bir endişeden uzak; ve şimdi, cennetin yardımı ve yaşadığım ve fethettiğim lütfunun etkisiyle, maceranız çok mutlu bir şekilde gerçekleştiğinden, görevimden aklandım."--"Size söylememiş miydim, beyler?" dedi Sancho; "şimdi kim sarhoş veya deli? Efendim devi daha önce turşuya
atmamış mı? İşte boğalar ve ben bir kontum." Hancı hariç, tüm topluluk, efendi ve adamın aşırılıkları karşısında ikiye bölünecek gibiydi. Sonunda, berber, Cardenio ve papaz Don Kişot'u
çok uğraşarak yatağa yatırdıktan sonra, o da çok yorgun olduğu için hemen uykuya daldı; sonra onu, devin başının kaybı için Sancho Panza'yı teselli etmesi için bıraktılar; ancak şarap tulumlarının beklenmedik ve ani kaderi karşısında aklını kaçıran hancıyı yatıştırmak kolay bir iş değildi.

DON KİŞOT ASLANLARLA KARŞILAŞIYOR

_Miguel de Cervantes Saavedra_

Tarih, Sancho'nun çobanlarla biraz lor için pazarlık ettiğini, Don Kişot'un ona miğferini getirmesini söylediğini anlatır; ve efendisinin acele ettiğini görünce, onlarla ne yapacağını veya onları nasıl getireceğini bilemez; ama satın aldıklarını kaybetmek istemiyordu (çünkü çoktan parasını ödemişti), sonunda onları miğfere takmayı düşündü, orada güvende olduklarında efendisinin isteğini yerine getirmek için gitti. Ona yaklaşır yaklaşmaz, "Bana o miğferi ver, dostum," dedi şövalye, "çünkü maceralardan bir şey anlıyorsam, orada beni silahlandırmaya zorlayan bir tane görüyorum." Bunu duyan yeşil giysili beyefendi, ne olduğunu görmek için etrafına baktı, ama onlara doğru gelen bir vagondan başka bir şey göremedi; ve etrafındaki küçük bayraklardan, bunun majestelerinin hazine arabalarından biri olduğuna karar verdi ve bunu Don Kişot'a söyledi. Ama kafası, beyefendinin söylediklerine inanamayacak kadar macera düşünceleriyle doluydu. "Efendim," diye cevapladı, "önceden uyarılmış, önceden silahlanmış; bir adam tetikte durmakla hiçbir şey kaybetmez. Deneyimle biliyorum ki
görünen ve görünmeyen
düşmanlarım var ve ne zaman, nerede ve ne şekilde bana saldıracaklarını bilemem." Aynı anda, Sancho'nun elinden kaskı kaptı, daha içindekileri incelemeden kafasına geçirdi. Lorlar bu şekilde
sıkıldığında, peynir altı suyu yüzünün ve sakalının her tarafına
akmaya başladı; bu onu o kadar korkuttu ki, Sancho'ya seslenerek, "Bu ne," diye bağırdı, "Sancho? Bana ne oldu? Elbette kafatasım
yumuşadı, ya da beynim eriyor, ya da baştan ayağa terliyorum! Ama eğer öyleyse, bunun korkudan olmadığından eminim. Bu kesinlikle yaklaşan korkunç bir macera olmalı. Eğer yapabilirsen, beni
silecek bir şey ver, çünkü ter selinden neredeyse kör oldum."

Sancho tek kelime etmedi, ama ona bir bez vererek, efendisinin onu
bulmadığı için Tanrı'ya şükretti. Don Kişot kendini kuruladı ve
miğferini çıkarıp başında bu kadar soğuk hissettiren şeyin ne olduğunu görmek için, birkaç beyaz lokma fark edip burnuna götürdüğünde,
kısa sürede ne olduğunu buldu. "Hanımım Dulcinea del Toboso'nun hayatı üzerine," diye bağırdı, "miğferime lor koydun, aşağılık hain ve görgüsüz uşak!"-- diye cevapladı Sancho kurnazca ve yüzünü asarak, "eğer lorsa, lütfen bana verin,
buraya, ben de yerim. Ama durun, şimdi düşünüyorum da, şeytan
benim için onları yer; çünkü onları oraya kendisi koymuş olmalı. Ne! Miğferinizi kirletmeye
cüret
ediyorum! Bunu kimin yapmaya
cüret ettiğini biliyor olmalısınız! Ben hayatta olduğum kadar eminim, efendim, benim de büyücülerim var, bana kin besliyorlar ve bana tapınmanızın bir uzvu gibi musallat oluyorlar; ve o iğrenç şeyi oraya bilerek koyduklarını garanti ediyorum, sizi bana karşı kışkırtmak ve kemiklerime
kötü düşmenizi sağlamak için. Ama umarım bu sefer amaçlarını ıskalamışlardır, gerçekten! Efendim bilge bir adamdır ve bilmesi gerekir ne lor peynirim ne de sütüm, ne de o türden bir şeyim vardı; ve eğer lor peyniriyle karşılaşsaydım, onları miğfere
götürmektense karnıma
götürmeyi tercih ederdim."--"Eh," dedi Don Kişot, "bunda bir şeyler olabilir."

Beyefendi bu pasajları gözlemlemiş ve hayretler içinde kalmıştı, ama
özellikle Don Kişot miğferini tekrar taktıktan sonra, kendini üzengilere iyice yerleştirdiğinde, kılıcının kınında yeterince gevşek olup olmadığını denediğinde ve mızrağını yerleştirdiğinde. "Şimdi," diye bağırdı, "gelecek olan ne olacak; işte ben, bizzat şeytanla karşılaşmaya
cesaret edenim." Bu sırada bayraklı araba onlarla birlikte gelmişti,
sadece katırlardan birinin üzerinde duran arabacı ve ön tarafta oturan başka bir adam vardı. Don Kişot onlara, "Nereye
gidiyorsunuz, dostlar?" diye sordu. "Bu hangi vagon? İçinde ne taşıyorsun? Ve bu bayrakların anlamı ne?"--"Vagon benim," diye cevapladı arabacı; "Orada iki tane cesur aslan var, Oran generali onları majestelerine gönderiyor ve bu lordumuz kralın
sancakları halkın buraya giden her şeyin ona ait olduğunu anlamasını sağlayacak."--"Ve aslanlar büyük mü?" diye sordu Don Kişot.--"Çok büyük," diye cevapladı arabanın kapısındaki adam; "Afrika'dan İspanya'ya daha büyüğü hiç gelmedi. Ben onların bakıcısıyım," diye ekledi, "ve birkaç tane daha sorumlusuydum, ama daha önce hiç böylesini görmedim. En öndeki kafeste bir dişi aslan, arkadaki diğerinde ise bir dişi aslan var. Bu sırada acıktılar, çünkü
bugün yemek yemediler; bu yüzden, lütfen efendim, yoldan çekilin, çünkü
onları beslemeyi planladığımız yere
acele etmeliyiz."--"Ne!" dedi Don Kişot gülümseyerek, "aslan yavruları bana karşı! O cılız hayvanlar bana karşı! Ve bu saatte? Pekala, aslanlarını buraya gönderen beyefendilere, aslanlarla korkutulacak bir adam olup olmadığımı
öğreteceğim. Defol git, dürüst adam; ve mademki
bakıcı sensin, kafeslerini aç ve ikisini de dışarı çıkar; çünkü,
benim denemem için onları gönderen büyücülere
rağmen, yaratıklara, tam bu tarlanın ortasında,
Don Kişot de la Mancha'nın kim olduğunu bildireceğim."--"Demek," diye düşündü beyefendi kendi kendine, "zavallı şövalyemiz şimdi kim olduğunu keşfetti; bulduğum lorlar, kafatasını yumuşatmış ve beynini yumuşatmış."

Bunun üzerine Sancho yanına geldi. "Ah, iyi yürekli beyefendi!" diye haykırdı, "Aman Tanrım, efendimin o aslanlara
düşmesini her ne pahasına olursa olsun engelleyin, yoksa hepimiz parçalanacağız." - "Neden," dedi beyefendi,
"efendiniz o kadar deli bir adam ki, bu kadar öfkeli hayvanlara
saldıracağından mı korkuyorsunuz?" - "Ah, beyefendi!" dedi Sancho, "o deli değil, ama maceraperest." - "Peki," diye cevapladı beyefendi, "Ben bununla
ilgileneceğim;" ve bununla birlikte, aslan bekçisini kafesi açmaya
çalışırken, Don Kişot'a doğru ilerledi, "Efendim," dedi, "şövalye gezginleri,
güvenlikle kurtulma
umudu olabilecek maceralara atılmalıdırlar, ancak
tamamen umutsuz olanlara değil; çünkü cüretkarlığa yakın olan o cesaret,
cesaretten çok deliliğe benzer. Ayrıca, bu aslanlar size
karşı gelmez veya bunu hayal etmezler, ancak krala bir hediye olarak gönderilirler,
ve bu nedenle, onları alıkoymamak veya arabayı
durdurmamak iyidir."--"Lütfen, tatlı beyefendi," diye cevapladı Don Kişot, "gidin ve evcil kekliğiniz ve cesur gelinciğinizle eğlenin ve
herkesi kendi işine bırakın. Bu benim ve bu aslan soylularının bana karşı gönderilip gönderilmediğini en iyi ben bilirim." Sonra bekçiye dönerek, "Sirrah! Seni düzenbaz," dedi, "ya kafeslerini hemen aç, ya da Tanrı'ya yemin ederim ki, seni bu mızrakla arabaya çivilerim."--"İyi beyefendi," diye bağırdı arabacı, bu garip hayaletin zırhlı olduğunu ve bu kadar kararlı olduğunu görünce, "lütuf aşkına, önce katırlarımızı çıkarmama izin ver ve aslanlar dışarı çıkmadan önce onlarla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde tehlikeden uzaklaşayım; çünkü onları öldürürlerse, sonsuza dek mahvolurum, çünkü bu araba ve onlar dünyada geçimimi sağlamak için sahip olduğum tek şey."--"Sen az inançlı bir adamsın," dedi Don Kişot,
"o zaman onları hemen çıkar ve onlarla istediğin yere git; ama hemen sonra tedbirinin gereksiz olduğunu ve zahmetlerinden
kurtulabileceğini göreceksin."

Bunun üzerine arabacı katırlarını çıkarmak için acele etti, bu sırada bekçi yüksek sesle bağırdı, "Burada bulunan herkes şahit olsun ki, kafesleri açıp aslanları serbest bırakmak
zorunda kalmam benim isteğim dışında; ve buradaki bu beyefendiye, onların
yapabileceği tüm kötülük ve hasardan, ayrıca maaşımın ve ücretlerimin kaybından
sorumlu olacağını bildiriyorum. Ve şimdi beyler, kendinize gelin,
çünkü, bana gelince, aslanların bana zarar vermeyeceğini biliyorum." Bir kez daha beyefendi Don Kişot'u böylesine çılgınca bir şey yapmaktan caydırmaya çalıştı,
ona kendisini böylesine büyük bir tehlikeye
atarak Cennet'i kışkırttığını söyledi. Don Kişot buna başka bir cevap vermedi,
ne yapması gerektiğini bildiğini söyledi. "Ancak, yaptığınızı düşünün," diye cevapladı beyefendi, "çünkü çok büyük bir yanılgı içinde olduğunuz kesin."--"Peki, efendim," dedi Don Kişot, "trajik olabileceğini düşündüğünüz bir eylemin seyircisi olmak istemiyorsanız, kısrağınızı mahmuzlayın ve güvenliğinizi sağlayın." Bunu duyan Sancho, gözlerinde yaşlarla efendisinin yanına geldi ve ondan bu işe girişmemesi için yalvardı, çünkü yel değirmenlerinin, değirmenlerin ve hayatı boyunca taşıdığı tüm yüklerin macerası sadece kek ve zencefilli kurabiyeydi. "İyi ki varsınız," diye haykırdı,
"burada ne bir büyü var, ne de ona benzer bir şey. Şimdi bile kafesin parmaklıklarından içeri baktım ve gerçek bir aslanın
pençesini gördüğümden eminim, ve bu pençe bana aslanın bir dağdan daha büyük olduğunu düşündürüyor."--"Her neyse," dedi Don Kişot,
"senin korkun onu dünyanın yarısından daha büyük yapacak. Çekil Sancho,
ve beni bırak, ve eğer buraya düşersem eski anlaşmamızı
bil; Dulcinea'ya git--başka bir şey söylemeyeceğim." Buna, çılgın
tasarımından vazgeçmesi için tüm umutlarını
kesen bazı ifadeler ekledi. Yeşil giysili beyefendi ona karşı çıkardı; ama, diğerinin çok daha iyi silahlanmış olduğunu ve Don Kişot gibi bir deliyle karşılaşmanın ihtiyatlı olmadığını düşünerek, bekçiyi acele ettirirken ve tehditlerini tekrarlarken, Sancho'nun Dapple'la ve arabacının katırlarıyla yaptığı gibi, kısrağını alıp yola çıkma fırsatını bile değerlendirdi, herkes aslanlar serbest bırakılmadan önce arabadan olabildiğince uzağa gitmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Sancho aynı zamanda efendisinin ölümü için ağıtlar yaktı; çünkü onu kaybettiğini söyledi, aslanlar onu çoktan pençelerine almışlardı. Kötü talihine ve hizmetine geri döndüğü saate lanet etti; ama tüm ağıtlarına ve ağıtlarına rağmen, aslanlardan olabildiğince uzağa gitmek için zavallı Dapple'a yumruk attı. Bekçi, kaçan kişilerin epeyce uzakta olduğunu fark ederek, daha önce yaptığı gibi, Don Kişot'la tartışmaya ve yalvarmaya başladı. Ama ona tekrar, tüm gerekçelerinin ve yalvarışlarının boşuna olduğunu söyledi ve daha fazla konuşmamasını, hemen harekete geçmesini söyledi.

Bekçi en öndeki kafesi açmak için zaman ayırırken, Don Kişot
kendi kendine, saldırısını yaya mı yoksa at sırtında mı yapması gerektiğini tartışıyordu; ve olgun bir şekilde düşündükten sonra, aslanları gören Rozinante'nin başı derde girmesin diye, bunu yaya yapmaya karar verdi. Buna göre atından indi, mızrağını bir kenara attı, kalkanını kavradı ve kılıcını çekti; sonra adım adım ilerleyerek, harikulade bir cesaret ve yılmaz bir yürekle, kafesin kapısının hemen önüne dikildi, kendini Cennete ve
sonra da hanımı Dulcinea'ya emanet etti.

Bu noktada bilinmesi gerekir ki, bu sadık tarihin yazarı
şu ünlemi yapar. "Ey en cesur ve tarifsiz
cüretkar Don Kişot de la Mancha! Sen yiğitliğin aynası ve büyük örneğisin! Sen ikinci ve yeni Don Emanuel de Leon, tüm İspanyol süvarilerinin
geçmiş şanı ve şerefi! Senin bu şaşırtıcı eylemini ifade etmek için hangi kelimeleri kullanacağım! Gelecek nesilleri bunun doğruluğuna ikna etmek için hangi dili kullanacağım! Hangi övgüler türetilebilir ve hangi övgüler
icat edilebilir ki, senin üstün liyakatinle
re tökezlemeyecek, abartılı sözler
üst üste yığılsa bile! Sen tek başına, yaya, korkusuz ve
yüce gönüllü, sadece bir kılıcın var ve en keskinlerinden hiçbiri,
tek kalkanın ve en parlaklarından hiçbiri, Libya çöllerinde kükreyen
en
iki en vahşi aslanı karşılamaya ve onlarla karşılaşmaya
hazır değil. O zaman kendi eylemlerinin senin övgülerini dile getirmesine izin ver,
La Mancha'nın cesur şampiyonu, ben de buna mecburum "Uçuşunu sürdürecek
kelimelerin eksikliğinden dolayı, bırakmak." Yazarın ünlemi burada sona erdi ve
tarih devam ediyor.

Don Kişot'un kendisini koyduğu duruşu ve
aslanları dışarı çıkarmayı
engelleyemeyeceğini gözlemleyen, çaresiz şövalyenin
kızgınlığına maruz kalmadan, en öndeki kafesin kapısını ardına kadar açtı; dediğim gibi,
erkek aslan oradaydı, korkunç büyüklükte ve iğrenç, korkutucu bir görünümdeydi.
Yaptığı ilk şey, kafeste dönmek,
pençelerinden birini uzatmak ve kendini uyandırmak oldu. Bundan sonra ağzı açık kaldı
ve bir süre esnedi ve sonra neredeyse iki karış kadar dilini
dışarı çıkardı ve bununla gözlerinden ve yüzünden tozu yaladı.
Bunu yaptıktan sonra, kafasını kafesten dışarı çıkardı ve iki canlı kömüre benzeyen
gözleriyle etrafına baktı; cüretkarlığın kendisine korku salmaya yetecek kadar bir görüntü ve hareket. Ama Don Kişot sadece dikkatle baktı, arabadan atlayıp
erişebileceği mesafeye
gelmeyi diledi, böylece canavarı parça parça kesebilirdi. İnanılmaz deliliği onu bu yüksekliğe
taşımıştı; ama cömert aslan, kibirli olmaktan çok nazik, onun buharlaşmasına ve
cesaretine aldırmadan, bir süre etrafına baktıktan sonra kuyruğunu çevirdi ve
Don Kişot'a arka kısımlarını gösterdikten sonra, çok mutlu bir şekilde
tekrar dairesine uzandı. Don Kişot bunu görünce, bekçiye onu
dayaklarla uyandırmasını ve zorla dışarı atmasını emretti. "Ben değil, efendim," diye cevapladı bekçi;
"Hayatım pahasına buna cesaret edemem; çünkü onu kışkırtırsam, eminim ki
parçalayacağı ilk kişi ben olacağım. Size tavsiyem, efendim, günlük işinizden
memnun olmanız. En cesurun
yapabildiği kadarı bu. O zaman lütfen daha fazla ileri gitmeyin, yalvarıyorum: kapı
açık duruyor, aslan kendi seçimine kalmış, dışarı çıkıp çıkmayacağına ve
ilk başta dışarı çıkmadığı için, bugün dışarı
çıkmayacağı konusunda
cesaret ediyorum. Cesaretinizin büyüklüğünü yeterince gösterdiniz. Hiçbir
cesur savaşçı, düşmanına meydan okumaktan ve onu
sahada beklemekten daha fazlasını yapmak zorunda değildir. Eğer gelmezse, bu onun suçudur ve
skandal onundur ve zafer tacı meydan okuyanındır."

"Doğru," diye cevapladı Don Kişot. "Gel, kapıyı kapat, dürüst dostum,
ve bana elinin altında, yapabileceğin en geniş biçimde, benim yaptığımı gördüğün şeyin bir sertifikasını ver; aslana kafesi nasıl açtığını; onun gelmesini nasıl beklediğimi ve onun dışarı çıkmadığını; nasıl kendi zamanını beklediğimi ve benimle buluşmak yerine kuyruğunu çevirip
yattığını, artık daha fazlasını yapmak zorunda olmadığımı. Öyleyse, büyüler çoğaldı! Ve
Tanrı gerçeği, adaleti ve gerçek şövalyeliği bereketlesin! Sana emrettiğim gibi kapıyı kapat, ben de kaçanlara işaretler yapıp geri dönmelerini sağlarken, bu sömürünün hesabını kendi ağzımdan duyabilirler." Bekçi itaat etti ve Don Kişot, mızrağının ucuna yüzündeki lor selini sildiği mendili vurarak, yine de kaçan kaçakları çağırmaya başladı, onlar da arkalarına bakarak, beyefendinin başında olduğu bir grup halinde ilerlediler.

Sonunda, Sancho beyaz bayrağın işaretini gördü ve geri kalanlara seslendi, "Durun," diye bağırdı, "efendim bizi çağırıyor; aslanları yenemezse onu asacağım." Bunun üzerine hepsi
başlarını çevirdiler ve Don Kişot'un sancağını salladığını gördüler;
bunun üzerine korkularından biraz olsun kurtulup, Don Kişot'un sesini açıkça ayırt edebilene kadar yavaş yavaş geri döndüler;
ve sonra arabaya geldiler. Arabaya yaklaşırlar yaklaşmaz,
"Hadi dostum," dedi arabacıya; "katırlarını tekrar bindir ve yolculuğuna devam et; ve Sancho, aslan bakıcısı ve kendisi için ona iki altın taç ver, onları alıkoyduğum süre için telafi etsinler."--"Evet, bunu tüm kalbimle istiyorum," dedi Sancho;
"ama aslanlara ne oldu? Ölüler mi, diriler mi?" Sonra bakıcı, Don Kişot'un cesaretini abartmaktan geri kalmadan, tüm olayı çok resmi bir şekilde anlattı; aslanın sadece onu gördüğünde nasıl bu kadar korktuğunu, kalesini terk etmek istemediğini ve buna cesaret edemediğini, bunun için kafes kapısının uzun süre açık tutulduğunu; aslanı dışarı atmasını isteyen şövalyeye, bunun Cennet'e fazla yük olduğunu söylediğinde, büyük bir isteksizlikle de olsa aslanın tekrar içeri kapatılmasına izin verdiğini anlattı. "Peki, Sancho," dedi Don Kişot uşağına, "bu konuda ne düşünüyorsun? Büyü
gerçek cesarete galip gelebilir mi? Hayır, bu büyücüler belki de
başarımı elimden alabilirler, ama cesaret ve cesaretimi bu imkansız."

Sancho arabacıya ve bekçiye iki parça verdi. Birincisi
katırlarını koşturdu ve sonuncusu cömertliği için Don Kişot'a teşekkür etti
ve saraya geldiğinde krala kahramanca hareketini bizzat bildireceğine söz verdi. "Peki," dedi Don Kişot, "eğer majesteleri bunu kimin yaptığını sorarsa, ona Aslan Şövalyesi olduğunu söyleyin; bundan sonra, daha önce benimsediğim Hüzünlü Yüzlü Şövalye yerine bu ismi kullanmayı düşünüyorum; bu şekilde, isimlerini istedikleri sıklıkta veya kendi çıkarlarına uygun şekilde değiştiren şövalyelerin eski geleneğine uyuyorum. "

AHŞAP AT ÜZERİNDEKİ BİNİŞ

_Miguel de Cervantes Saavedra_

[Bir büyücü, bazı hanımların yüzlerine ağır sakallar
takarak intikamını almıştır. Don Kişot, üç bin fersahlık bir yolculuğu tahta bir at üzerinde yaparsa sakalların
kaybolacağına ikna olmuştur.]

"Gözlerini kör et, Sancho," dedi Don Kişot, "ve kalk. Elbette, bizim için bu kadar uzağa haber gönderen kişi bizi aldatmak için hiçbir niyet besleyemez! Çünkü
sözüne güvenenleri kandırmak asla onun şanına yakışmaz; ve,
başarı arzularımıza aykırı olsa bile, yine de
kötü niyetin böylesine cesur bir girişimin
şanını gölgeleme gücü yoktur."--"O zaman ata binin, efendim," diye haykırdı Sancho. "Bu zavallı hanımların sakalları ve gözyaşları
yüreğime saplanıyor. Ve onları eskisi kadar pürüzsüz görene kadar bana iyi gelecek bir şey yemeyeceğim. O zaman
bin, diyorum, ve önce gözlerini bağla; çünkü, eğer arkamdan binmek zorundaysam,
önüme geçmen gerektiği açık bir durum."--"Doğru," dedi Don Kişot; ve bununla birlikte cebinden bir mendil çıkarıp,
onu kandırmak için Rahatsız Edici Kadın'a verdi. Kadın da öyle yaptı; ama
hemen sonra, "Doğru hatırlıyorsam," dedi,
"Virgil'de, Yunanlıların tanrıça Pallas'a sundukları, sonradan Truva'nın tamamen yıkılmasına yol açan silahlı şövalyelerle dolu tahta at olan Truva Palladium'undan bahsederiz. Bu yüzden,
kalkmadan önce, Clavileno'nun içinde ne olduğunu görmek akıllıca olur."--"Gerek
gerekmez," dedi Rahatsız Edici Kadın; "Malambruno'nun
herhangi bir aşağılık veya hain uygulamayı hoş görmeyeceğini iddia ediyorum. Atla, Don Kişot,
korkmadan; başına ne gelirse gelsin, hesabını vermeye cesaret ediyorum." Bunun üzerine, Don Kişot hiçbir cevap vermeden
atladı, güvenliğiyle ilgili
söylenecek herhangi bir şeyin yiğitliğine bir yansıma olacağını hayal etti.
Sonra kolayca döndürülen pimi denemeye başladı; ve uzun bacaklarını üzengi olmadan uzatarak oturduğunda,
Flaman arras'ında boyanmış veya dokunmuş
o antik Roma zafer figürlerinden birine benziyordu.

Sancho, çok yavaş ve isteksizce yukarı tırmanmaya zorlandı; ve,
kendini olabildiğince kıç tarafına yerleştirirken, biraz
sert ve rahatsız hissetti. Bunun üzerine, düke bakarak, "Aman Tanrım," dedi, "altıma koyabileceğim bir şey ödünç verir misiniz;
uşak yatağından bir yastık veya
düşesin resmi minderinden veya herhangi bir şey; çünkü bu
atın ayağı tahtadan çok mermer gibi görünüyor."--"Gereksiz," dedi Trifaldi; "çünkü Clavileno üzerinde hiçbir tür mobilya taşımayacak;
bu yüzden, daha rahat etmeniz için, bir kadın gibi yan yana oturmanız daha iyi." Sancho öyle yaptı; ve ayrıldıktan sonra gözlerinin üzerine bir
bez bağladılar; ama hemen ardından, gözlerini açarak, seyircilere acıklı bir
bakışla, gözlerinde yaşlarla, bu tehlikede kendisine iki Paternoster ve iki Ave Maria ile yardım etmeleri için onlara yalvardı, çünkü böyle bir durumda kendileri de benzer bir hayırseverlik beklerlerdi!--"Ne! Sen alçak," dedi Don Kişot, "kendini darağacında ve ölüm noktasında mı sanıyorsun ki, böyle acıklı bir
şekilde konuşuyorsun? Alçak, ruhsuz sefil, güzel Magalona'nın bir zamanlar senin yerinde oturduğunu ve oradan mezara değil, Fransa'nın tahtına indiğini bilmiyor musun, eğer tarihte gerçek varsa? Ve ben senin yanında oturmuyor muyum ki, yiğit Petrus'la rekabet edeyim ve bir zamanlar onun oturduğu koltuğu ben basayım? Gel, gözlerini bağla zavallı ruhsuz hayvan ve en ufak bir korku belirtisi göstermeni duymayayım, en azından benim huzurumda."--"Peki," dedi Sancho, "beni bağlasınlar; ama eğer birinin dua etmesine veya kendisi için dua edilmesine izin vermiyorsan, Peralvillo'da olduğu gibi etrafımızda bizimle uğraşacak bir iblis ordusunun olmasından korkmamız şaşırtıcı değil. "

Şimdi, ikisi de kandırılmışken ve Don Kişot her şeyin hazır olduğunu algılayarak, iğneyi çevirmeye başladı; ve elini ona koyar koymaz, hizmet eden kadınlar ve tüm topluluk boğazlarını dikleştirdi, "İyi koşun, yiğit şövalye; Tanrı yol göstericiniz olsun, yılmayan uşak! Hadi, hadi, havayı bir oktan daha hızlı keserek yükseliyorsun, bakan dünya senin rotanı merak ederken! Otur, cesur Sancho! Sen sabit oturmuyorsun; düşmeye dikkat et; çünkü düşüşün, babasının, güneş tanrısının arabasını yönlendirmeye çalışan hevesli gencin düşüşünden daha büyük olurdu." Sancho bütün bunları duydu ve kollarını efendisine sıkıca dolayarak, "Efendim," dedi, "neden bu kadar yüksekte olduğumuzu söylüyorlar, seslerini duyabiliyorsak? Gerçekten onları o kadar net duyuyorum ki, insan onların yakınımızda konuştuklarını sanıyor."--"Önemsemeyin," diye cevapladı Don Kişot; "çünkü
bu sıra dışı kaçışlarda, binlerce fersah öteden görmek ve duymak istediklerinizi duyabilirsiniz. Ama beni bu kadar sıkı tutmayın, çünkü
beni
düşürürsünüz. Sizi bu kadar titreten şeyin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü hayatımda hiç bu kadar kolay binmediğime yemin edebilirim; atımız sanki hiç hareket etmiyormuş gibi gidiyor. O zaman cesaretinizi toplayın; çünkü iş iyi gidiyor
ve rüzgar arkamızdan esiyor."--"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Sancho; "çünkü
burada rüzgarı sanki sırtımda bin çift körük
esiyormuş gibi sertçe estiğini hissediyorum." Sancho haksız değildi; çünkü iki veya üç çift körük gerçekten hava veriyordu; bu maceranın planı dük, düşes ve onların kahyası tarafından o kadar iyi hazırlanmıştı ki, onu mükemmelleştirmek için hiçbir şey eksik değildi.

Don Kişot sonunda rüzgarı hissederek, "Elbette," dedi, "havanın ikinci bölgesine, dolu ve karın
üretildiği yere yükselmeliyiz; gök gürültüsü, şimşek ve yıldırımlar üçüncü bölgede üretilir; bu yüzden, bu hızla yükselirsek, hemen ateş bölgesine
gireceğiz; ve bu iğneyi nasıl idare edeceğimi bilmiyorum, böylece kavrulmaktan kaçınabilirim." Aynı zamanda, yakılması ve uzaktan söndürülmesi kolay olan bir miktar keten, uzun bir çubuğun ucuna tutturuldu ve yüzlerini ısıttı; ve Sancho'yu etkileyen sıcaklık, haykırdı,
"Bu ateş bölgesine veya çok yakınına gelmezsek asılayım; çünkü sakalımın yarısı çoktan yandı. Dışarı bakıp nerede olduğumuzu görmek istiyorum."--"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Don Kişot,
"ama şeytanın Roma'ya götürüp kandırdığı ve bir kamışa binerek on iki saat içinde onu şehrin sokaklarından birinde Nona kulesine
bıraktığı Doktor Torralva'nın gerçek hikayesini hatırla. Orada Bourdon'un korkunç kargaşasını, saldırısını ve ölümünü gördü; ve ertesi sabah kendini Madrid'de buldu ve hikayeyi anlattı. Havada ilerlerken, şeytanın ona gözlerini açmasını söylediğini ve onun da bunu yaptığını ve sonra kendini aya o kadar yakın bulduğunu söyledi ki parmağıyla ona dokunabilirdi; ama
beyni dönmesin diye dünyaya bakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden,
Sancho, gözlerimizi açmamıza gerek yok, ancak bizi sorumlu olana güveniyoruz ve hiçbir şeyden korkmuyoruz, çünkü belki de sadece yükseğe çıkıyoruz,
Candaya krallığına doğru inmek için, tıpkı bir şahin veya doğan gibi, bir balıkçılın üzerine
düşerek onu daha güçlü bir şekilde yakalamak için; çünkü, bahçeden ayrıldığımızdan beri yarım saat bile geçmemiş gibi görünse de, yine de, geniş bir alandan geçtik."--"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sancho; "ama şundan çok eminim ki, eğer Leydi Magallanes veya Magalona bu tahta kıçta oturabilseydi,
çok yumuşak bir ete sahip olamazdı."

Bu cesur çiftin diyaloğu, bu süre boyunca dük ve düşes ile birlikte diğer topluluk için çok keyifliydi; ve şimdi, sonunda, bu olağanüstü ve iyi kurgulanmış maceraya
bir son vermeye karar vererek, Clavileno'nun kuyruğuna bir miktar halat bağlayarak ateşe verdiler; ve at havai fişeklerle
doldurulduğundan, hemen parçalandı ve
kudretli bir gürültüyle Don Kişot ile Sancho'yu yarı yanmış bir şekilde yere fırlattı. Bu sırada, Teselli Edilemeyen Kadın ve sakallı alay
bahçeden kaybolmuştu ve geri kalanların hepsi, sanki bir transtaymış gibi,
yerde yatıyorlardı. Don Kişot ve Sancho, fena halde yaralanmış bir şekilde,
atlarını aldıkları aynı bahçede kendilerini buldukları ve
bu kadar çok insanın yerde yattığını gördükleri için şaşkına dönmüş bir şekilde ayağa kalktılar. Ancak,
toprağa saplanmış büyük bir mızrağın ve iki yeşil ipek iple tutturulmuş beyaz bir parşömenin
görünmesiyle hayretleri daha da arttı,
üzerinde altın harflerle şu yazıt vardı:--

_"Ünlü şövalye Don Kişot de la Mancha, Kontes Trifaldi'nin, diğer adıyla Rahatsız Kadın'ın ve
arkadaşlarının macerasını, yalnızca deneyerek başardı. Malambruno tamamen memnun ve tatmin oldu. Bekleyen hanımefendiler sakallarını kaybettiler. Kral
Clavijo ve Kraliçe Antonomasia bozulmamış şekillerine kavuştular; ve,
squire'ın kırbaçlaması bittiğinde, beyaz güvercin onu
takip eden zararlı şahinlerden kaçacak ve sevgilisinin
kollarında uyutulacak. Bu, büyücülerin proto-büyücüsü olan Bilge Merlin tarafından emredildi."_

Don Kişot, bu belgeyi okuduktan sonra, bunu açıkça anladı Dulcinea'nın hayal kırıklığına uğramasına ve bu kadar az tehlikeyle bu kadar büyük bir başarı elde ettiği ve artık kaybolmuş olan saygıdeğer hizmetçi kadınların yüzlerini eski parlaklığına kavuşturduğu için Tanrı'ya şükranlarını sunmasına atıfta bulundu; ve henüz kendilerine gelememiş olan dük ve düşese yaklaşarak dükün elini tuttu: "Cesaret, cesaret, asil beyefendi," diye bağırdı, "tehlike yok; macera hasarsız tamamlandı, bunu o kayıtta kayıtlı olarak okuyabilirsiniz."

Dük, sanki derin bir uykudan uyanmış gibi, yavaş yavaş kendine geldi, düşes ve bahçede yüzüstü yatan diğer topluluk da öyle, hepsi de şakaya inanılabilecek kadar doğal bir şekilde şaşkınlık ve korku içindeydi. Dük yarı kapalı gözlerle parşömeni okudu; sonra,
Don Kişot'u kucaklayarak, onu dünyanın sahip olduğu
en cesur şövalye olarak övdü. Sancho'ya gelince, sakalı olmadan nasıl bir yüze sahip olduğunu görmek için
Teselli Edilemeyen Kadın'a tepeden tırnağa bakıyordu.
Ancak Clavileno alevler içinde
havaya inerken, Trifaldi'yle birlikte tüm kadın filosunun hemen ortadan kaybolduğu,
ama hepsinin tıraşlı ve yüzlerinde tek bir kıl olmadığı bildirildi.

Düşes, Sancho'ya uzun yolculuğunda nasıl gittiğini sordu? "Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladı, "efendimin bana söylediği gibi, ateş bölgesinde uçarken, gözlerimi biraz açmak istedim, ama efendim buna izin vermedi; yine de, merak baharatı hâlâ bana yasak olan şeyin özlemini çektiğinden, mendilimi burnumun biraz üstüne ittim ve aşağı baktım ve, göründüğü kadarıyla, bir hardal tanesinden daha büyük olmayan bir toprak gördüm; ve üzerinde ileri geri yürüyen adamlar fındıktan daha büyük değildi; buradan ne kadar yükseğe çıktığımızı görebilirsiniz!"--"Ne söylediğine dikkat et, dostum," dedi düşes; "çünkü eğer adamlar fındıktan daha büyükse ve toprak da bir hardal tanesinden daha büyük değilse, tek bir adam tüm dünyayı kaplamalıdır."--"Yeterince," diye cevapladı Sancho; "ama tüm bunlara rağmen, görüyorsun ya, onu bir kısmına yan bir bakışla gördüm."--"Bak, Sancho," diye cevapladı düşes, "hiçbir şey ona kısmen bakarak tamamen görülemez."--"Pekala, hanımefendi," dedi Sancho, "görüşlerini anlamıyorum; sadece şunu biliyorum ki, büyüyle uçarken, büyüyle, tüm dünyayı ve tüm insanları, hangi yöne bakarsam bakayım görebiliyorum. Buna inanmıyorsan, kaşlarımın arasına baktığımda kendimi o kadar yakın gördüğümü söylediğimde bana da inanmayacaksın, öyle ki benimle onun arasında bir buçuk karış bile yoktu. Ve, gerçekten, çok büyük bir yer! Ve biz
tesadüfen yedi dişi keçinin olduğu o yoldan geçtik; ve, inanın
ve dürüstçe, onlarla oynamak için öyle bir niyetim vardı ki (bir zamanlar kendim de bir keçi çobanıydım) ki, yapmasaydım patlardım. O zaman
ne
yapabilirim ki, kimseye bir şey söylemeden Clavileno'dan çok ağırbaşlı bir şekilde aşağı kayıyorum ve
bir sürü kadife çiçeği veya şebboy çiçeğine benzeyen
güzel dadı keçileriyle üç çeyrek saat oynayıp zıplıyorum; ve Clavileno bu süre boyunca tek bir adım bile kıpırdamadı."--"Ve Sancho keçilerle uğraşırken," diye sordu dük, "Don Kişot nasıl bir işle uğraşıyordu?"--"Gerçekten," diye cevapladı şövalye,
"her şeyin doğal seyrinden değiştiğini hissediyorum;
bu nedenle, Sancho'nun söyledikleri bana hiç şaşırtıcı gelmiyor. Ama, kendi adıma, ne yukarıda ne de aşağıda, ne gök ne de yer, ne deniz ne de kıyı gördüm. Gerçekten de, havanın bölgesinden geçtiğimizi ve hatta ateşin bölgesine dokunduğumuzu algıladım, ama onun ötesine geçtiğimiz
inanılmaz; çünkü, ay küresi ile havanın üst bölgesi arasında uzanan ateşli bölge, Sancho'nun dediği gibi, yedi keçinin olduğu cennete, tüketilmeden ulaşmamız imkansızdı; ve bu nedenle, yanmadığımız için, Sancho ya yalan söyler
ya da rüya görür."--"Ne yalan söylerim ne de rüya görürüm," diye cevapladı Sancho; "sadece bana
bu keçilerin işaretlerini sor, onlara bakarak
doğruyu söyleyip söylemediğimi göreceksin."--"Lütfen söyle onlara, Sancho," dedi düşes. "İkisi yeşildi," diye cevapladı Sancho, "iki karanfil, iki mavi,
ve biri de parti rengi."--"Bu yeni bir keçi türü," dedi dük.
"Bizim dünya bölgemizde bu renklerden hiçbiri yok."--"Elbette,
efendim," diye cevapladı Sancho, "cennetteki dişi keçilerle bu dünyadaki keçiler arasında bir fark yaratacak mısınız?"--"Ama, Sancho," dedi dük, "bu dişi keçiler arasında hiç erkek keçi gördün mü?" "Bir tane bile, efendim," diye cevapladı Sancho; "ve bana söylenene göre hiçbiri
geçmedi Ayın boynuzlarının ötesinde."

Sancho'ya yolculuğu hakkında daha fazla soru sormayı uygun görmediler; çünkü
cennetin her yerinde dolaşıp
orada olup biten her şeyi onlara anlatacağını düşünüyorlardı, gerçi bahçeden hiç çıkmamıştı.

Böylece, kısaca, dük ve düşese sadece o an için değil,
ömürlerinin geri kalanı için eğlence sağlayan, Tesellisiz Hanım'ın macerası sona erdi; ve Sancho için, eğer o kadar uzun yaşarsa,
çağlar boyunca konuşulacak bir konu oldu.

"Sancho," dedi Don Kişot kulağına fısıldayarak, "eğer
cennette gördüğüne inanmamızı istiyorsan,
Montesinos'un mağarasında gördüğüme inanmanı istiyorum. Daha fazlasını söylemiyorum."

ÜÇ BİN ÜÇ YÜZ KÜÇÜK KIRBAGA

_Miguel de Cervantes Saavedra'dan_

[Don Kişot, Dulcinea'sının Sancho Panza'nın kendi iradesiyle kendisine "üç bin üç yüz küsur kırbaç" vurmasıyla büyüden kurtulabileceğine inanır. Sancho beşincide durdu ve şimdi şövalye devam etmesi için ona rüşvet veriyor.]

"Benim açımdan," dedi Don Kişot, "Dulcinea'yı büyüsünü bozmak için bir ücret talep etseydin, sana bunu çoktan
vereceğimi söyleyebilirim. Ama bir bahşişin tedaviye uygun olup olmayacağını bilmiyorum;
ve ödülün ilacı engellemesini istemem. Tüm bunlara rağmen, bana öyle geliyor ki
onu bir denemeye tabi tutarak hiçbir şey kaybedilmeyecek. Bak, Sancho, ne istiyorsan onu yap ve hemen kendini kırbaçla, sonra
kendi elinle kendine hazır para öde, çünkü benim paramı saklıyorsun."
Sancho, bu teklif karşısında gözlerini ve kulaklarını bir karış açarak,
kendini iyi niyetle kırbaçlamaya yüreğinde onay verdi. "Evet, efendim,
şimdi iyi söylüyorsun," dedi efendisine. "Kendimi,
kendimi,
kendi yararıma olacak şekilde, size bir zevk vermek için harcamaya hazırım, çünkü
çocuklarıma ve karıma olan sevgim beni bencil gösteriyor. Bana her kendime vurduğum kırbaç için ne kadar vereceksin söyle?"--"Eğer senin ödemen, Sancho," dedi Don Kişot, "bu tedavinin büyüklüğüne ve kalitesine karşılık gelecek olsaydı, Venedik'in zenginliği ve Potosi madenleri senin için küçük bir ödeme olurdu. Ama benimkinden ne varsa gör ve her bir şerit için fiyat belirle."--"Kırbaçlar," dedi Sancho, "üç bin üç yüz ve küsur tane, bunlardan beşini kendime verdim; gerisi gelecek. Bu beş tanesini küsur tanelere verelim ve üç bin üç yüze gelelim, ki bunlar kişi başı birer quartillo'dan --ve bütün dünya bana daha azını teklif etse bile daha azını almam-- üç bin üç yüz quartillo eder, bunlardan üç bini bin beş yüz yarım real eder, bu da yedi yüz elli reale denk gelir; ve kalan
üç yüz kişi yüz elli yarım real ve
yetmiş on beş real eder; bunu yedi yüz elli ile birleştirirseniz toplam sekiz yüz yirmi beş real eder.
Bunu sizin elinizdekinden düşeceğim ve eve
zengin ve hoşnut, iyi kırbaçlanmış olarak döneceğim. Ama alabalık
yakalamayı düşünmemeli - daha fazlasını söylemiyorum."--"Ah mübarek Sancho! Ah sevimli Sancho!" diye haykırdı Don Kişot. "Dulcinea ve ben sana nasıl hizmet etmek zorunda kalacağız
Cennetin bize verdiği tüm yaşam günleri boyunca! Eğer o kayıp durumundan
kurtulursa (ve bunu başaramaması mümkün değil),
talihsizliği onun mutluluğuna ve benim yenilgim en mutlu
zafere dönüşecek. Ve dinle, Sancho! Ne zaman disiplinine gireceksin? Çünkü eğer acele edersen, yüz real daha ekleyeceğim."--"Ne zaman?" diye cevapladı Sancho; "bu gece kesinlikle. Açık gökyüzünün altındaki tarlalarda yatmamızı emreder misin,
ben de bedenimi açacağım."

Gece geldi, Don Kişot'un en büyük endişeyle beklediği; ve
Phoebus'un araba tekerleklerini kırdığını, bunun da günü alışılmadık bir uzunluğa dönüştürdüğünü hayal etti,--arzularının hesabını asla yapmayan aşıklar için her zaman olduğu gibi. Sonunda, yoldan biraz uzakta duran hoş ağaçların arasına girdiler,
burada Rozinante ve Dapple'ın eyerini ve panelini boş bırakarak, yeşil çimenlere uzandılar ve
Sancho'nun cüzdanından yemek yediler.

Dapple'ın başlığından ve dizginlerinden kendine ağır ve esnek bir kırbaç yapan Sancho, efendisinden yaklaşık yirmi adım uzakta,
birkaç kayın ağacının arasında geri çekildi. Don Kişot, onun hazırlıklı ve kararlı bir şekilde gittiğini görünce, "Dikkatli ol dostum; kendini parçalara ayırma. Bir çizgiye diğerini beklemesi için zaman ver. Yarışta o kadar acele etmemelisin ki
nefesin yarıda kalsın; işe daha nazik git,
yumuşak ve adil olan en uzağa gider; yani, kendine o kadar sert verme ki
istenilen sayıya ulaşılmadan önce gücün tükensin. Ve
bir kart fazla veya az kaybetme diye, ben bir mesafede duracağım
ve kendine verdiğin vuruşların boncuklarını sayacağım. Tanrı
iyi niyetinin hak ettiği gibi sana lütufta bulunsun."--"Rehinler iyi bir ödeyiciye zarar vermez," dedi Sancho, "Bunu kendime öyle bir şekilde vereceğim ki
beni öldürmeden
canımı acıtacak, çünkü bu mucizenin özü burada yatıyor olmalı." Bunun üzerine belinden yukarısını sıyırdı
ve kırbacı tutmaya başladı; Don Kişot
vuruşları anlatmaya başlarken. Fakat Sancho yedi veya sekiz kırbaç vurduğunda,
bu şakanın ağır olduğunu ve bedelinin çok ucuz olduğunu hissetti.
Bunun üzerine, kısa bir duraklamadan sonra, efendisine aldatıldığını söyledi; çünkü bu tür kırbaçların her biri bir quartillo ile değil, yarı gerçekle ödenmeye değerdi. "Hadi dostum Sancho," dedi Don Kişot,
"cesaret et, ücreti iki katına çıkaracağım."--"Tanrı bizi korusun, o durumda
çizgiler yağsın," dedi Sancho. Fakat kurnaz serseri sırtüstü yatarak
bitti ve ara sıra inleyerek
ağaçların üzerine düştü, her birinde sanki ruhundan vazgeçmiş gibi
düşünürdü. Don Kişot, yumuşak kalpli, hayatına son vermekten ve Sancho'nun tedbirsizliği yüzünden isteklerinin gerçekleşmeyeceğinden korkarak, "Hayatına yemin et dostum, bu işi şimdilik bırak. Bu çok keskin bir
tıbba benziyor ve bunu aralıklarla ele almak iyi olacak. Roma bir günde inşa edilmedi. Eğer ben yanlış söylemediysem, sen kendine binden fazla kırbaç yedirmişsindir; şimdilik bu kadar yeter; çünkü, basit bir ifadeyle, 'eşek yükünü taşır, ama yükünden fazlasını değil.'"--"Hayır, hayır," dedi Sancho, "benim hakkımda asla 'Para ödendiğinde silahlar durdurulur' denmeyecek. Biraz uzaklaş ve bana
bir bin kırbaç daha vur, sonra buna benzer bir darbeyle
bu işi bitirmiş oluruz ve bir şeyler yapmış oluruz."--"Sen
mizaçta bu kadar iyi olduğun için," dedi Don Kişot, "ben çekileceğim,
ve Tanrı seni güçlendirsin ve ödüllendirsin." Sancho o kadar taze bir şekilde işe koyuldu ki
birkaç ağacın kabuğunu kısa sürede çıkardı; onları
o kadar sert bir şekilde dövüyordu! Sonunda sesini yükselterek
ve kayınlardan birine korkunç bir darbe indirdi: "İşte!" diye bağırdı, "öleceksin, Samson ve etrafındakilerin hepsi!" Bu kasvetli haykırışın ve korkunç darbenin sesi üzerine, Don Kişot hemen koştu ve Sancho'ya kayış görevi gören bükülmüş yuları tutarak, "Kader korusun," diye haykırdı, "dostum Sancho,
karının ve çocuklarının geçimini sağlamak için hayatını kaybetmen gerek! Dulcinea daha iyi bir fırsat için kalsın. Kendimi yakın olan umudun sınırları içinde tutacağım ve sen yeni bir güç kazanana kadar bekleyeceğim, böylece iş herkesin memnuniyetine göre tamamlansın."--"Peki, efendim," diye cevapladı Sancho, "eğer sizin isteğiniz
varsa, öyle olsun ve hoş karşılansın; ve pelerinini omuzlarıma at; çünkü ter içindeyim ve üşütmek istemiyorum, çünkü yeni disiplincilerin karşılaştığı tehlike budur." Don Kişot bunu yaptı ve çıplak kalarak,
Sancho'yu örttü, Sancho da güneş onu uyandırana kadar derin bir uykuya daldı. Sonra yolculuklarına devam ettiler ve o gün için üç fersah ötedeki bir köyde sonlandırdılar. Bir handa konakladılar, çünkü Don Kişot'un izin verdiği gibi,
derin hendekleri, kuleleri, demir parmaklıkları ve asma köprüsü olan bir kale değildi;
çünkü yenilgisinden sonra
her konuda daha mantıklı konuşuyordu.
Köylerde sıkça görülen türden, bazı eski boyalı serge perdelerin damgalı deriler olarak kullanıldığı
bir zemin odaya yerleştirildi. Bunlardan birinin üzerine, küstah misafirin Helen'i kocası Menelaus'tan çaldığı
en iğrenç bir üslupla Helen'in tecavüzü resmedildi; ve bir diğerinde ise
Dido ve AEneas'ın hikayesi vardı,--yüksek bir kulede duran hanımefendi, sanki denizin üzerinden bir firkateyn veya brigantinle uçarak kaçan
kaçak misafirine yarım bir çarşafla işaretler yapıyormuş gibi. İki hikayede de Helen'in çok kötü bir niyetle gitmediği belirtiliyordu, çünkü o ustaca ve
çabuk gülümsüyordu, ama güzel Dido gözlerinden ceviz büyüklüğünde gözyaşları
döküyordu. Don Kişot'un, "Bu iki hanımefendi bu çağda doğmadıkları için talihsizdi; ve,
her şeyden önce, onların çağında doğmadığım için ben talihsizim! Çünkü
o beyefendilerle tanışmış olsaydım, Truva yanmazdı,
Kartaca da yıkılmazdı; çünkü, tek başına Paris'in ölümüyle,
tüm bu sefaletler önlenmiş olurdu." dediğini görünce--"Sana bir bahse girerim ki," dedi Sancho,
"çok geçmeden, bizim eylemlerimizin hikayesinin resmedilmemiş olduğu bir meyhane, bir erzak evi, bir han veya bir berber dükkanı
kalmayacak. Ama keşke bunları çizen kişiden daha iyi bir ressamın elinden çıksaydı. "--"Haklısın, Sancho," dedi Don Kişot; "çünkü bu sanatçı, Ubeda'da bulunan ve ne çizdiği sorulduğunda, 'Ne çıkarsa o olur' diye cevap veren ve bir horoz çizerse, tilki sanmasınlar diye altına 'Bu bir horoz' diye yazan Orbaneja'ya benziyor. Bana öyle geliyor ki, Sancho, son zamanlarda ortaya çıkan bu yeni Don Kişot'un hikayesini üreten ressam veya yazar (çünkü hepsi bir) olmalı, çünkü 'ne çıkarsa o olur' diye resim yapmış veya yazmıştır. Ya da yıllar önce Madrid'i dolaşan ve herhangi bir soruya doğaçlama cevaplar veren ve birisi 'Deum de Deo'nun anlamı nedir' diye sorduğunda 'Yapılabilecek en iyi şekilde' diye cevap veren Mauleon adlı bir şaire benziyor.

"Ama bunu bir kenara bırakarak, söyle bana, Sancho, bu gece başka bir dönüş yapmayı düşünüyor musun? Ve bunu bir çatı altında mı yoksa açık havada mı yapmayı tercih edersin?" - "Gerçekten, efendim," dedi Sancho, "kendime vermeyi düşündüğüm şeye gelince, bunu evde de tarlada da yapabilirim, ama yine de bunu ağaçların arasında yapmak isterim; çünkü bana eşlik ettiklerini ve acılarımı çekmeme harika bir şekilde yardımcı olduklarını düşünüyorum."

DON KİŞOT'UN DÖNÜŞÜ VE ÖLÜMÜ

_Miguel de Cervantes Saavedra_

Sonunda, çocuklarla çevrili, papaz ve bekar eşliğinde köye girdiler ve Don Kişot'un evine vardılar,
kapıda hizmetçisini ve yeğenini buldular, ki onlar zaten onların gelişini haber almışlardı. Ne daha fazlası ne de daha azı Sancho'nun karısı Teresa Panza'ya söylenmişti, saçları kulaklarına kadar, yarı giyinik, kızı Sanchica'yı elinden tutup sürükleyerek, kocasını görmeye koşarak geldi. Ama onun bir valinin olması gerektiğini düşündüğü kadar iyi giyinmediğini anlayınca, ona şöyle dedi,
"Bunun anlamı ne, koca? Sanki yürüyerek gelmişsin gibi görünüyorsun ve bacakların yorgun! Vali olmaktan
daha çok bir dalkavuğa benziyorsun!"--"Sakin ol, Teresa," diye cevapladı Sancho; "birçok zaman, kancalar olduğunda, hiçbir sorun olmaz. Eve gidelim, sonra sana harikalar
anlatırım. En büyük şansı hallettim. Param var, ki bu en önemli şeydir, kimseye haksızlık etmeden kendi çabamla kazandım."--"Paran var mı, iyi kocam?" dedi Teresa. "Burada veya orada kazanılmış olsun veya nasıl kazanmak isterseniz,
dünyada yeni bir kazanç elde etmiş olmayacaksınız." Sanchica,
babasına sarılarak, ona bir şey getirip getirmediğini sordu, çünkü
Mayıs ayındaki yağmuru özlediği gibi onu özlemişti. Böylece onu bir yandan kuşağından tutarak, karısı onu elinden tutarak ve kızı Dapple'ı
sürüp götürerek, Don Kişot'u evinde, yeğeni ve hizmetçisinin bakımında, rahip ve bekarla birlikte bırakarak evine gittiler.

Tam o anda Don Kişot, zaman ve mevsim gözetmeksizin, bekarı ve rahiple birlikte bir kenara çekti ve onlara yenilgisini ve bir yıl boyunca köyünden ayrılmama yükümlülüğünü kısaca anlattı, şövalye gezgini gibi,
hiçbir şekilde ihlal etmeden harfiyen uymaya karar vermişti. Ve o yıl için kendini çoban yapmayı ve tarlaların yalnızlığında eğlenmeyi, orada aşk dolu düşüncelerini serbestçe dizginleyebileceği ve kendini o pastoral ve erdemli egzersizle meşgul edebileceğini; ve eğer yapacak çok işleri yoksa ve daha önemli işler bir engel değilse, onlara yoldaşları olmalarını rica etti; çünkü onlara çoban adını verecek kadar koyun ve sığır sağlayacaktı; ve girişimin en önemli kısmının tamamlandığını, çünkü hepsine tam olarak uyacak isimler verdiğini bilmelerini istiyordu. Rahip ona bunu söylemesini istedi. Don Kişot
kendisinin çoban Quixotiz, bekarın çoban Carrascon, papazın çoban Curiambro ve Sancho Panza'nın çoban Pancino olarak anılacağını söyledi.

Hepsi bu yeni çılgınlığa hayretle bakakaldılar; ancak,
onun şövalyeliğiyle tekrar köyden ayrılmaması ve bir yıl içinde iyileşebileceğini ummaları için,
onun yeni tasarımına geldiler ve çılgınlığını sanki akıllıcaymış gibi onaylayarak,
onun işinde ortaklıklarını teklif ettiler. "Ve dahası," dedi Samson
Carrasco, "herkesin bildiği gibi ben çok ünlü bir şairim ve her adımda pastoral, saray şiirleri veya daha uygun olan herhangi bir şiir yazacağım, böylece dolaştığımız koruluklarda eğleneceğiz. Ama beyler, bir şey çok önemlidir, her birimiz şiirlerinde kutlamak istediği çoban kız için bir isim seçmeliyiz; ve ne kadar sert olursa olsun, üzerine isminin yazılmadığı ve kesilmediği hiçbir ağaç bırakmamalıyız, tıpkı aşık çobanların âdeti ve geleneği gibi."--"Tamamen haklısın," diye cevapladı Don Kişot; "Hayali bir çoban kız aramaktan özgür olduğum sürece, çünkü
eşsiz Dulcinea del Toboso, bu kıyıların ihtişamı, bu balların süsü, güzelliğin desteği, zarafetin kreması,
ve kısacası, her ne kadar abartılı olursa olsun, tüm övgülerin üzerine
atılabileceği konu var."--"Bu doğru," dedi rahip; "ama
biz
sıradan türden bazı çoban kızları arayacağız, eğer onlar bize tam olarak uymuyorsa, köşeden uyacaktır." Samson
Carrasco da ekledi, "Ve eğer eksik kalırlarsa, kitaplarda bulduğumuz, dünyanın dolu olduğu Phyllis, Amaryllis, Diana, Florida, Galatea, Belisarda gibi isimleri vereceğiz, ki bunlar pazarlarda elden çıkarılabilir ve satın alınabilir ve bizimmiş gibi saklanabilir.
Eğer hanımım veya çobanım daha doğrusu, Anne diyelim,
adını alırsa, onu Anarda adıyla kutlayacağım; eğer
Francisca olursa, ona Francenia adını vereceğim; ve eğer
Lucy, Lucinda ve benzeri. Ve eğer Sancho Panza, bu kardeşliğe girmek zorunda kalırsa, karısı Teresa Panza'yı Teresayna adıyla kutlayabilir." Don Kişot isme verilen dönüşe güldü. Ve rahip onun erdemli ve onurlu kararını büyük bir
şekilde alkışladı ve zorunlu işlerinin ona izin verdiği
sürece ona eşlik etme teklifini tekrarladı. Bunun üzerine ondan ayrıldılar ve ona sağlığı hakkında düşünmesi ve kendisi için iyi olan her şeyin tadını çıkarması için yalvarıp öğüt verdiler.

Kader, yeğen ve hizmetçinin, geleneklere göre,
üçünün konuşmasını dinlemiş olmalarını ve böylece,
gittiklerinde ikisinin de Don Kişot'un yanına gelmelerini istedi; ve yeğen, "Burada ne var amca! Şimdi, evde kalmaya ve
evinde ayık, dürüst bir beyefendi gibi yaşamaya geldiğini düşündüğümüzde, yeni
tığ işi
çapkınlara mı hasretsin ve
'Nazik çoban, buraya geliyorsun,
Nazik çoban, buradan gidiyorsun?'

Çünkü yemin ederim efendim, mısır artık pipo yapmak için çok eskidi." dedi. Ev hizmetçisi de buna ekledi, "Ve tapınmanız yaz öğlenlerine, kış gecelerinin donlarına ve kurtların ulumalarına dayanabilecek mi? Hayır, kesinlikle, çünkü bu kundaklarından ve uzun giysilerinden bu tür işler için biçilmiş kaftan olan güçlü adamların işi ve görevidir. Kötülük için kötü, bir çoban olmaktan
daha iyi bir şövalye gezgini olmak. Bakın efendim, tavsiyemi dinleyin, bu tavsiyem ekmek ve şarapla dolu bir öğünde değil, oruçla ve
başımın üstünde elli yıl varken verilir. Evde kalın, malınıza bakın, sık sık günah çıkarmaya gidin, yoksullara iyilik yapın; ve bundan bir kötülük gelirse ruhum için olsun."--"Huzur, kızlar," diye cevapladı Don Kişot onlara; "Ne yapmam gerektiğini çok iyi biliyorum. Yatağa yatmama yardım et, çünkü
bana öyle geliyor ki pek iyi değilim; ve emin ol ki, ister şövalye gezgini ister gezgin çoban olayım,
göreceğin gibi, sana ihtiyacın olan her şeyi sağlamaktan asla geri kalmam. "Ve iyi kadınlar
onu yatağa götürdüler, ona yiyecek bir şeyler getirdiler ve mümkün olan
tüm özenle ilgilendiler.

İnsani şeyler ebedi olmadığı, her zaman başlangıçlarından aşağıya doğru eğilim gösterdiği ve özellikle insanların hayatlarının
sonuna ulaştığı için ve Don Kişot'un kendi yolunu
durdurmak için cennetten hiçbir ayrıcalığı olmadığı için, sonu ve bitişi en az beklediği anda geldi. Çünkü ister yenilgisinin neden olduğu melankoliden, ister
cennetin böyle emretmesi sonucu olsun,
onu altı gün boyunca yatağa mahkum eden bir ateş onu ele geçirdi.

Bütün bu zaman boyunca papaz, bekar ve berber olan arkadaşları
sık sık onu görmeye geldiler ve iyi kalpli uşağı Sancho Panza yatağının
başından hiç kıpırdamadı.

Onlar, yenilgisinin pişmanlığı ve Dulcinea'nın özgürlüğü ve hayal kırıklığı arzusundan
hayal kırıklığına uğramasının onu bu dava, onu mümkün olan her şekilde oyalamaya çalıştı. Bekar, iyi bir kalp toplamasını ve ayağa kalkmasını, daha önce Sannazaro'nun yazdıklarını
şaşırtacak bir eklog yazdığı pastoral hayatına başlamasını ve kendi parasıyla sürülerini gözetmek için Barcino adında iki ünlü köpek, diğeri ise Quintanar'lı bir çobanın ona sattığı Butron adında iki köpek satın aldığını söyledi. Ancak bunun Don Kişot'un üzüntüsüne hiçbir etkisi olmadı. Arkadaşları doktoru çağırdılar, nabzını
kontrol ettiğinde bundan pek hoşlanmadı; ve her durumda ruhunun güvenliğini sağlaması gerektiğini, çünkü bedeninin güvenliğinin tehlikede olduğunu
söylediler. Don Kişot bunu sakin bir zihinle duydu, ancak hizmetçisi, yeğeni ve uşağı öyle değildi, sanki onu önlerinde ölmüş olarak görmüşler gibi acı bir şekilde ağlayarak yere yığıldılar. Hekim, melankoli ve üzüntünün onu sonuna getirdiği görüşündeydi. Don Kişot, biraz uyumak istediği için onu yalnız bırakmalarını istedi; onlar da öyle yaptılar ve dedikleri gibi, altı saatten fazla aralıksız uyudu, böylece hizmetçi ve yeğen onun asla uyanmayacağını düşündüler. O zamanın sonunda uyandı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Bana bu kadar iyilik yapan Yüce Tanrı'ya şükürler olsun. Merhametleri
sonsuzdur, insanların günahları tarafından kısaltılmaz veya engellenmez." Yeğen, amcasının bu sözlerini çok dikkatli bir şekilde dinledi ve en azından hastalandığından beri onun konuşmalarında olduğundan daha fazla anlam buldu ve ona sordu, "Ne diyorsunuz efendim; yeni bir şey oldu mu? Bunlar hangi merhametler veya insanların hangi günahları?"--"Merhametler, yeğenim," diye cevapladı Don Kişot, "cennetin bana şu anda bahşettiği, dediğim gibi, günahlarımın engelleyemediği şeylerdir. Yargım artık özgür ve net ve şövalyelik kitaplarını acılı ve sürekli okumamın üzerime düşürdüğü cehaletin bulanık bulutları dağıldı. Şimdi onların saçmalıklarını ve aldatmacalarını algılıyorum ve keşfin bu kadar geç olmasına üzülüyorum, ruhumu aydınlatacak diğerlerini okuyarak telafi etmek için zamana ihtiyacım var. Yeğenim, ölüm noktasında olduğumu görüyorum; ve Bunu hayatımın bir deli karakterine sahip olmama neden olacak kadar kötü olmadığını gösterecek şekilde yaptım. Sevgilim, iyi arkadaşlarım papaz, bekar Samson Carrasco ve berber Usta Nicholas'ı gönder, çünkü itiraf etmek ve vasiyetimi yapmak istiyorum." Fakat yeğenin bu sıkıntısı üçünün içeri girmesiyle kurtuldu. Don Kişot onları görür görmez, "Cömert, iyi beyefendiler, çünkü artık Don Kişot de la Mancha değilim, davranışlarımla İyi soyadını alan Alonso Quixano'yum. Şimdi Amadis de Gaul'un ve onun soyundan gelenlerin sonsuz kalabalığının düşmanıyım; şövalye gezginliğinin tüm küfürlü hikayeleri artık bana nefretle bakıyor. Onları okuduktan sonra, kendi aptallığımı ve kaçtığım tehlikeyi anladım; ve şimdi, cennetin merhameti ve kendi deneyimim sayesinde, onlardan nefret ediyorum. "Üç kişi bunu duyduğunda, şüphesiz yeni bir çılgınlığın onu ele geçirdiği sonucuna vardılar ve Samson ona şöyle dedi, "Şimdi, Signor Don Kişot, Leydi Dulcinea'nın hayal kırıklığına uğradığı haberini aldığımızda, bunu mu söylüyorsun? Ve şimdi çoban olup, hayatlarımızı prensler gibi şarkı söyleyerek geçirmek üzereyken, kendini bir münzevi mi yapmak istiyorsun? Hayatına huzur ver; kendine gel ve boş hikayeler bırak."

"Şimdiye kadar önyargıma göre doğru olanlar," diye cevapladı Don Kişot, "cennetin yardımıyla ölümüm benim lehime dönecek. Görüyorum ki, beyler, tüm hızıyla ölüyorum. Şakaları bir kenara bırakın ve bana itiraf etmem için bir itirafçı ve vasiyetimi yazması için bir katip getirin, çünkü böyle sıkıntılarda bir adam ruhuyla oynamamalı; ve Üstat Rahip beni itiraf ederken bir katip
getirilmesini rica ediyorum."

Birbirlerine baktılar, Don Kişot'un sözlerine hayret ettiler ve
şüphe içinde olsalar da ona inanmaya meyilliydiler. Ve onun öleceğini tahmin ettikleri işaretlerden biri de onun deli bir adamdan
çok hızlı bir şekilde aklı başında bir insana dönüşmüş olmasıydı; çünkü
söylediği sözlere
çok iyi söylenmiş, çok Hıristiyan ve çok
bağlantılı başka sözler ekledi ki, yine de şüphelerini kaybettiler ve onun aklı başında olduğuna inanmaya başladılar. Rahip tüm insanları odadan çıkardı ve
onunla yalnız kaldı ve onu itiraf etti. Bekar, katibe gitti ve hemen onunla ve Sancho Panza ile geri döndü, Sancho Panza, bekarın
efendisinin ne durumda olduğunu söylemesiyle
ve hizmetçiyi ve yeğeni gözyaşları içinde görünce, suratlarını ekşitmeye ve ağlamaya başladı. İtiraf sona erdi ve rahip dışarı çıkıp, "Kesinlikle ölmek üzere ve kesinlikle aklı başında olan
İyi Alonso Quixano'dur; İçeri girsek iyi olur, vasiyetini
yapabilir." Bu haberler, kahya, yeğen ve iyi uşağı Sancho Panza'nın şişmiş gözlerine korkunç bir darbe indirdi, öyle ki
gözlerinden yaşlar boşaldı ve
kalplerinden binlerce derin iç çekti; çünkü gerçekten de, bazı durumlarda gözlemlendiği gibi,
Don Kişot sadece İyi Alonso Quixano iken ve
Don Kişot de la Mancha iken, her zaman hoş bir mizah anlayışına ve
hoş davranışlara sahipti ve bu nedenle sadece ailesi tarafından değil, onu
tanıyan herkes tarafından seviliyordu.

Kâtip, geri kalanlarla birlikte içeri girdi ve vasiyetin girişini yaptıktan ve Don Kişot ruhunu, gerekli olan tüm Hıristiyan koşullarıyla birlikte elden çıkardıktan sonra, miraslara geldi ve şöyle dedi:--

"Madde, benim vasiyetim, Sancho Panza'nın (benim

benim delilik yaptım) benim uşağım, benim ve onun arasında hem ödemeler hem de makbuzlar olmak üzere belirli hesaplar olduğu için, hiçbir ücret alınmayacak veya kendisinden hesap talep edilmeyecektir; ancak herhangi biri benim
borcumu ödedikten sonra kalırsa, kalan onun olacaktır; bu çok küçük olabilir ve ona çok
iyilik yapabilir. Ve eğer delirdiğimde, onu adanın valisi yapmak için bir taraf olsaydım, şimdi, aklım başımda olsaydı, ona bir krallığın yönetimini verirdim, çünkü onun mizacının sadeliği ve karakterinin sadakati bunu hak ediyor." Ve Sancho'ya dönerek, "Affet beni dostum, sana kendim gibi deli görünme fırsatı verdiğim için, dünyada şövalye gezginlerinin olduğu ve olmaya devam ettiği yanılgısına düşmene neden oldum." dedi. "Yazıklar olsun bana!" diye cevapladı Sancho, gözyaşları içinde, "Ölme, sevgili efendim, ama benim tavsiyemi dinle ve uzun yıllar yaşa; bir adamın bu hayatta yapabileceği en çılgınca şey, daha fazla uğraşmadan, hiç kimse tarafından öldürülmeden veya melankoliden başka hiç kimse tarafından bitirilmeden ölmesine izin vermektir. Bak, tembel olma, kalk şu yataktan, anlaştığımız gibi çoban kıyafetlerimizle tarlalara gidelim. Kim bilir, belki de bir çalının ardında Leydi Donna Dulcinea'yı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bulabiliriz, görülebilecek en güzel manzara? Eğer fethedilmiş olmanın verdiği üzüntüden öleceksen, suçu bana at ve Rozinante'yi iyi kuşatmadığım için onu devirdiklerini söyle. Özellikle şövalyelik kitaplarında bir şövalyenin bir diğerini devirmesinin ve bugün fethedilenin yarın fatih olmasının yaygın bir şey olduğunu görmüşsündür."--"Öyledir," dedi Samson, "ve dürüst Sancho bu konularda çok isabetlidir."--"Yumuşak ve adil beyler," dedi Don Kişot; "geçen yılın yuvalarında asla bu yılın kuşlarını aramayın:
Çılgındım ve şimdi aklım başımda; Don Kişot de la Mancha'ydım,
ve şimdi (daha önce söylediğim gibi) İyi Alonso Quixano'yum;
Pişmanlığım ve gerçeğim, bana daha önce duyduğunuz saygıyı geri kazandırsın; ve böylece baş katip devam etsin.

"Madde, tüm mülkümü, burada bulunan yeğenim Antonia Quixana'ya, ilk önce yaptığım vasiyetleri yerine getirmek için gereken miktarı, en iyi durumda olanından düşerek, hiçbir çekince koymadan miras bırakıyorum; ve onun yapacağı ilk ödemenin, bana hizmet ettiği süre boyunca ev hizmetçime ödenmesi gereken maaş olmasını istiyorum,
ve bir elbise için yirmi düka daha. Burada bulunan Baş Rahip ve Baş Bekar Samson Carrasco'yu, vasiyetimi yerine getirmek üzere atıyorum.

"Madde, yeğenim Antonia Quixana evlenmeye meyilliyse, önce şövalyelik kitaplarının ne olduğunu bilmediğine dair kanıta sahip olacağı bir adamla evlenmesini istiyorum; ve eğer
o biliyormuş gibi görünürse ve yine de yeğenim onunla evlenmek isterse
ve evlenirse, vasiyetimi ona bıraktığım her şeyi, vasiyetname yöneticilerimin uygun gördükleri şekilde dindar işlerde kullanma yetkisine sahip oldukları
her şeyden vazgeçecektir.

"Bu madde, vasiyetname yöneticilerimden rica ediyorum ki, eğer şans eseri "Don Kişot de la Mancha'nın Başarılarının İkinci Bölümü" başlıklı bir hikayeyi yazdığı söylenen yazarı
tanırlarsa, benden en içten şekilde af dilerler, çünkü bu kadar çok ve
büyük çılgınlığı yazmasına istemeden vesile olduğum için; çünkü bu hayatı, ona bunları yazması için bir sebep verdiğim için pişmanlıkla terk ediyorum."

Vasiyeti böylece bitirdi ve baygınlık geçirerek yatakta boylu boyunca uzandı. Hepsi telaşlandı ve yardımına koştu; ve vasiyetini yaptıktan sonra yaşadığı üç gün boyunca sürekli bayıldı.

Tüm aile karışıklık içindeydi; ve yine de, yeğen, hizmetçi içti ve Sancho Panza neşelendi; çünkü bu miras meselesi, mirasçının, bir ölünün geride bırakmasının doğal olduğu üzüntüyü bir nebze olsun siler veya hafifletir.

Kısacası, Don Kişot'un son günü, tüm kutsallıkları aldıktan sonra geldi ve birçok ve önemli argümanla, şövalyelik kitaplarından nefret ettiğini gösterdi.
Yanında bulunan katip, şövalyelik kitaplarında, yatağında bu kadar sessiz ve iyi bir Hıristiyan gibi ölen hiçbir şövalyenin
hiçbirini okumadığını söyledi; Don Kişot, yanında bulunanların şefkati ve gözyaşları arasında,
ruhunu kaybetti veya açıkça söylemek gerekirse, öldü; papaz bunu fark ettiğinde, kâtibin ona bir sertifika vermesini istedi, İyi Alonso Quixano, yaygın olarak la Mancha'lı Don Kişot olarak anılır,
bu hayattan nasıl ayrıldığını ve doğal bir ölümle öldüğünü.
Bu tanıklığı, Cid Hamet Benengeli dışında herhangi bir yazarın onu
sahte bir şekilde diriltme ve maceralarının
sonsuz tarihlerini yazma fırsatını ortadan kaldırmak için istedi.

Bu, Cid Hamet'in tam olarak bahsetmeyi uygun görmediği, La Mancha'daki tüm kasaba ve köylerin onu evlat edinme ve kendi evleri olarak tutma onuru için kendi aralarında rekabet etmeleri amacıyla, tıpkı Yunanistan'ın yedi şehrinin Homeros için yaptığı gibi,
LA MANCHA'NIN DAHİ BEYEFENDİSİ'nin sonuydu. Burada Sancho'nun, Don Kişot'un yeğeninin ve hizmetçinin ağıtlarını ve mezarındaki yeni mezar taşlarını atlıyoruz; ancak Samson Carrasco bunu yazdı:--

"Burada yiğit bir beyefendi yatıyor,
Öyle cesur ki, son nefesine kadar,
Ölümsüz bir şan onun içindi,
Ve onu ölüme karşı zafere taşıdı.

Dünyayı önemsiz bir şey olarak görüyordu,
Korkuları alay konusu oldu;
Ve bir deli gibi yaşadıysa da,
En azından akıllı biri gibi öldü."

BİNLER GECELERİ

ALADİN'İN HİKÂYESİ; YA DA HARİKA LAMBA

I

Çin'in büyük ve zengin şehirlerinden birinde bir zamanlar Mustapha adında bir terzi yaşarmış. O kadar fakirmiş ki, en zorlu günlük işlerle
kendisini ve sadece karısı ve oğlundan oluşan ailesini zar zor geçindirebiliyormuş.

Bu oğul, Aladdin, çok dikkatsiz, tembel ve itaatsiz bir adamdı.
Sabah erkenden evden çıkar ve bütün gün sokaklarda ve halka açık yerlerde oynardı. Yeterince büyüdüğünde, babası ona terzilik mesleğini öğretmeye çalıştı, ancak Mustafa sırtını döner dönmez, çocuk o gün için gitmişti. Sık sık cezalandırıldı, ancak boşuna; ve sonunda babası onu umutsuz bir tembel olarak terk etti ve birkaç ay sonra, Aladdin'in ona verdiği kederden öldü.

Artık kısıtlamalardan kurtulan çocuk, her zamankinden daha kötü oldu.
On beş yaşına kadar, tüm zamanını tembel arkadaşlarıyla geçirdi, bunun onu ne kadar işe yaramaz bir adam yapacağını hiç düşünmedi. Bir gün kötü arkadaşlarıyla böyle oynarken, yanından geçen bir yabancı onu gözlemlemek için durdu.

Yabancı, Afrikalı büyücü olarak bilinen bir kişiydi. Sadece iki gün önce, anavatanı olan Afrika'dan gelmişti; ve, Aladdin'in yüzünde çocuğun amaçlarına uygun olduğunu gösteren bir şey görünce, onun hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için çaba sarf etmişti.

"Çocuk," dedi Aladdin'e, onu bir kenara çekerek, "baban terzi Mustapha değil miydi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk; "ama o uzun zamandır öldü."

Sonra Afrikalı büyücü Aladdin'i kucakladı ve onu öptü, gözlerinde yaşlarla, "Ben senin amcanım. Seni ilk görüşte tanıdım; sen benim sevgili kardeşime çok benziyorsun." dedi. Sonra çocuğa bir avuç para verdi ve, "Annene sevgilerimi ilet ve ona yarın onu ziyaret edeceğimi söyle, böylece iyi kardeşimin nerede yaşadığını ve öldüğünü görebilirim."

"Senin amcan yok," dedi Aladdin'in annesi, onun hikayesini duyduğunda. "Ne babanın ne de benim hiç erkek kardeşimiz olmadı."

Ertesi gün büyücü yine Aladdin'i sokakta oynarken buldu,
ve daha önce olduğu gibi ona sarıldı ve eline iki altın para koyup,
"Bunu annene götür. Ona bu gece seninle yemeğe geleceğimi söyle; ama önce bana nerede yaşadığını göster." dedi.

Bunu yaptıktan sonra Aladdin parayla eve koştu ve annesi bütün gün misafirlerini karşılamaya hazırlandı. Tam evi bulamayacağından korkmaya başladıkları sırada, Afrikalı büyücü kapıyı çaldı,
içeri girdi ve her çeşit şarap ve meyve getirdi. İkisine de selam verdikten sonra, sadece Mustafa'nın oturduğu kanepeye bakacak şekilde
yerleştirilmesini istedi.

"Zavallı kardeşim!" diye haykırdı. "Sana son bir kez daha sarılmak için yeterince erken gelemediğim için ne kadar da mutsuzum!"

Sonra Aladdin'in annesine, kırk yıl önce memleketleri Çin'i nasıl terk ettiğini, birçok ülkeyi dolaştığını ve sonunda Afrika'ya yerleştiğini anlattı. Kardeşini ve evini bir kez daha görme arzusu onu ele geçirmişti ve bu yüzden gelmişti, ne yazık ki! çok geç.

Dul kadın kocasını düşünerek ağladığında, Afrikalı büyücü Aladdin'e dönüp, "Ne iş yapıyorsun? Herhangi bir meslekten misin?" diye sordu.

Çocuk başını eğdi ve annesi utancına, "Aladdin tembel bir adam. Babasının mesleğini öğrenmek istemedi ve şimdi beni dinlemiyor, zamanını senin onu bulduğun yerde, sokaklarda geçiriyor. Eğer onu yollarını düzeltmeye ikna edemezsen, bir gün onu kendi başına
çıkartmam gerekecek. "

Dul kadın yine ağladı ve büyücü dedi ki,--

"Bu iyi değil, yeğenim. Ama babanınkinin dışında da birçok iş var. Sana ince kumaşlar ve ketenlerle donatacağım bir dükkana ne dersin? Bana özgürce anlat."

Bu kolay bir hayat gibi görünüyordu ve işten nefret eden Aladdin bu plana atladı. "Peki," dedi büyücü, "yarın benimle gel ve seni güzelce giydirdikten sonra dükkânı açacağız."

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yabancı veda etti. Ertesi gün çocuğa söz verdiği kıyafetleri aldı ve onu hanında bir tüccar topluluğuyla ağırladı. Aladdin'i gece annesine getirdiğinde, annesi tüm nezaketi için ona birçok dua okudu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde büyücü Aladdin'i almaya geldi ve o günü kırsalda geçireceklerini ve ertesi gün dükkânı satın alacaklarını söyledi. Böylece şehrin kapılarından birinin dışındaki bahçelerden ve saraylardan geçerek yola koyuldular. Her saray bir öncekinden daha güzel görünüyordu ve Aladdin sabahın yarı geçtiğini düşünmeden çok önce gitmişlerdi. Bir çeşmenin kenarında dinlendiler ve Büyücünün kemerinden aldığı kekleri ve meyveleri yedi. Aynı zamanda çocuğa, yanında tutması gereken kişiler hakkında iyi tavsiyelerde bulundu. Yemeklerinden sonra tekrar yola koyuldular, ülkenin daha da içlerine doğru, büyücünün Afrika'dan Çin'e getirdiği işi yapmayı planladığı iki dağ arasındaki yere neredeyse ulaştılar.

"Artık daha fazla gitmeyeceğiz," dedi Aladdin'e. "Sana burada bazı garip şeyler göstereceğim. Ben bir ışık yakarken, görebildiğin tüm gevşek, kuru çubukları topla, ateş yak."

Kısa sürede büyük bir yığın oluştu ve alevler içindeyken büyücü biraz tütsü attı ve Aladdin'in anlamadığı büyülü sözler söyledi.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, büyücünün hemen önünde toprak açıldı ve ikisi de üzerinde pirinç bir halka bulunan bir taş gördüler. Aladdin o kadar korkmuştu ki kaçacaktı ama büyücü onu yakaladı
ve kulağına bir tokat attı ve yere serdi.

"Ne yaptım ki böyle muamele gördüm?" diye bağırdı Aladdin titreyerek.

"Ben senin amcanım," diye cevap verdi; "Ben babanın yerinde duruyorum;
hiçbir cevap verme. Ama, çocuğum," diye ekledi yumuşayarak, "korkma.
Senden tek isteğim, eğer senin için istediğim iyi şeylere sahip olmak istiyorsan, bana hemen itaat etmen olacak. O zaman bil ki, bu taşın altında seni dünyadaki en büyük
hükümdardan daha zengin edecek bir hazine var. Senden başka hiç kimse bu taşı kaldıramaz veya mağaraya giremez; bu yüzden emrettiğim her şeyi anında yapmalısın, çünkü bu ikimiz için de çok önemli bir konu."

"Peki, amca, ne yapmalı?" dedi Aladdin korkusunu kaybederek.

"Yüzüğü tut ve şu taşı kaldır."

"Gerçekten amca, yeterince güçlü değilim; bana yardım etmelisin."

"Hayır," dedi büyücü; "eğer sana yardım edersem hiçbir şey yapamayız. Onu
kendin kaldır, o da kolayca gelecektir." Aladdin itaat etti, taşı
kolayca kaldırdı ve bir tarafına koydu.

Taş çekildiğinde, yaklaşık üç veya dört ayak derinliğinde bir merdiven belirdi, bir kapıya çıkıyordu. "İn oğlum," dedi büyücü, "ve şu kapıyı aç. Seni üç büyük salona bölünmüş
bir saraya götürecek. İlkine girmeden önce, cübbeni dikkatlice
sıkılaştır. Üç salondan geç ama asla duvarlara dokunma,
giysilerinle bile. Dokunursan anında ölürsün. Üçüncü
holün sonunda, güzel meyvelerle dolu ağaçlarla
ekilmiş bir bahçeye açılan bir kapı bulacaksın. Bahçenin karşısından doğrudan bir
terasa doğru yürü, orada önünde bir niş ve nişte yanan bir
lamba göreceksin. Onu indir ve söndür. Fitili at ve
yağ olmayan ve giysilerine zarar vermeyecek olan içkiyi dök;
sonra lambayı kemerine koy ve bana getir." Büyücü daha sonra parmağından bir yüzük çıkarıp Alaaddin'in parmağına taktı ve şöyle dedi, "Bu, bana itaat ettiğin sürece tüm kötülüklere karşı bir tılsımdır. Bu yüzden cesurca gidin ve ikimiz de hayatımız boyunca zengin olacağız."

Alaaddin aşağı indi, her şeyin büyücünün söylediği gibi olduğunu gördü ve
dikkatle emirlerine uydu. Lambayı kemerine taktığında, bahçedeki meyvelerin güzelliğine hayran kaldı,
beyaz, kırmızı, yeşil, mavi, mor, sarı ve diğer tüm renkler ve
her çeşitten topladı. Meyveler gerçekten değerli mücevherlerdi;
ama Aladdin, bunların muazzam değerinden habersiz,
incir, üzüm veya nar tercih ederdi. Yine de amcasının ona verdiği iki keseyi, yeleğinin eteklerinin yanı sıra doldurdu ve
göğsünü alabildiğince doldurdu.

Sonra aşırı bir dikkatle geri döndü ve büyücünün endişeyle
beklediğini gördü.

"Lütfen amca," dedi, "bana yardım etmem için elini uzat."

"Önce lambayı ver," diye cevapladı büyücü. "Bu "Sana zahmet
verebilir."

"Gerçekten amca, şimdi yapamam ama kalkar kalkmaz yapacağım."

Büyücü onu hemen elinden almaya kararlıydı, ama çocuk
meyvesiyle o kadar yüklüydü ki mağaradan çıkmadan önce
vermeyi kesinlikle reddetti. Bu büyücüyü öyle bir tutkuya sürükledi ki
ateşe daha fazla tütsü attı, iki sihirli
kelime söyledi ve taş anında ilk oraya vardıklarında olduğu gibi
üstündeki toprakla birlikte yerine geri döndü.
Aladdin şimdi amcası olmayan, zalim bir düşman tarafından
aldığının farkına vardı. Gerçekte, bu adam
sihir kitaplarından, başka bir kişi tarafından
ellerine özgürce verileni alabilseydi
onu dünyadaki herhangi bir hükümdardan daha zengin edecek olan harika lambanın sırrını ve değerini öğrenmişti. Bu amaçla
Aladdin'i seçmişti ve başarısız olunca Afrika'ya
dönüşünde hemen yola çıktı, ancak kimse ona
çocuğun başına ne geldiğini sormasın diye kasabadan uzak durdu.

II

Aladdin gerçekten de acınacak bir durumdaydı. Amcasını çağırdı, ama
boşuna. Dünya onun üstünde kapalıydı ve saray kapısı merdivenlerin dibindeydi.
Ağlamaları ve gözyaşları ona hiçbir yardım sağlamadı.
En sonunda, "Büyük ve yüce Tanrı'dan başka güç veya kuvvet yoktur" dedi;
ve dua etmek için ellerini birleştirirken büyücünün
parmağına taktığı yüzüğü ovuşturdu. Anında korkunç görünümlü bir cin belirdi
ve, "Ne istiyorsun? Sana itaat etmeye hazırım.
Parmağında yüzüğü bulunduran kişiye hizmet ediyorum, ben ve o yüzüğün diğer köleleri."

Başka bir zaman, Aladdin böyle bir figürü
gördüğünde korkardı; ama tehlikesi ona "Kim olursan ol, beni buradan kurtar" deme cesareti verdi.

Bu sözleri söyler söylemez kendini, yeryüzünde hiçbir izi olmayan
mağaranın dışında buldu.
Zaman kaybetmeden evine doğru yola koyuldu, orada zayıflıktan bayıldı
ve daha sonra annesine garip macerasını anlattı. İkisi de
zalim büyücüye karşı çok öfkeliydi, ama bu Aladdin'in ertesi sabaha kadar
derin derin bir uyku çekmesini engellemedi.
Kahvaltıda
yeyecek bir şey olmadığı için, yiyecek almak için lambayı satmayı
düşündü. "İşte burada," dedi annesi, "ama çok
kirli. Eğer temizlersem daha fazlasını getireceğine inanıyorum."

Daha ovmaya başlar başlamaz önünde devasa büyüklükte iğrenç bir cin belirdi ve gök gürültüsü gibi bir sesle, "Ne istiyorsun? Sana kölen ve lambayı elinde tutanların kölesi olarak itaat etmeye hazırım, ben ve lambanın diğer köleleri." dedi.

Bu manzara karşısında dehşete düşen Aladin'in annesi bayıldı; ancak daha önce bir cin görmüş olan çocuk, "Açım; bana yiyecek bir şeyler getir." dedi.

[Resim: ONU OVMAYA BAŞLAR BAŞLAMAZ BAŞLAMAZ, 
DEV BOYUTTA KORKUNÇ BİR CİN ÖNÜNDE BELİRDİ VE GÜRÜLTÜ SESİYLE ŞÖYLE DEDİ:
"NE İSTİYORSUN? BEN SENİN KÖLEN OLARAK VE ELLERİNDE LAMBA OLAN HERKESİN KÖLESİ OLARAK, BEN VE LAMBANIN DİĞER KÖLELERİ OLARAK SANA İTAAT ETMEYE HAZIRIM. " GÖRÜNTÜYLE DEHŞETE DÜŞEN ALADDİN'İN ANNESİ BAYILDI,
AMA ZATEN BİR CİN GÖRMÜŞ OLAN ÇOCUK, CESARETLE, "AÇIM; BANA YİYECEK BİR ŞEY GETİR"]

Cin kayboldu ve anında büyük bir gümüş tepsiyle geri döndü, on iki adet kapaklı gümüş tabak, iki tabakta altı büyük beyaz ekmek keki, iki şişe şarap ve iki gümüş kupa vardı. Bunların hepsini bir halının üzerine koydu ve Aladdin'in annesi baygınlığından uyanmadan önce
kayboldu.

Kendine geldiğinde açlıklarını giderdiler ve hala
o günün geri kalanı ve ertesi gün iki öğün için yeterli yiyecek vardı. Bunu bir kenara koydular ve Aladdin'in annesi baygınlığı sırasında onunla cin arasında geçen her şeyi ona
anlattı. Basit
kadın tüm bunların tehlikeli ve kötü bir iş olduğunu düşündü ve Aladdin'den hem lambayı hem de yüzüğü satmasını rica etti; ancak Aladdin onu ikisini de kendisine vermesi için ikna etti, ancak bir daha cinlerle hiçbir ilgisi olmaması şartıyla.

Şölenden kalan tüm yiyecekleri yediklerinde cin
getirdi, Aladdin gümüş tabakları birer birer bir Yahudi'ye sattı, Yahudi de
değerlerinin sadece küçük bir kısmını ödeyerek onu dolandırdı ve yine de
çocuğun kendini zengin sanmasına neden oldu. En son tepsiyi sattı ve getirdiği para harcandığında lambayı tekrar ovuşturdu ve cin tekrar
ortaya çıktı ve anne ile oğluna başka bir ziyafet ve diğer gümüş tabaklar sağladı. Bunlar onları bir süre daha parada tuttu,
özellikle de Aladdin dürüst bir kuyumcuyla tanışma şansına sahip olduğu ve kuyumcunun ona metalin tam değerini ödediği için. Aladdin, bu arada, tüccarların dükkanlarını ziyaret ederek, dünya hakkında bilgi ediniyor ve kendini
geliştirme isteği duyuyordu. Kuyumculardan, lambayı aldığında topladığı meyvelerin sadece renkli cam olmadığını, şehirdeki en nadir
olan anlatılamaz değerdeki taşlar olduğunu öğrendi. Ancak bunu kimseye, hatta
annesine bile söylememe ihtiyatını gösterdi.

III

Bir gün, Aladdin kasabada dolaşırken, insanların dükkanlarını ve evlerini kapatmaları ve
Sultan'ın kızı Prenses Buddir al Buddoor hamama gidip geri dönerken içeride kalmaları yönünde bir emir duydu. Aladdin, prensesin yüzünü görmek için
hevesli bir arzuyla
doldu ve kendini hamamın kapısının arkasına yerleştirmeyi başardı. Prenses birkaç adım
uzaklaştığında peçesini çıkardı ve Aladdin bir an için dünyanın en güzel
yüzlerinden birini gördü. Yanından geçtiğinde saklandığı
yerden çıktı ve düşünceli ve ciddi bir şekilde evine gitti.

"Hasta mısın?" diye sordu annesi.

"Hayır," diye cevapladı, "ama prensesi ifade edebileceğimden daha çok seviyorum ve
onu Sultan'a evlenme teklif etmeye kararlıyım."

Annesi onu deli sanıyordu ama Aladdin, "Lambanın ve yüzüğün köleleri bana yardım ediyor," dedi ve sonra ona yeraltı sarayından getirdiği
mücevherlerde ne kadar zengin olduğunu ilk kez anlattı. "Bunlar," dedi, "Sultan'ın lütfunu sağlayacak. Onları tutmaya uygun büyük bir porselen tabağın var; getir,
ve farklı renklerine göre düzenlediğimizde nasıl görüneceklerini görelim."

Mücevherler tabağa yerleştirildiğinde, gözleri kamaştı ve Aladdin'in annesi hemen onları Sultan'a götürmeyi ve kızının oğlunu istemeyi kabul etti.

Ertesi sabah erkenden tabağı iki güzel peçeteye sardı ve
sarayın yolunu tuttu. Kalabalık çok olmasına rağmen divana veya kabul salonuna doğru ilerledi ve hemen Sultan'ın, Sadrazam'ın ve yanında oturan diğer lordların önüne oturdu. Ama
duyup yargılaması gereken birçok dava vardı ve o gün
sıra ona gelmedi. Aladdin'e Sultan'ın onu gördüğünden emin olduğunu
ve tekrar deneyeceğini söyledi.

Altı gün daha mücevherleri divana taşıdı ve aynı yerde
durdu. Altıncı günde Sultan, salondan ayrılırken,
Sadrazama, "Bir süredir her gün yanımda bir peçeteye sarılmış bir şeyle duran bir kadın görüyorum.
Eğer tekrar gelirse, onu çağırmayı ihmal etmeyin, böylece ne söyleyeceğini duyabilirim." dedi.

Bu nedenle, ertesi gün, öne çağrıldı. Başını tahtın platformundaki halıya değene kadar eğdi.
Sonra
Sultan ona kalkmasını söyledi ve şöyle dedi,--

"İyi kadın, seni birçok gün gözlemledim. Seni buraya
hangi iş getirdi?"

"Hükümdarların hükümdarı," diye cevapladı, "dilekçemin cüretkarlığını affetmeni rica ediyorum."

"Peki," dedi Sultan, "seni affedeceğim, ne olursa olsun, ve sana
hiçbir zarar gelmeyecek. Cüretkarca konuş."

Bu, oğlunun onu gönderdiği görevi anlatma yüreğini harekete geçirdi. Sultan, işi bitene kadar öfkelenmeden dinledi ve sonra
peçeteye bağlanmış olarak ne getirdiğini sordu. Tahtın ayağına koyduğu çini tabağı aldı, çözdü ve
Sultan'a sundu.

Mücevherlere baktığında hayretinin sınırı yoktu. Kadının elinden hediyeyi alana kadar,
"Ne kadar zengin! Ne kadar güzel!" diyecek kelime bulamadı.

Sonra Sadrazam'a döndü ve "Bakın, hayran olun, hayret edin!
ve itiraf edin ki gözleriniz daha önce hiç bu kadar zengin ve güzel mücevherler görmemişti. Böyle bir hediyeye ne diyorsunuz? Prensese layık değil mi, kızım? Onu bu kadar büyük bir bedelle
değerlendiren birine vermemeli miyim?"

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı Vezir, "hediye prensese layık. Ama üç ay bekleyin. O zamana kadar, sizin de hoşunuza giden oğlumun, Majestelerinin hakkında hiçbir şey bilmediği bu Aladin'den daha asil bir hediye
verebileceğini umuyorum."

Sultan bu isteği kabul etti ve Aladin'in annesine şöyle dedi:--

"İyi kadın, eve git ve oğluna, teklif ettiğin şeyi kabul ettiğimi ama prensesle, kızımla üç ay boyunca evlenemeyeceğimi söyle. O sürenin sonunda tekrar gel."

Aladin'in annesinin eve getirdiği haber onu ve annesini
sevinçle doldurdu. O zamandan sonra her haftayı, günü ve saati saymaya başladı. Üç ayın ikisi geçtiğinde, Aladin'in annesi bir akşam biraz yağ almak için dışarı çıktı ve sokakların neşeli insanlarla dolu olduğunu ve memurların bir festival için hazırlıklarla meşgul olduğunu gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu yağ tüccarına.

"Nereden geldin, iyi kadın," dedi, "Baş Vezir'in oğlunun bu gece Sultan'ın kızı Prenses Buddir al Buddoor ile evleneceğini bilmiyor musun?"

Eve koşarak Aladdin'e gitti ve bağırdı, "Çocuk, mahvoldun! Sultan'ın güzel
vaatleri boşa çıkacak. Bu gece Baş Vezir'in oğlu Prenses Buddir al Buddoor ile evlenecek."

Aladdin şaşkına dönmüştü, ancak Sultan'a karşı boş sözlerle vakit kaybetmedi. Hemen odasına gitti, lambayı aldı, daha önce olduğu gibi aynı yere sürdü, o anda cin belirdi ve ona şöyle dedi,--

"Ne istiyorsun? Sana kölen olarak itaat etmeye hazırım, ben ve lambanın diğer köleleri."

"Dinle beni," dedi Aladdin; "Şimdiye kadar bana itaat ettin, ama şimdi sana
daha zor bir görev yüklemek üzereyim. Bana gelin olarak söz verilen Sultan'ın kızı, bu gece Sadrazam'ın
oğluyla
evlenecek. Evlendiklerinde ikisini de buraya getir."

"Efendim," diye cevapladı cin, "Sana itaat ediyorum."

Alaaddin, annesiyle akşam yemeği yedikten ve
odasına gittikten sonra cinin gerçekten de sadık kölesi olduğunu tekrar görmek için uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Bu gece ve ertesi gece prenses ve Sadrazam'ın oğlu, Sultan'ın sarayından kimsenin, hatta kendilerinin bile anlayamayacağı bir şekilde
uzaklaştırıldılar. Garip olay çok az kişiye anlatıldı, ama Sultan da onlardan biriydi. Sadrazam'a danıştı ve bu ebeveynlerin her ikisi de genç çifti görünmeyen düşmanlardan gelecek daha fazla tehlikeye maruz bırakmaktan korktukları için evlilik iptal edildi ve bu evlilik şerefine yapılan tüm şenlikler durduruldu. Aladin'den başka hiç kimse bu sıkıntının nedenini bilmiyordu ve sırrını kendine sakladı. En azından Aladin'i tamamen
unutmuş olan Sultan ve Sadrazam, onun bu işte parmağı olduğundan şüpheleniyordu.

IV

Elbette Aladin, Sultan'ın sözünü unutmamıştı ve üç ayın
sonunda annesi tekrar divana geldi ve eski yerinde durdu. Sultan onu görünce onu öne çağırdı ve yere eğilerek şöyle dedi:

"Efendim, üç ayın sonunda oğluma verdiğiniz sözü yerine getirmenizi istemek için geliyorum."

Sultan, bu isteğin ciddi bir şekilde yapıldığına inanamadı
ve Sadrazamla birkaç kelime konuştuktan sonra, Aladdin'in mütevazı konumlarından birinin yerine getiremeyeceği
şartları önermeye karar verdi.

"İyi kadın," dedi, "sultanların sözlerine sadık kalmaları gerektiği doğrudur ve ben de sözümü tutmaya hazırım. Ancak, oğlunuzun onu kraliyet statüsünde geçindirebileceğine dair daha fazla kanıt olmadan kızımı evlendiremeyeceğim için, ona sözümü yerine getireceğimi söyleyebilirsin, çünkü bana daha önce verdiğiniz
mücevherlerle dolu, kırk tepsi dolusu büyük altın gönderecek ve kırk siyah köle taşıyacak, hepsi muhteşem giyinmiş, aynı sayıda genç ve yakışıklı beyaz köle tarafından yönetilecek. Bu yapıldığında, kızımı, prensesi ona vereceğim. Git, iyi kadın, ve ona bunu söyle, ve sen bana cevabını getirene kadar bekleyeceğim."

Aladdin'in annesi aceleyle eve doğru giderken Sultan'ın talebinin oğlunun gücünün ötesinde olduğunu düşünerek güldü. Her şeyi anlattıktan sonra Aladdin'e "Cevabını bekliyor," dedi ve gülerek ekledi, "Uzun süre bekleyebilir."

"Düşündüğün kadar uzun değil," diye cevapladı Aladdin. "Bu talep önemsiz bir şey. Hemen cevaplamaya hazır olacağım."

Kendi odasında lambanın cinini çağırdı, o da gecikmeden belirdi ve Aladdin'in emirlerini yerine getireceğine söz verdi. Çok kısa bir süre içinde, bir o kadar beyaz kölenin önderlik ettiği kırk siyah köleden oluşan bir kafile, Aladdin'in yaşadığı evin karşısında belirdi. Her siyah köle başının üstünde inci, elmas, yakut ve zümrütlerle dolu büyük bir altın leğeni taşıyordu. Alaaddin daha sonra annesine şöyle dedi,--

"Hanımefendi, lütfen vakit kaybetmeyin. Sultan divandan ayrılmadan önce yanına gidin ve ona bu hediyeyi verin, böylece kızının elini ne kadar
çok istediğimi görsün."

Alaaddin'in annesinin başında olduğu alay, sokaklarda ilerlemeye başladı ve sokaklar kısa süre sonra kölelerin güzelliğini ve duruşunu öven, muhteşem giyimli ve birbirlerinden eşit mesafede yürüyen insanlarla doldu. Sarayda daha önce hiç bu kadar parlak bir şey
görülmemişti. Sarayın en zengin cübbeleri, bu kölelerin elbiselerinin yanında
zavallı görünüyordu. Hepsi içeri girdiğinde
Sultan'ın tahtının etrafında yarım daire oluşturdular; siyah köleler altın tepsileri halının üzerine koydular, alınlarıyla dokundular ve
aynı anda beyaz köleler de aynısını yaptılar. Ayağa kalktıklarında siyah köleler tepsileri açtılar ve sonra hepsi kollarını
göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak ayakta durdular.

Bunu yaptıktan sonra, Aladdin'in annesi tahta çıktı, yere eğildi ve şöyle dedi,--

"Efendim, oğlum bu hediyenin Prenses Buddir al Buddoor'un dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz olduğunu biliyor, ancak majestelerinin bunu kabul edeceğini ve prensesin hoşuna gideceğini umuyor. Onun umudu daha da büyük, çünkü sizin isteğinizi yerine getirmeye çalıştı."

Sultan sevinçle cevap verdi,--

"Gidin ve oğlunuza onu kucaklamak için kollarımı açmış bir şekilde beklediğimi söyleyin; ve
gelip prensesi, kızımı,
ellerimden almak için ne kadar acele ederse, bana o kadar büyük bir zevk verecektir. "

Köleleri ve mücevherleri prensese gösterirken, Alaaddin'in annesi
iyi haberi oğluna iletti. "Oğlum," dedi, "sevinebilirsin, çünkü Sultan senin Prenses Buddir al Buddoor ile evleneceğini ilan etti. Seni sabırsızlıkla bekliyor."

Alaaddin çok sevindi, ama fazla bir şey söylemeden odasına çekildi.
Burada lambayı ovuşturdu ve kölesi belirdiğinde şöyle dedi:--

"Cin, beni hemen bir hamama götür ve bana bir hükümdarın giydiği
en zengin cübbeyi ver."

Bu kısa sürede yapıldı ve kendini tekrar kendi odasında buldu,
cin ona başka bir emri olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı Alaaddin; "Bana Sultan'ın ahırlarındaki en iyisinden daha iyi bir
sürgü getirin. Ona değerine layık süsler takın. Sultana hediyeleri taşıyanlar kadar zengin giysiler giymiş yirmi köleyi yanımda yürüyüp beni takip etmeleri için ve yirmi köle daha iki sıra halinde önümde yürümeleri için sağla. Bunların yanı sıra, anneme Prenses Buddir al Buddoor'unkiler kadar zengin giysiler giymiş altı kadın köle getir, her biri bir Sultan'ın karısına yakışır tam bir elbise taşısın. Ayrıca on kesede on bin altın istiyorum: git ve acele et."

Emirler anında yerine getirildi ve Aladdin altı kadın köleyi, getirdikleri altı elbiseyle birlikte gümüş
kumaşla sarılmış olarak annesine verdi. On keseden dördünü annesine verdi ve diğer altısını onları getiren kölelerin eline bıraktı ve onlara, alay Sultan'ın sarayına doğru ilerlerken, önünden yürümeleri ve parayı avuç avuç kalabalığa atmalarını söyledi.
Daha önce hiç binmemiş olmasına rağmen, atına binen Aladdin, en deneyimli biniciyi bile kıskandıracak bir zarafetle göründü.
İnsanların, özellikle köleler avuç avuç altını attığında, haykırışlarıyla havayı yankılatmaları şaşırtıcı değildi.

Sultan, sarayda onu sevinç ve şaşkınlıkla karşıladı; gördüğü kadın gibi mütevazı bir annenin oğlunun böylesine asalet ve güzelliğe sahip olması ve kendisi
hiç olmadığı kadar. Aladdin'i kucakladı, elinden tuttu ve
tahtın yanına oturttu. Sonra büyük bir ziyafet verildi ve ardından prensesle Aladdin arasındaki evlilik sözleşmesi hazırlandı.
Sultan ona sarayda kalıp
o gün evliliği tamamlayıp tamamlamayacağını sorduğunda, Aladdin şöyle cevap verdi:--

"Efendim, majestelerinin bahşettiği onura katılmak için sabırsızlanıyorum ama
öncelikle prensese, kızınıza layık bir saray
inşa etmeme izin verilmesini rica ediyorum. Bana kendi sarayınıza yakın yeterince bir yer vermenizi rica ediyorum,
en kısa sürede bitireceğim."

İsteği kabul edildi ve Aladdin sanki her zaman sarayda yaşamış gibi nezaketle
ayrıldı. Tekrar, sokaklardan geçerken, insanlar bağırıp ona mutluluk dilediler. Bir kez daha kendi odasına girdiğinde, lambayı aldı, ovuşturdu ve
cin oradaydı.

"Cin," dedi Aladdin, "Prenses Buddir al Buddoor'u ağırlayacak bir saray inşa et. Malzemeleri en nadir olanlardan olsun. Duvarları
büyük altın ve gümüş tuğlalardan olsun. Her cephede altı
pencere olsun ve bunların kafesleri (bir tanesi hariç, o tamamlanmadan bırakılmalı) dünyada daha önce görülmemiş
elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle zenginleştirilsin. Avlular ve geniş bir bahçe, mutfaklar, ambarlar, ahırlar, --iyi donanımlı-- ofisler, hizmetçiler ve köleler olsun. Her şeyden önce, güvenli bir
hazine evi sağla ve onu altın ve gümüşle doldur. Git ve
isteklerimi yerine getir."

Ertesi sabah erkenden cin geri döndü ve Aladdin'i sarayın inşa edildiği yere götürdü. Her şey Aladdin'in emrettiği gibi yapıldı. Subaylar, köleler ve seyisler salonda ve ahırda
işlerinin başındaydılar. Yirmi dört pencereli salon, onun en büyük umutlarının ötesindeydi.

"Cin," dedi, "tek bir eksik var, prensesin Sultan'ın sarayından benimkine kadar yürüyebileceği
güzel bir halı. Hemen bir tane ser. "

Bir anda arzu yerine geldi. Sonra cin Aladdin'i
kendi evine taşıdı.

Sultan sabahleyin pencerelerinden dışarı baktığında
daha önce boş bir bahçenin olduğu yerde parlayan bir binayı görünce şaşkına döndü. "Bu Aladdin'in sarayı olmalı," dedi, "kızım için inşa etmesine
izin verdim. Bizi şaşırtmak ve tek bir gecede
ne harikalar yaratılabileceğini görmemizi istedi."

Alaaddin'in annesi, kendi kızının olduğundan daha zengin giyinmiş olarak sarayda göründüğünde biraz daha az şaşırdı. Bu kadar iyi bir oğul, diye düşündü, iyi bir koca olmalı. Ve kısa süre sonra
oğlu da geldi; ve kraliyet ihtişamıyla mütevazı evinden son kez ayrıldığında, ona tüm iyi şansını getiren
harika lambayı da yanında götürmeyi ihmal etmedi veya tılsım olarak aldığı
yüzüğü takmayı da ihmal etmedi.

V

Prensesle evliliği en büyük ihtişamla gerçekleştirildi.
Ziyafet, müzik ve dans vardı ve prenses yeni sarayına getirildiğinde sarayın zenginliğinden o kadar etkilendi ki
Alaaddin'e, "Prens, dünyada babamın sarayı kadar güzel bir şey olmadığını düşündüm, ama şimdi aldatıldığımı biliyorum." dedi.

Ertesi gün Aladdin Bir köle birliği bizzat Sultan'a gitti
ve ondan Baş Vezir ve saray lordlarıyla birlikte prensesin sarayında bir
ziyafete gelmesini istedi. Sultan memnuniyetle kabul etti
ve binaya yaklaştıkça ihtişamına daha da hayran kaldı. Yirmi dört pencereli salona girdiğinde
haykırdı,--

"Bu saray dünyanın harikalarından biri. Altın ve gümüşten yapılmış duvarları ve elmas, yakut ve zümrütten yapılmış pencereleri başka nerede bulabiliriz? Ama bana şunu söyle. Bu kadar güzel bir salonda neden bir
pencere eksik bırakıldı?"

"Efendim," dedi Alaaddin, "Böyle bıraktım, bu salonu
tamamlamanın şanına erişeceksiniz."

"İsteğinizi nazikçe kabul ediyorum," dedi Sultan, "ve hemen bununla ilgili emir vereceğim."

Kuyumcular ve altın ustaları çağrıldığında pencereyi bitirmeyi üstlendiler, ancak Sultan'ın verebileceği ve Sadrazam'ın iş için ödünç verebileceği tüm mücevherlere ihtiyaçları vardı. Hatta Aladin'in hediye ettiği mücevherler bile
kullanıldı ve bir ay çalıştıktan sonra pencere yarı yarıya bitmemişti.
Alaaddin bu nedenle bir gün hepsini kovdu, yaptıklarını geri almalarını ve mücevherleri Sultan ve Vezire geri götürmelerini söyledi. Sonra
lambasını ovuşturdu ve cin oradaydı.

"Cin," dedi, "Sana yirmi dört pencereden birini kusurlu bırakmanı emrettim ve sen bana itaat ettin. Şimdi onu da diğerleri gibi yapmanı istiyorum." Ve bir anda iş bitmişti.

Baş kuyumcu taşları geri getirdiğinde ve çalışmalarının durdurulduğunu söylediğinde Sultan çok şaşırdı, nedenini söyleyemedi. Bir at getirildi ve Sultan hemen
Alaaddin'in sarayına giderek tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Orada gördüğü ilk şeylerden biri tamamlanmış pencereydi. Bunun gerçek olduğuna inanmakta zorluk çekti ve aldatılıp aldatılmadığını görmek için yirmi dört kişiye çok yakından baktı. İkna olduğunda Alaaddin'i kucakladı ve gözlerinin arasından öptü ve şöyle dedi:

"Oğlum, göz açıp kapayıncaya kadar böyle şeyler yapacak kadar ne kadar adamsın! Dünyada senin gibisi yok; seni tanıdıkça sana hayranlığım daha da artıyor."

Alaaddin sadece Sultan'ın değil, halkın da sevgisini kazandı.
Bir camiye veya diğerine ibadete gittiğinde veya Sadrazam'ı ve saray lordlarını ziyaret ettiğinde, atının yanında yürüyen iki kölenin sokaktaki insanlara avuç avuç para
atmasını sağladı. Böylece birkaç yıl yaşadı ve kendini herkese sevdi.

VI

Bu sıralarda, Aladdin'in kendisini bıraktığı mağarada öldüğünü
sanan Afrikalı büyücü, büyü sanatıyla
kaçtığını ve harika lambanın cininin yardımıyla
asil bir ihtişamla yaşadığını öğrendi. Ertesi gün büyücü Çin'in başkentine doğru yola çıktı,
vardığında bir handa konaklamaya başladı. Orada
Aladdin'in zenginliğini, iyiliğini ve popülerliğini hemen öğrendi.
Saray'ı gördüğü anda, lambanın köleleri olan cinlerden başkasının
bunu inşa edemeyeceğini anladı ve Aladdin'in istediğini elde ettiği için ona daha da çok kızarak
hanına döndü.
Sihriyle Aladdin'in lambayı yanında taşımadığını,
sarayda bıraktığını öğrendiğinde, ellerini neşeyle ovuşturdu ve
"Tamam, şimdi alacağım ve Aladdin'i
aşağılık malikanesine geri döndüreceğim." dedi.

Ertesi sabah, Aladdin'in bir av partisiyle gittiğini, sekiz gün boyunca uzak kaldığını ve üçünün geçtiğini öğrendi. Daha fazla
bilgiye ihtiyacı yoktu ve hemen planlarını oluşturdu. Bir dükkana gitti ve
bir düzine bakır lamba istedi. Dükkanın sahibi o zamanlar çok fazla
sa da, ertesi gün onlara söz verdi ve büyücünün istediği gibi, yakışıklı ve cilalı olarak alacağını söyledi.

Büyücü geri gelip paralarını ödediğinde, onları bir sepete koydu
ve doğrudan Aladdin'in sarayına doğru yola koyuldu. Yaklaştığında, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" diye bağırmaya başladı.
Etrafında toplanan çocuklar ve insanlar ona deli veya aptal diye bağırıp alay ettiler, ama o onları dinlemedi ve ağlamaya devam etti, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?"

Prenses yirmi dört pencereli salondaydı ve dışarıda bir kalabalık görünce, köle kadınlarından birini adamın ne
ağladığını öğrenmesi için gönderdi. Köle gülerek geri döndü ve aptalca teklifi anlattı. Başka bir köle bunu duyunca, "Şimdi lambalardan bahsediyorsun, prensesin bunu fark edip etmediğini bilmiyorum ama Prens Aladin'in cübbe odasının rafında eski bir lamba var. Kime ait olursa olsun, onun yerine yenisini bulmaktan pişman olmayacaktır. Prenses isterse, bu yaşlı adamın takası yapacak kadar aptal olup olmadığını görme zevkini yaşayabilir." dedi.

Bu lambanın değerini bilmeyen prenses, kölesinin önerdiği gibi yapmanın iyi bir şaka olacağını düşündü ve birkaç dakika içinde bu gerçekleşti. Büyücü, "Eski lambalar için yeni lambalar!" diye tekrar bağırmak için durmadı, aceleyle hanına ve kasabadan çıktı, yeni lambalarla dolu sepetini kimsenin görmediği bir yere koydu.

Issız bir noktaya geldiğinde eski lambayı göğsünden çıkardı ve istediği lamba olduğundan emin olmak için ovaladı. Cin hemen belirdi ve şöyle dedi, "Ne istiyorsun? Sana kölen ve elinde o lamba olan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım, hem ben hem de lambanın diğer köleleri."

"Sana emrediyorum," diye cevapladı büyücü, "beni ve senin ve lambanın diğer kölelerinin bu şehirde inşa ettiğiniz sarayı, içindeki tüm insanlarla birlikte, hemen Afrika'ya götürmeni emrediyorum."

Cin cevap vermedi, ama bir anda o ve lambanın diğer köleleri büyücüyü ve sarayı, onun durmasını istediği yere kadar taşıdılar.

Ertesi sabah erkenden, Sultan her zamanki gibi Alaaddin'in sarayına bakmaya gittiğinde, saray hiçbir yerde görünmüyordu. Yıllardır ayakta duran bu kadar büyük bir binanın nasıl bu kadar tamamen ortadan kaybolabildiğini ve hiçbir iz bırakmadığını anlayamıyordu. Sadrazam bunu açıklamak üzere çağrıldı. Gizlice Aladdin'e karşı hiçbir iyi niyet beslemedi ve sarayın inşasının sihirle yapıldığını ve av partisinin aynı şekilde sarayın kaldırılması için sadece bir bahane olduğunu söylemekten mutluluk duydu. Sultan, bu nedenle, Aladdin'i bir devlet esiri olarak yakalamak için muhafızlarından oluşan bir birlik göndermeye ikna edildi. Sultan ortaya çıktığında ondan hiçbir haber alamadı, ancak öldürülmesini emretti. Bu durum halkı o kadar rahatsız etti ki, isyan çıkmasından korkan Sultan, ona canını bağışladı ve konuşmasına izin verdi. "Efendim," dedi Aladdin, "lütfedip bana sizin ilginizi
kaybettiren suçu bildirmenizi rica ediyorum?"

"Suçunuz!" diye cevapladı Sultan; "zavallı adam! Bunu bilmiyor musunuz?
Beni takip edin, size göstereyim."

Sonra Aladdin'i bir pencereye götürdü ve "Sarayınızın
nerede olduğunu bilmelisiniz; bakın ve bana ne olduğunu söyleyin." dedi.

Aladdin, Sultan kadar şaşırmıştı. "Doğru,
kayboldu," dedi konuşamayan bir duraklamanın ardından, "ama
benim onu
kaldırmakla hiç ilgilenmedim. Bana kırk gün vermenizi rica ediyorum ve eğer
bu süre içinde onu geri getiremezsem,
kafamı sizin isteğinize göre
kurtarmak için teklif edeceğim."

"Size istediğiniz zamanı veriyorum," diye cevapladı Sultan, "ama kırk günün
sonunda
önüme çıkmayı unutmayın."

Aladdin'in daha iyi günlerinde ona kur yapan lordlar, saraydan büyük bir utançla ayrılırken ona hiç aldırış etmediler. Üç gün boyunca şehirde dolaşıp, sarayını görüp görmediklerini veya nerede olduğunu söyleyip söyleyemediklerini sorarak karşılaştığı herkesin acısını çekti. Üçüncü gün kırsala doğru yürüdü. Bir nehre yaklaşırken kaydı ve bir kıyıdan aşağı düştü. Kendini kurtarmak için bir kayaya tutunarak yüzüğünü ovuşturdu ve mağarada gördüğü cin anında önünde belirdi. "Ne istiyorsun?" dedi cin. "Sana kölen olarak ve o yüzüğü parmağında taşıyan herkesin kölesi olarak itaat etmeye hazırım, hem ben hem de yüzüğün diğer köleleri."

Aladdin bu taraftan yardım almayı hiç düşünmemişti ve sevinçle şöyle dedi:

"Cin, yaptırdığım sarayın şimdi nerede olduğunu göster bana, ya da
ilk durduğu yere geri getir."

"Emrin," diye cevapladı cin, "tamamen benim elimde değil; ben
sadece yüzüğün kölesiyim, lambanın değil."

"O zaman," diye cevapladı Aladdin, "yüzüğün gücüyle,
beni sarayımın bulunduğu yere, nerede olursa olsun, götürmeni emrediyorum."

Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz kendini
büyük bir ovanın ortasında, sarayının bulunduğu yerde, bir şehirden çok da uzakta olmayan bir yerde buldu ve tam üstünde karısının odasının penceresi vardı.
Tam o sırada, karısının ev halkından biri dışarı bakıp onu gördü ve
müjdeyi Prenses Buddir al Buddoor'a söyledi. Bunun doğru olduğuna
inanamıyordu ve pencereye doğru aceleyle gidip, Aladdin'in yukarı bakmasına neden olan bir sesle açtı. Prensesi görünce, ona sevincini ifade eden bir tavırla selam verdi ve bir anda özel bir kapıdan içeri girdi ve onun kollarındaydı.

Sevinç gözyaşları döktükten sonra oturdular ve Aladdin, "Size yalvarıyorum, prenses, bana cüppe odamda bir rafta duran eski bir lambanın ne olduğunu söyleyin." dedi.

"Ah!" diye cevapladı prenses, "Başımıza gelen talihsizliğin o lambadan kaynaklanmasından korkuyordum; ve beni en çok üzen şey, buna
ben sebep olmuş olmam. Eski lambayı yenisiyle değiştirmek kadar aptallık ettim ve ertesi sabah kendimi bu bilinmeyen ülkede buldum, bana Afrika olduğu söylendi."

"Prenses," dedi Aladdin, onu durdurarak, "bana Afrika'da olduğumuzu söyleyerek her şeyi anlattın. Şimdi, bana sadece eski lambanın nerede olduğunu söyle."

"Afrikalı büyücü," diye cevapladı prenses, "onu dikkatlice göğsüne sarmış bir şekilde taşıyor. Bunu biliyorum, çünkü bir gün onu önümde çıkardı ve bana zaferle gösterdi."

Aladdin hızla saraydan ayrılmak, kendini gizlemek, bir eczacıdan adını verdiği belirli bir toz satın almak ve
prensesin yanına dönmek için bir plan yaptı ve uygulamaya koydu. Ona amaçlarına yardımcı olmak için ne yapması gerektiğini söyledi. Büyücü saraya geldiğinde, ona dostça
bir tavır takınmalı ve onunla birlikte akşam yemeği yemeyi teklif etmeliydi. "Gitmeden önce," dedi Aladdin, "ondan sizinle kadehleri ​​değiştirmesini isteyin. Bunu memnuniyetle yapacaktır ve siz de ona bu tozu içeren
kaseyi vermelisiniz. Bunu
içtikten sonra anında uykuya dalacak ve biz de lambayı alacağız, köleleri bizim emrimize uyacak ve bizi ve sarayı Çin'in başkentine geri götürecekler. "

Sihirbaz saraya gelmeden çok geçmeden
prenses tam olarak Aladdin'in emrettiği gibi yaptı. Akşamın sonunda, misafirine uyuşturulmuş bardağı uzattığında, misafir ona olan şerefi için son damlasına kadar içti ve cansız bir şekilde kanepeye düştü.

Aladdin hemen çağrıldı ve "Prenses, çekil ve seni Çin'e geri götürmeye çalışırken
yalnız kalmama izin ver." dedi. Büyücünün cansız bedeninin üzerinde, dikkatlice sarılmış ve giysilerinin içine gizlenmiş lambayı buldu. Aladdin lambayı ovuşturdu
ve cin onun önünde durdu.

"Cin," dedi Aladdin, "sana bu sarayı hemen buraya getirildiği
yere geri götürmeni emrediyorum." Cin başını eğdi ve gitti. Bir anda saray tekrar Çin'deydi ve
kaldırılması sadece iki küçük şokla hissedildi, biri kaldırılırken, diğeri indirilirken ve ikisi de çok kısa bir
zamanda.

Ertesi günün erken saatlerinde Sultan penceresinden bakıyor ve kızının kaderi için yas tutuyordu. İlk önce sarayını eski yerinde
dururken gördüğünde gözlerine inanamadı. Ama daha yakından baktıkça ikna oldu ve yüreğini dolduran keder yerine
sevinç geldi. Hemen bir at sipariş etti ve yola koyuldu,
Aladdin yirmi dört pencereli salondan baktığında onun geldiğini gördü ve
aceleyle ona attan inmesine yardım etti. Hemen prensese götürüldü ve ikisi de sevinç gözyaşları döktü. Garip olaylar kısmen
açıklandığında, Aladdin'e şöyle dedi,--

"Oğlum, sana karşı gösterdiğim sertlikten dolayı kızma. Bu
bir babanın sevgisinden kaynaklandı ve bu yüzden affedeceksin."

"Efendim," dedi Aladdin, "görevinizin gerektirdiğinden başka hiçbir şey yapmadığınız için, davranışlarınızdan şikayet etmek için en ufak bir sebebim yok. Bu
kötü büyücü, insanların en aşağılığı, her şeyin tek sebebiydi."

VII

Aladdin ve sarayı, yalnızca bir kez daha büyü sanatlarından dolayı tehlike altındaydı.
Afrikalı büyücünün küçük kardeşi, olanları öğrendi ve kutsal bir kadın kılığında, onun yerini almak için öldürdüğü Fatima'yı sarayda yaşamaya geldi.
Prenses, onu gerçekten kutsal kadın sanarak, onun söylediklerinin hepsini dikkate aldı. Bir gün, salonun güzelliğine hayran kalarak, ona
kubbenin ortasına bir roc yumurtası asılırsa hiçbir şeyin onu geçemeyeceğini
söyledi. "Roc," dedi, "Kafkas Dağı'nın zirvesinde yaşayan muazzam büyüklükte bir kuştur. Sarayınızı inşa eden mimar, size bir yumurta
bulabilir."

Prenses, Alaaddin'e arzusunu söylediğinde, lambanın cinini çağırdı ve ona şöyle dedi:--

"Cin, sana bu lamba adına emrediyorum, sarayın salonunun kubbesinin ortasına asılacak bir roc yumurtası getir."

Bu sözler söylenir söylenmez, salon sanki yıkılmaya hazırmış gibi sallandı ve cin, Alaaddin'e kendi efendisini getirip salonun ortasına asmasını istediğini söyledi; bu, Alaaddin'i, prensesi ve sarayı küle çevirmeye yetecekti; ancak, isteğin aslında başkasından geldiği için, kendisi bağışlanmalıydı.
Sonra, Alaaddin'e bunun gerçek yazarının kim olduğunu söyledi ve onu, o zamana kadar Afrikalı büyücünün kardeşi olarak tanımadığı sözde Fatima'ya karşı uyardı. Alaaddin tehlikeyi gördü ve tam o gün, kendi ölümü olması gereken hançerle kötü düşmanını öldürdü.

Böylece Aladdin büyücü olan iki kardeşten kurtuldu.
Birkaç yıl içinde Sultan iyi bir yaşta öldü ve erkek çocuğu bırakmadığı için
Prenses Buddir al Buddoor tahta çıktı
ve o ve Aladdin uzun yıllar birlikte hüküm sürdüler.

ALİ BABA VE KIRK HIRSIZ

I

Bir zamanlar İran'ın bir kasabasında iki kardeş yaşardı, birinin adı Cassim
diğerinin adı Ali Baba'ydı. Babaları küçük mülkünü
eşit olarak aralarında paylaştı. Cassim çok zengin bir kadınla evlendi ve
zengin bir tüccar oldu. Ali Baba kendisi kadar fakir bir kadınla evlendi ve
odun keserek ve üç eşeğe yükleyip satmak üzere şehre getirerek
yaşadı.

Bir gün, Ali Baba eşeklerini yüklemek için ormanda yeterince odun kestiğinde, uzakta büyük bir toz bulutu fark etti. Yaklaştıkça, bunun haydut olduğundan şüphelendiği bir grup atlı tarafından yapıldığını gördü. Eşekleri bırakıp, yüksek bir kayanın üzerinde büyüyen ve dalları onu tamamen gizleyecek kadar kalın olan büyük bir ağaca
tırmandı ve altından geçenleri gördü. Sayıları kırk olan, hepsi iyi atlı ve silahlı birlik, ağacın durduğu kayanın dibine geldi ve orada attan indi. Her adam atının dizginlerini çözdü, onu bir çalıya bağladı ve boynuna bir torba mısır astı.
Sonra her biri, ağırlığından dolayı Ali Baba'ya
altın ve gümüşle dolu gibi görünen eyer torbasını çıkardı. Kaptanları olduğunu düşündüğü biri, Ali Baba'nın saklandığı ağacın altına geldi;
ve çalıların arasından geçerek, "Aç, Susam" sözlerini söyledi. Soyguncuların kaptanı bunu söyler söylemez, kayada bir kapı
açıldı ve tüm birliğini önünden içeri
aldıktan sonra, onları takip etti, sonra kapı tekrar kendiliğinden kapandı.

Soyguncular bir süre içeride kaldılar ve Ali Baba, yakalanmaktan korkarak
ağaçta kaldı. Sonunda kapı tekrar açıldı ve
kaptan önce dışarı çıktı ve tüm birliğin yanından geçmesini izlemek için ayağa kalktı.
Sonra Ali Baba, onun "Kapat, Susam" diyerek kapıyı kapattığını duydu.
Her adam hemen atını dizginledi, cüzdanını bağladı ve
tekrar bindi. Kaptan hepsinin hazır olduğunu görünce, kendilerini onların başına koydu ve geldikleri yoldan geri döndüler.

Ali Baba onları gözden kaybetti ve aşağı inmeden önce bir süre
bekledi. Kaptanın sözlerinin kendisi de aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağını görmek isteyerek, çalıların arasında saklı kapıyı buldu, önünde durdu ve "Aç, Susam." dedi. Kapı anında ardına kadar açıldı.

Karanlık, kasvetli bir mağara yerine, Ali Baba tepeden iyi aydınlatılmış büyük bir oda ve içinde her çeşit erzak, ipek, kumaş, brokar ve halıdan oluşan zengin balyalar, büyük yığınlar halinde altın ve gümüş külçeler ve çantalarda para görünce şaşırdı.

Ali Baba cesurca mağaraya girdi ve çantalarda bulunan altın sikkelerden eşeklerinin taşıyabileceğini düşündüğü kadarını topladı. Çantaları onlara yüklediğinde, görünmemeleri için üzerlerine tahta koydu ve son kez kapıdan çıkarken önünde durup "Kapat, Susam." dedi. Kapı kendiliğinden kapandı ve kasabaya doğru yolunu tuttu.

Eve vardığında, küçük bahçesinin kapısını dikkatlice kapattı,
odunları attı ve çantaları eve taşıdı.
Karısı önünde boşaltıldılar ve büyük altın yığını gözlerini kamaştırdı.
Sonra ona tüm macerayı anlattı ve her şeyden önce bunu gizli tutması konusunda onu uyardı.

Ali Baba, istediği gibi saymasına izin vermedi, ancak "Bir çukur kazıp gömeceğim" dedi.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BAHÇESİNİN KAPISINI DİKKATLİCE KAPATTI, ODUNLARI
ATIP
ÇANTALARI EVE TAŞIDI. KARISININ ÖNÜNDE
BOŞALTILDILAR VE BÜYÜK ALTIN ​​YIĞINI GÖZLERİNİ KAMAŞTIRDI. SONRA
BANA TÜM MACERAYI ANLATTI VE HER ŞEYDEN ÖNCE BUNU GİZLİ TUTMASI KONUSUNDA ONU UYARDI. ALI BABA, İSTEDİĞİ GİBİ SAYMASINA ZAMAN AYIRMADI, AMA ŞUNU SÖYLEDİ: "BİR ÇUKUR KAZIP GÖMECEĞİM"]

"Ama mümkün olduğunca yakın bir zamanda ne kadarımız olduğunu bize bildir," dedi, "ben
küçük bir ölçek ödünç alıp ölçeceğim, sen de bir çukur kaz."

Yakınlarda yaşayan Cassim'in karısına koşarak bir
ölçü istedi. Ali Baba'nın yoksulluğunu bilen yengesi, karısının
ne tür tahıl ölçmek istediğini merak etti ve
ölçünün altına ustaca bir
kısım yağ koymayı
başardı. Ali Baba'nın karısı, küçük meselelerde ne kadar dikkatli olduğunu göstermek istedi ve altını ölçtükten sonra, kocası gömerken bile, ödünç aldığı ölçüyle aceleyle geri döndü,
altının dibine bir madeni paranın yapıştığını hiç fark etmedi.

"Ne," dedi Cassim'in karısı, kayınvalidesi yanından ayrılır ayrılmaz,
"Ali Baba'nın altını o kadar bol mu ki ölçebiliyor? Bütün bu serveti nereden buldu?" Ve kıskançlık göğsünü ele geçirdi.

Cassim eve geldiğinde ona, "Cassim, sen kendini zengin sanıyorsun, ama Ali Baba çok daha zengin. Parasını saymıyor; ölçüyor." dedi. Sonra ona bunu nasıl bulduğunu anlattı ve
birlikte paraya baktılar, o kadar eskiydi ki
hangi prensin saltanatında basıldığını söyleyemediler.

Cassim, zengin dul kadınla evlendiğinden beri Ali Baba'ya asla bir kardeş gibi davranmamış, onu ihmal etmişti. Şimdi, memnun olmak yerine, temelsiz bir kıskançlıkla doluydu. Sabahın erken saatlerinde, uykusuz bir gecenin ardından, yanına gitti ve şöyle dedi: "Ali Baba, sen zavallı bir şekilde fakirmiş gibi davranıyorsun ve yine de altın ölçüyorsun. Karım bunu dün ödünç aldığın
ölçünün dibinde buldu."

Ali Baba, iyi talihini gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını gördü ve tüm hikayeyi anlattı, sırrı saklaması için hazinenin bir kısmını kardeşine teklif etti.

"Ben de bunu bekliyorum," diye cevapladı Cassim kibirli bir şekilde; "ama bu hazinenin tam olarak nerede olduğunu ve istediğim zaman kendimi nasıl ziyaret edeceğimi bilmeliyim.
Aksi takdirde sana karşı ihbarda bulunurum ve şu an sahip olduğun şeyi bile kaybedersin."

Ali Baba, mağaranın kapısında söylemesi gereken sözlere kadar bilmek istediği her şeyi ona anlattı.

Cassim ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktı ve doldurmayı planladığı büyük sandıkları taşıyan on katırla ormana doğru yola çıktı. Çok az zorlukla kayayı ve kapıyı buldu ve önünde durarak, "Aç, Susam" sözlerini söyledi. Kapı hemen açıldı ve içeri girdiğinde üzerine kapandı. Gerçekten de kardeşinin anlattığı
zenginlikler buradaydı. Mağaranın kapısına taşıyabileceği kadar altın keseleri hızla getirdi; ancak düşünceleri yeni
zenginliğiyle o kadar doluydu ki, onu dışarı çıkaracak kelimeyi
aklına getiremedi. "Susam" yerine, "Aç, Arpa" dedi ve kapının hala sıkıca kapalı olduğunu görünce çok şaşırdı. Birkaç tahıl çeşidini
adlandırdı, ancak kapı hâlâ açılmıyordu.

Cassim böyle bir felaketi hiç beklemiyordu ve o kadar korkmuştu ki, "Susam" kelimesini
hatırlamaya çalıştıkça, aklı daha da karışıyordu. Sanki hiç bu kelimeyi duymamış gibiydi. Elindeki çantaları
attı ve etrafında yatan zenginlikleri düşünmeden
bir aşağı bir yukarı çılgınca yürüdü.

Öğlen vakti haydutlar mağaralarını ziyaret ettiler. Uzaktan Cassim'in
katırlarının kayanın etrafında dolaştığını gördüler ve mağaraya doğru dörtnala koştular.
Katırları görüş alanından uzaklaştırıp, ellerinde çıplak kılıçlarıyla hemen kapıya doğru gittiler ve kapı, kaptan uygun sözcükleri söyler söylemez açıldı.

Cassim atların ayak seslerini duymuştu ve haydutların geldiğini tahmin etti. Hayatı için bir çaba göstermeye karar verdi.
Kapı açılır açılmaz dışarı fırladı ve lideri yere serdi, ancak diğer haydutların yanından geçemedi, onlar da palalarıyla onu kısa sürede öldürdüler.

Haydutların ilk işi mağarayı incelemek oldu.
Cassim'in kapıya getirdiği tüm çantaları buldular, ancak Ali
Baba'nın aldıklarını kaçırmadılar. Cassim'in kendisine gelince, içeri girdiğinde bir daha dışarı çıkamayacağını doğru tahmin ettiler; ancak içeri girmesine izin veren gizli
sözlerini nasıl öğrendiğini söyleyemediler. Kesin olan bir şey vardı: Oradaydı; ve sırlarını öğrenebilecek ve Cassim'in ayak izlerini takip edebilecek diğer herkesi uyarmak için, vücudunu dört parçaya kesmeyi kabul ettiler: İkisini bir tarafa, ikisini de diğer tarafa asmak için, mağaranın kapısının içine. Bunu hemen yaptılar ve
hareketlerinin yerini iyice kapalı bırakarak atlarına binip karşılaşabilecekleri kervanlara saldırmak için yola çıktılar.

II

Gece olduğunda ve Cassim geri dönmediğinde, karısı çok
tedirgin oldu. Rahatlamak için Ali Baba'ya koştu ve ona Cassim'in
gece iyice ilerleyene kadar şehre girmesinin kesinlikle akıllıca olmayacağını
söyledi. Gece yarısına doğru Cassim'in karısı daha da endişelendi ve
sabahın erken saatlerine kadar ağladı, kardeşinin ve yengesinin işlerine burnunu sokma arzusuna
sövdü. Sabahın erken saatlerinde gözyaşları içinde tekrar
Ali Baba'ya gitti.

Ali Baba'nın Cassim'e ne olduğunu görmek için gitmesini söylemesini beklemedi, hemen üç eşeğiyle ormana doğru yola koyuldu.
Mağaranın kapısında biraz kan görünce, bunu kötü bir
alâmet olarak algıladı; ama kelimeleri söylediğinde ve kapı açıldığında,
kardeşinin cesedinin kasvetli görüntüsü karşısında dehşete kapıldı.
Onu orada bırakamadı ve
sarmak için bir şeyler bulmak üzere aceleyle içeri girdi.
Cesedi eşeklerinden birinin üzerine yatırarak
üzerini odunla örttü. Diğer iki eşeği altın dolu torbalarla yükledi,
onları da daha önce olduğu gibi odunla örttü. Sonra kapıyı kapatmasını emrederek
uzaklaştı, ancak gece olmadan
şehre girememek için ormanın kenarında bir süre durdu. Eve vardığında,
altın yüklü iki eşeği karısının boşaltması için küçük bahçesinde bıraktı
ve diğerini yengesinin evine götürdü.

Ali Baba kapıyı çaldı ve kapıyı, zorlukların üstesinden gelmek için
bir sürü hileyle dolu, zeki bir köle olan Morgiana açtı. Avluya girip eşeği boşalttığında, Morgiana'yı bir kenara çekti ve ona şöyle dedi,--

"Kesin bir gizlilik içinde olmalısınız. Efendinizin bedeni bu iki sepette saklı. Onu doğal bir ölümle ölmüş gibi gömmeliyiz. Şimdi gidin ve hanımınıza söyleyin. Konuyu sizin zekanıza ve becerikli oyunlarınıza bırakıyorum."

Cesedi Cassim'in evine koydular ve Morgiana'ya görevini iyi yapması için emir
vererek, Ali Baba eşeğiyle birlikte eve döndü.

Ertesi sabah erkenden, Morgiana bir eczacıya gitti ve en tehlikeli hastalıklarda kullanılan bir tür pastil istedi. Ona bunu kime istediğini sorduğunda, iç çekerek cevap verdi, "İyi efendim
Cassim. Ne yemek yiyebiliyor ne de konuşabiliyor." Akşam aynı eczacıya gitti ve gözlerinde yaşlarla, yaşamları için çok az umut olan hastalara verilen bir öz istedi. "Ah!" dedi,
"Korkarım ki bu bile iyi efendimi kurtaramayacak."

Ali Baba ve karısı bütün gün üzgün bir şekilde evleri ile Cassim'in evi arasında gidip gelirken görüldüler ve akşam Cassim'in karısının ve Morgiana'nın çığlıklarını ve feryatlarını duyan hiç kimse şaşırmadı, Morgiana herkese efendisinin öldüğünü söyledi.

Ertesi sabah şafak vakti, her zaman erken işe gelen yaşlı bir kunduracının yanına gitti ve eline bir altın parçası koyarak,
dedi ki,

"Baba Mustafa, dikiş takımını getirip benimle gelmelisin;
ama sana söylemeliyim ki, belli bir yere vardığımızda gözlerini bağlayacağım."

"Oh! oh!" diye cevapladı, "vicdanıma veya şerefime aykırı bir şey yapmamı istiyorsun."

"Tanrı korusun!" dedi Morgiana eline bir altın parçası daha koyarak; "sadece benimle gel ve hiçbir şeyden korkma."

Baba Mustapha, Morgiana ile birlikte gitti ve belirli bir yerde gözlerini bir mendille bağladı, efendisinin evinin cesedi bir araya getirdiği odaya girene kadar mendili hiç çözmedi.

"Baba Mustapha," dedi, "acele etmelisin ve bu bedenin parçalarını birbirine dikmelisin, bitirdiğinde sana bir altın daha vereceğim."

Baba Mustapha görevini tamamladıktan sonra, gözlerini tekrar bağladı, söz verdiği üçüncü altını ona verdi ve onu gizlilikle suçlayarak, ilk gözlerini bağladığı yere geri götürdü. Bandajı çıkarıp, geri dönüp kendisini takip etmemesi için gözden kaybolana kadar onu izledi; sonra da evine gitti. Cassim'in evinde cenaze töreni için her şeyi hazırladı, cenaze töreni imam ve caminin diğer görevlileri tarafından usulüne uygun şekilde yapıldı.
Morgiana, ölen adamın kölesi olarak, alayda yürüdü,
ağladı, göğsünü dövdü ve saçlarını yoldu. Cassim'in karısı
evde kaldı, mahalledeki kadınlarla birlikte hüzünlü çığlıklar
attı,
geleneksel olarak, onlar da onunla birlikte yas tutmaya geldiler.
Bütün mahalle keder sesleriyle
doldu.

Böylece Cassim'in ölüm şekli örtbas edildi ve dul eşi Ali Baba ve köle Morgiana dışında şehirdeki hiç kimse bunun sebebinden şüphelenmedi. Cenaze töreninden üç veya dört gün sonra, Ali Baba
az sayıdaki malını açıkça, gelecekte yaşayacağı
kayınvalidesinin evine taşıdı; ancak soygunculardan aldığı para
geceleyin oraya taşındı. Cassim'in deposuna gelince, Ali Baba
onu tamamen en büyük oğlunun sorumluluğuna verdi.

III

Bütün bunlar olurken, kırk haydut ormandaki mağaralarını tekrar ziyaret ettiler. Cassim'in cesedinin, altın dolu keseleriyle birlikte götürüldüğünü görünce çok şaşırdılar.

"Kesinlikle yakalandık," dedi kaptan; "cesedi ve parayı sırrımızı bilen başka biri aldı.
Kendi canımız için onu bulmaya çalışmalıyız. Ne dersiniz çocuklar?"

Hırsızların hepsi bunun yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Peki," dedi kaptan, "sizden biri, en cesur ve en becerikli olanınız,
yabancı kılığında şehre gitmeli ve öldürdüğümüz adam hakkında herhangi bir konuşma duyup duymadığını ve nerede yaşadığını bulmaya çalışmalı. Bu konu o kadar önemli ki, bunu üstlenen ve başaramayan adam
ölüm cezasına çarptırılmalı. Ne dersiniz?"

Soygunculardan biri, diğerlerinin ne düşüneceğini beklemeden ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu koşula boyun eğiyorum ve askere hizmet etmek için hayatımı ortaya koymayı bir onur sayıyorum."

Bu, soyguncunun yoldaşlarından büyük övgü aldı ve hemen kendini gizledi, böylece kimse onu olduğu gibi kabul edemezdi. Tam şafak vakti şehre girdi ve Baba Mustafa'nın tezgahına gelene kadar aşağı yukarı yürüdü, ki bu tezgah her zaman dükkanların önünde açıktı.

Yaşlı kunduracı tam işe gidiyordu ki, soyguncu ona günaydın dedi ve şöyle dedi:

"Dürüst adam, çok erken çalışmaya başladın; senin yaşındaki biri nasıl bu kadar iyi görebilir? Daha hafif olsa bile, dikiş dikmek için görüp göremediğini merak ediyorum."

"Beni tanımıyorsun," diye cevapladı Baba Mustafa; "Yaşlılığım nedeniyle
mükemmel gözlerim var. Size, şu anki kadar ışık olmayan bir yerde, ölü bir adamın cesedini diktiğimi söylediğimde benden şüphe duymayacaksınız."

"Bir ölü beden!" diye haykırdı haydut şaşkınlıkla.

"Evet, evet," diye cevapladı Baba Mustafa; "Daha fazlasını bilmek istediğinizi görüyorum, ama
öğrenemeyeceksiniz."

Haydut doğru yolda olduğundan emindi. Baba Mustafa'nın eline bir parça altın koydu ve ona şöyle dedi:

"Gizlinizi öğrenmek istemiyorum, ama bana güvenle güvenebilirsiniz. Sizden tek isteğim, cesedi diktiğiniz evi bana göstermeniz."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Baba Mustafa, "eğer isteseydim. Beni belirli bir yere götürdüler, oradan gözlerim bağlı bir şekilde eve götürdüler ve
sonra aynı şekilde geri getirdiler."

"Pekala," diye cevapladı soyguncu, "gözlerin bağlı olarak götürüldüğün
yolu biraz hatırlayabilirsin. Gel, gözlerini aynı
yerde kör edeyim. Birlikte yürüyelim ve belki de yolu hatırlarsın. İşte
senin için bir altın parçası daha."

Bu, Baba Mustafa'yı ayağa kaldırmaya yetti. Kısa süre sonra
Morgiana'nın gözlerini bağladığı yere ulaştılar ve işte
yine gözleri bağlıydı. Baba Mustafa ve soyguncu, Ali Baba'nın artık yaşadığı Cassim'in evine gelene kadar yürüdüler. Burada yaşlı adam
durdu ve hırsız bandı çektiğinde ve rehberinin ona evin kime ait olduğunu söyleyemediğini anlayınca onu bıraktı. Fakat
kendisi ormana geri dönmeden önce, öğrendiklerinden çok memnun bir şekilde, elinde hazır bulundurduğu bir tebeşir parçasıyla kapıyı işaretledi.

Bundan kısa bir süre sonra Morgiana bir iş için dışarı çıktı ve döndüğünde, soyguncunun yaptığı işareti gördü ve bakmak için durdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kendi kendine sordu. "Birisi efendime zarar vermek istiyor ve her durumda en kötüsüne karşı dikkatli olmak en iyisi." Sonra bir tebeşir parçası aldı ve her iki tarafta iki veya üç kapıyı aynı şekilde işaretledi, efendisine veya metresine hiçbir şey söylemedi.

Soyguncu ormandaki birliğine geri döndüğünde ve kendisine yardım edebilecek tek adamla karşılaştığı için ne kadar şanslı olduğunu anlattığında, hepsi çok sevindi.

"Yoldaşlar," dedi kaptan, "kaybedecek zamanımız yok. Hemen yola koyulalım, iyi silahlanmış ve kılık değiştirmiş olarak, ikişer ikişer kasabaya girelim ve büyük meydanda buluşalım. Bu arada bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve ben gidip evi bulacağız ve en iyi ne yapılacağına karar vereceğiz."

İkişer ikişer kasabaya girdiler. En son kaptan ve casus gitti. Morgiana'nın işaretlediği evlerden ilkine geldiklerinde, casus onu gösterdi. Ancak kaptan bir sonraki kapının da aynı şekilde tebeşirle işaretlendiğini fark etti ve rehberine hangi ev olduğunu sordu, o mu yoksa ilk ev mi. Rehber ne cevap vereceğini bilemedi ve kaptanla birlikte beş veya altı evin aynı şekilde işaretlendiğini gördüklerinde daha da şaşırdı. Kaptana yemin ederek, sadece birini işaretlediğini ve geri kalanını kimin tebeşirle işaretlediğini söyleyemediğini ve kunduracının hangi evde durduğunu söyleyemediğini söyledi.

Yapılacak başka bir şey yoktu, diğer haydutlara katılmak ve onlara
mağaraya geri dönmelerini söylemek. Burada neden hepsinin geri döndüğü söylendi ve
rehber herkes tarafından ölüme layık görüldü. Gerçekten de,
kendini kınadı, daha dikkatli olması gerektiğini kabul etti ve
başını kesecek darbeyi almaya hazırdı.

Birliğin güvenliği hâlâ mağaraya ikinci gelenin bulunmasını gerektiriyordu ve çetenin bir diğeri, başarısız olursa aynı cezayı alarak bunu denemeyi teklif etti.
Diğer haydut gibi,
Baba Mustafa'yı ve onun aracılığıyla, görüş alanından uzak bir yere kırmızı tebeşirle işaretlediği evi buldu.

Ancak Morgiana'nın gözünden hiçbir şey kaçamadı ve kısa bir süre sonra dışarı çıktığında ve kırmızı tebeşiri gördüğünde, daha önce olduğu gibi kendi kendine tartıştı ve
yakındaki diğer evleri aynı yerde ve şekilde işaretledi.

Hırsız, yoldaşlarına ne yaptığını anlattığında, dikkatliliğiyle övündü ve kaptan ve tüm birlik bu sefer başarmaları gerektiğini düşündü. Tekrar ikişer ikişer şehre girdiler; ancak
hırsız ve kaptanı sokağa çıktıklarında aynı
sorunla karşılaştılar. Kaptan öfkelendi ve hırsız da eski rehber kadar
şaşkındı. Böylece kaptan ve birliği mağaraya geri döndüler ve başarısız olan hırsız gönüllü olarak kendini ölüme teslim etti.

IV

Kaptan daha fazla cesur arkadaşını kaybetmeyi göze alamazdı
ve ikisinin başarısız olduğu görevi kendi üzerine almaya karar verdi.
Diğerleri gibi o da Baba Mustafa'ya gitti ve ev gösterildi.
Onların aksine, üzerine hiçbir işaret koymadı, ancak dikkatlice inceledi ve o kadar sık ​​geçti ki, kesinlikle yanlış anlayamazdı.

Mağarada kendisini bekleyen birliğe döndüğünde,
şöyle dedi,--

"Şimdi yoldaşlar, ev konusunda emin olduğum gibi, tam intikamımızı hiçbir şey engelleyemez.
Döndüğümde işimizi yapmanın bir yolunu düşündüm, ama
biri daha iyisini düşünürse, konuşsun."

Onlara planını anlattı ve onlar da bunu iyi buldukları için,
çevredeki köylere gidip on dokuz katır ve
otuz sekiz büyük deri kavanoz, biri yağ dolu, diğerleri boş satın almalarını emretti. İki veya üç gün içinde katırlarla ve küplerle geri döndüler ve küplerin ağızları kaptanın amacı için fazla dar olduğundan, onları genişletti. Her küpün içine adamlarından birini, uygun gördüğü silahlarla koyduktan ve her adamın nefes alabileceği kadar geniş bir dikiş açtıktan sonra, küplerin dışını dolu gemiden yağla ovdu.

Böylece hazırlanarak şehre doğru yola çıktılar, on dokuz katır, küplerdeki otuz yedi haydut ve yağ küpüyle, kaptan da sürücüsü olarak. Ali Baba'nın kapısına vardığında, Ali Baba'yı akşam yemeğinden sonra biraz temiz hava alırken buldu.
Kaptan katırlarını durdurdu ve şöyle dedi,--

"Yarınki pazarda satmak için epeyce yağ getirdim;
ve artık o kadar geç oldu ki nerede konaklayacağımı bilmiyorum. Geceyi sizinle geçirmeme izin verir misiniz?"

Ali Baba, kaptanı ormanda görmüş ve konuşurken duymuş olsa da, onu bir petrol tüccarı kılığında tanıyamadı ve ona hoş geldin dedi. Katırların avluya girmesi için kapılarını açtı ve bir köleye onları bir ahıra koymasını ve boşaltıldıklarında beslemesini emretti ve sonra Morgiana'yı misafiri için güzel bir akşam yemeği hazırlaması için çağırdı. Akşam yemeğinden sonra, yabancıya iyi bakması için tekrar görevlendirdi ve ona şöyle dedi: "Yarın sabah gün doğmadan önce hamama gitmeyi planlıyorum; banyo çarşaflarımı hazır bulundur; Abdalla'ya ver" (kölesinin adı buydu) "ve dönüşüme kadar bana biraz güzel çorba yap." Bundan sonra yatağa gitti. Bu arada haydutların kaptanı avluya girdi ve her bir kavanozun kapağını açtı ve halkına ne yapmaları gerektiğini söyledi. Sırayla her birine şöyle dedi:

"Yattığım odanın penceresinden birkaç taş attığım anda,
çıkmayı ihmal etmeyin, hemen yanınıza gelirim."

Sonra eve girdi ve Morgiana ona odasını gösterdi,
burada ışığı söndürdü ve giysilerini giydi.

Ali Baba'nın emirlerini yerine getirmek için Morgiana banyo çarşaflarını hazırladı
ve Abdalla'ya çorba için tencereyi koymasını söyledi; ama kısa süre sonra lamba
söndü ve evde ne yağ ne de mum kaldı. Köle ona bahçedeki yağ küplerini hatırlatana kadar ne yapacağını bilemedi. Ona bu düşüncesi için teşekkür etti, yağ küpünü aldı ve
dışarı çıktı. İlk küpün yanına geldiğinde, içerideki haydut yumuşak bir sesle,
"Zamanı geldi mi?" dedi.

Elbette, yağ yerine kavanozda bir adam bulduğunda şaşırmıştı, ancak Ali Baba, ailesi ve kendisi büyük bir tehlike altında olduğundan hemen sessiz kalması gerektiğini fark etti. Bu nedenle, hiçbir korku göstermeden, "Henüz değil, hemen şimdi" diye cevap verdi. Bu şekilde, tüm kavanozlara gitti ve yağ kavanozuna gelene kadar aynı cevapları verdi.

Bu sayede Morgiana, efendisinin evine otuz sekiz soyguncu kabul ettiğini, bunlardan birinin de sahte yağ tüccarı, yani kaptanları olduğunu öğrendi. Yağ kabını doldurmak için elinden geleni yaptı,
mutfağa döndü, lambasını yaktı ve büyük bir
kazan alarak yağ kavanozuna geri döndü ve onu doldurdu. Sonra, kazanı büyük bir odun ateşine koydu ve kaynadığı anda her kavanoza, içindeki soyguncuyu boğmak ve yok etmek için yeterince
su döktü.

Morgiana'nın cesaretine layık olan bu eylem, planladığı gibi, hiçbir gürültü olmadan yapıldığında, boş kazanla mutfağa döndü, lambayı söndürdü ve çorbayı yapmak için ateşten sadece yeterli miktarda bıraktı. Sonra sessizce oturdu, avluya açılan pencereden orada ne olabileceğini görene kadar dinlenmemeye karar verdi. Çok geçmeden haydutların kaptanı kalktı ve her şeyin karanlık ve sessiz olduğunu görerek, küçük taşlar atarak belirlenen işareti verdi, bunlardan bazıları kavanozlara çarptı, çünkü çıkardıkları sesten şüphe etmiyordu. Cevap gelmeyince, taşları ikinci ve üçüncü kez attı ve işaretine neden cevap gelmediğini hayal edemedi. Çok endişelenen adam yavaşça avluya indi ve hırsıza hazır olup olmadığını sormak için ilk kavanoza giderek,
kabarmış sıcak yağı kokladı,
bu da kavanozdan buhar çıkardı. Bundan
planının ortaya çıktığından şüphelendi ve kavanozlara tek tek baktığında,
tüm çetesinin öldüğünü gördü. Öfkeden umutsuzluğa kapılan adam,
avludan bahçeye açılan bir kapının kilidini zorladı ve
kaçtı. Morgiana onun gittiğini görünce, efendisini ve ailesini
kurtardığı için çok mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Ali Baba gün doğmadan kalktı ve gecede ne olduğunu bilmeden hamama gitti. Geri döndüğünde,
avludaki yağ kavanozlarını ve ahırdaki katırları görünce çok şaşırdı.

"Tanrı seni ve tüm aileni korusun," dedi Morgiana, bunun ne anlama geldiği sorulduğunda; "sana
göstereceğim şeyi gördüğünde daha iyi anlayacaksın."

Bunu söyleyerek onu ilk kavanoza götürdü ve orada yağ olup olmadığına bakmasını istedi. Adam bunun yerine bir adam görünce telaşla geri çekildi.

"Korkma," dedi Morgiana; "ne sana ne de başkasına en ufak bir zarar veremez. O öldü. Şimdi diğer kavanozlara bak."

Ali Baba ilerledikçe daha da şaşırdı ve tüm ölü adamları ve en uçtaki batık yağ kavanozunu gördü. Kavanozlardan Morgiana'ya bakarak durdu, ta ki "Peki tüccara ne oldu?" diye soracak kelimeleri bulana kadar.

"Tüccar!" diye cevapladı kadın; "o da benim kadar tüccar."

Sonra onu eve götürdü ve tebeşir izini ilk fark ettiği andan itibaren soyguncuların ölümüne ve kaptanlarının kaçmasına kadar yaptığı her şeyi anlattı. Bu cesurca eylemleri Morgiana'nın kendi dudaklarından duyan Ali Baba ona şöyle dedi:

"Tanrı, senin sayende beni ölümden kurtardı. Sana olan borcumun ilk işareti olarak, seni istediğim gibi ödüllendirene kadar bu andan itibaren özgürlüğünü sana veriyorum."

Ali Baba'nın uzun bahçesinin sonundaki ağaçların yakınında, o ve Abdalla
soyguncuların cesetlerini alabilecek kadar büyük bir hendek kazdılar. Oraya gömüldüklerinde, Ali Baba küpleri ve silahları sakladı; ve katırlar ona
bir işe yaramadığı için, onları kölesi tarafından pazarda satılmak üzere farklı zamanlarda gönderdi.

V

Kırk soyguncunun reisi ormandaki mağarasına dönmüştü, ama orada kendini o kadar yalnız buldu ki, yer ona
korkunç gelmeye başladı. Aynı zamanda yoldaşlarının kaderinin intikamını almaya ve Ali Baba'nın ölümünü sağlamaya karar verdi. Bu amaçla, ipek tüccarı kılığında şehre geri döndü. Mağarasından kademeli olarak birçok çeşit kaliteli kumaş getirdi ve bunları elden çıkarmak için, Ali Baba'nın oğlunun amcasının ölümünden beri işgal ettiği Cassim'in karşısındaki bir depoyu aldı. Cogia Houssain adını aldı ve yeni gelen biri olarak, yanındaki tüccarlara karşı çok nazikti. Ali Baba'nın oğlu, onunla ilk konuşanlardan biriydi ve yeni tüccar çok arkadaş canlısıydı. İki veya üç gün içinde Ali Baba oğlunu görmeye geldi ve haydutların başı onu hemen tanıdı ve kısa süre sonra oğlundan kim olduğunu öğrendi. O zamandan sonra Ali Baba'nın oğluna karşı daha da nazikti ve Ali Baba, yeni arkadaşının birçok nezaketini geri ödemek zorunda hissetti. Kendi evi küçük olduğundan, babasıyla birlikte bir öğleden sonra, tüccarla birlikte Ali Baba'nın evinin önünden geçerken, orada durmaları ve ikisini de kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmesi konusunda anlaştılar.
Bu plan uygulandı, ancak ilk başta tüccar, kendi planlarıyla mükemmel bir şekilde uyuşan bu planla, kendini mazur göstermek ister gibi davrandı. Hatta kalmamasının sebebi olarak,
yemeklerinde tuz yiyememesini bile gösterdi.

"Eğer hepsi buysa," dedi Ali Baba, "bu beni sizin arkadaşlığınızın onurundan mahrum bırakmaz;" ve mutfağa gidip Morgiana'ya o akşam pişirdiği hiçbir şeye tuz koymamasını söyledi.

Böylece Cogia Houssain kalmaya ikna edildi, ancak Morgiana'ya birinin
tuz yemeyi reddetmesi çok garip geldi. Nasıl bir adam olduğunu görmek istiyordu ve bu amaçla, mutfakta yapması gerekeni bitirdiğinde, Abdalla'nın tabakları yukarı taşımasına yardım etti. Cogia Houssain'e baktığında, ilk bakışta, kılık değiştirmesine rağmen, haydutların kaptanı olduğunu anladı ve onu çok yakından incelediğinde, giysisinin altında bir hançer olduğunu gördü.

"Efendimin bu en büyük düşmanının neden onunla tuz yemediğini şimdi anlıyorum. Onu öldürmeyi düşünüyor; ama ben engelleyeceğim."

Akşam yemeğindelerken Morgiana, şimdiye kadar düşünülebilecek en cesurca eylemlerden birini yapmaya karar verdi. Bir dansçı gibi giyindi, beline bir hançer asılı gümüş yaldızlı bir kuşak taktı ve yüzüne güzel bir maske taktı. Sonra, akşam yemeği sona erdiğinde,
Abdalla'ya şöyle dedi,--

"Taborunu al ve gidip efendimizi ve oğlunun arkadaşını oyalayalım, bazen yalnızken yaptığımız gibi."

Alçak bir reveransla kapıda belirdiler ve Morgiana'ya içeri girip Cogia Houssain'e ne kadar iyi dans ettiğini göstermesi söylendi. Bunun, onun kötü amacını yerine getirmesini engelleyeceğini biliyordu, ancak
en iyisini yapmalı ve Morgiana'nın dansından memnun görünmeliydi. Gerçekten de iyi bir dansçıydı ve bu sefer zarif ve şaşırtıcı hareketlerle kendini aştı. Sonunda, taboru Abdalla'nın elinden aldı ve para için dans edenler gibi uzattı.

Ali Baba içine bir altın parçası koydu ve oğlu da aynısını yaptı. Cogia Houssain onun kendisine geldiğini gördüğünde, ona bir hediye yapmak için kesesini koynundan çıkardı; ama elini
içine sokarken, Morgiana, kendine yakışır bir cesaretle, hançeri
kalbine sapladı.

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Ali Baba, "beni ve ailemi mahvetmek için ne yaptın?"

"Seni mahvetmek için değil, korumak içindi," diye cevapladı Morgiana. Sonra
Cogia Houssain'in giysisindeki hançeri gösterdi ve dedi ki, "Ona iyi bak, hem sözde petrol tüccarı hem de
kırk haydut çetesinin başı olduğunu göreceksin. Bana seninle
hiç tuz yemeyeceğini söylediğin anda, kim olduğundan şüphelendim ve onu
gördüğümde anladım."

Ali Baba ona sarıldı ve şöyle dedi, "Morgiana, sana daha önce özgürlüğünü verdim ve zamanla daha fazlasını vaat ettim; şimdi seni gelinim yapacağım. Düşün," dedi oğluna dönerek, "Morgiana ile evlenerek, benim ve senin aileni koruyan kişiyle evleneceksin."

Oğul babasının isteklerini yerine getirmeye daha da hazırdı,
çünkü bunlar onun istekleriyle aynıydı ve birkaç gün içinde o ve Morgiana evlendiler, ancak bundan önce, haydutların reisi yoldaşlarıyla birlikte gömüldü ve bu o kadar gizlice yapıldı ki, kemikleri ancak yıllar sonra bulundu, kimse bu garip hikayeyi duyurmakla ilgilenmiyordu.

Ali Baba bir yıl boyunca haydutların mağarasını ziyaret etmedi. O zamanın sonunda, kimse onu rahatsız etmeye çalışmadığı için, ormana bir yolculuk daha yaptı ve mağaranın girişinin önünde durarak, "Açıl, Susam" dedi. Kapı hemen açıldı ve mağaranın içindeki her şeye bakarak, kaptan dükkanı için malları getirdiğinden beri kimsenin orada olmadığını düşündü. O zamandan sonra, hazineden ihtiyaçlarının gerektirdiği kadarını aldı. Birkaç yıl sonra oğlunu mağaraya götürdü ve ona sırrı öğretti, bu sırrı ailesine aktardı, onlar da iyi şanslarını akıllıca kullandılar ve büyük bir onur ve ihtişam içinde yaşadılar.

DENİZCİ SINDBAD'IN HİKAYESİ

Daha önce duyduğumuz aynı Halife Harun Reşid döneminde, Bağdat'ta Hindbad adında fakir bir hamal yaşıyordu. Bir gün, hava çok sıcakken, şehrin bir ucundan diğer ucuna ağır bir
yük taşımakla görevlendirildi. Çok yorgun olduğu için,
yükünü indirdi ve büyük bir malikanenin yanına oturdu.

Burada durduğu için çok mutluydu, çünkü hava
tamamen aloe vera ağacının ve
gül suyunun hoş kokusuyla doluydu, evden esen. Ayrıca, içeriden bülbüllerin ve diğer kuşların notalarıyla karışık tatlı bir müzik
konserini duydu. Ayrıca çeşitli lezzetli yemeklerin kokusu da vardı ve
Hindbad içeride büyük bir ziyafet olması gerektiğinden emindi. Konağın kime ait olduğunu bilmiyordu ve kapının yanında zengin kıyafetlerle duran hizmetçilerden birine sordu.

"Nasıl oluyor da," diye cevapladı hizmetçi, "Bağdat'ta yaşıyorsun ve
buranın, dünyayı dolaşan ünlü denizci Sindbad'ın evi olduğunu bilmiyorsun?"

Kapıcı gözlerini göğe kaldırdı ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Her şeyin Yüce Yaratıcısı, Sindbad ile benim aramdaki farkı düşün! Her gün yorgunluk ve sıkıntı çekiyorum ve kendim ve ailem için kaba arpa ekmeği bile zor bulabiliyorum, oysa mutlu Sindbad büyük servetleri cömertçe harcıyor ve kesintisiz bir zevk hayatı sürüyor. Senden bu kadar hoş bir şey elde etmek için ne yaptı? Ve
ben bu kadar sefil birini hak etmek için ne yaptım?"

Kapıcı bunları söylerken, evden bir hizmetçi çıktı ve onu kolundan tutarak içeri soktu, çünkü efendisi Sindbad onunla konuşmak istiyordu. Büyük bir salona götürüldü, burada birçok kişi her çeşit lezzetli yemekle kaplı bir masanın etrafında oturuyordu. En üstte uzun beyaz sakallı, yakışıklı, saygıdeğer bir beyefendi oturuyordu ve arkasında bir dizi memur ve hizmetçi duruyordu, hepsi de onun zevkine katılmaya hazırdı. Bu kişi Sindbad'dı. Hindbad
çok utanmıştı ve titreyerek topluluğu selamladı. Fakat Sindbad onu
sağ tarafına oturttu ve ona kendisi mükemmel şarap ikram etti.

Şimdi Sindbad kapıcının şikayetini pencereden duymuştu ve
onu Hindbad'ı çağırmaya iten de buydu. Ziyafet sona erdiğinde,
Sindbad ona hitap etti, adını ve işini sordu ve "Az önce sokakta söylediklerini kendi ağzından duymak istiyorum." dedi.

Hindbad utançla başını eğdi ve şöyle cevap verdi:

"Efendim, yorgunluğumun beni keyifsiz bıraktığını itiraf ediyorum ve söylediğim
aceleci sözler için özür dilerim."

"Onlara kızacak kadar haksız olduğumu düşünmeyin," dedi Sindbad, "Ama
kendimle ilgili olarak sizi düzeltmeliyim. Şüphesiz, şimdi sahip olduğum rahatlığı
çalışmadan veya zahmetsizce kazandığımı düşünüyorsunuz. Yanılmayın;
bu konuma gelmeden önce, birkaç yıl boyunca
hayal edilemeyecek kadar çok beden ve zihin sıkıntısı çektim. Evet, beyler," diye ekledi,
tüm topluluğa dönerek, "katlandıklarım en büyük cimrinin bile zenginlik sevgisini
tedavi ederdi; izninizle
karşılaştığım tehlikeleri size anlatacağım."

DENİZCİ SINDBAD'IN İLK SEYAHATİ

Babam iyi şöhrete sahip zengin bir tüccardı. Bana büyük bir mülk bıraktı,
ki ben de onu sefahat içinde harcadım. Hatamı hemen fark ettim, özellikle
zamanımı, her şeyden daha değerli olan zamanımı yanlış harcamamda. Büyük Süleyman'ın babamdan sık sık duyduğum "İyi bir isim değerli merhemden daha iyidir" ve yine "Mirasla birlikte bilgelik iyidir" sözünü hatırladım. Babamın yolunda yürümeye karar verdim ve birlikte donattığımız bir gemiye birkaç tüccarla birlikte bindim.

Yolumuzu Hindistan'a doğru çevirdik. İlk başta deniz tutmasıyla uğraştım ama kısa sürede sağlığıma kavuştum. Yolculuğumuz sırasında birkaç adaya uğradık ve mallarımızı sattık veya takas ettik. Bir gün, yelken açarken, su seviyesinden biraz yüksekte ve yeşil bir çayıra benzeyen küçük bir adanın yakınında durgunlaştık.
Kaptan, karaya çıkmaya meyilli olan kişilerin gelmesine izin verdi; bu sayının
biri bendim. Ama denizin yorgunluğundan yemek yerken, dinlenirken ada aniden titredi ve bizi korkunç bir şekilde sarstı.

Adanın titremesi gemide kısa sürede fark edildi ve hemen tekrar gemiye binmemiz istendi, aksi takdirde hepimiz kaybolacaktık; çünkü ada sandığımız şeyin aslında bir deniz canavarının sırtı olduğu ortaya çıktı. En çevik olanlar sloop'a bindi; diğerleri yüzmeye koyuldu; benim içinse, ada denize battığında hala adadaydım ve sadece
gemiden getirdiğimiz bir odun parçasını
tutmaya vaktim oldu. Bu arada, diğerlerini de gemiye alan kaptan, yeni
yükselen elverişli fırtınadan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi ve yelken açtı.

Böylece günün geri kalanında ve sonraki gecede dalgaların insafına bırakıldım. Bu sırada gücümün tükendiğini fark ettim ve
hayatımdan umudumu kesmiştim ki, bir dalga beni mutlu bir şekilde bir adaya
sıçradı. Kıyı yüksek ve engebeliydi, ancak bazı ağaç kökleri
kalkmama yardım etti. Güneş doğduğunda çok güçsüzdüm, ancak yenebilecek bazı otlar ve iyi su kaynağı bulmayı başardım. Böylece
dinlenmiş bir şekilde, adanın daha da içlerine doğru ilerledim ve bazı atların otladığını gördüğüm güzel bir ovaya ulaştım. Onlara doğru giderken,
bir adamın belirip bana kim olduğumu sorduğunu duydum.
Ona maceramı anlattığımda, beni elimden tutup bir mağaraya götürdü,
orada beni gördüklerine benim onları gördüğümden daha az şaşırmayan birkaç kişi daha vardı.

Bana verdikleri yiyeceklerden biraz aldım ve sonra onların
adanın hükümdarına ait seyisler olduğunu, her yıl otlatmak için kralın atlarını getirdiklerini öğrendim.
Yarın
eve döneceklerdi ve eğer bir gün sonra dönseydim,
ölmüş olurdum, çünkü adanın meskun kısmı çok uzaktaydı ve bir rehber olmadan asla oraya ulaşamazdım.

Ertesi sabah beni adanın başkentine götürdüler ve
hükümdara sundular. Talihsizliğimi ona anlattığımda, çok endişelendi ve hiçbir şeye ihtiyacım olmamasını emretti; ve emirleri dikkatlice yerine getirildi.

Bir tüccar olarak kendi mesleğimden birçok adamla tanıştım ve Bağdat'tan haber ve geri dönme fırsatı aradım; çünkü adanın başkentinin her gün dünyanın birçok yerinden gemilerin geldiği güzel bir limanı var. Ayrıca bilgili Hintlilerin konuşmalarını dinlemekten de keyif aldım ve hükümdara saygımı sundum ve ona tabi olan valiler ve küçük krallarla tanıştım, çok şey anlattım ve öğrendim.

Bu krala ait Cassel adında bir ada var, denizciler orada her gece davul seslerinin duyulabileceğini söylüyorlardı. Bu harika yeri ziyaret ettim ve oraya giderken yüz iki yüz kübit uzunluğunda balıklar gördüm, bu balıklar incinmekten çok korkuya neden oluyor; çünkü o kadar ürkekler ki iki sopanın veya tahtanın takırtısıyla uçuyorlar. Ayrıca yaklaşık bir kübit uzunluğunda, baykuş gibi başları olan başka balıklar da gördüm.

Bir gün, bu ziyaretten sonra limanda olduğum sırada, Bussorah'ta bindiğim gemi geldi. Kaptanı hemen tanıdım ve gidip
balyalarımı istedim. "Ben Sindbad'ım," dedim, "ve onun adıyla işaretlenmiş olan balyalar benim."

"Tanrım!" diye haykırdı, "bu zamanlarda kime güvenebiliriz? Sindbad'ın
kendi gözlerimle yok olduğunu gördüm ve şimdi sen bu hikayeyi, sana ait olmayan bir şeye sahip olmak için anlatıyorsun."

Ama sonunda, beni bir hilekar olmadığıma ikna oldu, çünkü gemisinden beni tanıyan ve beni
canlı gördüklerinde çok sevinen insanlar geldi. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi sonunda, "mutlu kaçışınız için!
İşte mallarınız; alın ve istediğiniz gibi kullanın." Bunların
en değerli olanını hükümdara sundum, o da benim iyi talihimi duyduğunda çok memnun oldu ve karşılığında bana daha da değerli bir hediye verdi. Sonra ondan ayrıldım ve mallarımı o ülkenin ürünleriyle değiştirdikten sonra aynı gemiye bindim.
Yanımda aloe, sandalet, kafur, hindistan cevizi, karanfil,
biber ve zencefil odunu taşıdım. Birkaç adadan geçtik ve sonunda
Bussorah'a vardık, oradan büyük bir servete sahip bu şehre geldim.

Burada Sindbad durdu ve Hindbad'a bir kese dolusu para verdi, ona
ertesi gün geri dönmesini ve bir sonraki yolculuğun hikayesini dinlemesini söyledi. Bu, tüm yolculuklar anlatılana kadar her gün tekrarlandı.

DENİZCİ SINDBAD'IN İKİNCİ SEYAHATİ

İlk yolculuğumdan sonra, kalan günlerimi Bağdat'ta geçirmeyi düşünüyordum,
ama kısa sürede boş bir hayattan bıktım ve ikinci kez denize açıldım,
dürüstlükleri bilinen tüccarlarla. İyi bir gemiye bindik ve
kendimizi Tanrı'ya adadıktan sonra yelken açtık. Adadan adaya büyük karla ticaret yaptık. Bir gün ne insan ne de hayvan göremediğimiz bir adaya çıktık. Çok sayıda meyve ve çiçek vardı,
ve bazıları onları toplarken, ben şarabımı ve yemeğimi aldım ve
iki yüksek ağacın arasında, kalın bir gölge oluşturan bir derenin kenarına oturdum.
Güzel bir yemek yaptım ve sonra uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem,
ama uyandığımda gemi gitmişti.

Bu üzücü durumda, kederden ölmeye hazırdım. Acıyla haykırdım, başımı ve göğsümü dövdüm ve kendimi yere attım,
bir süre umutsuzluk içinde yattığım yerde. Neden hayatım boyunca beni rahat ettirecek olan ilk yolculuğumun
ürünlerinden memnun değildim? Ama tövbe etmek için çok geçti. Sonunda kendimi Tanrı'nın
iradesine teslim ettim. Ne yapacağımı bilmeden, umut belirtilerini her taraftan görebileceğim yüksek bir ağacın
tepesine tırmandım. Denize doğru
sadece gökyüzü ve su vardı. Karaya baktığımda beyaz bir şey
gördüm ve aşağı inerek, bıraktığım yiyeceklerden birazını aldım ve ona doğru yürüdüm, büyük mesafeden ne olduğunu bilmiyordum.

Yaklaştığımda, bunun muazzam büyüklükte beyaz bir kubbe olduğunu düşündüm; ve
dokunduğumda çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Hiçbir tarafında açıklık yoktu ve pürüzsüz yüzeyin üzerinden
tepeye tırmanmak mümkün değildi. En azından elli adım çapındaydı.

Bu sırada güneş batmak üzereydi ve gökyüzü birdenbire
kalın bir bulutla kaplanmış gibi karanlık oldu. Bu ani
karanlığa
şaşırdım, ama bunun
bana doğru uçan
ucuz büyüklükte bir kuştan kaynaklandığını anladığımda daha da şaşırdım. Denizcilerin roc adı verilen harikulade bir kuştan sık sık bahsettiğini
hatırladım ve durduğum büyük kubbenin onun yumurtası olduğundan emin oldum. Kısacası, kuş kondu ve yumurtanın üzerine oturdu.
Onun geldiğini gördüğümde, yumurtaya yaklaştım, böylece önümde kuşun bir ağaç gövdesi kadar büyük bacaklarından biri vardı.
Roc'un ertesi sabah beni bu ıssız adadan
taşıyıp götürmesini umarak kendimi sarığımla sıkıca ona bağladım.
Geceyi bu şekilde geçirdikten sonra, kuş gün doğar doğmaz uçup gitti ve beni o kadar yükseğe
taşıdı ki, dünyayı göremez oldum. Sonra o kadar hızlı bir şekilde aşağı indi ki, duyularımı kaybettim.
Ama kendimi yerde bulduğumda, düğümü hemen çözdüm ve
bunu daha yeni yapmıştım ki, gagasında devasa uzunlukta bir yılanı
almış olan roc uçup gitti.

Bırakıldığım yer her taraftan bulutların üzerine
çıkıyormuş gibi görünen ve o kadar dik dağlarla çevriliydi ki
vadiden çıkmam mümkün değildi. Bana öyle geliyordu ki,
burası roc'un beni
getirdiği ıssız adadan daha iyi değildi.

Vadide yürürken, şaşırtıcı büyüklükte elmaslarla dolu olduğunu gördüm.
Ama onlara bakmanın verdiği zevk, beni dehşete düşüren başka bir görüntüyle kısa sürede mahvoldu, yani en küçüğü bile bir fili yutabilecek kadar
canavarca çok sayıda yılan. Gündüzleri, düşmanları roc'tan
saklanıyorlardı ve sadece geceleri dışarı çıkıyorlardı.

Günü vadide yürüyerek geçirdim. Gece olduğunda
güvende dinlenebileceğimi düşündüğüm bir mağaraya girdim. Alçak ve dar girişi
yılanlardan korunmak için büyük bir taşla kapattım, ancak tüm ışığı engellemedim. Kısa süre sonra yılanlar
çevremde tıslamaya başladı ve beni o kadar büyük bir korkuya soktular ki uyuyamadım. Gün doğduğunda yılanlar çekildi ve ben
mağaradan titreyerek çıktım. Elmasların üzerinde yürüdüğümü ama onlara dokunmak için hiçbir arzu hissetmediğimi söyleyebilirim. Sonunda oturdum ve yemeğimin bir kısmını yedim ve korkularıma rağmen uykuya daldım çünkü gece boyunca gözlerimi
kapatmamıştım. Gözlerimi kapatır kapatmaz yanımdan büyük bir gürültüyle düşen bir şey beni uyandırdı. Bu büyük bir çiğ et parçasıydı; ve aynı anda, farklı yerlerdeki kayalardan birkaçının daha düştüğünü gördüm.

Denizcilerin ve diğerlerinin elmas vadisi ve tüccarların mücevher elde etmek için kullandıkları araçlar hakkında anlattıklarına asla inanmamıştım. Ama şimdi gerçeği duyduğumu gördüm. Çünkü gerçek şu ki, tüccarlar kartalların yavruları olduğunda bu vadiye gelir ve içine büyük et parçaları atarlar; uçlarına düştükleri elmaslar onlara yapışır; Bu ülkede
herhangi bir yerden daha güçlü olan kartallar, bu et parçalarına büyük bir güçle saldırır ve onları yavrularını beslemek için
kayaların kenarındaki yuvalarına taşırlar; sonra tüccarlar yuvalarına koşar,
kartalları bağırışlarıyla
kovar ve ete yapışan
elmasları alırlar.

Bu düzenekte kaçışımın yolunu gördüm.

Bulabildiğim en büyük elmasları topladım ve belime bağladığım
deri bir keseye koydum. Sonra en büyük
et parçasını aldım, sarığımın beziyle
belime sıkıca bağladım ve
yüzüm aşağı bakacak şekilde kendimi yere bıraktım. Kendimi
böylece yerleştirmiştim ki, kartallardan biri beni, bağlı olduğum et parçasıyla birlikte, dağın
tepesindeki yuvasına taşıdı. Tüccarlar hemen kartalları korkutmak için bağırmaya başladılar ve kuşları
kovduktan sonra, içlerinden biri
benim bulunduğum
yuvaya geldi. Beni ilk gördüğünde çok korkmuştu, ama
kısa süre sonra tartışmaya başladı ve neden mallarını çaldığımı sordu.

"Rahatsız olma," dedim; "burada senin ve benim için yeterli elmas var,
diğerlerinin hepsinden daha fazla. Onlar ne şans
getirirse onu denemek zorundalar, ama ben vadide, bu çantada
gördüklerinizi kendim için seçtim."

Diğer tüccarlar şaşkınlıkla etrafıma toplandılar ve beni kamplarına götürdüler. Çantamdaki elmasları gösterdiğimde,
daha önce böyle büyüklük ve güzellikte elmas görmediklerini itiraf ettiler.
Beni
taşıdıkları yuvanın sahibi olan tüccara (her tüccarın kendi
elmasları vardı) istediği kadarını kendi payına alması için dua ettim. Kendisi bir tanesiyle yetindi ve en küçüğüydü ve ben onu daha fazla almaya
zorladığımda, dedi ki,--

"Hayır, bu bana daha fazla yolculuk yapma zahmetinden kurtaracak ve
istediğim kadar büyük bir servet kazandıracak."

Tüccarların her biri kartalların kendilerine getirdiği elmaslardan memnun kaldığında, oradan ayrıldık ve muazzam uzunlukta yılanların olduğu yüksek
dağların yakınlarından geçtik ve bunlardan kaçma şansına eriştik. Ulaştığımız ilk limandan gemiye bindik ve kafur veren ağaçların yetiştiği
Roha Adası'na ulaştık. Burada gergedan da bulunur. Bu hayvan fille
kavga eder, boynuzunu karnına sokar ve onu başının üstünde
taşır; ancak filin kanı ve yağı gözlerine
dolaştığında ve onu kör ettiğinde yere düşer; sonra,
anlatılması garip, roc gelir ve ikisini de pençelerinde alıp götürür, yavruları için yiyecek karşılığında.

Bu adada elmaslarımı mal karşılığında takas ettim. Çeşitli kasabalarda
ticaret yaptıktan sonra, Bussorah'a çıktık, oradan da Bağdat'a doğru yola çıktım.
Orada fakirlere büyük hediyeler verdim ve çok fazla yorgunlukla elde ettiğim
engin zenginliklerin onuruyla yaşadım.

DENİZCİ SINDBAD'IN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ

Kısa süre sonra yine boş bir hayat yaşamaktan yoruldum ve kendimi herhangi bir tehlike düşüncesine karşı
sertleştirerek, bazı tüccarlarla birlikte
başka bir uzun yolculuğa çıktım. Birkaç limanda ticaret yaptıktan sonra, bir gün korkunç bir fırtınaya yakalandık ve bu fırtına bizi rotamızdan çıkardı. Durmadan önce, kaptanın girmek istemediği bir adanın limanına getirildik; ancak demir atmak zorunda kaldık. Kaptan daha sonra bize, bu adada ve yakınındaki bazı adalarda yakında bize saldıracak olan tüylü vahşilerin yaşadığını söyledi; ve cüce olsalar da, onlara karşı koymamamız gerektiğini, çünkü çekirgelerden daha fazla olduklarını,
ve birini öldürürsek, hepsi üzerimize
saldırıp bizi yok edeceklerini söyledi.

Kaptanın sözlerinin çok doğru olduğunu kısa sürede anladık. Yaklaşık iki fit boyunda, kızıl tüylerle kaplı, korkunç vahşilerden oluşan büyük bir kalabalık, yüzerek bize doğru geldi ve gemiyi çevreledi. Yaklaştıklarında gevezelik ettiler, ancak dillerini anlamadık.
Geminin yanlarına şaşırtıcı bir hızla tırmandılar. Yelkenlerimizi indirdiler, halatı kestiler ve gemiyi kıyıya çektiler, hepimizi dışarı çıkardılar ve sonra gemiyi geldikleri başka bir adaya götürdüler. Uzaktan büyük bir bina yığını gördük ve oraya doğru yürüdük. Zarifçe inşa edilmiş, çok yüksek bir saray olduğunu gördük, iki yapraklı abanozdan bir kapısı vardı, kapıyı açtık. Önümüzde verandası olan büyük bir oda vardı, bir tarafında insan kemikleri, diğer tarafında ise çok sayıda kızarmış şiş vardı. Bu manzara karşısında titredik ve aniden odanın kapısı gürültülü bir şekilde açılınca ölümcül bir korkuya kapıldık ve yüksek bir palmiye ağacı kadar uzun, siyah bir adamın korkunç silueti ortaya çıktı. Tek bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı, orada yanan bir kömür gibi parlıyordu. Ön dişleri çok uzun ve keskindi ve bir atınki kadar derin olan ağzından dışarı çıkıyordu. Üst dudağı göğsüne doğru sarkıyordu. Kulakları bir filinki gibiydi ve omuzlarını örtüyordu; tırnakları ise en büyük kuşların pençeleri kadar uzun ve eğriydi. Bu kadar
korkunç bir cin görünce aklımızı kaybettik ve ölü adamlar gibi yattık.

Sonunda kendimize geldik ve onu verandada oturmuş,
bize dikkatle bakarken gördük. Sonra yaklaştı ve elini bana koyarak,
ensemden tutup beni çevirdi, bir kasabın
bir koyunun kafasını çevirmesi gibi. Üzerimde sadece deri ve kemik olduğunu görünce beni bıraktı. Geriye kalanları tek tek aldı ve
aynı şekilde baktı. Kaptan en şişmanı olduğu için onu tek eliyle tuttu, tıpkı bir serçe gibi ve
içine bir tükürük sapladı; sonra büyük bir ateş yaktı, kızarttı ve onu akşam yemeği olarak yedi. Sonra
uykuya daldı, gök gürültüsünden daha yüksek sesle horluyordu. Sabaha kadar böyle uyudu. Bizim için dinlenmek mümkün değildi ve geceyi en acı verici korkuyla geçirdik. Gün
doğduğunda dev uyandı, dışarı çıktı ve bizi sarayda bıraktı.

Ertesi gece, o vahşi devden şu şekilde intikam aldık.
Diğer denizcilerimizden birinin insanlık dışı yemeğini bitirdikten sonra sırtüstü uzandı ve uykuya daldı.
Horladığını duyar duymaz, aramızdaki en cesur dokuz kişi ve ben, her birimize birer şiş
aldık ve uçlarını ateşe koyup, iyice ısınana kadar
sürdük, hepsini birden gözüne sapladık ve onu kör ettik.
Acı, korkunç bir çığlık atmasına neden oldu; ayağa kalktı ve
bizi yakalamak ve öldürmek için elini uzattı; ama biz onun ulaşamayacağı yerlere
koştuk. Bizi boşuna aradıktan sonra, kapıyı
el yordamıyla aradı ve acı içinde uluyarak dışarı çıktı.

Hemen saraydan ayrıldık ve kıyıya geldik, orada her biri üç adam taşıyabilecek kadar büyük birkaç
sal yaptık. Onlara binmeden önce
gün doğana kadar bekledik, çünkü sabaha kadar hala duyduğumuz ulumaların
duracağını ve devin ölmüş olacağını umuyorduk; ve eğer
öyle olursa adada kalmayı ve sallarda hayatlarımızı riske atmamayı düşünüyorduk. Ama gün henüz doğmuştu ki, neredeyse aynı büyüklükte iki devle birlikte acımasız düşmanımızı gördük;
ve çok sayıda dev hızla önünden geçiyordu. Artık sallarımıza binmek için beklemedik ve
olabildiğince hızla denize açıldık. Bunu gören devler büyük taşlar aldılar ve
kıyıya doğru koşarak suyun ortasına kadar girdiler ve
o kadar keskin bir şekilde fırlattılar ki
benim üstünde olduğum hariç tüm salları batırdılar; ve
benimle birlikte olan iki kişi hariç tüm yoldaşlarım boğuldular.
Tüm gücümüzle kürek çektik ve devlerin erişemeyeceği bir yere ulaştık. Ertesi sabah, korku dolu bir gecenin ardından,
bir adaya fırlatıldık,
çok sevinçle karaya çıktık ve bizi çok ferahlatan iyi meyveler bulduk.

Geceleyin deniz kıyısında uyumaya gittik,
ama şaşırtıcı uzunlukta ve kalınlıkta bir yılanın sesiyle uyandık, yılanın pulları hareket ederken hışırdıyordu.
Yoldaşlarımdan birini, yüksek sesle bağırmasına ve kendini kurtarma çabalarına rağmen
yuttu. Birkaç kez yere çarparak onu ezdi,
ve zavallı adamın kemiklerini kemirdiğini ve parçaladığını duyabiliyorduk, oysa biz
uzaklara kaçmıştık. Ertesi gün, büyük bir dehşetle,
yılanı tekrar gördük. "Ey Cennet, ne tehlikelere maruz kalıyoruz!" diye haykırdım.
"Bir devden ve dalgalardan kaçıyoruz, sadece bununla karşılaşmak için!"

Bir sonraki gece, meyveyle açlığımızı giderdikten sonra, geceyi güvenli bir şekilde geçirmek umuduyla
uzun bir ağaca tırmandık. Ama çok geçmeden yılan
tıslayarak ayağına geldi, gövdesine doğru yükseldi ve
benden daha alçakta oturan yoldaşıma ulaştığında onu hemen yuttu ve
gitti.

Sabah aşağı indiğimde, umutsuzluğumla
kendimi denize atmaya hazırdım. Ama ben bu dürtüye direndim ve büyük miktarda küçük odun, böğürtlen ve kuru diken topladım ve bunları çalı çırpı haline getirerek ağacın etrafında geniş bir daire oluşturdum ve ayrıca bazılarını başımın üstündeki dallara bağladım. Gece olduğunda kendimi bu dairenin içine kapattım, beni kurtarabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemiş olmanın verdiği memnuniyetle. Yılan her zamanki saatte gelmedi, ancak yaptığım
sur tarafından bana ulaşması engellendi. Gün doğana kadar altımda yattı, güvenli bir yere ulaşmış bir fareyi boşuna bekleyen bir kedi gibi. Gün
doğduğunda geri çekildi, ancak güneş doğana kadar
kalemden ayrılmaya cesaret edemedim.

Tanrı umutsuz durumuma acıdı, çünkü kendimi denize atmak üzereyken, uzakta bir gemi gördüm. Yüksek sesle bağırdım ve
sarığımın ketenini salladım. Sonra görüldüm ve kaptan
teknesini bana gönderdi. Gemiye bindiğimde, tüccarlar ve denizciler, en eski denizcilerin bile bol miktarda yamyam dev ve yılanla dolu olduğu bilinen o ıssız adaya nasıl geldiğimi duymak için etrafıma toplandılar. Paçavralar içinde kaptanın önünde durduğumda, bana kendi
takım elbiselerinden birini verdi. Ona dikkatle baktığımda, ikinci yolculuğumda beni uyuyakaldığım adada bırakan ve beni aramaya gönderen kişi olduğunu anladım.

"Kaptan," dedim, "bana bak ve o ıssız adada bıraktığın Sindbad olduğumu anlayabilirsin."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, beni yakından süzdükten sonra. "Şansımın benim hatamı telafi etmesine sevindim. Her zaman korumaya özen gösterdiğim
malların bunlar." Bunları ondan aldım ve onlara gösterdiği özen için ona teşekkür ettim.

Bir süre denizde kaldık, birkaç adaya uğradık ve
sonunda sandal ağacının elde edildiği Salabat adasına çıktık.
Başka bir adada kendimi karanfil, tarçın ve diğer baharatlarla donattım. Uzun bir yolculuktan sonra, bu yolculuk sırasında yirmi arşın uzunluğunda ve genişliğinde bir kaplumbağa gibi garip yaratıklar gördüm,
Bussorah'a vardım ve oradan Bağdat'a o kadar çok zenginlikle döndüm ki
ne kadar olduğunu bilmiyordum. Fakirlere çok para verdim ve
zaten sahip olduğumdan başka büyük bir arazi daha satın aldım.

DENİZCİ SINDBAD'IN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ

Üçüncü yolculuğumun tehlikelerinden dinlendikten sonra, ticaret ve yenilik tutkum beni tekrar evimden uzaklaştırdı. İşlerimi hallettikten ve malları taşımaya hazır hale getirdikten sonra,
Pers yolunu tuttum, birkaç eyaleti dolaştım ve bindiğim bir limana vardım. Gemimiz batmadan çok geçmedi.
Birkaç tüccar ve denizci boğuldu ve kargo kayboldu.

Ben ve birkaç kişi daha, birkaç tahtaya binme şansına eriştik ve
akıntıyla önümüzde uzanan bir adaya sürüklendik.
Orada hayatımızı kurtaran meyve ve kaynak suyu bulduk.
Ertesi sabahın erken saatlerinde adayı keşfettik ve yaklaştığımız bazı evler gördük.
Yaklaşır yaklaşmaz, bizi yakalayan, aralarında paylaşan ve bizi kendi evlerine götüren çok sayıda zenci tarafından kuşatıldık.

Ben ve beş arkadaşım bir yere götürüldük; burada bizi oturttular ve bize yememiz için işaretler yaptıkları bir ot verdiler. Yoldaşlarım, siyahların hiçbirini almadıklarını ve açgözlülükle yediklerini fark etmediler. Ama ben, bir hileden şüphelenerek, onu tatmak bile istemedim, ki bu benim için iyi oldu, çünkü kısa bir süre sonra yoldaşlarımın akıllarını yitirdiklerini ve benimle konuştuklarında ne söylediklerini bilmediklerini gördüm.

Zenciler daha sonra bizi şişmanlatmak için pirinçle beslediler, çünkü onlar yamyamdı ve bizi yemek istiyorlardı. Akıllarını yitirmiş olan yoldaşlarım, onu iştahla yediler, ama ben çok az. Tek tek yutuldular ve ben, aklım yerindeyken, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, her gün daha da zayıfladım. Ölüm korkusu tüm yiyeceklerimi zehire dönüştürdü. Güvenliğimi kanıtlayan bir hastalığa yakalandım, çünkü zenciler, yoldaşlarımı öldürüp yedikten sonra, beni solgun, zayıf ve hasta görünce ölümümü ertelediler.

Bu arada çok fazla özgürlüğüm vardı ve yaptıklarım neredeyse hiç fark edilmedi. Bu nedenle, bir gün, evlerin etrafında yaşlı bir adamdan başka kimse kalmadığında, kaçtım. Yedi gün boyunca seyahat ettim,
insanların yaşadığı yerlerden kaçındım ve hem et hem de içecek olarak bana hizmet eden
hindistan ceviziyle beslendim. Sekizinci gün,
denize yaklaştım ve benim gibi beyaz insanların
biber topladığını gördüm, o yerde bol miktarda vardı. Onlara
korkmadan gittim.

Beni gördüklerinde beni karşılamaya geldiler ve bana Arapça olarak kim olduğumu ve
nereden geldiğimi sordular. Onların kendi dilimde konuşmalarını duyduğumda çok sevindim ve onlara gemi kazasından ve zencilerin eline nasıl düştüğümden bahsettim.

"Bu zenciler," diye cevapladılar, "insan yiyorlar. Hangi mucizeyle
kaçtınız?"

Sonra onlara az önce size anlattıklarımı anlattım ve çok
şaşırdılar. Biber toplamayı bitirdiklerinde beni
geldikleri adaya götürdüler ve beni iyi bir prens olan
krallarına takdim ettiler. Maceralarımın hikayesini şaşkınlıkla dinledi, bana giysiler verdi ve bana iyi bakılmasını emretti.

Ada iyi bir nüfusa sahipti ve başkent büyük bir ticaret yeriydi.
Prens bana çok nazik davrandı ve talihsizliklerimden sonra böyle bir
geri çekilmeden memnun olduğum için, kısa sürede bir yabancıdan ziyade bir yerli gibi görülmeye başlandım. Bana çok
tuhaf gelen bir şey gözlemledim. Tüm halk, hatta kral bile, dizgin veya üzengi olmadan atlara biniyordu. Bir gün, benim talimatlarımla, üzengi ve gem ile bir eyer yapan işçiler buldum. Bunları krala sundum ve kral onlardan o kadar memnun kaldı ki bana büyük hediyeler verdi. Evindeki bakanlar ve baş memurlar için birkaç tane daha yaptım, bu da bana büyük bir ün ve itibar kazandırdı.

Bir gün, kendisine sürekli kur yaptığım kral şöyle dedi:

"Sindbad, seni seviyorum; senden tek bir isteğim var, onu yerine getirmelisin. Evlenmeni istiyorum, böylece bizimle kalabilirsin ve kendi ülkeni daha fazla düşünmeyebilirsin."

Prensin isteğine karşı koyamadım ve kısa süre sonra sarayındaki asil, güzel ve zengin hanımlardan biriyle evlendim. Birlikte mükemmel bir uyum içinde yaşadık, ancak Bağdat'ı unutamıyordum ve mümkün olan en kısa sürede kaçmayı planlıyordum. Bu sırada komşularımdan birinin karısı, kendisiyle çok sıkı bir dostluk kurduğum, hastalandı ve öldü. Onu üzüntüsünden dolayı teselli etmeye gittim ve onu görür görmez, "Tanrı seni korusun ve sana uzun bir ömür versin," dedim.

"Ah!" diye cevapladı, "bu nasıl olabilir? Yaşayacak bir saatten fazla zamanım yok, çünkü bugün karımla birlikte gömülmem gerekiyor. Bu adada bir yasadır. Yaşayan koca ölü karısıyla, yaşayan karı da ölü kocasıyla gömülür."

Bana bu vahşi geleneği anlatırken, ki bu anlatısı bile kanımı dondurdu, akrabaları, arkadaşları ve komşuları cenaze törenine yardım etmek için geldiler. Kadının cesedini en zengin cübbesiyle ve tüm mücevherleriyle giydirdiler, sanki düğün günüymüş gibi;
sonra onu açık bir tabuta koydular ve
gömülme yerine doğru yürüyüşe başladılar. Önce kocası, cesedin yanında yürüdü. Yüksek bir
dağ'a ulaştıklarında, derin bir
çukurun ağzını oluşturan büyük bir taş aldılar ve cesedi tüm giysileri ve
mücevherleriyle birlikte aşağı indirdiler. Sonra, kocası akrabalarını ve arkadaşlarını kucaklayarak,
kendisini bir
çömlek su ve yedi küçük somun ekmekle birlikte başka bir tabuta koydular ve aynı şekilde aşağı indirildi.
Çukur'un ağzı yine taşla
kapatıldı ve topluluk geri döndü.

Bütün bunları daha dikkatli bir şekilde anlatıyorum, çünkü birkaç hafta içinde benzer bir olayda
baş aktör ben olacaktım. Ne yazık ki! Benim karım
hastalandı ve öldü. Krala, bir yabancı olarak, beni bu insanlık dışı yasaya maruz bırakmaması için elimden gelen her türlü yalvarışı yaptım. Boşuna yalvardım.
Kral ve tüm saray halkı, şehrin önde gelenleriyle birlikte, cenaze törenini
onurlandırarak üzüntümü hafifletmeye çalıştılar; ve tören
bittiğinde, su dolu bir kap ve yedi somun ekmekle
çukura indirildim. Dibe yaklaştığımda, yukarıdan gelen küçük bir ışığın yardımıyla,
buranın ne tür bir yer olduğunu gördüm.
Sonsuz bir mağara gibi görünüyordu ve yaklaşık elli kulaç derinliğinde olabilirdi.

Bir süre ekmeğim ve suyumla yaşadım, ta ki bir gün, neredeyse bitkin olduğum sırada, bir şeyin ayak seslerini ve hareket ederken nefes alıp verişini duydum. Sesi takip ettim. Hayvan bazen duruyormuş gibi görünüyordu,
ama her zaman kaçıyordu ve ben yaklaştığımda zor nefes alıyordu.
Sonunda bir yıldız gibi bir ışık görene kadar onu takip ettim.
Bazen gözden kaybettim,
ama her zaman tekrar buldum ve sonunda
kayadaki bir delikten geldiğini keşfettim, oradan geçtim ve kendimi büyük bir sevinçle deniz kıyısında buldum. Tanrı'nın merhametine şükretmek için kıyıya
düştüm ve kısa bir süre sonra
bir geminin bulunduğum yere doğru geldiğini gördüm. Sarığımın keteniyle bir işaret yaptım ve mürettebata olabildiğince yüksek sesle seslendim. Beni
duydular ve beni gemiye almaları için bir tekne gönderdiler. Benim için şanslıydı ki
beni buldukları yeri incelemediler ve
hemen götürdüler.

Birkaç adadan geçtik, Bells Adası, Serendib ve Kela,
buralarda kurşun madenleri, ayrıca Hint bastonları ve mükemmel kafur bulunur.
Buraların insanları o kadar barbar ki hala insan eti yiyorlar. Birkaç limana daha uğradık ve trafiğimizi bitirdik
ve sonunda mutlu bir şekilde Bağdat'a vardım. Tanrı'ya merhameti için minnettarlığımdan dolayı, birkaç camiye ve yoksullara büyük miktarda para bağışladım ve arkadaşlarımla eğlendim.

DENİZCİ SINDBAD'IN BEŞİNCİ SEYAHATİ

Geçirdiğim tüm bu şeyler beni yeni yolculuklar yapma isteğimden kurtaramadı. Bu yüzden mallar satın aldım, onlarla birlikte en iyi limana doğru yola çıktım ve kendi emrimde bir gemim olsun diye
benim için bir tane inşa edilene kadar bekledim. Gemiyi yüklemek için yeterli malım olmadığından,
farklı uluslardan birkaç tüccarı mallarıyla birlikte yanıma aldım.

İlk güzel rüzgarla yelken açtık ve bir süre sonra uğradığımız ilk yer,
daha önce bahsettiğimle aynı büyüklükte bir roc yumurtası bulduğumuz ıssız bir ada oldu. İçinde yumurtadan çıkmaya hazır genç bir
roc vardı ve gagası yumurtayı kırmaya başlamıştı.

Benimle birlikte karaya çıkan tüccarlar baltalarla yumurtayı kırdılar ve
içine bir delik açtılar, genç roc'u parça parça çıkarıp kızarttılar. Ben
onlara yumurtayla uğraşmamaları için boşuna yalvarmıştım.

Yemeklerini bitirirler bitirmez, havada çok uzakta iki büyük bulut belirdi.
Gemi kaptanım, deneyimlerinden ne demek istediklerini bilerek,
roc'un erkek ve dişi ebeveynleri olduklarını söyledi ve tüm hızıyla gemiye binmemizi söyledi.

İki roc korkunç bir sesle yaklaştı, yumurtanın kırıldığını ve yavrularının gittiğini gördüklerinde bu sesi iki katına çıkardılar. Geldikleri yöne doğru geri uçtular ve bir süre gittiler, biz de talihsiz bir şekilde başımıza geleni önlemek için
elimizde gelen tüm yelkenleri açtık.

Kısa süre sonra geri döndüler ve her birinin pençelerinde kocaman bir kaya taşıdığını gördük. Gemimin tam üstüne geldiklerinde havada asılı kaldılar ve
biri kayasını bıraktı; ancak dümencinin çabukluğu sayesinde kaya bizi
ıskaladı ve denize düştü. Diğeri tam geminin ortasına
o kadar isabet etti ki onu parçalara ayırdı. Denizciler ve tüccarlar
hepsi ezilerek öldüler veya denize düştüler. Ben de
ikincilerdendim; ancak tekrar yüzeye çıktığımda, şans eseri enkazın bir
parçasını yakaladım ve bazen bir elimle, bazen de diğer elimle yüzerek, ama her zaman tahtaya sıkıca tutunarak, rüzgar ve gelgit bana destek olarak, bir adaya ulaştım ve güvenli bir şekilde
karaya çıktım.

[İllüstrasyon: İKİ KAYA, YUMURTANIN KIRILDIĞINI GÖRDÜKLERİNDE, KATLANDIĞI KORKUNÇ BİR GÜRÜLTÜYLE YAKLAŞTI. HER BİRİNİN
PENÇELERİNDE BÜYÜK BİR KAYA TAŞIDIĞINI GÖRDÜK. DOĞRUDAN GEMİMİN ÜZERİNDEN GELDİKLERİNDE, ÜZERİNDE DURDULAR VE BİRİ KAYASINI BIRAKTI; AMA
DÜMENİN
HIZLILIĞINA BAKIN KAYA BİZİ GEÇİRMEYİP DENİZE DÜŞTÜ.
DİĞERİ DE TAM OLARAK GEMİNİN ORTASINA ÇARPTI]

Dinlenmek için çimenlerin üzerine oturdum ve sonra adayı keşfetmek için
içmeye gittim. Çok güzel bir bahçe gibi görünüyordu. Her yerde
meyve ve taze, saf su akıntıları buldum. Bunlardan yedim ve içtim.

Adanın biraz içine girdiğimde, çok zayıf ve güçsüz görünen yaşlı bir adam gördüm. Bir derenin kıyısında oturuyordu ve ilk başta onu benim gibi gemi kazası geçirmiş biri olarak düşündüm. Ona doğru gittim ve selam verdim, ama o sadece hafifçe başını eğdi. Neden bu kadar hareketsiz oturduğunu sordum, ama bana cevap vermek yerine, sırtıma alıp derenin üzerinden geçirmem için bir işaret yaptı.

Gerçekten yardımıma ihtiyacı olduğunu düşündüm, sırtıma aldım ve taşıdıktan sonra aşağı inmesini söyledim. Bu amaçla, rahatça inebilmesi için eğildim; ama bunu yapmak yerine -ve her düşündüğümde gülüyorum- bana oldukça zayıf görünen yaşlı adam bacaklarını çevikçe boynuma doladı. Omuzlarıma oturdu ve boğazımı o kadar sıkı tuttu ki beni
boğacağını düşündüm ve bayıldım.

Bayılmam rağmen, kötü huylu yaşlı adam hala
boynumun üzerinde oturuyordu. Tekrar nefes aldığımda, ayaklarından birini
yanıma dayadı ve diğeriyle öyle sert bir şekilde vurdu ki,
istemsizce ayağa kalkmaya zorladı beni. Sonra beni ağaçların altına
taşıdı ve ara sıra durmamı, meyve toplayıp
yiyebilmesini sağladı. Gün boyunca koltuğundan hiç kalkmadı; ve gece dinlenmek için uzandığımda, o da benimle birlikte uzandı, boynuma sıkıca sarıldı. Her sabah beni uyandırmak için çimdikledi ve sonrasında
kalkıp yürümeye zorladı ve ayaklarıyla beni mahmuzladı.

Bir gün ağaçtan düşmüş birkaç kuru kabak buldum. Büyük bir tane aldım ve temizledikten sonra içine adada bol miktarda bulunan üzüm suyunu
sürdüm. Kabağı doldurduktan sonra kenara koydum ve birkaç gün sonra gidip şarabın tadına baktım ve şarabın o kadar iyi olduğunu gördüm ki bana yeni bir canlılık verdi ve ruhumu o kadar yükseltti ki yükümü taşırken şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım. Yaşlı adam, şarabın üzerimdeki etkisini fark ederek, ona biraz vermem için bir işaret yaptı. Ona kabağı uzattım ve içki
damak zevkine uygun olduğu için içti. Biraz
içtiği için, kısa süre sonra şarkı söylemeye başladı ve
omuzlarımda oturduğu yerden bir yandan bir yana hareket etti ve bacaklarını yavaş yavaş etrafımdan gevşetti.
Daha önce olduğu gibi beni sıkıştırmadığını görünce,
onu hareketsizce yattığı yere fırlattım; sonra büyük bir taş alıp
onu öldürdüm.

Bu baş belası adamdan sonsuza dek kurtulduğum için çok mutluydum. Şimdi sahile doğru yürüdüm ve orada su almak için demir atmış bir geminin mürettebatıyla karşılaştım. Maceramı anlattığımda, "Denizlerin Yaşlı Adamı'nın eline düştün ve boğulmaktan kurtulan ilk kişisin. Bir zamanlar kucakladığı kişileri yok edene kadar asla terk etmedi ve öldürdüğü birçok adam var." dediler.

Kaptanları beni büyük bir nezaketle karşıladı ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra evleri denize doğru uzanan büyük bir şehrin limanına vardık.

Bu kasabanın insanlarından bazılarıyla kendi yöntemleriyle
hindistan cevizi toplamaya gittim. Hindistan cevizi ağaçlarının yoğun bir ormanına ulaştığımızda, bizi görür görmez kaçan ve şaşırtıcı bir hızla ağaçların tepelerine tırmanan çeşitli boyutlarda çok sayıda maymun gördük.

Benimle birlikte olan tüccarlar taşlar topladılar ve bunları ağaçlardaki maymunlara fırlattılar. Ben de aynısını yaptım; ve maymunlar, intikam almak için, bize
hızlıca ve öfkelerini açıkça gösterecek şekilde hareketlerle
hindistan cevizi fırlattılar. Hindistan cevizlerini topladık ve zaman zaman maymunları kışkırtmak için
taşlar fırlattık. Bu şekilde çantalarımızı
hindistan ceviziyle doldurduk ve yavaş yavaş bana azımsanmayacak bir miktar
para kazandıracak kadar para kazandım.

Yelken açtık ve çeşitli adalarda ticaret yaptık, bunlardan birinde dalgıçlar tuttum ve diğer tüccarlarla inci avcılığına çıktım. Bana getirdikleri
incilerin bazıları çok büyük ve saftı. Sonra Bağdat'a döndüm ve kazancımın onda birini sadaka olarak verdim ve yorgunluklarımdan dinlendim.

DENİZCİ SINDBAD'IN ALTINCI SEYAHATİ

Biliyorum dostlarım, gemi kazası geçirdikten ve bu kadar çok tehlikeden kurtulduktan sonra,
talihimi tekrar denemeye ve kendimi yeni zorluklara maruz bırakmaya nasıl karar verdiğimi duymak isteyeceksiniz. Şimdi
düşündüğümde, hiç kimsenin
kaçamayacağı kader tarafından yönlendirilmiş olmalıyım. Öyle ya da böyle, bir yıllık dinlenmeden sonra, akrabalarım ve arkadaşlarım beni
ellerinden gelen her şeyi yapmaya
rağmen, altıncı bir yolculuğa
hazırlandım.

Bir kez daha İran ve Hindistan'ın çeşitli eyaletlerinden geçtim ve bir limana vardım. Orada, kaptan ve dümenin rotasını kaybettiği uzun bir yolculuğa çıkan bir gemiye bindim.
Birdenbire, kaptanın dümeni bıraktığını, yüksek sesle ağıt yaktığını, sakalını çektiğini ve bir deli gibi
başına vurduğunu gördük. Sorularımıza cevaben, şöyle dedi:

"Hızlı bir akıntı gemiyi de beraberinde sürükler ve hepimiz çeyrek saatten daha kısa bir sürede yok oluruz. Tanrı'ya dua edin, bizi bu tehlikeden kurtarsın. Eğer bize acımazsa kaçamayız."

Bu sözler üzerine yelkenlerin indirilmesini emretti, ancak tüm ipler koptu ve akıntı gemiyi bir dağın eteğine sürükledi,
orada gemi çarpıp parçalandı, ancak öyle bir şekilde ki hayatlarımızı, erzakımızı ve en iyi mallarımızı kurtardık.

Dağın eteği enkazlarla, çok sayıda insan kemiğiyle ve inanılmaz her türden mal ve zenginlikle kaplıydı.
Diğer tüm yerlerde nehirlerin denize akması olağandır; ancak burada
taze su nehri denizden karanlık bir mağaraya akıyor ve çok yüksek ve geniş bir girişi var. Bu yerdeki en garip şey,
dağdaki taşların kristal, yakut ve diğer değerli taşlardan yapılmış olmasıdır. Burada ayrıca amber ve aloe ağacı da var.

Gemilerin belirli bir mesafeye
yaklaştıklarında buradan ayrılmaları mümkün değildir. Rüzgar denizden geliyorsa, bu
ve akıntı onları sürükler. Karadan geliyorsa, dağın yüksekliği tarafından durdurulur, bu da sakinlik yaratır, böylece akıntının gücü onları kıyıya
taşır. Daha kötüsü, dağa tırmanmak denizden kaçmaktan daha mümkün değildir. Burada umutsuzluk içinde kaldık, her gün ölüm bekliyorduk.

Karaya çıktığımızda, yiyecekleri eşit olarak bölüştük ve böylece her birimiz payını nasıl kullandığına göre daha uzun veya daha kısa yaşadı. Ben yoldaşlarımdan daha uzun yaşadım ve sonuncusunu gömdüğümde o kadar az yiyeceğim kalmıştı ki kendime bir mezar kazdım. Ama Tanrı bir kez daha bana acıdı ve mağaraya akan nehrin kıyısına gitmemi aklıma koydu. Kendi kendime dedim ki,--

"Bu yeraltı nehrinin bir yerlerde bir çıkışı olmalı. Bir
sal yapıp kendimi akıntıya bırakırsam, beni
yaşamlı bir ülkeye
taşıyacak ya da yok olacağım. Boğulursam, sadece
bir ölüm türünü başka bir ölümle değiştirmiş olurum."

Kısa süre sonra gemi enkazlarından kalan kereste parçalarından ve kablolardan kendime sağlam bir
sal yaptım. Sonra onu dikkatlice birkaç sandık dolusu yakut,
zümrüt, amber, kaya kristali ve zengin şeylerle dolu balyalarla doldurdum ve
yaptığım iki kürekle gemiye bindim, salı nehrin akışına bıraktım ve kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim.

Mağaraya girer girmez tüm ışığımı kaybettim ve akıntı beni
bilmediğim bir yere
taşıdı. Böylece sadece kendimi
canlı tutmaya yetecek kadar yiyerek yüzmeye devam ettim. Fakat yiyeceklerim kısa sürede tükendi ve
duyularımı kaybettim. Yeniden kendime geldiğimde kendimi bir nehrin kıyısında buldum,
salım bağlıydı, çok sayıda zencinin arasında. Onlara selam verdiğimde, benimle konuştular, ama dillerini anlamadım. Sevincimden, yüksek sesle Arapça şu sözleri okudum:

"Yüce Tanrı'ya dua et. O sana yardım edecek; gözlerini kapa ve
uyurken, Tanrı kötü talihini iyiye çevirecek."

Arapça bilen zencilerden biri öne çıktı ve
salımı gördüklerini ve uyanana kadar onu bağladıklarını söyledi.
Onun aracılığıyla, diğerlerine, onların isteği üzerine, başıma gelen her şeyi
anlattım. Hikaye o kadar garipti ki,
bunu krallarına kendim anlatmam gerektiğini söylediler. Sonra beni bir ata bindirdiler, bazıları önden gitti, bazıları da
salım ve kargomla beni takip etti.

Kral beni nazikçe karşıladı ve
size anlattıklarımı ona anlatırken yanında oturmamı söyledi. Balyalarım onun huzurunda açıldığında,
içerdiklerine, özellikle de hazinesindekilerden daha büyük olan yakutlara ve zümrütlere hayran kaldı.

Bunlara ne kadar zevkle baktığını görünce ayaklarına kapandım ve
şöyle dedim:

"Efendim, sadece şahsım değil, salın yükü de sizin hizmetinizde ve sizden bunları kendi malınızmış gibi elden çıkarmanızı rica ediyorum."

Ancak mallarımın hiçbirini almak istemedi ve ülkesinden
geldiğimden daha zengin bir şekilde ayrılacağıma söz verdi. Subayları bana kendi masrafıyla hizmet etmekle görevlendirildi ve her gün krala mahkememi ödedim ve şehirde en çok dikkat çeken şeyleri gördüm. Adanmışlık amacıyla
Adem'in Cennet'ten sürgün edildikten sonra hapsedildiği yere bir hac yolculuğu yaptım.

Sonra kraldan kendi ülkeme dönmeme izin vermesi için dua ettim ve
izni çok nazikçe verildi. Bana zengin bir hediye
zorladı; ve aynı zamanda bana, hükümdarımız olan
Müminlerin Emiri'ne bir mektup yazmamı emretti, bana şöyle dedi, "Lütfen
bu hediyeyi ve bu mektubu
Halife Harun El-Reşid'e verin ve ona dostluğumu temin edin."

Serendib kralından gelen mektup, çok değerli, çok nadir ve sarımsı renkte bir hayvanın
derisine yazılmıştı.
Mektubun karakterleri masmaviydi ve içeriği şöyleydi:--

"Önünde yüz filin yürüdüğü,
yüz bin yakutla parlayan bir sarayda yaşayan ve
hazinesinde elmaslarla zenginleştirilmiş yirmi bin taç bulunan Hindistan Kralı,
Halife Harun El-Reşid'e. "Size gönderdiğimiz hediye önemsiz olsa da, onu bir kardeş ve arkadaş olarak kabul edin, sizin için beslediğimiz içten dostluğun bir göstergesi olarak ve size kanıtını vermeye hazırız. Sizin dostluğunuzda da aynı payı istiyoruz, çünkü bunun bizim meziyetimiz olduğuna inanıyoruz, çünkü ikimiz de kralız. Bu mektubu size bir kardeşten diğerine gönderir gibi gönderiyoruz. Elveda."

Hediye, yaklaşık yarım ayak yüksekliğinde, bir inç kalınlığında ve her biri yarım dirhemlik yuvarlak incilerle dolu bir kupa haline getirilmiş bir yakuttan oluşuyordu; ve pulları bir altın parçası kadar parlak olan ve üzerine yatanları hastalıktan koruyan bir yılanın derisi; ayrıca, en iyi kalitede aloe ve kafur ağacından büyük miktarda ve cübbesi mücevherlerle kaplı çok güzel bir cariye vardı.

Bağdat'a varır varmaz, mektubu ve hediyeyi
halifenin huzuruna çıkardım. Mektubu okuduktan sonra Serendib kralının gerçekten de bu kadar zengin ve güçlü olup olmadığını sordu ve ayaklarına kapanarak ona her şeyin doğru olduğunu temin ettim ve prensin halk önünde nasıl göründüğünü anlattım, bir filin sırtında bir tahtla, etrafı subaylar ve bin kişilik bir muhafızla çevrili.

"Filinin üzerinde olan subay," dedim, "zaman zaman yüksek sesle, 'İşte büyük hükümdar, Hint Adaları'nın kudretli Sultanı, Süleyman'dan daha büyük.' diye bağırıyor. Sonra tahtın arkasındaki subay da sırayla, 'Bu hükümdar, bu kadar büyük ve güçlü, ölecek, ölecek, ölecek.' diye bağırıyor. Ve önündeki subay, 'Sadece sonsuza dek yaşayana övgüler olsun.' diye cevap veriyor."

Halife anlattıklarından çok memnun oldu ve beni zengin bir
hediyeyle eve gönderdi.

DENİZCİ SINDBAD'IN YEDİNCİ VE SON SEFERİNDE

Altıncı seferimden sonra tekrar denize açılma düşüncelerinden vazgeçmiştim, çünkü yaşım dinlenmeyi gerektiriyordu ve kendimi daha fazla riske atmak istemiyordum, ancak kalan günlerimi huzur içinde geçirmek istiyordum. Ancak bir gün saraydan bir görevli geldi ve Halife'nin benimle konuşması gerektiğini söyledi.

"Sindbad," dedi, tahtın önünde yere eğildiğimde,
"hizmetinize ihtiyacım var; cevabımı götürüp Serendib kralına
sunmalısın."

Bu emir benim için bir gök gürültüsü gibiydi. Bağdat'tan asla ayrılmamaya yemin etmiş olsam da, itaat etmem gerektiğini gördüm. Halife bundan çok memnun oldu ve bana ihtiyaçlarım için yeterli miktarda para emretti.

Birkaç gün içinde mektup ve hediyeyle ayrıldım ve güvenli bir yolculuğun ardından Serendib adasına ulaştım.

"Sindbad," dedi kral, büyük bir ihtişamla huzuruna çıkarıldığımda ve yere eğildiğimde, "hoş geldin; seni birçok kez
düşündüm. Seni bir kez daha gördüğüm günü kutsuyorum."

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve yüce efendimin hediyelerini teslim ettim. Halifenin mektubu şöyleydi:--

"Doğru Yolun Hükümdar Rehberi adına, Tanrı'nın
Kulundan, Harun Reşid'den, Tanrı'nın mutlu anısına sahip atalarından sonra,
Peygamberine vekil olarak atadığı, Serendib'in güçlü ve saygın kralına selamlar.

"Mektubunuzu sevinçle aldık ve bunu size imparatorluk ikametgahımızdan, üstün zekaların bahçesinden gönderiyoruz. Umarız ona baktığınızda
iyi niyetimizi anlarsınız ve bundan memnun kalırsınız. Elveda."

Halifenin hediyesi, altın kumaştan yapılmış tam bir takım elbise, elli
zengin kumaştan kaftan, yüz tane beyaz kumaş, Kahire, Süveyş ve İskenderiye'nin en iyisiydi; yarım ayak genişliğinde, dibinde bir dizi yerde, bir yay ve bir ok tutan, bir aslana ateş etmeye hazır bir adam oyulmuş akik bir kaptı. Ayrıca, geleneğe göre, büyük Süleyman'a ait olan zengin bir tablet de gönderdi.

Serendib kralı çok memnun oldu. Kısa süre sonra ayrılma izni aldım, ancak kolay değildi. Büyük bir hediyeyle serbest bırakıldım, hemen Bağdat'a doğru yelken açtım, ancak umduğum kadar erken oraya varma şansım olmadı.
Tanrı aksini emretti.

Denize açıldıktan üç veya dört gün sonra korsanlar tarafından saldırıya uğradık. Mürettebatın bir kısmı öldürüldü ve ben, direnmeyen diğerleriyle birlikte,
uzak bir adaya götürülüp satıldık.

Bana iyi davranan ve
beni bir köle gibi güzelce giydiren zengin bir tüccarın eline düştüm. Birkaç gün sonra bana
bir ticaret bilip bilmediğimi sordu. Ona bir tüccar olduğumu, sahip olduğum her şeyin çalındığını söyledim.
"Söyle bana," dedi, "yayla ateş edebilir misin?" Bunun gençliğimin egzersizlerinden biri olduğunu söyledim. Sonra bana bir yay ve ok verdi,
beni bir filin sırtına aldı ve beni sık bir ormana götürdü. Büyük bir
ağacın önünde durup, "Oraya tırman ve
bu ormanda çok sayıda olan fillere ateş et,
bunlardan herhangi biri geçerken
görürsün ve eğer düşerse gelip bana haber ver." dedi. Sonra beni
bıraktı ve şehre geri döndü ve ben bütün gece ağacın üzerinde kaldım.

Sabahleyin ağacın altından geçen birçok filden birini vurdum ve diğerleri onu ölü bıraktığında, şehre gidip patronuma başarımı anlattım, bu onu çok memnun etti. Sonra geri döndük ve fil için bir çukur kazdık, patronum onu ​​çürüyene kadar orada bırakmayı planlıyordu, sonra dişlerini alıp onlarla takas edecekti.

İki ay boyunca bu hizmeti yaptım. Bir sabah, fillerin geçmek yerine durup korkunç bir sesle ağacıma doğru geldiklerini görünce şaşırdım, o kadar çoklardı ki ovayı kapladı ve altlarında sarsıldılar. Gövdelerini kaldırarak ağacın etrafını sardılar ve hepsi gözlerini bana dikti. Bu beni korkuttu,
öyle ki yayım ve oklarım elimden düştü.

Korkularım sebepsiz değildi, çünkü kısa süre sonra fillerin en büyüklerinden biri gövdesini ağacın dibine koydu, onu kopardı ve
yere fırlattı. Ağaçla birlikte düştüm ve fil, beni hortumuyla
kaldırarak sırtüstü yatırdı, orada diri olmaktan çok ölü gibi oturdum. Kendisini diğerlerinin başına koydu, onlar da onu takip etti, beni biraz taşıdılar, sonra
yere yatırdılar ve diğerleriyle birlikte geri çekildiler. Onlar gittikten sonra
kalktım ve kendimi uzun ve geniş bir tepede buldum, neredeyse
fillerin kemikleri ve dişleriyle kaplıydım. Bunun
onların
gömüldükleri yer olduğundan ve beni oraya bilerek taşıdıklarından şüphem yoktu, çünkü artık dişlerini onlara zarar vermeden
nereden alabileceğimi biliyordum. Tepede kalmadım,
şehre doğru döndüm ve bir gün ve bir gece yol alarak
patronuma geldim.

Öldüğüme inanmıştı, çünkü ormanda sökülmüş ağacı ve yerde yayımı ve oklarımı bulmuştu. Kaçışımı duyduğunda, tepeye doğru yola çıktık ve bir filin
taşıyabileceği kadar diş getirdik. Sonra efendim bana filler tarafından kaç kölenin öldürüldüğünü söyledi ve onu ve tüm
şehrini zengin ettiğim için beni kutsadı. "Artık sana bir köle gibi değil, bir kardeş gibi davranabilirim," dedi, ". Bundan sonra sana özgürlüğünü veriyorum. Sana zenginlik de vereceğim."

Buna, istediğim tek ödülün kendi ülkeme
geri dönme izni olduğunu söyledim. "Pekala," dedi, "muson yakında fildişi için gemiler getirecek. O zaman seni eve göndereceğim."

Musonu beklerken tepeye birçok yolculuk yaptık ve
gemi yelken açtığında, efendim yarısını benim hesabıma fildişiyle yükledi. Bununla çeşitli limanlarda ticaret yaptım ve büyük miktarda
para kazandım. Fildişinin yanı sıra, efendim bana değerli hediyeler verdi. Yolculuğumun son kısmını karadan yaptım ve bittiğinde denizlerden, korsanlardan, yılanlardan veya maruz kaldığım diğer tehlikelerden korkacak hiçbir şeyim kalmadığını düşünerek mutluydum. Bağdat'ta güvende olduktan sonra hemen Halife'yi bekledim ve ona görevini nasıl yerine getirdiğimi anlattım. Beni onurlarla ve zengin hediyelerle doldurdu ve o zamandan beri kendimi aileme, akrabalarıma ve arkadaşlarıma adadım. Sindbad burada yedinci ve son yolculuğunun hikayesini bitirdi. "Peki,
dostum," dedi Hindbad'a dönerek, "hiç benim kadar acı çeken birini duydun mu? Tüm bunlardan sonra sakin ve keyifli bir hayat yaşamam
açıkçası doğru değil mi?"

Hindbad cevap olarak elini öptü ve dedi ki, "Efendim, benim acılarım
seninkilerle kıyaslanamaz. Sen sadece sakin bir hayatı hak etmiyorsun, aynı zamanda sahip olduğun tüm zenginliklere layıksın, çünkü onları çok iyi kullanıyorsun. Uzun süre mutlu bir şekilde yaşaman dileğiyle."

Sindbad ona bir kese dolusu para verilmesini emretti ve ona
hamal olarak yük taşımayı bırakmasını ve bundan sonra onun masasında yemek yemesini söyledi; çünkü Hindbad'ın hayatı boyunca Sindbad'da Denizci adında bir dostu olduğunu hatırlamasını istiyordu.

BARON MUNCHAUSEN'İN SEYAHATLERİ

BARON'UN İLK GEZİNTİLERİ

_Rodolph Eric Raspe_

Sakalımın yaklaşmakta olan erkekliğimi duyurmasından birkaç yıl önce, ya da başka bir deyişle, ne erkek ne de çocukken, ama ikisi arasındayken, tekrarlanan konuşmalarda dünyayı görme konusunda güçlü bir arzumu dile getirdim,
ancak babamın kendisi de önemsiz bir gezgin olmasa da, benzersiz ve ilginç maceralarımın
sonuna gelmeden önce ortaya çıkacağı gibi, ebeveynlerim tarafından bundan vazgeçirildim. Annemin tarafındaki bir kuzenim bana karşı bir sempati duydu, sık sık iyi ve ileri görüşlü bir genç olduğumu söyledi ve merakımı gidermeye çok meyilliydi. Onun
belagati benimkinden daha etkili oldu, çünkü babam amcasının vali olarak uzun yıllar
ikâmet ettiği Seylan adasına yapacağı bir seyahatte ona eşlik etmemi kabul etti.

Amsterdam'dan, Yüce Kudretleri Hollanda'dan gelen haberlerle yola çıktık. Yolculuğumuzda anlatmaya değer tek olay, odun ve su almak için demirlediğimiz bir adada çok sayıda devasa büyüklükte ve yükseklikteki ağacı kökünden söken bir fırtınanın harika etkileriydi. Bu ağaçlardan bazıları tonlarca ağırlığındaydı, ancak
rüzgar tarafından o kadar şaşırtıcı bir şekilde yükseğe taşındılar ki, havada uçan küçük kuşların tüyleri gibi görünüyorlardı, çünkü yerden en az beş mil yukarıdaydılar. Ancak, fırtına diner dinmez hepsi kendi yerlerine dik olarak düştüler ve tekrar kök saldılar,
en büyüğü hariç, havaya uçurulduğunda, dallarında salatalık toplayan çok dürüst yaşlı bir çift olan bir adam ve karısı vardı (dünyanın bu kısmında ağaçlarda bu yararlı sebze yetişir). Bu çiftin ağırlığı, ağaç aşağı inerken, gövdeyi dengeledi ve yatay bir pozisyona getirdi:
Adanın şefinin üzerine düştü ve onu oracıkta öldürdü.
Fırtınada, üzerine düşmesinden endişe ederek evinden
çıkmıştı ve bu talihli kaza olduğunda kendi bahçesinden geri dönüyordu. Buradaki talihli kelimesi biraz açıklama gerektiriyor. Bu şef çok açgözlü ve baskıcı bir yapıya sahip bir adamdı ve ailesi olmasa da adanın yerlileri onun baskıcı ve rezil dayatmaları yüzünden yarı aç kalmışlardı.

Onlardan bu şekilde aldığı mallar, depolarında çürüyordu, yağmalandıkları zavallılar ise yoksulluk içinde kıvranıyorlardı. Bu tiranın yıkımı
kazara olsa da, halk, eski tiranlarını
kazara da olsa yok ettikleri için minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, salatalık toplayıcılarını valileri olarak seçti.

Bu olağanüstü
fırtınada uğradığımız hasarları onardıktan ve yeni vali ve hanımıyla vedalaştıktan sonra, yolculuğumuzun amacı için
iyi bir rüzgarla yelken açtık.

Yaklaşık altı hafta sonra Seylan'a vardık ve orada büyük bir dostluk ve gerçek nezaketle karşılandık. Aşağıdaki tekil
maceralar eğlenceli olmayabilir.

Seylan'da yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, valinin kardeşlerinden birine bir av partisine eşlik ettim. Güçlü, atletik bir adamdı ve o iklime alışkın olduğundan (çünkü orada birkaç yıl ikamet etmişti), güneşin şiddetli sıcağına benden çok daha iyi dayanıyordu; gezimizde, ben daha girişteyken, sık bir ormanda epeyce ilerlemişti. Dikkatimi çeken büyük bir su parçasının kıyısına yakın bir yerde, arkamda bir hışırtı sesi duyduğumu sandım; arkamı döndüğümde, zavallı leşimle iştahını
tatmak niyetiyle yaklaşan bir aslanı görünce neredeyse taş kesildim (kim taşlaşmazdı ki?) ve bunu da benim iznimi almadan yapmıştı. Bu korkunç ikilemde ne yapmalıydım? Düşünmek için bir anım bile yoktu; silahım sadece kuğu saçmasıyla doluydu ve etrafımda başka bir silah yoktu; ancak, böyle zayıf bir mühimmatla böyle bir hayvanı öldürmeyi düşünemesem de, onu korkutup belki de yaralayabileceğime dair bazı umutlarım vardı. Hemen, onun erişebileceği bir mesafede olmasını beklemeden, ateş ettim ve bu
rapor onu sadece çileden çıkardı, çünkü şimdi hızını artırdı ve bana
tam hızla yaklaşıyor gibi görünüyordu. Kaçmaya çalıştım, ama bu sadece sıkıntımı daha da artırdı (eğer bir ekleme yapılabilirse); çünkü
arkamı döndüğümde ağzı neredeyse beni almaya hazır büyük bir timsah gördüm. Sağımda daha önce bahsedilen su parçası, solumda ise daha sonra öğrendiğim kadarıyla, dibinde zehirli yaratıklar için bir kap olduğu söylenen derin bir uçurum vardı; kısacası, kendimi kaybetmiş gibi hissettim, çünkü aslan şimdi arka ayakları üzerindeydi, beni yakalamak üzereydi; korkudan istemsizce yere düştüm ve sonradan göründüğü gibi üzerime atladı. Bir süre hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir durumda yattım, her an
dişlerini veya pençelerini bir yerimde hissetmeyi bekledim; Birkaç saniye bu yüzüstü pozisyonda bekledikten sonra şiddetli
ama alışılmadık bir ses duydum, daha önce kulaklarıma
saldıran herhangi bir sesten farklıydı; nereden geldiğini size bildirdiğimde hiç de şaşırtıcı değil: Bir süre dinledikten sonra,
başımı kaldırıp etrafa bakmaya cesaret ettim, ve tarifsiz bir sevinçle,
aslanın, bana doğru atıldığı hevesle,
düştüğümde, timsahın ağzına doğru sıçradığını fark ettim! Daha önce de görüldüğü gibi, ağzı tamamen açıktı; birinin başı diğerinin boğazına
takılmıştı! ve kendilerini kurtarmak için mücadele ediyorlardı!
Neyse ki yanımda olan _couteau de chasse_'imi hatırladım; bu aletle aslanın başını tek vuruşta kestim ve
gövdesi ayaklarımın dibine düştü! Sonra, av tüfeğimin dipçiğiyle, başı timsahın boğazına daha da sapladım ve onu boğarak yok ettim, çünkü ne yiyebiliyordu ne de dışarı atabiliyordu.

[Resim: BAŞIMI KALDIRIP ETRAFIMA BAKMA CESARETİ GÖSTERDİM VE ANLATILMAZ BİR SEVİNÇLE, ASLANIN, BANA DOĞRU ATILDIĞI HEYECANLA, BEN DÜŞTÜĞÜMDE, TIMSAHIN AĞZINA, GENİŞ AÇIK OLAN, ÖNE ATLADIĞINI GÖRDÜM. BİRİNİN BAŞI DİĞERİNİN BOĞAZINA SIKILMIŞTI VE KENDİLERİNİ KURTARMAK İÇİN MÜCADELE EDİYORLARDI.]

İki güçlü düşmanıma karşı böylece tam bir zafer kazandıktan kısa bir süre sonra, arkadaşım beni aramaya geldi; ormana kadar onu takip etmediğimi fark ettiğinde,
yolumu kaybettiğimi veya bir kazayla karşılaştığımı düşünerek geri döndü.

Karşılıklı tebriklerden sonra, sadece kırk fit uzunluğunda olan timsahı ölçtük.

Bu olağanüstü macerayı vali ile paylaşır paylaşmaz, bir vagon ve hizmetçiler gönderdi ve onlar da iki leşi eve getirdiler. Aslanın postu, tüyleriyle birlikte uygun şekilde saklandı,
sonrasında tütün keseleri haline getirildi ve Hollanda'ya döndüğümüzde, belediye başkanlarına sundum ve onlar da karşılığında bin düka almamı istediler. Timsahın derisi her zamanki gibi doldurulmuş ve Amsterdam'daki kamu müzesinde büyük bir eser haline gelmiştir. Burada sergileyici, uygun gördüğü eklemelerle birlikte tüm hikayeyi her izleyiciye anlatır. Bazı varyasyonları oldukça abartılı; bunlardan biri timsahın dönüp, _couteau de chasse_'i Mösyö'nün elinden kapması ve onu öyle bir hevesle yutmasıdır ki, kalbini delerek onu anında öldürür!

Bu küstah düzenbazın doğruluğa karşı duyduğu az ilgi, bazen _gerçek gerçeklerimin_ onun icatlarıyla birlikte bulunarak şüphe altına girebileceğinden endişe etmeme neden oluyor.

BARON'UN ST. PETERSBURG

_Rodolph Eric Raspe_

Roma'dan Rusya'ya doğru bir yolculuğa, kışın ortasında çıktım,
donun ve karın yolları elbette onaracağı yönündeki haklı bir düşünceden,
her gezginin Almanya'nın kuzey bölgeleri, Polonya, Kurland ve Livonya'dan geçerken alışılmadık derecede kötü olarak tanımladığı yollardan.
En rahat seyahat şekli olarak at sırtında gittim;
sadece hafif giyinmiştim ve bunun rahatsızlığını kuzeydoğuya doğru ilerledikçe daha da hissettim.
Polonya'daki kasvetli bir alanda yolda yatan, çaresiz, titreyen ve çıplaklığını
kapatacak parası olmayan zavallı yaşlı bir adam, o sert hava ve iklimde neler çekmemiştir ki? Zavallı ruha acıdım; Havanın şiddetini kendim de hissetsem de, pelerinimi onun üzerine attım ve
hemen göklerden gelen bir sesin, o hayırseverlik için beni kutsadığını duydum, şöyle diyordu:

"Bunun karşılığını zamanında alacaksın, oğlum."

Devam ettim: gece ve karanlık beni ele geçirdi. Hiçbir köy görünmüyordu.
Ülke karla kaplıydı ve ben yolu bilmiyordum.

Yorgundum, indim ve atımı karın üstünde görünen sivri bir ağaç kütüğüne benzer bir şeye bağladım; güvenlik için
tabancalarımı kolumun altına koydum ve karda uzandım, orada o kadar derin uyudum ki, tam gün doğana kadar gözlerimi açmadım.
Kendimi bir köyün ortasında, bir kilise avlusunda yatarken bulmanın şaşkınlığını kavramak kolay değil; atım da görünmüyordu, ama kısa bir süre sonra
üstümde bir yerde kişnediğini duydum. Yukarı baktığımda onu
dizgininden çan kulesinin rüzgar gülüne asılı olarak gördüm.
Artık meseleler benim için çok açıktı: köy gece boyunca
karla kaplıydı; hava aniden değişmişti;
uykudayken kilise bahçesine yavaşça ve kar eridiği oranda
çökmüştüm; ve karanlıkta
karın üstünde beliren küçük bir ağaç kütüğü olduğunu sandığım,
atımı bağladığım şeyin
çan kulesinin haçı veya rüzgar gülü olduğu ortaya çıktı!

Uzun uzun düşünmeden tabancalarımdan birini aldım, dizginleri ikiye
bozdum, atı yere indirdim ve yolculuğuma devam ettim. [Burada
baron duygularını unutmuş gibi görünüyor; kesinlikle
bu kadar uzun süre aç kaldıktan sonra atına mısır yemi vermeliydi.]

Beni iyi taşıdı - Rusya'nın iç kesimlerine doğru ilerledim. Kışın at sırtında seyahat etmeyi pek modası geçmiş buldum, bu nedenle her zaman yaptığım gibi ülkenin âdetine uydum, tek bir atlı kızak aldım ve St. Petersburg'a doğru hızla sürdüm. Doğu'da mı yoksa Jugemanland'da mı olduğunu tam olarak hatırlamıyorum, ama kasvetli bir ormanın ortasında korkunç bir kurdun
ardından, açgözlü kış açlığının tüm hızıyla beni kovaladığını gördüğümü hatırlıyorum. Kısa süre sonra beni yakaladı. Kaçma ihtimalim yoktu. Mekanik olarak kendimi kızakta yere yatırdım ve atımın güvenliğimiz için koşmasına izin verdim.
İstediğim, ama pek de ummadığım veya beklemediğim şey hemen
sonra gerçekleşti. Kurt beni hiç umursamadı, üzerimden atladı ve
ateş gibi atına düşerek, zavallı hayvanın acısından ve dehşetinden daha hızlı
koşan arka kısmını anında parçalamaya ve yemeye başladı. Böylece fark edilmeden ve kendim güvende olarak, başımı sinsice kaldırdım ve
korkuyla kurdun atın gövdesine
yediğini gördüm; çok geçmeden kendini
at içine zorla sokmuştu,
ben de avantajımı kullanıp kırbacımın dip kısmıyla üzerine
atıldım. Arkasından gelen bu beklenmedik saldırı onu o kadar korkuttu ki,
tüm gücüyle öne doğru sıçradı: atın leşi yere düştü,
ama onun yerine kurt koşum takımındaydı ve ben onu sürekli kırbaçlıyordum; ikimiz de beklentilerimizin aksine ve seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen, St. Petersburg'a tam bir güvenle ulaştık.

Beyler, sizi Rusya'nın bu muhteşem metropolünün siyaseti, sanatları, bilimleri ve tarihiyle yormayacağım, ayrıca sizi o ülkenin daha
kibar çevrelerinde yaşadığım çeşitli entrikalar ve keyifli maceralarla rahatsız etmeyeceğim, evin hanımı her zaman
ziyaretçiyi bir kadeh ve bir selamla karşılar. Kendimi daha çok dikkatinizin daha büyük ve daha asil nesnelerine, yani hayvan yaratıklar arasında en sevdiklerim olan atlara ve köpeklere; ayrıca tilkilere, kurtlara ve ayılara, ki bunlarla ve genel olarak av hayvanlarıyla Rusya dünyanın diğer yerlerinden daha fazla
boldur; ve bu tür sporlara, erkekçe egzersizlere ve beyefendiyi küflü Yunan veya Latin'den veya Fransız zekalarının veya _petit-maitres'lerinin_ tüm kokularından, gösterişlerinden ve şakalarından daha iyi gösteren
yiğitlik ve etkinlik gösterilerine.

BARONUN HARİKA ATI

_Rodolph Eric Raspe_

Paranın satın alamayacağı muhteşem bir Litvanya atını zevkle ve şefkatle anıyorum. Bir kaza sonucu benim oldu ve bu da
at biniciliğimi büyük bir avantaja
gösterme fırsatı verdi. Kont Przobossky'nin Litvanya'daki asil kır evindeydim ve beyler avluda, az önce ahırdan gelen kanlı genç bir atı görmek için
aşağıya inerken hanımlarla birlikte oturma odasında çay içtim. Aniden bir sıkıntı sesi duyduk; aşağı indim ve atı o kadar asi buldum ki
kimse ona yaklaşmaya veya binmeye cesaret edemedi. En kararlı atlılar bile dehşete düşmüş ve dehşete düşmüş bir şekilde duruyorlardı; umutsuzluk her yüz ifadesindeydi,
bir sıçrayışta sırtına bindiğimde, onu şaşırttım ve
onu tamamen nazik ve itaatkar hale getirdim,
usta olduğum en iyi binicilik gösterisiyle. Bunu hanımlara tam olarak göstermek ve
onları gereksiz yere zahmetten kurtarmak için, onu çay odasının açık pencerelerinden birinden içeri atlamaya, birkaç kez dolaşmaya, adım atmaya, koşmaya
ve dörtnala gitmeye zorladım ve sonunda onu çay masasına çıkardım, orada derslerini hanımların fazlasıyla hoşuna giden güzel bir minyatür stilinde tekrarladı, çünkü dersleri inanılmaz derecede iyi yaptı ve
ne fincan ne de tabağı kırmadı. Bu beni onların gözünde o kadar yüksek bir yere koydu ki, asil lordun gözünde o kadar iyi bir yere koydu ki, her zamanki nezaketiyle, bu genç atı kabul etmemi ve onu Türklere karşı yapılacak seferde, Kont Munich komutasında, fetih ve şeref yolunda tam bir yolculukta kullanmamı rica etti.

Asker olarak çıraklık yaptığım o seferin açılışında bundan daha hoş, daha
tehditkar bir hediye alamazdım. Bu kadar nazik, bu kadar canlı ve bu kadar
vahşi bir at -hem kuzu hem de Bucephalus- bana her zaman askerin ve beyefendinin görevini, genç İskender'i ve sahada yaptığı
şaşırtıcı şeyleri hatırlattı.

Görünüşe göre, diğer birkaç nedenin yanı sıra, Rus silahlarının karakterini geri kazanma niyetiyle sahaya çıktık; bu karakter, Çar Peter'in Pruth'taki son seferiyle biraz lekelenmişti; ve bunu daha önce bahsettiğim o büyük generalin komutası altında çok yorucu ve görkemli seferlerle tamamen başardık. Tevazu, bireylerin büyük başarıları veya zaferleri kendilerine mal etmelerini yasaklar; bunların şanı genellikle komutan tarafından ele geçirilir - hatta bu biraz gariptir, barut kokusunu yalnızca savaş günlerinde ve birliklerinin teftişlerinde alan krallar ve kraliçeler tarafından; bir savaş alanını veya savaş düzenindeki bir düşmanı hiç görmemişlerdir. Düşmanla yapılan büyük çatışmalarda herhangi bir şan payı talep etmiyorum. Hepimiz görevimizi yaptık; vatanseverlerin, askerlerin ve beyefendilerin dilinde bu, çok kapsamlı bir kelimedir, büyük bir onur, anlam ve önem taşır ve aylakların ve kahvehane politikacılarının çoğunluğu bunun hakkında çok aşağılık ve aşağılık bir fikirden başka bir şey oluşturamaz. Ancak bir süvari birliğinin komutasına sahip olmama rağmen, takdir yetkisiyle birkaç sefere çıktım; ve o zaman elde ettiğim başarı, bence, adil ve sadece
benim ve fethe ve zafere götürdüğüm cesur adamların hesabına yatırılmalıdır. Bir keresinde, Türkleri Oczakow'a sürdüğümüzde ordunun başında çok zorlu bir iş yaptık.
Canlı Litvanyalım beni neredeyse bir belaya sokmuştu: İleri bir
karakolum vardı ve düşmanın bir toz bulutu içinde bana doğru geldiğini gördüm,
bu da beni gerçek sayıları ve gerçek niyetleri konusunda biraz belirsiz bıraktı: Kendimi benzer bir bulutun içine sarmak yaygın bir ihtiyattı,
ama bilgimi çok fazla ilerletmeyecekti veya gönderildiğim amaca hizmet etmeyecekti; bu nedenle her iki kanattaki kanatlarımın
sağ ve sola dağılmasına ve ellerinden geleni yapmalarına izin verdim ve
kendim düşmana doğru ilerledim, onları daha yakından görebilmek için;
bundan memnundum, çünkü onlar durdular ve savaştılar, ta ki kanatlarımın korkusundan dolayı, oldukça düzensiz bir şekilde hareket etmeye başlayana kadar. Bu, onlara ruhla saldırmanın zamanıydı; onları tamamen kırdık - aralarında korkunç bir yıkım yarattık ve onları sadece arkalarındaki surlarla çevrili bir kasabaya geri püskürtmekle kalmadık, hatta en iyimser beklentimizin aksine, oradan bile sürdük. Litvanyalımın çevikliği, takipte önde olmamı sağladı; ve düşmanı karşı kapıdan uçarak geçerken gördüğümde, pazar yerinde durup adamlara buluşma emri vermenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Durdum, beyler; ama bu pazar yerinde etrafımda süvarilerimden birini göremediğimde yaşadığım şaşkınlığa siz karar verin! Diğer sokakları mı tarıyorlar? Yoksa onlara ne oldu? Çok uzakta olamazlardı ve en azından yakında bana katılmaları gerekiyordu. Bu beklentiyle, soluk soluğa Litvanyalımı bu pazar yerindeki bir pınara götürdüm ve içmesine izin verdim. Alışılmadık bir şekilde içiyordu, tatmin
olmayan bir hevesle, ama yeterince doğaldı; çünkü adamlarıma
baktığımda, ne gördüm beyler! Zavallı yaratığın arka kısmı -kuyruğu ve bacakları- yoktu, sanki ikiye kesilmişti ve su içeri girer girmez akıp gidiyordu, onu
canlandırmadan veya ona hiçbir faydası olmadan! Bunun nasıl olabileceği benim için tam bir muammaydı, ta ki onunla birlikte kasaba kapısına dönene kadar. Orada, uçan düşmanla
hızla içeri girdiğimde,
portcullis'i (alt kısmında keskin sivri uçlar olan, düşmanın müstahkem bir kasabaya girmesini önlemek için aniden aşağı indirilen ağır, düşen bir kapı) benim tarafımdan fark edilmeden düşürdüklerini gördüm, bu da
hala kapının dışında titreyerek duran arka kısmını tamamen kesmişti. Nalbantımız her iki kısmı da sıcakken bir araya getirmeyi başarmasaydı, telafisi imkansız bir kayıp olurdu. Bunları elindeki defne dalları ve genç sürgünlerle dikti; yara iyileşti ve bu kadar görkemli bir ata başka ne olabilirdi ki, dallar onun vücudunda kök saldı,
büyüdü ve üzerimde bir çardak oluşturdu; böylece daha sonra kendi defnelerimin ve atımın defnelerinin gölgesinde birçok başka keşfe çıkabildim.

BARON'UN SOĞUK GÜNÜ

_Rodolph Eric Raspe_

Başarı her zaman benimle değildi. Sayıca üstün gelme talihsizliğine uğradım, savaş esiri oldum; ve daha kötüsü, ama Türkler arasında her zaman
olağan olduğu gibi, bir köle olarak satıldım. O aşağılanma
durumunda günlük görevim çok zor ve zahmetli değildi, aksine
tek ve can sıkıcıydı. Her sabah Sultan'ın arılarını
meralarına götürmek, gün boyunca onlara bakmak ve
gece onları kovanlarına geri götürmekti. Bir akşam bir arıyı kaçırdım ve
çok geçmeden iki ayının taşıdığı bal için üzerine
düştüğünü fark ettim. Elimde saldırı silahına benzeyen hiçbir şey yoktu, Sultan'ın bahçıvanlarının ve çiftçilerinin
armasında olan gümüş baltadan başka. Onu haydutlara fırlattım, onları korkutmak ve zavallı arıyı serbest bırakmak niyetiyle; ama
kolumun talihsiz bir dönüşüyle ​​arı yukarı doğru uçtu ve aya ulaşana kadar
yükselmeye devam etti. Onu nasıl geri getirebilirim? Tekrar nasıl aşağı indirebilirim? Hindi fasulyelerinin çok hızlı büyüdüğünü ve
şaşırtıcı bir yüksekliğe
çıktığını hatırladım. Hemen bir tane ektim; büyüdü ve
aslında kendini ayın boynuzlarından birine bağladı. Artık
yapacak başka bir şeyim yoktu, aya doğru tırmandım, oraya güvenli bir şekilde ulaştım ve
gümüş baltamı bulmadan önce, her şeyin gümüş parlaklığına sahip olduğu bir yerde, sıkıntılı bir işim vardı;
sonunda, onu bir saman ve kıyılmış saman yığınının içinde buldum.
Şimdi geri dönmek istiyordum: ama, ne yazık ki! Güneşin sıcağı fasulyemi
kurutmuştu; inişim için tamamen işe yaramazdı; bu yüzden işe koyuldum ve
kıyılmış samandan bir ipi, olabildiğince uzun ve iyi
büktüm. Bunu ayın boynuzlarından birine bağladım ve
ucuna doğru kaydım. Burada kendimi sol elimle sıkıca tuttum ve
sağ elimdeki baltayla, üst kısmın uzun, artık işe yaramayan ucunu kestim, alt uca bağlandığında beni epeyce aşağı indirdi: ipin bu tekrarlanan birleştirme ve bağlama işlemi kalitesini
artırmadı veya beni Sultan'ın çiftliğine indirmedi. Koptuğunda yerden en az dört veya beş mil uzaktaydım; öyle inanılmaz bir
şiddetle yere düştüm ki kendimi sersemlemiş ve vücudumun ağırlığıyla bu kadar yüksekten
düşerek oluşan en az dokuz kulaç derinliğindeki bir çukurda buldum: kendime geldim, ancak tekrar nasıl çıkacağımı bilmiyordum;
ancak tırnaklarımla yamaçlar veya basamaklar kazdım (baronun tırnakları o zamanlar
kırk yıllıktı) ve bunu kolayca başardım.

Kısa süre sonra Türklerle barış sağlandı ve özgürlüğüme kavuştum,
İmparator beşiğindeyken, annesi, Brunswick dükü, babası,
Mareşal Münih ve diğer birçok kişinin Sibirya'ya gönderildiği o tekil devrim zamanında St. Petersburg'dan ayrıldım. Kış o zamanlar Avrupa'nın her yerinde o kadar alışılmadık derecede sertti ki, o zamandan beri güneş
donmuş gibi görünüyor. Buraya döndüğümde, yola çıktığımda yaşadıklarımdan daha büyük rahatsızlıklar
hissettim.

Postayla seyahat ettim ve kendimi dar bir şeritte bulduğumda, posta görevlisine borusuyla bir işaret vermesini söyledim, böylece diğer yolcular dar geçitte bizimle
karşılaşmasınlar. Tüm gücüyle üfledi; ama
çabaları boşunaydı, boruyu çalamıyordu, bu açıklanamaz ve oldukça talihsizdi, çünkü kısa bir süre sonra kendimizi
diğer yönden gelen başka bir arabanın huzurunda bulduk. Hiçbir işlem yapılmadı; ancak, arabamdan indim ve oldukça güçlü olduğumdan, tekerlekleri ve her şeyiyle birlikte onu başımın üstüne koydum; sonra yaklaşık dokuz fit yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atladım (ki bu, arabanın ağırlığı düşünüldüğünde oldukça zordu) bir tarlaya girdim ve diğer arabanın ötesindeki yola başka bir atlayışla tekrar çıktım; sonra atlara geri döndüm ve birini başımın üstüne, diğerini de sol kolumun altına koyarak aynı şekilde onları arabama götürdüm, arabaya bindirdim ve etabımızın sonundaki bir hana doğru ilerledim. Sana söylemeliydim
kolumun altındaki at çok canlı ve dört yaşından büyük değildi; çitin üzerinden ikinci sıçramamı yaparken
tekmeleyerek ve homurdanarak bu tür şiddetli hareketlerden çok hoşlanmadığını ifade etti;
ancak, arka bacaklarını ceket cebime koyarak sınırladım.
Hana vardığımızda postacım ve ben kendimizi dinlendirdik:
boynuzunu mutfak ateşinin yakınındaki bir çiviye astı; ben diğer tarafa oturdum.

Birdenbire bir _tereng, tereng, teng, teng_ sesi duyduk. Etrafımıza baktık ve
artık postacının boynuzunu çalamamasının nedenini bulduk; melodileri boynuzda donmuştu ve şimdi
çözülerek ortaya çıktı, yeterince açık ve sürücünün büyük başarısıydı; böylece
dürüst adam bizi bir süre çeşitli melodilerle eğlendirdi,
ağzını boynuza koymadan,--"Prusya Kralının Yürüyüşü", "Tepenin Üzerinden ve Vadinin Üzerinden", birçok başka favori melodiyle; sonunda buzları eriten eğlence sona erdi, tıpkı Rusya seyahatlerimin bu kısa
anlatımında olduğu gibi.

SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER

YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ

_Charles ve Mary Lamb_

Siraküza ve Efes eyaletleri anlaşmazlık içinde olduğundan, Efes'te zalim bir yasa çıkarıldı, eğer herhangi bir Siraküza tüccarı Efes şehrinde görülürse, hayatının fidyesi için bin mark ödeyemezse, öldürülecekti.

Siraküza'lı eski bir tüccar olan Egeon, Efes sokaklarında keşfedildi ve dükün huzuruna çıkarıldı, ya bu ağır para cezasını ödemek ya da
ölüm cezası almak üzere.

Egeon'un cezayı ödeyecek parası yoktu ve dük, ona ölüm cezasını
vermeden önce, ondan hayatının tarihini anlatmasını ve herhangi bir Syrakusalı tüccarın girmesinin ölüm olduğu
Efes şehrine gelmeye neden cesaret ettiğini anlatmasını istedi.

Egeon, üzüntünün onu hayatından bezdirdiği için ölmekten korkmadığını, ancak talihsiz hayatının olayını anlatmaktan daha ağır bir görevin kendisine yüklenemeyeceğini söyledi. Daha sonra kendi tarihini şu sözlerle anlatmaya başladı:--

"Siraküza'da doğdum ve bir tüccar olarak yetiştirildim. Çok mutlu bir şekilde yaşadığım bir kadınla evlendim, ancak Epidamnum'a gitmek zorunda olduğum için, altı ay boyunca orada tutuldum ve daha sonra, biraz daha kalmam gerektiğini anlayınca, karımı çağırdım. Karım gelir gelmez, iki oğlunun yatağına getirildi ve çok garip olan şey, ikisi de o kadar birbirine benziyordu ki, birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı. Karım bu ikiz oğlanların yatağına getirildiği sırada, karımın kaldığı handa kalan fakir bir kadın iki oğlunun yatağına getirildi ve bu ikizler, iki oğlum kadar birbirlerine benziyorlardı. Bu çocukların anne babaları aşırı derecede fakir olduğundan, iki oğlanı satın aldım ve oğullarıma bakmaları için onları büyüttüm.

"Oğullarım çok iyiydi çocuklar ve karım bu iki çocuktan
oldukça gururluydu; ve her gün eve dönmek istediği için, ben istemeyerek
kabul ettim ve kötü bir saatte gemiye bindik; çünkü Epidamnum'dan bir lig öteye yelken açmadan önce korkunç bir fırtına çıktı, fırtına o kadar şiddetliydi ki, gemiyi kurtarma şansı
olmadığını gören denizciler, kendi hayatlarını kurtarmak için tekneye doluştular,
bizi gemide yalnız bıraktılar, her an fırtınanın
şiddeti tarafından yok edileceğini bekliyorduk.

"Karımın durmak bilmeyen ağlaması ve
neden korkacaklarını bilmedikleri için, annelerinin ağladığını gördükleri için
gözyaşları döken güzel bebeklerin acıklı şikayetleri, onlar için beni dehşete düşürdü, kendim için ölümden korkmasam da; ve tüm düşüncelerim onların güvenliği için
bir şeyler tasarlamaya yönelmişti. Küçük oğlumu denizcilerin fırtınalara karşı hazırladıkları gibi küçük bir yedek direğin ucuna bağladım; diğer uca ikiz kölelerden küçüğünü bağladım ve aynı zamanda karıma diğer çocukları da benzer şekilde başka bir direğe nasıl bağlayacağını söyledim. Böylece o iki büyük çocuğun, ben de iki küçük çocuğun bakımını üstlenerek çocuklarla birlikte kendimizi ayrı ayrı bu direklere bağladık; ve bu düzenek olmasaydı hepimiz kaybolmuştuk,
çünkü gemi büyük bir kayaya çarparak parçalandı; ve biz, bu ince direklere tutunarak suyun üstünde desteklendik,
ben iki çocuğun bakımını üstlendiğim için karıma yardım edemedim,
diğer çocuklarla birlikte kısa süre sonra benden ayrıldı; ama onlar
henüz görüş alanımdayken, Korint'ten gelen bir balıkçı teknesi tarafından alındılar (tahmin ettiğim gibi) ve onları güvende görünce,
sevgili oğlumu ve küçük köleyi korumak için
vahşi deniz dalgalarıyla mücadele etmekten başka bir şey düşünmedim. Sonunda biz de bir gemi tarafından alındık ve
denizciler beni tanıdıkları için bize nazik bir karşılama ve yardımda bulundular ve
Siraküza'ya güvenle yanaştık; ama o üzücü saatten sonra
karıma ve büyük çocuğuma ne olduğunu asla öğrenemedim.

"Küçük oğlum ve şimdi tek derdim, on sekiz yaşındayken annesi ve kardeşini merak etmeye başladı ve sık sık hizmetçisi olan genç köleyi alıp onları aramaya gitmesi için bana ısrar etti; sonunda istemeyerek de olsa kabul ettim, çünkü karım ve büyük oğlumla ilgili haberleri duymayı çok istesem de, küçüğümü onları bulması için göndererek onu da kaybetme riskini göze aldım. Oğlum beni terk edeli yedi yıl oldu; onu aramak için dünyayı dolaşarak beş yıl geçirdim: En uzak Yunanistan'daydım ve Asya'nın sınırlarından geçerek eve doğru kıyıdan ilerledim, burada Efes'e indim, insanların yaşadığı hiçbir yeri aramadan bırakmak istemiyordum; ancak bu gün hayatımın hikayesini bitirmeli ve karım ve oğullarımın hayatta olduğundan emin olsaydım, kendimi ölümümde mutlu hissederdim." Burada talihsiz Egeon talihsizliklerinin hesabını bitirdi; ve dük, kayıp oğluna olan sevgisiyle bu büyük tehlikeyi üzerine
getiren bu talihsiz babaya acıyarak, eğer yemini ve onurunun değiştirmesine izin vermediği yasalara aykırı olmasaydı, onu özgürce affedeceğini söyledi; yine de, yasanın katı metninin gerektirdiği gibi onu anında ölüme mahkûm etmek yerine, para cezasını ödemek için
para dilenip ödünç alamayacağını denemesi için ona o günü verecekti.

Bu lütuf günü Egeon'a pek de büyük bir iyilik gibi görünmedi, çünkü Efes'te kimseyi tanımadığı için, herhangi bir yabancının ona para cezasını ödemek için bin mark ödünç verme veya verme ihtimali ona pek az görünüyordu; ve çaresiz ve herhangi bir rahatlamadan
umutsuz bir şekilde, bir gardiyanın gözetiminde dükün huzurundan çekildi.

Egeon, Efes'te kimseyi tanımadığını varsaydı; ama tam da en küçük oğlunun peşinde yaptığı dikkatli aramada hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sırada, o oğul ve en büyük oğlu da Efes şehrindeydi.

Egeon'un oğulları, yüz ve kişilik olarak birbirlerine tamamen benzemelerinin yanı sıra, ikisinin de adı aynıydı, ikisinin de adı Antipholus'tu ve ikiz kölelerin ikisinin de adı Dromio'ydu. Egeon'un en küçük oğlu, yaşlı adamın Efes'e aramaya geldiği Siraküza'lı Antipholus, kölesi Dromio ile birlikte Egeon'un geldiği gün Efes'e geldi; kendisi de Siraküza'lı bir tüccar olduğundan, babasıyla aynı tehlikede olacaktı, ama şans eseri bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona Siraküza'lı yaşlı bir tüccarın içinde bulunduğu tehlikeyi anlattı ve ona Epidamnum'lu bir tüccar gibi davranmasını tavsiye etti; bunu
Antipholus kabul etti ve kendi vatandaşlarından birinin bu tehlikede olduğunu duyduğunda üzüldü, ancak bu yaşlı tüccarın
kendi babası olduğunu pek düşünmedi. Egeon'un en büyük oğlu (kendisini Syracuse'lu Antipholus'tan ayırmak için Efesli Antipholus olarak anılması gerekir) yirmi yıl Efes'te yaşamıştı ve zengin bir adam olduğu için babasının hayatının fidyesi için parayı ödeyebilecek durumdaydı; ancak Antipholus babası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, balıkçılar tarafından annesiyle birlikte denizden çıkarıldığında çok gençti ve sadece böyle kurtarıldığını hatırlıyordu, ancak babasını veya annesini hatırlamıyordu; bu Antipholus'u ve annesini ve genç köle Dromio'yu alan balıkçılar iki çocuğu ondan alıp götürmüşlerdi (bu talihsiz kadının büyük üzüntüsüne) ve onları satmayı düşünüyorlardı. Antipholus ve Dromio, Efes Dükü'nün amcası olan ünlü bir savaşçı olan dük Menaphon'a satıldı ve yeğenini ziyaret etmek için gittiğinde çocukları Efes'e götürdü.

Efes Dükü, genç Antipholus'a ilgi duydu ve büyüdüğünde onu ordusunda bir subay yaptı ve Antipholus savaşlardaki büyük cesaretiyle öne çıktı.

Patronu dükün hayatını kurtardı. Dük de onun bu başarısını, babası oraya geldiğinde birlikte yaşadığı zengin bir Efes hanımı olan Adriana ile evlendirerek ödüllendirdi (kölesi Dromio hala ona hizmet ediyordu).

Siraküza'lı Antipholus, arkadaşından ayrıldığında, arkadaşı ona Epidamnum'dan geldiğini söylemesini tavsiye etti, kölesi Dromio'ya yemek yemeyi planladığı hana götürmesi için biraz para verdi ve bu arada Dromio, şehirde dolaşıp şehri göreceğini ve insanların davranışlarını gözlemleyeceğini söyledi. Dromio hoş bir adamdı ve Antipholus sıkıcı ve melankolik olduğunda, kölesinin tuhaf mizahları ve neşeli şakalarıyla eğlenirdi, böylece Dromio'da efendiler ve hizmetkarları arasında normalden daha fazla konuşma özgürlüğüne izin verdi. Siraküzalı Antipholus Dromio'yu gönderdiğinde, annesini ve kardeşini aramak için yaptığı yalnız gezileri düşünerek bir süre durdu, karaya çıktığı hiçbir yerde onlar hakkında en ufak bir haber duyamadı ve kendi kendine hüzünle şöyle dedi, "Ben okyanustaki bir su damlası gibiyim, diğer damlasını bulmaya çalışırken, kendini geniş denizde kaybediyorum. Ben de, ne yazık ki, bir anne ve bir kardeş bulduğumda, kendimi kaybediyorum."

Şimdiye kadar çok faydasız olan yorucu yolculukları üzerinde böyle düşünürken, Dromio (kendisi öyle düşünüyordu) geri döndü. Antipholus, onun bu kadar erken dönmesine şaşırarak, parayı nereye bıraktığını sordu. Artık konuştuğu kişi kendi Dromio'su değildi, Efesli Antipholus'la birlikte yaşayan ikiz kardeşiydi. İki Dromio ve iki Antipholus, Egeon'un bebekliklerinde söylediği kadar birbirlerine benziyorlardı; bu yüzden Antipholus'un kendi kölesinin döndüğünü düşünmesi ve ona neden bu kadar erken döndüğünü sorması şaşırtıcı değildi. Dromio, "Hanımım seni yemeğe çağırmam için beni gönderdi. Kapon
yanıyor ve domuz şişten düşüyor ve eve gelmezsen et
soğuyacak." diye cevapladı. "Bu şakaların zamanı değil," dedi Antipholus, "Parayı nereye bıraktın?" Dromio, hala hanımının onu Antipholus'u yemeğe çağırması için gönderdiğini söylerken, "Hangi hanım?" dedi Antipholus. "Neden, sizin maiyetinizin karısı, efendim," diye cevapladı Dromio. Antipholus'un karısı olmadığı için Dromio'ya çok kızdı ve şöyle dedi, "Bazen seninle samimi bir şekilde sohbet ettiğim için, benimle bu şekilde şaka
ya kalkışıyorsun. Şu anda şakacı bir ruh halinde değilim.
Para nerede? Biz burada yabancıyız, kendi gözetiminden bu kadar büyük bir suçlamaya nasıl güvenirsin?" Dromio, efendisinin, kendisinin sandığı gibi, yabancı olduklarından bahsettiğini duyunca, Antipholus'un şaka
yaptığını düşündü ve neşeyle şöyle cevap verdi, "Size yalvarıyorum efendim, akşam yemeğinde otururken şaka yapın: Sizi eve götürmekten, hanımım ve kız kardeşiyle yemek yemenizden başka bir sorumluluğum yoktu." Şimdi Antipholus tüm sabrını yitirdi ve
Dromio'yu dövdü, o da eve koştu ve hanımına, efendisinin
akşam yemeğine gelmeyi reddettiğini ve karısı olmadığını söyledi. Efesli Antipholus'un karısı Adriana, kocasının karısı olmadığını söylediğini duyduğunda çok öfkelendi; çünkü kıskanç bir
mizaca sahipti ve kocasının kendisinden daha çok başka bir kadını sevdiğini kastettiğini söyledi; ve sinirlenmeye ve kocasına karşı
kötü niyetli ve sitem dolu sözler söylemeye başladı; ve onunla birlikte yaşayan kız kardeşi Luciana, onu asılsız şüphelerinden
kurtarmak için boşuna çabaladı.

Siraküzalı Antipholus hana gitti ve Dromio'yu parayla birlikte orada güvende buldu ve kendi Dromio'sunu görünce, onu yine serbest şakaları için azarlamaya gidiyordu, Adriana yanına geldiğinde ve gördüğünün kesinlikle kocası olduğundan şüphe etmeyerek, ona garip
baktığı için onu azarlamaya başladı (bunu yapması da mümkündü, çünkü bu öfkeli kadını daha önce hiç görmemişti); ve sonra ona evlenmeden önce onu ne kadar sevdiğini ve şimdi onun yerine başka bir kadını sevdiğini
söyledi. "Şimdi nasıl oluyor da kocam," dedi, "ah, nasıl oluyor da senin
sevgini
kaybettim?" "Bana yalvarıyor musun, güzel hanım?" dedi şaşkın Antipholus. Ona kocası olmadığını ve Efes'te sadece iki saat olduğunu söylemesi boşunaydı; onunla
eve gitmesi konusunda ısrar etti ve Antipholus sonunda kaçamayınca onunla
kardeşinin evine gitti ve Adriana ve kız kardeşiyle yemek yedi, -biri ona koca, diğeri de kardeş diyordu; o,
hepsi şaşkındı, uyurken onunla evlenmiş olması gerektiğini veya
şimdi uyuyor olduğunu düşünüyordu. Ve onları takip eden Dromio da daha az
şaşırmadı, çünkü kardeşinin karısı olan aşçı kız da onu
kocası olarak iddia etti.

Siraküzalı Antipholus kardeşinin karısıyla yemek yerken, gerçek kocası olan kardeşi, kölesi Dromio ile akşam yemeğine eve döndü; ancak hizmetçiler kapıyı açmadılar, çünkü hanımları onlara hiçbir misafiri kabul etmemelerini emretmişti; ve defalarca kapıyı çalıp kendilerinin Antipholus ve Dromio olduğunu söylediklerinde, hizmetçiler onlara güldüler ve Antipholus'un hanımlarıyla akşam yemeğinde olduğunu ve Dromio'nun mutfakta olduğunu söylediler; ve neredeyse kapıyı kıracaklardı, ancak içeri giremediler ve sonunda Antipholus çok öfkeli bir şekilde ve bir beyefendinin karısıyla yemek yediğini duyduğunda garip bir şekilde şaşırarak gitti. Siraküzalı Antipholus yemeğini bitirdiğinde, hanımın hala ona koca demekte ısrar etmesi ve Dromio'nun da aşçı kız tarafından sahiplenildiğini duyması onu o kadar şaşırttı ki, kaçmak için bir bahane bulur bulmaz evden ayrıldı; çünkü kız kardeşi Luciana'dan çok memnun olmasına rağmen, kıskanç Adriana'dan hiç hoşlanmazdı ve Dromio da mutfaktaki güzel karısından hiç memnun değildi: bu nedenle hem efendi hem de adam, yeni eşlerinden olabildiğince çabuk uzaklaşmaktan memnundu. Siraküzalı Antipholus evden ayrıldığı anda, onu bir kuyumcuyla karşılaştı ve Adriana'nın yaptığı gibi, onu Efesli Antipholus'la karıştırıp, ona adıyla seslenerek bir altın zincir verdi; ve Antipholus, zinciri kendisine ait olmadığını söyleyerek reddederken, kuyumcu kendi emriyle yaptığını söyledi; ve
gitti, zinciri Antipholus'un elinde bırakarak, adamı Dromio'ya eşyalarını bir gemiye bindirmesini emretti,
daha fazla kalmayı
seçmedi, orada o kadar garip maceralarla karşılaştı ki
kendisini kesinlikle büyülenmiş
sandı.

Zinciri yanlış Antipholus'a veren kuyumcu, hemen ardından borçlu olduğu bir miktar para için tutuklandı; ve kuyumcunun zinciri verdiğini düşündüğü evli kardeş Antipholus, memurun kuyumcuyu tutukladığı yere geldi, kuyumcu Antipholus'u görünce, kendisine yeni teslim ettiği altın zinciri ödemesini istedi, fiyat neredeyse tutuklandığı miktara denk geliyordu. Antipholus
zincirini aldığını inkar etti ve kuyumcu da
sadece birkaç dakika önce ona verdiğini söylemeye devam etti, ikisi de
haklı olduklarını düşünerek bu konuyu uzun süre tartıştılar: çünkü
Antipholus kuyumcunun ona zinciri asla vermediğini biliyordu ve bu yüzden
iki kardeş gibi, kuyumcu da zinciri onun eline teslim ettiğinden emindi, ta ki sonunda memur kuyumcuyu borcundan dolayı
hapishaneye götürene kadar ve aynı zamanda kuyumcu memura Antipholus'u zincirin bedeli için tutuklattırana kadar; böylece anlaşmazlıklarının sonunda Antipholus ve
tüccar birlikte hapse götürüldüler.

Antipholus hapse girerken, kardeşinin kölesi olan Syracuse'lu Dromio ile karşılaştı ve onu kendi kölesi sanarak, karısı Adriana'ya gitmesini ve tutuklandığı parayı göndermesini söylemesini emretti. Dromio, efendisinin onu yemek yediği ve az önce aceleyle ayrıldığı garip eve geri göndermesini merak ediyordu, cevap vermeye cesaret edemedi, ancak efendisine geminin yelken açmaya hazır olduğunu söylemeye geldi; çünkü Antipholus'un şakaya
alınacak bir ruh halinde olmadığını gördü. Bu nedenle, kendi kendine homurdanarak, Adriana'nın evine dönmesi gerektiğini söyledi, "Nereye," dedi, "Dowsabel beni bir koca olarak istiyor: ama gitmeliyim, çünkü hizmetçiler efendilerinin emirlerine uymak zorundadır." Adriana ona parayı verdi ve Dromio dönerken, karşılaştığı şaşırtıcı maceralara hala hayret eden Siraküza'lı Antipholus'la karşılaştı; kardeşi Efes'te iyi tanınıyordu,
sokaklarda karşılaştığı neredeyse hiç kimse ona eski bir tanıdık gibi selam vermiyordu: bazıları ona borçlu olduğunu söyledikleri parayı teklif ediyorlardı,
bazıları gelip onları görmeye davet ediyorlardı ve diğerleri ona
kendilerine yaptıkları iyilikler için teşekkür ediyorlardı, hepsi onu kardeşiyle karıştırıyordu. Bir terzi ona kendisi için satın aldığı ipekleri gösterdi ve
biraz giysi için ölçüsünü almakta ısrar etti.

Antifolus büyücüler ve cadılardan oluşan bir milletin arasında olduğunu düşünmeye başladı ve Dromio, efendisini şaşkın düşüncelerinden hiç de kurtarmadı, onu hapishaneye götüren memurdan nasıl kurtulduğunu ve Adriana'nın borcu ödemek için gönderdiği altın kesesini ona nasıl verdiğini sordu. Dromio'nun tutuklanması ve bir hapishane ve Adriana'dan getirdiği parayla ilgili bu konuşmalar Antipholus'u tamamen şaşırttı ve "Bu Dromio denen adam kesinlikle dalgın ve biz burada hayaller içinde dolaşıyoruz" dedi; ve kendi karışık düşüncelerinden oldukça korkmuş bir şekilde, "Kutsanmış bir güç bizi bu garip yerden kurtar!" diye bağırdı. Ve şimdi başka bir yabancı ona yaklaştı ve o da bir hanımdı ve ona Antipholus dedi ve o gün onunla birlikte yemek yediğini söyledi ve ona vereceğine söz verdiği altın bir zincir istedi. Antipholus artık tüm sabrını yitirdi ve ona büyücü dedi, ona bir zincir vaat ettiğini, onunla birlikte yemek yediğini veya o andan önce yüzünü gördüğünü bile reddetti. Kadın, Antipholus'un hala reddettiği
bir zincire söz verdiğini ve onunla birlikte yemek yediğini iddia etmekte ısrar etti, ayrıca ona değerli bir yüzük verdiğini ve eğer ona altın zinciri vermezse kendi yüzüğünü tekrar almakta ısrar ettiğini söyledi. Bunun üzerine Antipholus oldukça çılgına döndü ve onu tekrar büyücü ve cadı olarak adlandırdı ve onun veya yüzüğünün tüm bilgisini inkar ederek ondan kaçtı, onu sözlerine ve vahşi bakışlarına
şaşkın bıraktı, çünkü ona göre hiçbir şey onunla birlikte yemek yediğinden ve ona altın bir zincir hediye edeceğine dair söz vermesinin ardından ona bir yüzük verdiğinden daha kesin görünmüyordu. Fakat bu kadın da diğerlerinin yaptığı aynı hataya düşmüştü, çünkü onu kardeşi sanmıştı:
Evli Antipholus, bu Antipholus'a yüklediği tüm
şeyleri yapmıştı. Evli Antipholus'un kendi evine girmesine izin verilmediğinde (içeridekiler onun zaten orada olduğunu sanıyordu), çok öfkeli bir şekilde
gitmişti, bunun karısının kıskanç ucubelerinden biri olduğuna inanıyordu, karısı buna çok maruz kalıyordu ve karısının onu sık sık başka hanımları ziyaret etmekle yanlış bir şekilde suçladığını hatırlayarak, onu kendi evinden
kovduğu için ondan intikam almak amacıyla bu hanımla yemeğe gitmeye karar verdi ve kadın onu büyük bir nezaketle karşıladı ve karısı onu
çok fazla gücendirmişti, Antipholus karısına hediye olarak düşündüğü altın bir zincir vereceğine söz verdi; bu, kuyumcunun yanlışlıkla kardeşine verdiği zincirle aynıydı. Hanım, güzel bir altın zincire sahip olma düşüncesini o kadar çok sevdi ki, evli Antipholus'a bir yüzük verdi; ve tahmin ettiği gibi (kardeşini onun yerine koyarak), reddettiğinde ve onu tanımadığını söylediğinde ve onu böylesine vahşi bir tutkuyla terk ettiğinde, kesinlikle aklını kaçırdığını düşünmeye başladı; ve hemen gidip Adriana'ya kocasının deli olduğunu söylemeye karar verdi. Ve Adriana'ya bunu anlatırken, gardiyanla birlikte geldi (borcu ödemek için parayı almak üzere eve gelmesine izin verdi), Adriana'nın Dromio aracılığıyla gönderdiği ve diğer Antipholus'a teslim ettiği para kesesi için.

Adriana, kocasının deliliğiyle ilgili kadının anlattığı hikayenin, onu kendi evinden
dışarı attığı için onu azarladığında doğru olması gerektiğine inandı; ve akşam yemeği boyunca kocasının olmadığını ve o güne kadar Efes'e hiç gitmediğini nasıl protesto ettiğini hatırladığında, onun deli olduğundan hiç şüphesi yoktu; bu nedenle gardiyan'a parayı ödedi,
ve onu serbest bıraktıktan sonra, hizmetçilerine kocasını iplerle bağlamalarını emretti ve onu karanlık bir odaya götürdü ve deliliğinden
kurtarması için bir doktor çağırdı: Antipholus bu arada, kardeşine tam olarak benzediği için başına gelen bu asılsız suçlamaya karşı hararetle haykırıyordu. Fakat öfkesi, onların deli olduğuna inanmalarını daha da güçlendirdi; ve Dromio da aynı hikayede ısrar edince, onu da bağladılar ve efendisiyle birlikte götürdüler.

Adriana kocasını hapse attıktan kısa bir süre sonra, bir hizmetçi ona Antipholus ve Dromio'nun bakıcılarından kaçmış olması gerektiğini, çünkü ikisinin de yan sokakta serbestçe dolaştığını söyledi. Bunu duyan Adriana, kocasını tekrar güvence altına almak için birkaç kişiyi de yanına alarak onu eve götürmek için dışarı koştu; ve kız kardeşi de onunla birlikte gitti. Mahallelerindeki bir manastırın kapısına geldiklerinde, Antipholus ve Dromio'nun ikiz kardeşlerin benzerliğiyle tekrar aldatıldığını düşündükleri
şekilde orada olduklarını gördüler.

Siraküza'lı Antipholus, bu benzerliğin kendisine getirdiği şaşkınlıklarla hâlâ boğuşuyordu. Kuyumcunun ona verdiği zincir boynundaydı ve kuyumcu, ona sahip olduğunu
inkar ettiği ve ödemeyi reddettiği için onu suçluyordu ve Antipholus, kuyumcunun ona zinciri sabah gönüllü olarak
vermesine ve o saatten sonra kuyumcuyu
bir daha hiç görmediğine itiraz ediyordu.

Ve şimdi Adriana ona geldi ve onu, bakıcılarından kaçan
deli kocası olarak iddia etti; ve beraberinde getirdiği adamlar, Antipholus ve Dromio'ya
şiddet uygulayacaklardı; ama manastıra koştular ve Antipholus rahibeden ona evinde barınak
vermesini rica etti.

Ve şimdi rahibe hanım bu karışıklığın
nedenini sormak için dışarı çıktı. Ciddi ve saygıdeğer bir hanımdı ve gördüklerini yargılamak için akıllıydı ve evinde koruma arayan adamı çok aceleyle terk etmeyecekti; bu yüzden karısına kocasının deliliğiyle ilgili anlattığı hikayeyi sert bir şekilde sordu ve şöyle dedi,
"Kocanızın bu ani rahatsızlığının sebebi nedir? Denizde servetini mi kaybetti? Yoksa aklını karıştıran yakın bir arkadaşının ölümü mü?" Adriana, bunun sebebinin bu tür şeyler olmadığını söyledi. "Belki de," dedi rahibe, "sevgisini sizden başka bir kadına yöneltmiştir; ve bu da onu bu duruma getirmiştir." Adriana, uzun zamandır evden sık sık
gitmesinin sebebinin başka bir kadına olan sevgisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Şimdi, Antipholus'u sık sık evinden ayrılmaya zorlayan şey, başka birine olan sevgisi değil, karısının
alaycı kıskançlığıydı; ve (rahibe Adriana'nın tavrındaki şiddetten bundan şüphelenerek) gerçeği öğrenmek için, "Onu bunun için azarlamalıydın." dedi. "Evet, öyle yaptım," diye yanıtladı Adriana. "Evet," dedi rahibe, "ama belki de yeterli değil." Adriana, rahibeyi Antipholus'a bu konuda yeterince şey söylediğine ikna etmeye istekli olarak, "Bu, konuşmamızın sürekli konusuydu: yatakta bundan bahsettiği için
uyumasına izin vermezdim. Masada bundan bahsettiği için yemek yemesine izin vermezdim.
Onunla yalnızken, başka hiçbir şeyden konuşmazdım; ve
birlikteyken ona sık sık bunun ipuçlarını verirdim. Yine de tüm konuşmam, onun benden daha çok herhangi bir kadını sevmesinin ne kadar iğrenç ve kötü
olduğundan ibaretti." diye cevap verdi.

Rahibe hanım, kıskanç Adriana'dan bu tam itirafı aldıktan sonra, "Ve bu yüzden kocanız delirdi. Kıskanç bir kadının zehirli bağırışı, deli bir köpeğin dişinden daha ölümcül bir zehirdir. Görünüşe göre uykusu sizin sövgüleriniz yüzünden engellenmiş; kafasının hafif olması şaşırtıcı değil: ve eti sizin
azarlamalarınızla soslanmış; huzursuz yemekler sindirimi zorlaştırır ve bu da onu bu ateşe
atmış. Sporlarının sizin kavgalarınız yüzünden bozulduğunu söylüyorsunuz;
toplumun ve eğlencenin tadını çıkarmaktan mahrum bırakıldığı için, donuk bir melankoli ve huzursuz bir umutsuzluktan başka ne olabilir? Sonuç olarak, kıskançlık krizleriniz kocanızı
çıldırmış oldu."

Luciana kız kardeşini mazur göstererek, kocasını her zaman hafifçe azarladığını söylerdi; ve kız kardeşine, "Bu azarlamaları neden cevap vermeden duyuyorsun?" diye sorardı. Fakat rahibe, suçunu o kadar açık bir şekilde fark ettirmişti ki, sadece "Kendi
azarlamama
bana ihanet etti" diye cevap verebildi.

Adriana, kendi davranışlarından utanmasına rağmen, kocasının kendisine teslim edilmesinde ısrarcıydı; fakat rahibe, evine kimsenin girmesine izin
vermeyecekti ve bu talihsiz adamı kıskanç karısının bakımına
teslim etmeyecekti, onu iyileştirmek için nazik yöntemler kullanmaya karar verdi ve tekrar evine çekildi ve kapılarının onlara karşı kapatılmasını emretti.

İkiz kardeşlerin birbirlerine benzemesinden dolayı birçok hatanın meydana geldiği bu olaylı gün boyunca, eski
Egeon'un lütuf günü sona eriyordu, artık gün batımına yakındı; ve
gün batımında parayı ödeyemezse ölmeye mahkûmdu.

İnfaz yeri bu manastırın yakınındaydı ve tam rahibe manastıra çekilirken buraya geldi; dük şahsen oradaydı, eğer biri parayı ödemeyi teklif ederse, onu affetmek için orada olabilirdi.

Adriana bu hüzünlü alayı durdurdu ve düke adalet için haykırdı, ona başrahibenin deli kocasını kendisine teslim etmeyi reddettiğini söyledi. O konuşurken, gerçek kocası ve serbest kalan hizmetçisi Dromio, adalet talep etmek için dükün önüne geldi, karısının onu asılsız bir delilik suçlamasıyla hapse attığından ve bağlarını nasıl kopardığını ve bekçilerinin dikkatinden nasıl kaçtığını anlattı. Adriana, kocasını manastırda olduğunu düşündüğünde garip bir şekilde
şaşırdı.

Oğlunu gören Egeon, annesini ve kardeşini aramaya gitmek için onu terk eden oğlun bu olduğuna karar verdi; ve bu sevgili oğlunun fidye için istenen parayı
kolayca ödeyeceğinden emindi. Bu nedenle Antipholus'a babacan şefkat dolu sözlerle konuştu, artık serbest bırakılacağına dair
sevinçli bir umutla. Fakat Egeon'un şaşkınlığına rağmen, oğlu onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, bunu da yapabilirdi, çünkü bu Antipholus, fırtınada ayrıldıklarından beri babasını hiç görmemişti; fakat zavallı yaşlı Egeon, oğlunun onu tanımasını sağlamak için boşuna çabalarken, ya çektiği acıların ve çektiği endişelerin onu o kadar garip bir şekilde değiştirdiğini, oğlunun onu tanımadığını ya da babasını sefaletinde tanımaktan utandığını düşünüyordu, bu şaşkınlığın ortasında, hanım rahibe ve diğer Antipholus ve Dromio dışarı çıktılar ve şaşkın Adriana önünde iki koca ve iki Dromio gördü.

Ve şimdi hepsini bu kadar şaşkına çeviren bu bilmeceli hatalar açıkça ortaya çıktı. Dük, iki Antipholus'u ve iki Dromios'u da birbirine bu kadar benzediğini gördüğünde, bu görünen gizemleri hemen doğru tahmin etti, çünkü Egeon'un sabah anlattığı hikayeyi hatırladı; ve dedi ki, bu adamlar Egeon'un iki oğlu ve ikiz köleleri olmalı.

Ama şimdi, hiç beklenmedik bir sevinç, Egeon'un tarihini tamamladı;
ve sabah üzüntüyle ve ölüm cezasıyla, batan güneş batmadan önce anlattığı hikaye mutlu bir sonuca ulaştı, çünkü saygıdeğer başrahibe, Egeon'un uzun zamandır kayıp olan karısı ve iki Antipholus'un şefkatli annesi olduğunu duyurdu.

Balıkçı en büyük Antipholus ve Dromio'yu ondan aldığında, bir rahibe manastırına girdi ve bilge ve erdemli davranışlarıyla sonunda bu manastırın başrahibesi oldu ve mutsuz bir yabancıya misafirperverlik ayinlerini yerine getirirken bilmeden kendi oğlunu korumuştu. Uzun süredir ayrı olan bu ebeveynler ve çocukları arasındaki neşeli tebrikler ve sevgi dolu selamlar, bir süreliğine Egeon'un hala ölüm cezası altında olduğunu unutturdu; ancak biraz sakinleştiklerinde, Efesli Antipholus düke babasının hayatı için fidye parasını teklif etti; ancak dük Egeon'u özgürce affetti ve parayı almadı. Ve dük, başrahibe ve yeni bulduğu kocası ve çocuklarıyla birlikte manastıra gitti ve bu mutlu ailenin talihsizliklerinin kutsanmış sonu hakkında rahatça konuşmasını dinledi. Ve iki Dromio'nun mütevazı sevinci unutulmamalı; onlar da tebriklerini ve selamlarını
aldılar ve her Dromio, kardeşinin yakışıklılığı için
hoş bir şekilde iltifat etti, kendi kişiliğinin (bir aynada olduğu gibi) kardeşinde bu kadar yakışıklı olduğunu görmekten çok memnundu.

Adriana, kayınvalidesinin iyi öğütlerinden o kadar yararlanmıştı ki
bir daha asla haksız şüpheler beslemedi veya kocasını kıskanmadı.

Siraküza'lı Antipholus, kardeşinin karısının kız kardeşi olan güzel Luciana ile evlendi; ve iyi yaşlı Egeon, karısı ve oğullarıyla birlikte
Efes'te uzun yıllar yaşadı. Bu şaşkınlıkların çözülmesi, gelecek için her türlü hata zeminini tamamen ortadan kaldırmadı, ancak
bazen, onlara geçmiş maceraları hatırlatmak için, komik hatalar
olurdu ve Antipholus ile Dromio birbirleriyle
karıştırılırdı, böylece tamamen hoş ve eğlenceli bir Hatalar Komedisi ortaya çıkar.

VENEDİK TÜCCARI

_Charles ve Mary Lamb'den_

Yahudi Shylock Venedik'te yaşıyordu: büyük bir servet biriktirmiş olan bir tefeciydi ve Hristiyan tüccarlara büyük faizle borç
veriyordu. Katı yürekli bir adam olan Shylock, borç verdiği
paranın ödenmesini öylesine sert bir şekilde talep ediyordu ki, tüm iyi insanlar, özellikle de Venedikli genç bir tüccar olan Antonio tarafından pek sevilmiyordu; ve Shylock da Antonio'dan nefret ediyordu, çünkü sıkıntıda olan insanlara borç veriyordu ve borç verdiği para için asla faiz almıyordu; bu nedenle bu açgözlü Yahudi ile cömert tüccar Antonio arasında büyük bir düşmanlık vardı. Antonio, Rialto'da (veya Borsa'da) Shylock'la karşılaştığında, ona tefecilik ve sert
işler yaptığı için sitem ederdi. Yahudi bunlara görünürde sabırla katlanırken, o da gizlice intikamı düşünürdü.

Antonio, yaşayan en nazik, en iyi koşullandırılmış ve nezaketi yerine getirirken en yorulmaz ruha sahip adamdı; aslında, eski Roma onurunun İtalya'da nefes alan herhangi birinden daha fazla göründüğü kişiydi. Tüm vatandaşları tarafından çok seviliyordu;
ama kalbine en yakın ve en değerli dostu, küçük bir mirası olan ve küçük serveti için çok pahalı bir şekilde yaşayarak küçük servetini neredeyse tüketen asil bir Venedikli olan Bassanio'ydu. Küçük servetlere sahip yüksek rütbeli genç adamların yapmaya çok meyilli olduğu gibi. Bassanio para istediğinde, Antonio ona yardım ederdi;
ve aralarında sadece bir kalp ve bir kese varmış gibi görünüyordu.

Bir gün Bassanio Antonio'ya geldi ve ona çok sevdiği bir hanımla zengin bir evlilik yaparak servetini onarmak istediğini söyledi. Hanımın babası yakın zamanda ölmüştü ve büyük bir mülkün tek varisini bırakmıştı. Babası hayattayken onun evine ziyaretlerde bulunduğunu ve bu hanımın bazen gözlerinden kendisinin istenmeyen bir talip olmayacağını söyleyen sözsüz mesajlar gönderdiğini düşündüğünü söyledi. Ancak bu kadar zengin bir varisin sevgilisine yakışır bir görünüme sahip olmak için parası olmadığından Antonio'dan kendisine yaptığı iyiliklere üç bin düka daha eklemesini rica etti. Antonio'nun o sırada arkadaşına verecek parası yoktu. Ancak yakında mallarla dolu birkaç geminin eve döneceğini beklediğinden zengin tefeci Shylock'a gidip o gemilerin kredisine göre borç alacağını söyledi. Antonio ve Bassanio birlikte Shylock'a gittiler ve Antonio, Yahudi'den, denizdeki gemilerinde bulunan mallardan ödenmek üzere, talep ettiği herhangi bir faiz karşılığında kendisine üç bin düka borç vermesini istedi. Shylock bunun üzerine kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer onu bir kez kalçasından yakalayabilirsem, ona beslediğim eski kinimi besleyeceğim: Yahudi ulusumuzdan nefret ediyor; bedava para veriyor; tüccarlar arasında bana ve faiz dediği hak ettiğim pazarlıklarıma sövüyor. Onu affedersem kabilem lanetlensin!" Antonio, kendi kendine düşündüğünü ve cevap vermediğini fark etti ve parayı sabırsızlıkla bekleyerek, "Shylock, duyuyor musun? Parayı borç verir misin?" dedi. Yahudi bu soruya şöyle cevap verdi: "Signior Antonio, Rialto'da birçok kez
ve sık sık bana paralarım ve tefeciliklerim hakkında sövdün ve ben
sabırlı bir omuz silkmeyle katlandım, çünkü hoşgörü tüm kabilemizin
işaretidir; ve sonra bana kâfir, gaddar köpek dedin ve
Yahudi giysilerime tükürdün ve sanki bir köpekmişim gibi ayağınla beni
tekledin. Peki, şimdi benim yardımıma ihtiyacın olduğu anlaşılıyor; ve bana gelip, _Utanmaz, bana borç ver_ diyorsun. Bir köpeğin parası var mı? Bir köpeğin üç bin düka borç vermesi mümkün mü? Eğilip, _Adil beyefendi, geçen Çarşamba bana tükürdün, bir başka sefer de bana köpek dedin ve bu nezaketler için sana borç vereceğim mi diyeyim?" Antonio cevap verdi, "Sana yine öyle diyeceğim, sana yine tüküreceğim ve seni hor göreceğim. Eğer bana bu parayı ödünç vereceksen, onu bana bir arkadaşmış gibi değil, bir düşmanmış gibi ödünç ver ki, eğer
kırılırsam, cezanı daha iyi bir şekilde çekebilesin."--"Neden
bakıyorsun," dedi Shylock, "nasıl da saldırıyorsun! Seninle arkadaş olmak ve
sevgini kazanmak istiyorum. Bana yaşattığın utançları unutacağım. Senin ihtiyaçlarını karşılayacağım ve param için faiz almayacağım. "Bu görünüşte nazik teklif Antonio'yu çok şaşırttı; sonra Shylock, hala nazikmiş gibi davranarak ve tek yaptığının Antonio'nun sevgisini kazanmak olduğunu söyleyerek, tekrar ona üç bin düka ödünç vereceğini ve parası için faiz almayacağını söyledi; sadece Antonio onunla bir avukata gitmeliydi ve orada neşeli bir şekilde bir senet imzalamalıydı, eğer parayı belirli bir güne kadar geri ödemezse, Shylock'un istediği vücudunun herhangi bir yerinden kesilecek bir pound et kaybedecekti.

"Memnuniyetle," dedi Antonio; "Bu seneti imzalayacağım ve Yahudilerde çok fazla nezaket olduğunu söyleyeceğim."

Bassanio, Antonio'nun kendisi için böyle bir senet imzalamaması gerektiğini söyledi; ama
Antonio yine de imzalayacağını söyledi, çünkü ödeme günü gelmeden önce gemileri paranın değerinin çok katı yüklü olarak geri dönecekti.

Shylock, bu tartışmayı duyunca, "Ey baba İbrahim, bu Hıristiyanlar. Kendi zorlu ilişkileri
başkalarının düşüncelerinden şüphelenmeyi öğretiyor. Bana şunu söylemeni rica ediyorum,
Bassanio: eğer bu günü bozarsa, bu
el koymanın getirisiyle ne kazanırım? Bir insandan alınan bir pound insan eti
o kadar değerli veya karlı değildir, koyun eti veya sığır eti kadar. Diyorum ki, onun iyiliğini satın almak için, bu dostluğu teklif ediyorum: eğer kabul ederse, o zaman; değilse, elveda."

Sonunda, Bassanio'nun tavsiyesine rağmen, Yahudi'nin tüm
söylediklerine rağmen, arkadaşının kendisi için bu şok edici cezayı göze almasını istemeyen Antonio, bunun gerçekten (Yahudi'nin söylediği gibi) sadece oyun olduğunu düşünerek senedi imzaladı.

Bassanio'nun evlenmek istediği zengin mirasçı, Venedik yakınlarında, Belmont adlı bir yerde yaşıyordu; adı Portia'ydı ve kişiliğinin ve zihninin zarafeti
bakımından, Cato'nun kızı ve Brutus'un karısı olan Portia'dan aşağı değildi.

Bassanio--hayatını tehlikeye atarak, arkadaşı Antonio tarafından nazikçe parayla desteklendiğinde-- muhteşem bir trenle Belmont'a doğru yola çıktı ve Gratiano adında bir beyefendi ona eşlik etti.

Bassanio davada başarılı olunca, Portia kısa bir süre sonra onu bir koca.

Bassanio, Portia'ya servetinin olmadığını ve yüksek doğumunun ve asil atalarının övünebileceği tek şey olduğunu itiraf etti; onu değerli nitelikleri için seven ve bir kocada zenginliği önemsemeyecek kadar zengin olan Portia, zarif bir alçakgönüllülükle, ona daha layık olmak için bin kat daha güzel ve on bin kat daha zengin olmayı diyeceğini söyledi; ve sonra yetenekli Portia kendini
güzelce aşağıladı ve eğitimsiz, deneyimsiz, ancak öğrenebilecek kadar yaşlı olmayan, nazik ruhunu her şeyde ona yönlendirmeye ve yönetmeye adayacağını söyledi; ve dedi ki, "Kendim ve benim olan, sana ve senin olana artık dönüştü. Ama dün, Bassanio, bu güzel malikanenin hanımıydım, kendimin kraliçesi ve bu hizmetkarların hanımıydım;
ve şimdi bu ev, bu hizmetkarlar ve ben senin, efendim; onları bu yüzükle birlikte veriyorum," Bassanio'ya bir yüzük takdim ederek.

Bassanio, zengin ve asil Portia'nın mütevazı servetine sahip bir adamı kabul edişindeki nezaket karşısında o kadar minnettarlık ve hayretle
dolup kalmıştı ki, onu bu kadar onurlandıran sevgili hanıma olan sevincini ve saygısını, sevgi ve minnettarlık dolu kırık sözcüklerden başka hiçbir şeyle ifade edemedi; ve yüzüğü alarak, ondan asla ayrılmayacağına yemin etti.

Portia'nın hizmetçisi Gratiano ve Nerissa, efendilerinin ve hanımlarının yanındaydılar, Portia Bassanio'nun itaatkar karısı olmaya o kadar zarif bir şekilde söz verdi ki; ve Gratiano, Bassanio ve cömert hanıma mutluluk dileyerek, aynı anda evlenmek için izin istedi.

"Bütün kalbimle, Gratiano," dedi Bassanio, "eğer bir eş bulabilirsen."

Gratiano daha sonra hanım Portia'nın güzel hizmetçisi Nerissa'yı sevdiğini ve hanımı Bassanio ile evlenirse karısı olmaya söz verdiğini söyledi. Portia, Nerissa'ya bunun doğru olup olmadığını sordu. Nerissa, "Hanımefendi, eğer onaylıyorsanız öyledir." diye cevap verdi. Portia gönüllü olarak onaylayınca, Bassanio hoş bir şekilde, "O zaman düğün ziyafetimiz sizin evliliğinizle çok daha onurlandırılacak, Gratiano." dedi.

Bu âşıkların mutluluğu, Antonio'dan korkunç haberler içeren bir mektup getiren bir habercinin gelişiyle bu anda üzücü bir şekilde bozuldu. Bassanio, Antonio'nun mektubunu okuduğunda, Portia, ona çok yakın bir arkadaşının ölümünden bahsetmek
olacağından korktu, çünkü Antonio çok solgun görünüyordu;
ve onu bu kadar üzen haberin ne olduğunu sorarak,
"Ah tatlı Portia, işte kağıtlara yazılmış en tatsız sözlerden birkaçı: nazik hanımefendi, sana ilk kez sevgimi açtığımda, damarlarımda akan tüm serveti sana özgürce söyledim; ama borçlu olduğum için hiçbir şeyim olmadığını söylemeliydim." Bassanio
sonra Portia'ya burada anlatılanları, Antonio'dan ödünç aldığı parayı ve Antonio'nun Yahudi Shylock'tan temin ettiğini ve Antonio'nun belirli bir güne kadar ödenmezse bir pound etten vazgeçmeyi taahhüt ettiği senedi anlattı: ve sonra Bassanio
Antonio'nun mektubunu okudu, mektupta şunlar yazıyordu, "Sevgili Bassanio, gemilerim
hepsi kayboldu, Yahudi'ye olan senedim kaybedildi ve ödemeyi yaparken yaşamam
imkansız olduğundan, ölümümde seni görmek isterdim;
yine de, isteğini kullan; eğer bana olan sevgin seni gelmeye
ikna etmiyorsa, mektubum gelmesin." "Ah sevgili aşkım," dedi Portia, "tüm işleri bitir ve git;
bu iyi kalpli dostum Bassanio'nun hatası yüzünden bir saçını kaybetmeden önce parayı yirmi kat fazla ödeyecek altının olacak; ve sen bu kadar pahalıya satın alındığın için seni çok seveceğim." Portia daha sonra Bassanio yola çıkmadan önce onunla evleneceğini, ona parası üzerinde yasal bir hak vereceğini söyledi; ve aynı gün evlendiler ve
Gratiano da Nerissa ile evlendi; ve Bassanio ve Gratiano, evlenir evlenmez büyük bir aceleyle Venedik'e doğru yola çıktılar,
Bassanio orada Antonio'yu hapiste buldu.

Ödeme günü geçtiğinden, zalim Yahudi Bassanio'nun ona teklif ettiği parayı kabul etmedi, ancak Antonio'nun etinden bir pound almakta ısrar etti. Bu şok edici davayı Venedik Dükü önünde yargılamak için bir gün belirlendi ve Bassanio, davanın sonucunu korkunç bir gerilimle bekledi.

Portia kocasından ayrıldığında, ona neşeyle konuştu ve döndüğünde sevgili arkadaşını da beraberinde getirmesini söyledi; ancak Antonio ile işlerin zor olacağından korkuyordu ve yalnız kaldığında, kendi kendine düşünmeye ve değerlendirmeye başladı, sevgili Bassanio'nun arkadaşının hayatını kurtarmada herhangi bir şekilde etkili olabilir miydi; ve Bassanio'yu onurlandırmak istediğinde, ona öylesine uysal ve eş gibi bir zarafetle, her konuda onun üstün bilgeliğine boyun eğeceğini söylemişti, ancak şimdi onurlu kocasının arkadaşının tehlikesiyle harekete geçmeye çağrılmıştı, kendi güçlerinden hiç şüphe etmedi ve kendi gerçek ve mükemmel yargısının tek rehberliğiyle, hemen Venedik'e gitmeye ve Antonio'nun savunmasında konuşmaya karar verdi.

Portia'nın hukuk danışmanı olan bir akrabası vardı. Bellario adındaki bu beyefendiye mektup yazdı; davayı ona bildirerek fikrini istedi ve tavsiyesiyle birlikte bir danışmanın giydiği elbiseyi de ona göndereceğini söyledi. Haberci geri döndüğünde Bellario'dan nasıl devam edeceğine dair tavsiye mektupları ve ayrıca ekipmanı için gereken her şeyi getirdi. Portia, kendisi ve hizmetçisi Nerissa'ya erkek kıyafetleri giydirdi ve bir danışmanın cübbesini giyerek Nerissa'yı katibi olarak yanına aldı; hemen yola çıktılar ve duruşma günü Venedik'e vardılar. Dava, Venedik dükü ve senatörleri önünde senato binasında görüleceği sırada, Portia
bu yüksek adalet divanına girdi ve Bellario'dan bir mektup sundu, bu mektupta o bilgili danışman düke,
Antonio için savunma yapmak için kendisi gelmek isterdi, ancak
hastalığı yüzünden engellendi ve bilgili genç doktor Balthasar'ın (Portia'ya böyle seslenirdi) onun yerine savunma yapmasına izin verilmesini talep etti.
Dük, danışmanının cübbesi ve büyük peruğuyla
güzelce gizlenmiş yabancının genç görünümüne çok şaşırarak bunu kabul etti.

Ve şimdi bu önemli dava başladı. Portia etrafına baktı ve
acımasız Yahudi'yi gördü; ve Bassanio'yu gördü, ancak Bassanio onu bu kılık değiştirmiş haliyle tanımıyordu. Antonio'nun yanında, sıkıntı ve arkadaşı için korku içinde duruyordu.

Portia'nın giriştiği zorlu görevin önemi bu nazik hanıma cesaret verdi ve üstlendiği görevi cesurca sürdürdü: ve her şeyden önce Shylock'a seslendi; Venedik yasalarına göre, kefaletin kefaletle ifade edilmesi hakkına sahip olduğunu kabul ederek, _merhametin_ asil niteliğinden öyle tatlı bir şekilde bahsetti ki, duygusuz Shylock'unki dışında her kalbi yumuşatabilirdi; cennetten yere düşen yumuşak yağmur gibi; ve merhametin çifte bir lütuf olduğunu, onu vereni ve onu alanı kutsadığını; ve Tanrı'nın bir niteliği olarak taçlarından daha iyi hükümdarlar haline geldiğini; ve dünyevi gücün, merhametin adaleti yumuşattığı oranda Tanrı'nınkine en yakın olduğunu; ve Shylock'a hepimizin merhamet için dua ettiğimiz gibi, aynı duanın bize merhamet göstermeyi öğretmesi gerektiğini hatırlatmasını söyledi. Shylock ona sadece kefaletteki cezanın kaldırılmasını isteyerek cevap verdi. "Parayı ödeyemiyor mu?" diye sordu Portia. Bassanio daha sonra Yahudi'ye üç bin düka ödemeyi, istediği kadar kat daha fazla ödemeyi teklif etti; Shylock bunu reddetti ve hala Antonio'nun etinden bir pound almakta ısrar etti, Bassanio bilgili genç danışmandan Antonio'nun hayatını kurtarmak için yasayı biraz çarpıtmaya çalışmasını rica etti. Fakat Portia ciddi bir şekilde, bir kez konulmuş yasaların asla değiştirilmemesi gerektiğini söyledi. Shylock, Portia'nın yasanın değiştirilemeyeceğini söylediğini duyduğunda, onun lehine yalvarıyormuş gibi geldi ve "Bir Daniel yargılandı! Ey bilge genç yargıç, sana ne kadar da saygı duyuyorum! Görünüşünden ne kadar da yaşlısın?" dedi. Portia şimdi Shylock'tan senedi görmesine izin vermesini istedi: ve okuduktan sonra, "Bu senet iptal edildi ve bununla Yahudi yasal olarak Antonio'nun kalbine en yakın yerden kesilmek üzere bir pound et talep edebilir." dedi. Sonra Shylock'a, "Merhametli ol: parayı al ve senedi yırtmamı söyle." dedi. Ama zalim Shylock merhamet göstermedi; ve dedi ki, "Ruhum üzerine yemin ederim ki, insan dilinde beni değiştirecek hiçbir güç yok." "O zaman, Antonio," dedi Portia, "göğsünü bıçağa hazırlamalısın;" ve Shylock büyük bir hevesle bir pound eti kesmek için uzun bir bıçağı keskinleştirirken, Portia Antonio'ya, "Söyleyecek bir şeyin var mı?" dedi. Antonio, sakin bir teslimiyetle, söyleyecek çok az şeyi olduğunu, çünkü zihnini ölüme hazırladığını söyledi. Sonra Bassanio'ya dedi ki,
"Elini ver bana, Bassanio! Elveda! Senin için bu talihsizliğe
düştüğüm için üzülme. Beni şerefli
karına tavsiye et ve ona seni ne kadar sevdiğimi anlat!" En derin
acı içindeki Bassanio cevap verdi, "Antonio, ben hayat kadar değerli bir eşle evliyim; ama hayat, karım ve tüm dünya senin hayatından
üstün değil: Seni kurtarmak için her şeyimi kaybederim, her şeyimi bu şeytana feda ederim. "

Portia, bunu duyan iyi kalpli hanım, kocasının Antonio gibi gerçek bir arkadaşa olan sevgisini bu güçlü ifadelerle ifade etmesinden dolayı hiç de gücenmemiş olsa da, yine de cevap vermekten kendini alamadı,
"Karınız, sizin bu teklifi yapmanızı duymak için orada olsaydı, size pek teşekkür etmezdi." Sonra, efendisinin yaptıklarını taklit etmeyi seven Gratiano, Bassanio'nunki gibi bir konuşma yapması gerektiğini düşündü ve Portia'nın yanında katip kıyafetiyle yazan Nerissa'nın duyabileceği şekilde, "Bir karım var, onu sevdiğimi iddia ediyorum; keşke cennette olsaydı, eğer bu yabani Yahudi'nin acımasız huyunu değiştirecek bir güç rica edebilseydi." "Bunu onun arkasından istemeniz iyi, yoksa sadece huzursuz bir eviniz olurdu," dedi Nerissa.

Shylock şimdi sabırsızlıkla haykırdı, "Zamanı boşa harcıyoruz; Lütfen hükmü bildirin." Ve şimdi mahkemede her şey korkunç bir beklentiydi ve
her kalp Antonio için kederle doluydu.

Portia, terazinin eti tartmaya hazır olup olmadığını sordu; ve Yahudi'ye, "Shylock, bir cerrahın yanında olmalı, yoksa kan kaybından ölebilir." dedi. Tüm amacı Antonio'nun kan kaybından ölmesi olan Shylock, "Sözleşmede böyle yazmıyor." dedi. Portia, "Sözleşmede böyle yazmıyor, ama ne olmuş? Hayırseverlik için bu kadar çok şey yapmış olman iyi olurdu." diye cevap verdi. Shylock'un buna verdiği tek cevap, "Bulamıyorum; sözleşmede yok." oldu. "O zaman," dedi Portia, "Antonio'nun etinden bir pound senindir. Yasa buna izin veriyor ve mahkeme de buna karar veriyor. Ve bu eti göğsünden kesebilirsin. Yasa buna izin veriyor ve mahkeme de buna karar veriyor." Shylock tekrar haykırdı, "Ey bilge ve dürüst yargıç! Daniel yargıya geldi!" Sonra uzun
bıçağını tekrar keskinleştirdi ve Antonio'ya hevesle bakarak, "Gel, hazırlan!" dedi.

"Biraz daha oyalan, Yahudi," dedi Portia; "başka bir şey daha var. Buradaki bu bağ sana bir damla kan vermiyor; kelimeler açıkça şöyledir: 'bir pound et,' Eğer bir pound eti keserken bir damla Hıristiyan kanı dökerseniz, topraklarınız ve mallarınız yasa gereği Venedik devletine
müsadere edilecektir." Şimdi Shylock'un bir pound eti Antonio'nun kanından birazını
dökülmeden kesmesi tamamen imkansız olduğundan, Portia'nın bu akıllıca keşfi, senette adı geçenin kan değil et olduğunu keşfetmesi, Antonio'nun hayatını kurtardı;
ve bu çareyi bu kadar mutlu bir şekilde düşünen genç danışmanın harikulade zekâsına hayranlık duyan herkes, senato binasının her yerinden alkışlar
çınladı; ve Gratiano, Shylock'un kullandığı kelimelerle, "Ey bilge ve dürüst yargıç! işaret et, Yahudi, bir Daniel
yargıya geldi!"

Shylock, zalim niyetinde yenildiğini fark ederek,
hayal kırıklığına uğramış bir bakışla, parayı alacağını söyledi; ve Bassanio,
Antonio'nun beklenmedik kurtuluşuna ölçüsüzce sevinerek,
"İşte para!" diye bağırdı. Fakat Portia onu durdurarak, "Yavaşça;
acele yok; Yahudi'nin cezasından başka bir şeyi olmayacak:
bu yüzden, Shylock, eti kesmeye hazırlan; ama kan dökme; ne de bir pounddan fazla veya eksik kesme; İster tek bir zavallı tereddütten dolayı olsun, ister terazinin kefesi tek bir saç telinin ağırlığıyla bile dönse, Venedik yasalarına göre ölmeye mahkûmsunuz ve tüm servetiniz senatoya devredilir."

"Paramı ver ve gitmeme izin ver," dedi Shylock. "Hazırladım," dedi Bassanio; "işte burada."

Shylock parayı almak üzereydi ki, Portia onu tekrar durdurdu ve, "Durun, Yahudi; üzerinizde bir hakkım daha var. Venedik yasalarına göre, vatandaşlarından birinin hayatına
karşı komplo kurduğunuz için servetiniz devlete devredilir ve hayatınız dükün insafına kalmıştır; bu yüzden diz çökün ve ondan sizi affetmesini isteyin."

Dük daha sonra Shylock'a, "Hristiyan ruhumuzdaki farkı görebilmeniz için, daha siz istemeden hayatınızı affediyorum; servetinizin yarısı Antonio'ya ait, diğer yarısı devlete ait. "

Cömert Antonio daha sonra Shylock'un servetindeki payını, Shylock'un ölümünden sonra kızına ve kocasına devredeceği bir tapuyu imzalaması halinde bırakacağını söyledi; çünkü Antonio, Yahudi'nin tek bir kızı olduğunu ve bu kızın yakın zamanda Antonio'nun bir arkadaşı olan Lorenzo adında genç bir Hristiyanla rızası dışında evlendiğini ve bunun Shylock'u o kadar
kırdığını
böylece kızı mirasından mahrum bıraktığını biliyordu.

Yahudi bunu kabul etti; ve intikamından dolayı hayal kırıklığına uğrayıp servetinden mahrum bırakılınca, "Hastayım. Eve gideyim; tapuyu arkamdan gönder, servetimin yarısından fazlasını kızıma imzalayacağım." dedi.--"O zaman defol git," dedi dük, "ve imzala; ve eğer
zulmünden pişman olup Hıristiyan olursan, devlet sana
zenginliğinin diğer yarısının cezasını bağışlayacaktır."

Dük şimdi Antonio'yu serbest bıraktı ve mahkemeyi dağıttı. Daha sonra genç danışmanın bilgeliğini ve yaratıcılığını çok
övdü ve
onu akşam yemeğine davet etti. Kocasından önce Belmont'a dönmeyi planlayan Portia, "Lütfunuza alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, ancak
doğrudan gitmeliyim." diye cevap verdi. Dük, onunla kalıp
yemek yemek için vakti olmadığı için üzgün olduğunu söyledi; ve Antonio'ya dönerek, "Bu beyefendiyi ödüllendirin; çünkü benim fikrime göre ona çok şey borçlusun."

Dük ve senatörleri mahkemeden ayrıldı; ve sonra Bassanio, Portia'ya şöyle dedi: "En değerli beyefendi, ben ve arkadaşım Antonio, sizin bilgeliğiniz sayesinde bugün ağır cezalardan beraat ettik ve sizden rica ediyorum, Yahudilere ödenmesi gereken üç bin dükayı kabul edin." "Ve biz, size, aşk ve hizmette sonsuza dek borçlu olacağız." dedi Antonio.

Portia parayı kabul etmeye ikna edilemedi; ancak Bassanio, onu hala bir ödül kabul etmeye zorlayınca, "Bana eldivenlerini ver; Bunları senin hatırın için takacağım;" ve sonra, Bassanio eldivenlerini çıkarırken, ona verdiği yüzüğü parmağında gördü: şimdi kurnaz hanımın Bassanio'yu tekrar gördüğünde neşeli bir şaka yapmak için ondan almak istediği yüzük, ona eldivenlerini istemesine neden oldu; ve yüzüğü gördüğünde, "Ve
sevgin için bu yüzüğü senden alacağım." dedi. Bassanio, danışmanın ondan ayrılamayacağı tek şeyi istemesinden dolayı üzgün bir şekilde üzüldü ve büyük bir şaşkınlıkla ona o yüzüğü veremeyeceğini, çünkü karısının hediyesi olduğunu ve asla ayrılmayacağına yemin ettiğini söyledi; ancak ona Venedik'teki en değerli yüzüğü vereceğini ve bunu ilanla öğreneceğini söyledi. Bunun üzerine, Portia hakarete uğramış gibi davrandı ve mahkemeden ayrılarak, "Bana bir dilenciye nasıl cevap verilmesi gerektiğini öğretiyorsunuz, efendim." dedi.

"Sevgili Bassanio," dedi Antonio, "Yüzüğü ona ver; Aşkım ve
bana yaptığı büyük hizmet, karının hoşnutsuzluğuna karşı değerlendirilsin." Çok nankör görünmekten utanan Bassanio, boyun eğdi ve
Gratiano'yu yüzükle Portia'nın peşinden gönderdi; ve sonra Gratiano'ya bir yüzük vermiş olan _katip_
Nerissa, yüzüğünü rica etti ve
Gratiano (efendisinin cömertliğinden geri kalmamayı seçerek) yüzüğü ona verdi. Ve bu hanımlar arasında, eve döndüklerinde, yüzüklerini vermekle kocalarını nasıl vergilendireceklerini ve bunları bir kadına hediye olarak verdiklerine yemin edeceklerini düşünerek gülüşmeler oldu.

Portia, döndüğünde, iyi bir eylemde bulunmanın bilincine varmaktan asla vazgeçmeyen o mutlu ruh halindeydi; neşeli ruhları gördüğü her şeyin tadını çıkardı: ay
daha önce hiç bu kadar parlak parlamamıştı; ve o hoş ay
bir bulutun arkasına saklandığında, Belmont'taki evinden gördüğü bir ışık onun büyülü hayal gücü de hoşuna gitti ve Nerissa'ya şöyle dedi,
"Gördüğümüz ışık salonumda yanıyor; o küçük mum
ışınlarını ne kadar uzağa fırlatırsa, yaramaz bir dünyada iyi bir eylem o kadar parlar;" ve
evinden gelen müzik sesini duyunca, "Bence
müzik gündüzden çok daha tatlı geliyor." dedi. "

Ve şimdi Portia ve Nerissa eve girdiler ve kendi kıyafetlerini giyip, kocalarının gelmesini beklediler, onlar da Antonio ile birlikte onları takip ettiler; ve Bassanio sevgili arkadaşını Leydi Portia'ya tanıttı, o hanımın tebrikleri ve karşılamaları henüz bitmemişti ki, Nerissa ve kocasının odanın bir köşesinde kavga ettiğini gördüler. "Şimdiden kavga mı?" dedi Portia.
"Ne oldu?" Gratiano cevap verdi, "Leydi, Nerissa'nın bana verdiği, üzerinde bir bıçakçının bıçağındaki şiir gibi kelimeler olan, _Beni sev ve beni bırakma_ yazan değersiz bir yaldızlı yüzük hakkında."

"Şiir veya yüzüğün değeri ne anlama geliyor?" dedi Nerissa.
"Sana verdiğimde, ölüm saatine kadar saklayacağına yemin etmiştin; ve şimdi avukatın katibine verdiğini söylüyorsun. Bunu bir kadına verdiğini biliyorum."--"Bu elinle," diye cevapladı Gratiano, "onu bir gence, bir tür çocuğa, küçük, temiz bir çocuğa, senden daha
yüksek olmayan birine verdim; o, akıllıca yalvarışlarıyla Antonio'nun hayatını kurtaran genç danışmanın katibiydi: bu geveze çocuk bunu bir ücret karşılığında istedi,
ve ben onu hayatım pahasına reddedemezdim." Portia, "Karının ilk hediyesini elinden almakla sen suçlanacaktın, Gratiano. Lordum Bassanio'ya bir yüzük verdim ve eminim ki onu tüm dünyaya satamazdı." Gratiano, hatasını mazur göstermek için, "Lordum Bassanio yüzüğünü danışmana verdi ve sonra katibi olan çocuk, yazmak için biraz çaba sarf etti, yüzüğümü istedi." dedi.

Bunu duyan Portia çok sinirlendi ve Bassanio'yu yüzüğünü verdiği için azarladı; ve Nerissa'nın ona neye inanması gerektiğini öğrettiğini ve yüzüğün bir kadında olduğunu bildiğini söyledi. Bassanio, sevgili hanımını bu şekilde rencide ettiği için çok mutsuzdu ve büyük bir samimiyetle, "Hayır, şerefim adına, hiçbir kadında yoktu, sadece bir sivil doktor, benden üç bin düka vermeyi reddetti ve yüzüğü istedi, ben reddettiğimde de öfkeyle gitti. Ne yapabilirdim ki, tatlı Portia? Görünüşteki nankörlüğüm yüzünden öyle utanç duydum ki,
yüzüğü ona göndermek zorunda kaldım. Affedersiniz, iyi hanımefendi;
orada olsaydınız,
değerli doktora vermem için
yüzüğümü yalvarırdınız sanırım."

"Ah!" dedi Antonio, "Bu kavgaların talihsiz sebebi benim!"

Portia, Antonio'ya bunun için üzülmemesini söyledi, çünkü buna rağmen
hoş karşılanıyordu; ve sonra Antonio, "Bir zamanlar bedenimi
Bassanio uğruna ödünç verdim; ve kocanızın yüzüğü verdiği kişi olmasaydı,
şimdi ölmüş olurdum. Tekrar bağlanmaya cesaret ediyorum, ruhum
zarar üzerine, efendiniz bir daha asla size olan inancını bozmayacak."--"O zaman
onun kefili olacaksın," dedi Portia; "ona bu yüzüğü ver ve diğerinden daha iyi saklamasını söyle."

Bassanio bu yüzüğe baktığında, onu verdiğiyle aynı olarak görünce garip bir şekilde şaşırdı; ve sonra Portia ona genç danışman olduğunu ve Nerissa'nın katibi olduğunu söyledi; ve Bassanio, tarif edilemez bir hayret ve memnuniyetle, Antonio'nun hayatının karısının asil cesareti ve bilgeliği sayesinde kurtarıldığını keşfetti.

Ve Portia Antonio'yu tekrar karşıladı ve ona bir şans eseri eline geçen ve Antonio'nun kaybolduğu varsayılan gemilerinin güvenli bir şekilde limana
ulaştığını anlatan mektupları verdi. Böylece bu zengin tüccarın hikayesinin bu trajik başlangıcı, ardından gelen beklenmedik iyi talihle unutuldu; ve
boş zaman yüzüklerin komik macerasına ve
kendi karılarını tanımayan kocalara gülmek için: Gratiano neşeyle
bir tür kafiyeli konuşmayla yemin etti ki--

"yaşadığı sürece, Nerissa'nın yüzüğünü güvende tutmak kadar

çok acı verici hiçbir şeyden korkmazdı."

FIRTINA

_Charles ve Mary Lamb_

Denizde belirli bir ada vardı, tek sakinleri
Prospero adında yaşlı bir adam ve kızı Miranda, çok güzel bir genç kızdı. O, bu adaya o kadar genç yaşta geldi ki
babasınınkinden başka bir insan yüzü gördüğünü hatırlamıyordu.

Bir kayadan yapılmış bir mağarada veya hücrede yaşıyorlardı; birkaç daireye bölünmüştü, bunlardan birine Prospero çalışma odası adını vermişti; orada
kitaplarını tutuyordu, bunlar çoğunlukla büyüyle ilgiliydi, o zamanlar tüm bilgili insanlar tarafından çokça etkilenen bir çalışmaydı: ve bu sanatın bilgisi ona
çok faydalı geldi; çünkü, Sycorax adında bir cadı tarafından büyülenmiş olan bu adaya garip bir şans eseri
atıldığında, Prospero,
gelişinden kısa bir süre önce orada ölen, Sycorax adlı bir cadı tarafından büyülenmişti, sanatı sayesinde, Sycorax'ın büyük ağaçların gövdelerine hapsettiği birçok iyi ruhu serbest bıraktı, çünkü onlar onun kötü emirlerini yerine getirmeyi
reddetmişlerdi. Bu nazik ruhlar bundan sonra her zaman Prospero'nun iradesine itaat ettiler. Bunların başında Ariel geliyordu.

Canlı küçük peri Ariel'in doğasında hiçbir yaramazlık yoktu,
Caliban adında çirkin bir canavara eziyet etmekten fazlasıyla zevk alması dışında, çünkü ona kin besliyordu çünkü eski düşmanı Scyorax'ın oğluydu.
Bu Caliban Prospero ormanda, bir maymundan çok daha az insan biçiminde, garip, biçimsiz bir şey buldu:
onu hücresine götürdü ve ona konuşmayı öğretti; ve Prospero ona
çok nazik davranacaktı, ancak Caliban'ın annesi Scyorax'tan miras aldığı kötü doğa ona iyi veya yararlı hiçbir şey
öğrenmesine izin vermedi: bu yüzden bir köle gibi çalıştırıldı, odun getirmek için
ve en zahmetli görevleri yapmak için; ve Ariel onu bu hizmetlere
zorlamakla görevliydi.

Caliban tembellik edip işini ihmal ettiğinde, Ariel (Prospero'nun dışında herkesin göremediği) sinsice gelip onu çimdiklerdi ve
bazen onu çamura yuvarlardı; ve sonra Ariel, bir maymuna benzeyerek, ona dudak bükerdi. Sonra hızla şeklini değiştirerek,
bir kirpiye benzeyerek, Caliban'ın yolunda yuvarlanırdı,
Caliban, kirpinin sivri dikenlerinin çıplak ayaklarını deleceğinden korkardı.
Ariel, Caliban Prospero'nun kendisine yapmasını emrettiği işi ihmal ettiğinde,
bu tür çeşitli sinir bozucu numaralarla ona sık sık işkence ederdi.

Bu güçlü ruhların iradesine itaat etmesi sayesinde, Prospero
onların aracılığıyla rüzgarlara ve denizin dalgalarına hükmedebilirdi. Onun emriyle
şiddetli bir fırtına çıkardılar, ortasında ve her an onu yutmakla tehdit eden
vahşi deniz dalgalarıyla mücadele ederek,
kızıma kendileri gibi canlılarla dolu olduğunu söylediği güzel, büyük bir gemi gösterdi. "Ah sevgili babam," dedi, "eğer
sanatınızla bu korkunç fırtınayı çıkardıysanız, onların üzücü
sıkıntılarına acıyın. Bakın! Gemi parçalanacak. Zavallı ruhlar! Hepsi yok olacak. Eğer gücüm olsaydı, içindeki tüm değerli ruhlarla birlikte iyi gemi yok olmaktansa denizi yerin altına gömerdim."

[Resim: GEMİ PARÇALANACAK]

"Bu kadar şaşırma, kızım Miranda," dedi Prospero; "Hiçbir zarar
verilmedi. Gemideki hiç kimsenin
zarar görmemesini emrettim. Yaptığım şey senin içindi, sevgili çocuğum. Sen
kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorsun ve benim hakkımda
sadece baban olduğumu ve bu zavallı mağarada yaşadığımı biliyorsun. Bu hücreye gelmeden önceki bir zamanı hatırlayabiliyor musun? Sanırım hatırlayamazsın, çünkü
o zamanlar üç yaşında bile değildin."

"Elbette hatırlayabiliyorum, efendim," diye cevapladı Miranda.

"Neden?" diye sordu Prospero; "Başka bir ev veya kişiden mi? Bana neyi
hatırladığını söyle, çocuğum."

Miranda, "Bana bir rüyanın hatırası gibi geliyor. Ama
bir zamanlar bana hizmet eden dört veya beş kadın olmadı mı?" dedi.

Prospero, "Daha da fazlası vardı. Bu hala nasıl aklında yaşıyor? Buraya nasıl geldiğini hatırlıyor musun?" diye cevapladı.

"Hayır efendim," dedi Miranda, "Daha fazlasını hatırlamıyorum."

"On iki yıl önce, Miranda," diye devam etti Prospero, "Ben Milano düküydüm,
sen de bir prensestin ve benim tek varisimdin. Küçük bir kardeşim vardı,
adı Antonio'ydu, her şeyimi ona emanet ederdim; ve emekliliği ve derin çalışmayı sevdiğimden,
devlet işlerimin yönetimini genellikle amcanıza, sahte kardeşime bırakırdım (çünkü gerçekten de öyle oldu). Ben, tüm dünyevi amaçları ihmal ederek, kitaplarımın arasına gömerek,
tüm zamanımı zihnimi iyileştirmeye adadım. Kardeşim Antonio, böylece gücümün sahibi olunca,
kendisini gerçekten dük olarak görmeye başladı.
Ona tebaam arasında popüler olma fırsatı vermem,
kötü doğasında beni düklüğümden mahrum etme yönünde gururlu bir hırs uyandırdı: bunu kısa sürede, düşmanım olan güçlü bir prens olan Napoli kralının yardımıyla gerçekleştirdi."

"Bu yüzden," dedi Miranda, "o saatte bizi mahvetmediler mi?"

"Çocuğum," diye cevapladı babası, "cesaret edemediler, halkımın bana duyduğu sevgi o kadar değerliydi ki. Antonio bizi bir gemiye bindirdi ve
denizde birkaç fersah açıkta olduğumuzda, bizi
ne takım, ne yelken ne de direk olmadan küçük bir tekneye zorla bindirdi; orada, düşündüğü gibi,
yok olmaya terk etti. Fakat sarayımın nazik bir lordu, beni seven Gonzalo,
gizlice tekneye su, erzak, giysi ve
düklüğümden daha değerli bulduğum bazı kitaplar koymuştu."

"Ah, babacığım," dedi Miranda, "o zaman sana ne büyük bir dert
vermişimdir!"

"Hayır, aşkım," dedi Prospero, "beni koruyan küçük bir melektin. Masum gülümsemelerin, talihsizliklerime karşı koymamı sağladı. Yemeğimiz bu ıssız adaya varana kadar yetti,
o zamandan beri en büyük zevkim sana ders vermek oldu, Miranda, ve
talimatlarımdan çok faydalandın."

"Tanrıya şükür, sevgili babam," dedi Miranda. "Şimdi lütfen bana söyle, efendim, bu deniz fırtınasını çıkarmanın sebebini?"

"O zaman bil ki," dedi babası, "bu fırtına sayesinde düşmanlarım, Napoli kralı ve zalim kardeşim, bu adaya
atıldı."

Bunu söyledikten sonra, Prospero sihirli değneğiyle kızına nazikçe dokundu ve kız derin bir uykuya daldı; çünkü ruh Ariel tam o sırada efendisinin huzuruna çıktı, fırtınayı ve geminin mürettebatını nasıl bertaraf ettiğini anlatmak için; ve ruhlar Miranda için her zaman görünmez olsa da, Prospero onun boş havayla (ona öyle geliyormuş gibi) sohbet ettiğini duymayı tercih etmedi.

"Eh, cesur ruhum," Prospero Ariel'e, "Görevini nasıl yerine getirdin?" dedi.

Ariel fırtınayı ve denizcilerin dehşetini canlı bir şekilde anlattı; ve kralın oğlu Ferdinand'ın denize atlayan ilk kişi olduğunu; ve babasının sevgili oğlunun dalgalar tarafından yutulduğunu ve kaybolduğunu düşündüğünü anlattı. "Ama o güvende," dedi Ariel, "adanın bir köşesinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyor, boğulduğu sonucuna vardığı babası kralın kaybını üzüntüyle anıyor. Başının bir teli bile
yaralanmamış ve prenslik giysileri, deniz dalgalarında
ıslanmış olsa da, eskisinden daha taze görünüyor."

"İşte benim narin Ariel'im," dedi Prospero. "Onu buraya getirin; kızım bu genç prensi görmeli. Kral ve kardeşim nerede?"

"Onları bıraktım," diye cevapladı Ariel, "Ferdinand'ı arıyorlardı, onu bulma umutları pek yoktu, onu yok olmuş halde gördüklerini düşünüyorlardı. Geminin mürettebatından tek bir kişi bile eksik değil; her biri kendisinin kurtulan tek kişi olduğunu düşünse de; ve gemi, onlar için görünmez olsa da, limanda güvende."

"Ariel," dedi Prospero, "görevin sadakatle yerine getirildi; ama daha yapılacak
bir iş var."

"Daha yapılacak bir iş var mı?" dedi Ariel. "Sana hatırlatayım, efendim, bana özgürlüğümü
söz verdin. Lütfen, hatırla, sana layık bir hizmette bulundum, sana yalan söylemedim, hata yapmadım, sana kin gütmeden
veya homurdanmadan hizmet ettim."

"Şimdi nasıl!" dedi Prospero. "Seni nasıl bir işkenceden
kurtardığımı hatırlamıyorsun. Yaşlılık ve kıskançlıktan neredeyse iki büklüm olan kötü cadı Sycorax'ı unuttun mu? Nerede doğdu? Konuş; söyle bana."

"Efendim, Cezayir'de," dedi Ariel.

"Ah, öyle miydi?" dedi Prospero. "Ne olduğunuzu anlatmalıyım,
ki bunu hatırlamadığınızı görüyorum. Bu kötü cadı, Sycorax, insan kulağına ulaşamayacak kadar korkunç büyücülükleri yüzünden Cezayir'den kovuldu ve denizciler tarafından burada bırakıldı; ve sen onun kötü emirlerini yerine getirmek için
çok narin bir ruh olduğun için seni bir
ağaca kapattı, seni orada uluyarak buldum. Bu işkenceden, unutma, seni
kurtardım."

"Affedersin, sevgili efendim," dedi Ariel, nankör görünmekten utanarak; "Emirlerine uyacağım."

"Öyle yap," dedi Prospero, "ve seni serbest bırakacağım." Sonra ona
daha ne yapmasını istediğini emretti; ve Ariel, önce Ferdinand'ı bıraktığı yere gitti ve onu hala aynı melankolik duruşla çimenlerin üzerinde otururken buldu.

"Ah genç beyefendim," dedi Ariel onu gördüğünde, "seni yakında
götüreceğim. Senin, Leydi Miranda'nın senin güzel kişiliğini görmesi için
getirilmen gerektiğini düşünüyorum. Gel, beyefendi, beni takip et." Sonra şarkı söylemeye başladı,

"Beş kulaç derinlikte baban yatıyor;
Kemiklerinden mercan yapılmış;
Gözleri inciydi:
Hiçbir şey solmaz ondan
Ama bir deniz değişimi geçirir
Zengin ve garip bir şeye dönüşür.
Deniz perileri her saat çanını çalar:
Dinle, şimdi onları duyuyorum - Ding-dong-bell."

Kaybettiği babasıyla ilgili bu garip haber, prensi düştüğü
aptalca nöbetten hemen uyandırdı. Ariel'in sesini şaşkınlıkla takip etti ta ki onu büyük bir ağacın gölgesinde oturan
Prospero ve Miranda'ya götürene kadar. Şimdi, Miranda daha önce hiç bir erkek görmemişti, kendi babası dışında.

"Miranda," dedi Prospero, "orada neye baktığını söyle."

"Ey baba," dedi Miranda garip bir şaşkınlıkla, "kesinlikle bir
ruhtur bu. Tanrım! Nasıl da bakıyor! İnanın bana efendim, bu güzel bir
yaratık. Bu bir ruh değil mi?"

"Hayır kızım," diye cevapladı babası; "o yiyor, uyuyor ve bizim gibi
duyulara sahip. Gördüğünüz bu genç adam gemideydi. O
kederden biraz değişmiş, ya da ona yakışıklı bir insan diyebilirsiniz. O,
arkadaşlarını kaybetti ve onları bulmak için dolaşıyor."

Babası gibi tüm erkeklerin ciddi yüzleri ve gri sakalları olduğunu düşünen Miranda, bu güzel genç prensin ortaya çıkmasından çok memnundu; ve bu ıssız yerde böylesine güzel bir hanımefendi gören Ferdinand,
ve duyduğu garip seslerden, sadece
harikalar beklediğinden, büyülü bir adada olduğunu ve Miranda'nın bu yerin tanrıçası olduğunu düşündü ve bu şekilde ona hitap etmeye başladı.

Kadın çekinerek cevap verdi, o bir tanrıça değildi, sadece basit bir hizmetçiydi ve
kendisine hesap verecekti ki, Prospero sözünü kesti. Birbirlerine hayran olduklarını görünce çok memnun oldu, çünkü
(dediğimiz gibi) ilk görüşte aşık olduklarını açıkça anlamıştı,
ama Ferdinand'ın sadakatini denemek için, onların yoluna bazı
zorluklar koymaya karar verdi; bu yüzden, ilerleyerek,
prense sert bir tavırla seslendi ve ona geldiğini söyledi Adaya casus olarak, adayı efendisinden almak için gitti. "Beni takip et," dedi; "Boynunu ve ayaklarını birbirine bağlayacağım. Deniz suyu içeceksin;
kabuklu deniz ürünleri, kurumuş kökler ve meşe palamudu kabukları yiyeceğin olacak."
"Hayır," dedi Ferdinand, "Daha güçlü bir düşman görene kadar böyle bir eğlenceye direneceğim," ve kılıcını çekti; ancak Prospero, sihirli değneğini sallayarak, onu durduğu yere sabitledi, böylece hareket edecek
gücü kalmamıştı.

Miranda, babasına sarıldı ve "Neden bu kadar kaba davranıyorsun? Acı, efendim; ben onun kefili olacağım. Bu gördüğüm ikinci adamdı ve bana göre gerçek bir adam."

"Sessizlik," dedi baba; "Bir kelime daha edersen seni azarlayacağım,
kızım! Ne! Bir sahtekârın avukatı! Sadece onu ve Caliban'ı gördüğün için
böyle iyi adamların artık olmadığını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, aptal
kız, çoğu adam bundan daha iyidir, tıpkı onun Caliban'ı yaptığı gibi." Bunu kızının sadakatini kanıtlamak için söyledi; ve o da şöyle cevap verdi, "Benim sevgim
çok mütevazı. Daha iyi bir adam görmek istemiyorum."

"Hadi, genç adam," dedi Prospero prense; "bana itaatsizlik etme
gücün yok. "

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Ferdinand; ve bunun sihirle olduğunu bilmeden, tüm direnme gücünden mahrum bırakıldığını
bilerek, Prospero'yu takip etmek zorunda
kaldığını görünce şaşırdı:
Miranda'ya onu
görebildiği sürece bakarak, Prospero'nun peşinden mağaraya girerken, "Ruhlarım bağlı, sanki bir
rüyadaymışım gibi; ama bu adamın tehditleri ve hissettiğim zayıflık, eğer hapishanemden günde bir kez bu güzel kızı görebilseydim bana hafif gelirdi."

Prospero, Ferdinand'ı uzun süre hücrede tutmadı: kısa süre sonra tutuklusunu dışarı çıkardı ve ona yapması gereken zor bir görev verdi,
kızı ona yüklediği ağır işi bilmesini sağladı,
sonra çalışma odasına gidiyormuş gibi yaparak gizlice ikisini de izledi.

Prospero, Ferdinand'a birkaç ağır odun yığını yığmasını emretmişti.
Kralların oğulları zahmetli işlere pek alışık olmadıklarından, Miranda kısa süre sonra sevgilisini neredeyse yorgunluktan ölürken buldu. "Ah!" dedi, "bu kadar çok çalışma; babam ders çalışıyor,--bu üç saat boyunca güvende; lütfen dinlen."

"Ah, sevgili hanımım," dedi Ferdinand, "cesaret edemem. Görevimi bitirmeliyim
dinlenmeden önce."

"Oturursan," dedi Miranda, "bu arada kütüklerini taşıyacağım." Ama Ferdinand buna asla razı olmadı. Miranda bir yardım yerine bir engel oldu, çünkü uzun bir sohbete başladılar,
bu yüzden kütük taşıma işi çok yavaş ilerledi.

Ferdinand'a bu görevi sadece aşkını denemek için veren Prospero, kızının sandığı gibi kitaplarının başında değildi,
onların ne dediğini duymak için görünmez bir şekilde yanlarında duruyordu.

Ferdinand adını sordu, kız da babasının kesin emrine aykırı olduğunu söyleyerek söyledi.

Prospero, kızının bu ilk itaatsizlik anına sadece gülümsedi, çünkü büyü sanatıyla kızının aniden aşık olmasına
neden olmuştu, emirlerine uymayı
unutarak sevgisini
göstermesine kızmadı. Ve uzun bir
konuşmayı keyifle dinledi Ferdinand'ın, gördüğü tüm
kadınlardan daha çok sevdiğini söylediği güzelliğine dair övgülerine karşılık, "Hiçbir kadının yüzünü hatırlamıyorum, ne de senden daha fazla erkek gördüm, iyi arkadaşım ve sevgili babam. Yüz hatları nasıl dağılmış, bilmiyorum; ama inanın bana, efendim, dünyada sizden başka bir arkadaş istemem, ne de hayal gücüm sizinkinden başka bir şekil oluşturabilir. Ama efendim, korkarım sizinle fazlaca özgürce konuşuyorum ve babamın emirlerini unutuyorum."

Bunun üzerine Prospero gülümsedi ve başını salladı, sanki "Bu
tam da istediğim gibi devam ediyor: kızım Napoli kraliçesi olacak."

Ve sonra Ferdinand, bir başka güzel uzun konuşmada (genç prensler
zarif ifadelerle konuşurlar) masum Miranda'ya Napoli tacının varisi olduğunu ve onun kraliçesi olması gerektiğini söyledi.

"Ah! efendim," dedi, "Sevindiğim şeye ağlamak aptallıktır. Sana açık ve kutsal bir masumiyetle cevap vereceğim. Eğer benimle evlenirsen, ben senin karınım."

Prospero, Ferdinand'ın teşekkürünü, onların önünde görünerek engelledi.

"Hiçbir şeyden korkma, çocuğum," dedi; "Söylediklerinin hepsini duydum ve onayladım. Ve Ferdinand, eğer seni çok sert bir şekilde kullandıysam, sana kızımı vererek zengin bir telafi yapacağım. Tüm
sıkıntıların sadece aşkının denemeleriydi ve sen bu sınavı asil bir şekilde geçtin. O zaman, gerçek aşkının layık olduğu şekilde satın aldığı hediyem olarak,
kızımı al ve onun her türlü övgünün üstünde olduğunu söylememe gülme." Sonra, onlara varlığını gerektiren bir işi olduğunu söyleyerek, geri dönene kadar oturup konuşmalarını istedi; ve Miranda bu emre itaatsizlik etmeye hiç de istekli görünmüyordu.

Prospero yanlarından ayrıldığında, ruhuna Ariel dedi ve o da hemen önünde belirdi, Prospero'nun kardeşi ve Napoli kralıyla neler yaptığını anlatmak için can atıyordu. Ariel, onlara garip şeyler
görmelerine ve duymalarına neden olduğu korkuyla neredeyse akıllarını kaçıracak hale getirdiğini söyledi. Gezmekten yorulmuş ve
yiyecek
yokluğundan açlıktan kıvranırken, aniden önlerine lezzetli bir ziyafet koymuş ve
tam yemek yiyecekken,
bir harpi, kanatlı obur bir canavar şeklinde
görünmüş ve ziyafet
kaybolup gitmişti. Sonra, onların tamamen şaşkınlığına, bu harpi
onlara konuşmuş, Prospero'yu
düklüğünden kovup, onu ve küçük kızını denizde yok olmaya terk ederek yaptıkları zulmü hatırlatmış; bu dehşetlerin bu nedenle
kendilerini etkilemesine izin verildiğini söylemiş.

Napoli kralı ve sahte kardeş Antonio, Prospero'ya yaptıkları
haksızlıktan pişman olmuşlardı; ve Ariel efendisine tövbelerinin samimi olduğundan emin olduğunu ve bir ruh olmasına rağmen onlara acımaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi.

"O zaman onları buraya getir, Ariel," dedi Prospero; "eğer sen, sadece bir ruh olarak, onların sıkıntısını hissediyorsan, ben, kendileri gibi bir insan olarak, onlara acımayacak mıyım? Onları hemen getir, benim
zarif Ariel."

Ariel, kral, Antonio ve yaşlı Gonzalo'yla birlikte kısa süre sonra geri döndü, onu takip eden Gonzalo, efendisinin huzuruna çekmek için havada çaldığı çılgın müziğe hayret ediyordu. Bu Gonzalo, daha önce Prospero'ya kitaplar ve erzak sağlayan kişiydi, kötü kardeşi onu, denizde açık bir teknede ölmek üzere terk ettiğinde.

Keder ve dehşet, duyularını o kadar sersemletmişti ki, Prospero'nun kim olduğunu bilmiyorlardı. Önce iyi yaşlı Gonzalo'ya kendini gösterdi, ona hayatının kurtarıcısı dedi; sonra kardeşi ve kral onun yaralı Prospero olduğunu anladılar.

Antonio, gözyaşları ve hüzünlü üzüntü ve gerçek pişmanlık sözleriyle kardeşinin affını diledi; ve kral, Antonio'nun kardeşini tahttan indirmesine yardım ettiği için samimi pişmanlığını dile getirdi; ve Prospero onları affetti ve düklüğünü geri verme sözü verdiklerinde, Napoli kralına, "Sana da bir hediyem var" dedi;
ve bir kapıyı açarak, oğlu Ferdinand'ı Miranda ile satranç oynarken gösterdi.

Baba ve oğulun bu beklenmedik karşılaşmadaki sevincinden daha büyük hiçbir şey olamazdı, çünkü her biri diğerinin fırtınada boğulduğunu düşünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Miranda, "Bunlar ne asil yaratıklar! Böyle insanların olduğu bir dünya kesinlikle cesur olmalı."

Napoli kralı, genç Miranda'nın güzelliğine ve mükemmel zarafetine neredeyse oğlu kadar şaşırmıştı. "Bu hizmetçi kim?" dedi; "bizi ayıran ve böylece bir araya getiren tanrıça gibi görünüyor." "Hayır, efendim," diye cevapladı Ferdinand, babasının Miranda'yı ilk gördüğünde yaptığı hataya düştüğünü görünce gülümseyerek, "o bir ölümlü, ama ölümsüz İlahi Takdir sayesinde o benim; sizden, babamdan, onayınızı isteyemediğim halde onu seçtim, çünkü sizin hayatta olduğunuzu düşünmüyordum. O, ününü çok duyduğum ama şimdiye kadar hiç görmediğim Milano'nun ünlü dükü Prospero'nun kızı; ondan yeni bir hayat aldım, bana ikinci bir baba yaptı, bana bu sevgili hanımı verdi." "O zaman ben onun babası olmalıyım," dedi kral; "ama ah, ne kadar da garip gelecek, çocuğumdan af dilemem gerek!"

"Daha fazla böyle şeyler olmasın," dedi Prospero; "geçmişteki sıkıntılarımızı hatırlamayalım, çünkü onlar çok mutlu bir şekilde sona erdi." Ve sonra Prospero kardeşine sarıldı ve onu tekrar affettiğine dair güvence verdi; ve bilge ve hükmeden bir İlahi Takdirin, kızının Napoli tacını miras alabilmesi için, zavallı Milano düklüğünden kovulmasına izin verdiğini söyledi, çünkü bu ıssız adada buluşmaları sırasında kralın oğlu Miranda'yı sevmişti. Prospero'nun kardeşini rahatlatmak için söylediği bu nazik sözler, Antonio'yu o kadar utanç ve pişmanlıkla doldurdu ki ağladı ve konuşamadı; ve nazik yaşlı Gonzalo bu neşeli uzlaşmayı görünce ağladı ve genç çift için dua etti.

Prospero onlara gemilerinin limanda güvende olduğunu ve tüm denizcilerin gemide olduğunu ve kendisinin ve kızının ertesi sabah onlara eşlik edeceğini söyledi. "Bu arada," dedi, "zavallı mağaramın sunduğu ikramlardan alın; ve akşamınızın eğlencesi için bu ıssız adaya ilk ayak bastığım andan itibaren hayatımın hikayesini anlatacağım." Sonra Caliban'ı biraz yiyecek hazırlaması ve mağarayı düzenlemesi için çağırdı; ve şirket, kendisine hizmet eden tek hizmetçi olan bu çirkin canavarın kaba saba şekli ve vahşi görünümü karşısında şaşkına döndü.

Prospero adadan ayrılmadan önce, Ariel'i hizmetinden kovdu, bu da efendisine sadık bir hizmetkar olmasına rağmen, her zaman özgür özgürlüğünün tadını çıkarmayı, vahşi bir kuş gibi havada, yeşil ağaçların altında, hoş meyveler ve hoş kokulu çiçekler arasında serbestçe dolaşmayı özleyen o canlı küçük ruhun büyük sevincine sebep oldu. "Benim
sevimli Ariel," dedi Prospero onu serbest bıraktığında küçük cin'e, "seni özleyeceğim; yine de özgürlüğüne kavuşacaksın." "Teşekkür ederim,
sevgili efendim," dedi Ariel; "ama sadık ruhunun yardımına veda etmeden önce, gemine bereketli
rüzgarlarla eşlik etmeme izin ver; ve sonra, efendim, özgür olduğumda, ne kadar da neşeyle yaşayacağım!" Burada Ariel bu güzel şarkıyı söyledi:--

"Arı nerede emerse, ben de orada emerim;
Çuha çiçeğinin çanında yatarım;
Baykuşlar ağladığında orada yatarım.
Yarasanın sırtında uçarım
Yazdan sonra neşeyle.
Neşeyle, neşeyle yaşayacağım şimdi
Dalda asılı duran çiçeğin altında."

Prospero daha sonra büyülü kitaplarını ve asasını toprağın derinliklerine gömdü, çünkü
büyü sanatını bir daha asla kullanmamaya kararlıydı. Ve böylece düşmanlarını yendikten ve kardeşiyle ve Napoli kralıyla barıştıktan sonra, mutluluğunu tamamlamak için geriye sadece
ana vatanını tekrar ziyaret etmek, düklüğünü ele geçirmek ve
kızının Miranda ve Prens Ferdinand'ın mutlu düğünlerine tanıklık etmek kalmıştı; kral, Napoli'ye döndüklerinde bunun hemen büyük bir ihtişamla kutlanacağını söyledi. Hangi yere, Ariel ruhunun güvenli konvoyuyla, keyifli bir yolculuğun ardından
yakında ulaştılar.

V. CİLT SONU

Çocuk Saati Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, v 5. Eva March Tappan'ın
Seven Old Favorites'ından Hikayeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S HOUR, V 5. ***

***** This file should be named 13685.txt or 13685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/8/13685/

Produced by Juliet Sutherland, Fred Robinson and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

