*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea-Wolves of the Mediterranean (Akdeniz'in Deniz Kurtları)
Yazar: E. Hamilton Currey
Yayın Tarihi: October 10, 2004 [EBook #13689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sea-Wolves of the Mediterranean, by E. Hamilton Currey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea-Wolves of the Mediterranean

Author: E. Hamilton Currey

Release Date: October 10, 2004 [EBook #13689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA-WOLVES OF THE MEDITERRANEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından, Million Books Project tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.

AKDENİZ DENİZ KURTLARI

[İllüstrasyon: KHEYR-ED-DIN BARBAROSSA--KORSAIR, AMİRAL VE KRAL.]

AKDENİZ DENİZ KURTLARI

MÜSLÜMAN KORSAIRLARININ BÜYÜK DÖNEMİ

KOMUTAN E. HAMILTON CURREY, R.N. TARAFINDAN

PORTRELER VE İLLÜSTRASYONLARLA

"Gemiler sadece tahtadan, denizciler sadece adamdan ibarettir:
Kara fareleri ve su fareleri, kara hırsızları ve su hırsızları, yani korsanlar vardır."

_Venedik Taciri_.

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B

1910

ÖĞRETMENLİĞİ VE TEŞVİKİ İÇİN HERHANGİ BİR KİŞİNİN HAYAL EDEBİLECEĞİNDEN ÇOK DAHA FAZLASINI BORÇLU OLDUĞUM O ZAFERLİ HANIMEFENDİYE...

KARIMA

BU KİTABI ADADIM

ÖN SÖZ

Gemi denize indirilmeye hazır olduğunda, köpek kıyıları yıkılmadan ve gemi raylardan kaymadan önce gergin bir heyecan anı gelir. Bir gemi söz konusu olduğunda, bu heyecan, insan endüstrisinin mükemmel bir ürününün doğuşunu alkışlamak için bir araya gelen binlerce kişi tarafından
paylaşılır; duygu, orada bulunan herkes tarafından
paylaşılır. Bir kitap tamamlandığında ise durum çok
farklıdır. Denize indirme, uzman eller tarafından
düzenlenmiş ve tamamlanmıştır; o gemi gibi yol alır
ve okyanusa doğru kayar: ama yüzeceği kesin olan gemiden farklı olarak, sular kapanıp onu yutabilir veya belki de
çıktığı o karanlık limana geri çekilebilir, orada sessizlik ve ihmal içinde paslanabilir. Tek bir adamın göğsünde heyecan vardır --yani yazarın. Eğer kitabının en üstün niteliği varsa
bahsedilen kaderden kaçacaktır ve bu nitelik --ilgidir. Haftalar aylara dönüşürken ve bunlar kendilerini yirmi dört gibi bir şeye
çoğalttıkça, yazarı bu kadar derinden ilgilendiren şeyin, başkaları için tamamen kayıtsız olmayacağına dair inanç güçlendi. Anlaşılmaz bir nedenden dolayı deniz soyguncularının eylemleri
her zaman, karadaki daha çok sayıdaki kardeşlerinin inkar ettiği bir büyüye sahip olmuştur; ve on altıncı yüzyılın Deniz Kurtları durumunda mesleğin tam aristokratlarıyla karşı karşıyayız.
Kontrolleri olmayan koşullar, Güney İspanya'nın Müslüman nüfusunu Kuzey Afrika kıyılarına fırlattı: Bu gaspın gerçekleştirildiği Hristiyan düşmandan intikam almak, savaşçı bir ırk için doğaldı; ve o zamana kadar saf ve basit bir şekilde toprak sahibi olanlar, geçim kaynağı olarak korsanlığı benimsediler. Bu kitap, bu adamların eylemlerini; onların harikulade zaferlerini, görünüşte umutsuz yenilgilerini, kendilerini yok etmek için her zaman açlık duyan Hristiyanlığın prensliklerine ve güçlerine karşı küstahça kendilerini koruma biçimlerini ele alıyor.

Napolyon'un İngiliz Piyadelerine atfettiği söylenen "ne zaman yenildiklerini asla bilememe" niteliği, Deniz Kurtlarını da karakterize ediyor gibi görünüyor; Şahit olunan şey,
V. Charles tarafından Tunus'tan kovulan
Hayreddin Barbarossa'nın harikulade iyileşmesi; ve
Dragut'un Cenevizli amiral Andrea Doria tarafından umutsuzca
tuzaklandığında Jerba adasından kaçışıdır. Tüm tarihleri ​​boyunca
Deniz Kurtları liderleri, koşulların zorlamasıyla
oluştukları gerçek denizcilerin becerikliliğini gösterirler ve
yaşadıkları çağda deniz gücünün gerçekte ne anlama geldiğini gösterenler onlardı. Bu yılın baharında Malta'ya giderken Akdeniz'de yelken açarken, iyi gemi ilerlerken, Müslüman Korsanların avlarına
saldırmaya alışkın olduğu tüm o gizlenme yerlerinden ardı ardına geçtim. Gerçekten de

"Babalarının ruhları her dalgadan fırlayabilirdi" gibi görünüyordu,

ve hayalimizde korsan kadırgasının hücumunu,
çıplak kölelerinin görev efendilerinin küreklerine asıldığını,
vahşi,
pervasız, sarıklı mürettebatının pruva ve kıçtaki "rambades"lerde toplandığını canlandırdık.
Belki de talihsiz bir "yuvarlak gemiyi", kıyı boyunca ağır ağır ilerleyen bir
ticaret gemisini ele geçireceklerdi; ya da yine korkunç St. John Şövalyeleri'nin veya her zaman korkulan
Doria'nın
kadırgasıyla karşılaşacaklardı. Her iki durumda da Deniz Kurtları, Allah ve peygamberi adına yağmalamak veya savaşmak için talihlerine eşittiler.

Deniz Kurtlarını diğer korsanlardan ayıran şey,
kendi aralarında gerçekleştirdikleri birleşimdi; Bu kanunsuz adamların, kendilerini büyük bir lider olarak tanıdıkları birinin iradesine tabi kılma biçimleri. Böyle bir tanınmayı elde etmek kolay bir iş değildi ve bu olağanüstü hiyerarşinin zirvesine karakterlerinin gücüyle yükselenler tarafından bunun nasıl yapıldığı burada açıklanmıştır.

E. HAMILTON CURREY.

İÇERİK

GİRİŞ 1

BÖLÜM I
HİLAL VE HAÇ 13

BÖLÜM II
KORSANLARIN GELİŞİ 28

BÖLÜM III
URUJ BARBAROSSA 43

BÖLÜM IV
URUJ BARBAROSSA'NIN ÖLÜMÜ 59

BÖLÜM V
HEYR-ED-DİN BARBAROSSA 75

BÖLÜM VI
PENON D'ALGER'İN ELE GEÇİRİLMESİ; ANDREA DORIA 91

BÖLÜM VII
KORSAIR KRALI'NIN TANRIÇALANMASI 107

BÖLÜM VIII
İTALYA SAHİLLERİNE YAPILAN BASKIN; JULIA GONZAGA 123

BÖLÜM IX
BARSELONA, MAYIS 1535; HRİSTİYAN ORDULARIN
TOPLAŞMASI 139

BÖLÜM X
TUNUS'UN DÜŞÜŞÜ VE BARBAROSSA'NIN KAÇIŞI 155

BÖLÜM XI
ROXALANA VE İBRAHİM'İN ÖLDÜRÜLMESİ 172

BÖLÜM XII
PREVESA SEFER; FİLOLARIN
TOPLAŞMASI 189

BÖLÜM XIII
PREVESA SAVAŞI 205

BÖLÜM XIV
KÜREK DONANMASI. GALE, GALEASSE,
VE NEF 221

BÖLÜM XV
DRAGUT-REIS 238

BÖLÜM XVI
DRAGUT-REIS 254

BÖLÜM XVII
DRAGUT-REIS 269

BÖLÜM XVIII
ST. JOHN 286

BÖLÜM XIX
DRAGUT-REIS 306

BÖLÜM XX
MALTA KUŞATMASI 324

BÖLÜM XXI
ALİ BAŞA 344

BÖLÜM XXII
LEPANTO 362

DANIŞILAN YETKİLİLER 383

İNGİLTERE, FRANSA, İSPANYA KRALLARI,
TÜRKİYE SULTANLARI, ROMA PAPALARI VE MALTA BÜYÜK
USTALARININ 1492'DEN 1580'E KADAR LİSTESİ 385

KUZEY AFRİKA KIYISINDA DENİZ MİLİ CİNSİNDEN MESAFELER 387

DİZİN 389

RESİMLER LİSTESİ

Bay Salvino Sant Manduca'nın Malta'da bana gösterdiği nezaket için içten takdirimi kaydetmek istiyorum. Karşısındaki
300. sayfadaki karakanın resmi onun bir hediyesiydi. Malta Şövalyeleri galerisi, evinde asılı olan bir resmin
reprodüksiyonudur. Ayrıca, Malta'da kaldığım süre boyunca benim için harcadığı zaman ve zahmetten ve konuma gösterdiği yoğun ilgiden dolayı ona teşekkür etmek istiyorum.

R. HAMILTON CURREY. KHEYR-ED-DİN BARBAROSSA--KORSAYIR, AMİRAL VE KRAL _Ön sayfa_

KARŞI SAYFA

URUJ VE KHEYR-ED-DİN BARBAROSSA 44

ONEOLIA PRENSİ ANDREA DORIA, V. CHARLES'IN AMİRALİ 92

MUHTEŞEM SOLİMAN 110

İMPARATOR V. CHARLES 150

TUNUS KRALI MULEY HASSAN 162

YELKEN ALTINDA GALEASSE 194

KÜREK ALTINDA KADIRGA 222

FELUCCA'YI KOVALAYAN BRIGANTINE 236

RODOS'UN BÜYÜK YILANINI ÖLDÜREN GOZON DE DIEU-DONNE 294

ŞÖVALYELERİN MALTA'YA GELDİĞİ KARAK, 1530 300

JEAN PARISOT DE LA VALETTE, MALTA ŞÖVALYELERİNİN BÜYÜK USTASI, TÜRKLER TARAFINDAN KUŞATILDIĞI ADADA
1565 324

DRAGUT'UN MALTA KUŞATMASINDA ÖLÜMÜ 340

MALTA ŞÖVALYELERİNİN BİR KABİNİ 354

AVUSTURYA DON JOHN 362

SEBASTIAN VENIERO 364

GİRİŞ

Kayıtlara geçen tüm çağlarda, açık denizlerde korsanlık adıyla bildiğimiz soygunculuk
uygulamasıyla geçimini sağlayan insanlar olmuştur. Belki de İngilizce konuşan dünyanın en iyi bildiği korsanlar, on yedinci yüzyılda aşırı derecede gelişen ve hakkında birçok kronik bulunan İspanyol Anakarası korsanlarıdır: başlıca, bir deniz gezgininin kötü eylemlerine yazarlık suçunu ekleyen, edebi bir zihniyete sahip korsan John Esquemelin'in çalışmaları sayesinde. Akdeniz'in Deniz Kurtları, önceki yüzyılda kendi aralarından bir kronikçi çıkarmadılar: çünkü bu umutsuz savaşçıları ve yetenekli denizcileri, Orta Çağ'da öğrenim ve kültürün en yüksek değerde olduğu bir ülkede yaşayan İspanyol Müslümanların torunları olan bu kişileri pek fazla bilgi birikimi ayırt etmemiş gibi görünüyor. Evlerinden kovulan, medeniyetleri ezilen, dinleri Güney İspanya'nın yedi yüzyıldan fazla süredir yaşadıkları bölümünde yasaklanan, Kuzey Afrika kıyılarına atılan bu adamlar denize açıldılar ve Akdeniz'in belası oldular. Yaptıkları, başardıkları işler, ilham ettikleri terör, yarattıkları yıkım ve tahribat bu kitabın sayfalarında ortaya konmuştur.

Bu, büyük iç denizin güzel hava aylarında rüzgardan bağımsız olarak hareket eden kürekle çalışan gemi olan kadırganın çağıydı. Bu nedenle kıyıda yaşayanlar için Deniz kurtları sürekli bir tehditti; çünkü denizde ganimet elde edilemediğinde, Hıristiyan düşmanlarının kasabalarına ve köylerine baskınlar düzenliyorlardı. Burada ele alınan tüm süre boyunca, bu korsanların kötü niyetli faaliyetlerinin olduğu bölgede hiçbir erkeğin hayatı, hiçbir kadının onuru güvende değildi. Akdeniz'i ücrete tabi tuttular,
kadırgalarına ve palalarına yaklaşan herkesten vergi aldılar. On altıncı yüzyıl coğrafyasında bilinmeyen yerler o günlerde
kötü şöhret kazandı ve Hristiyan eşler ve anneler Cezayir ve Tunus'un isimlerinden
titremeyi öğrendiler. Bu yerlerden gezginler
ele geçirmek, yok etmek ve köleleştirmek için çıktılar: Oran ve Tlemcen'de, Tenes'te,
Shershell, Bougie, Jigelli, Bizerta, Sfax, Susa, Monastir, Jerbah ve
Trablus'ta baskın ve akın için hazır bir şekilde pusuya yattılar. Bir zamanlar tüm Kuzey Afrika Müslüman ordularının zaferiyle coşardı, bir başkasında ise tamamen yenilenlerin feryadı yükselirdi; ancak
talihlerin değişmesine rağmen Deniz Kurtları seçtikleri yerlerde ikamet ettiler ve buharın
gelişine kadar Akdeniz'in barışını bozan korsan devletler kurmakla sonuçlandılar.

On altıncı yüzyılın tüm kayıtları kan ve ateş, işkence ve katliam, "pön inanç" ve utanmaz ihanetten ibarettir; deniz gezginlerinin eylemleri, ne kadar korkunç olsalar da, sıklıkla Avrupa kıtasında sürekli olarak gerçekleşen
savaşlarda, kuşatmalarda ve kasabaların yağmalanmasında karşılık buldu.

Bu dönemde çok fazla tarih yazıldı, dünya siyasetinin sahnesi
o kadar çok büyük, çarpıcı ve göz kamaştırıcı kişilikle
dolduruldu ki
Deniz Kurtları ve başardıkları her şey, büyük ölçüde
o dönemin tarihçilerinin daha önemli
olduğunu düşündükleri olaylar tarafından
gölgelendi. Bunda şüphesiz ki esasen haklıydılar;
ancak, benimsedikleri bu görüşe rağmen, zaman zaman
olayların ana akışının korsan kadırgalarının pruvaları tarafından
karıştırıldığını görüyoruz.
Barbarossas, Dragut ve Ali Paşa gibi adamlar, Hıristiyanlığın tüm gücü onlara karşı çevrilmiş olsaydı ancak
bastırılabilir ve yok edilebilirdi, çünkü ellerinde hedeflerine ulaşmak için en keskin ve en güçlü iki silah vardı.

Bunların ilki ve en güçlüsü, zorlu ve savaşçı bir çağda insanlığın açgözlülüğüne başvurmaktı. "Bizi takip etmekten memnun olanlar," dediler aslında, "yüreği sağlam ve eli güçlü adamlarsa kendilerini zenginleştireceklerdir. Etrafımızda zengin ve müreffeh topraklar var; tek yapmamız gereken kendimizi örgütlemek ve dilediğimiz her şeyi almak; istersek, nispeten az zahmetle zengin bir hasat toplayabiliriz." Bu tür öğütler sağır kulaklara gitmedi. Bolluk diyarından, bereketli toprağı, muhteşem şehirleri, üzüm bağları ve zeytinleri, meyveleri ve tahılları, asil nehirleri ve geniş _vegas_'ıyla görkemli Endülüs'ten kovulan Deniz Kurtları döneminin İspanyol Müslümanı, dışlanmış ve dilenciydi, maceraya hazırdı ve mülksüzleştirildiği kişilerden intikam almak için yanıp tutuşuyordu. William Hickling Prescott gibi büyük tarihçiler, İspanya'daki Müslüman hakimiyetinin yedi yüzyılı boyunca, Müslümanların yumuşak ve kadınsı hale geldiğini, "barış kanserinin" ırkın erkeksi niteliklerini yok etmemişse bile, tükettiğini, lüks ve öğrenimin, Peygamber'in sancağını Mekke'den Cadiz'e kadar taşıyan o sert savaşçıların önde gelen özellikleri olan cesaret ve dayanıklılık gibi ilkel erdemleri kaynağında kuruttuğunu söylerler. Her ne kadar hiziplere göre, kendi aralarındaki çekişmelere göre, Kuzey şövalyeliğinin silahlarına yenik düşmüşlerse de, savaşçıları tarafından kovulmuşlar ve asla geri dönmemişlerdir. Bu başarıldığında, trajedinin son sahnesi kapandığında ve Müslümanlar, Gırnata'nın düşüşünden sonra denizden Afrika'ya sürüldüğünde, mülksüzleştirilenlerde çok dikkat çekici bir değişim meydana geldi. Uzun zamandır ayırt edildikleri öğrenim, kültür, medeniyet, onlardan uzaklaşmış gibiydi, insanların artık kullanamayacağı eski bir giysi gibi atılmıştı. Tüm bunların yerine tam ve umutsuz bir cesaret, acı ve dik başlı bir fanatizm geldi. İspanya'daki Müslüman medeniyetinin özelliklerinden biri ve en aydınlanmışlarından biri, dini hoşgörünün
ortasında gelişmesiydi. Yahudiler ve Hristiyanlar, babalarının sunaklarında ibadet etmelerine izin veriliyordu, hiçbir insan onları engellemiyor veya onlara hayır diyemiyordu; tek bir kural, ve yalnızca bir kural, korunacaktı: hiç kimse, Müslümanlar tarafından olduğu gibi, Tanrı'nın Peygamberi Muhammed'e küfür etmemeliydi. Bu kuralın ihlalinin cezası ölümdü; aksi takdirde, tam bir vicdan özgürlüğü tanınıyordu.

Deniz Kurtları liderlerinin elindeki iki silahtan bahsettik.
İlk olarak, dediğimiz gibi, açgözlülüktü; ikincisi ise fanatizmdi, yani yalnızca Müslüman nüfusun toptan mülksüzleştirilmesiyle değil, aynı zamanda İspanya'da kalan Müslümanlar olarak bilinen Moriscoes'un Hristiyan efendileri tarafından maruz kaldığı zulümle de yaratılan ölümcül dinsel nefretti. Bu iki açgözlülük ve hoşgörüsüzlük silahının, korsan hiyerarşisinin zirvesine yükselen baskın ruhların amacına nasıl hizmet edecek şekilde
oluşturulabileceğini görmek için pek hayal gücü gerekmiyor. Sadece onların peşinden gidenlerin hayal gücünü, sayısız zenginlik vaatleriyle büyülemekle kalmadılar, ayrıca buna, Hıristiyanı nerede bulunursa bulunsun öldürüp soymakla, sadık Müslümanın Tanrı'ya hizmet ettiği ve kutsal Peygamberine en minnettar eylemi gerçekleştirdiği yönündeki aldatıcı argümanı da eklediler.

Kuzey Afrika'nın kısır kıyılarına açlıktan ölmek üzere bırakılan dilenci Müslüman için aynı anda hem daha basit hem de daha çekici olabilecek bir yaşam kuralı olabilir mi?

Daha önce değindiğimiz tarihin ana akımıyla, bu kitapta hiçbir ilgimiz yok. Bu gemiye binecek olan kişi, çok sayıda silah taşıması gereken güçlü bir gemiyle yelken açmalıdır. Ayrıca bu geminin idaresi için birçok nitelik gereklidir: komuta eden bir zeka, keskin algılar, yorulmak bilmez çalışkanlık, tam bir boş zaman, bunlar arasında bir pilot için gerekli olan şeylerdir. Bunlara araştırma dehası, antik ve modern diller hakkında bilgi ve en büyük özenle elemek zorunda kalacağı saman dağlarından birkaç değerli buğday tanesini ayırmada yanılmaz bir yetenek eklenmelidir. Ancak, olayların akışını besleyen yardımcı dereler vardır ve Akdeniz'in Deniz Kurtları hikayesi bunlardan biridir. Maceracı denizci, ana akıntıya dahil olmadan ve içine çekilmeden önce gizlice geri çekilerek küçük teknesini bu derelerde yelken açabilir. Tamamen kaçınamayacağı, burada kayıt altına alınan adamların yaşadıkları çağda birinci sınıf öneme sahip olaylara katılmış olmaları gerçeğiyle gösterilir. Barbaros Hayreddin, Preveza savaşını hayat boyu düşmanı Andrea Doria'ya karşı yapmıştır. Dragut, Malta kuşatmasında, St. Elmo kalesinin düşüşüne yakın bir zamanda öldürülmüştür; Yaşasaydı, Jean Parisot de la Valette ve kahraman garnizonunun
galip gelmek yerine yenilmesi çok muhtemeldi. Ali Paşa, Lepanto savaşında itibarını artıran tek Müslüman komutandı,
çünkü o dönemdeki tüm deniz çatışmalarında olduğu gibi,
deniz alışkanlığı olan korsanlar,
alışılmadık bir unsurda savaşmak üzere gemiye binen askerlere karşı fazlasıyla dengiydi.

Daha sonra, kendilerini takip eden adamlar üzerinde mutlak bir hakimiyete sahip olan bu liderlerin otokratik yönetiminden bahsedeceğiz.
Reislerin bu mutlak üstünlüğünün gerçeği çok ilginçtir, çünkü teorik olarak Deniz Kurtları konfederasyonunda herkes eşitti; aslında, her insanın kendi gözünde en iyi görüneni yapma özgürlüğüne sahip olduğu saf demokrasiyle karşı karşıyayız. O özgür bir ajandı,
hiç kimse onu zorlamıyor veya kendisini disiplin veya komuta altına almasını istemiyordu. Bu, gözlemlendiği gibi, teoriydi. Gerçek şu ki, iğrenç işlerinde olağanüstü başarılı olan
korsanlar,
demir ve katı bir disiplin altında yaşıyorlardı. Bu, kamçıyla
ileride göreceğimiz gibi, Hayreddin Barbarossa'nın
görevde başarısız olduğunu düşündüğü bir kaptan olan Hasan'ı nasıl kırbaçladığını veya Uruj Barbarossa'nın yetkisinden bağımsız hareket etmeye cesaret eden birine verdiği gerçek ölüm cezasıyla
uygulanıyordu. Akdeniz korsanları arasında eşitlik teorisi geçerliydi; ancak
Barbarossas, Dragut ve Ali, pratikte, Kardinal Granvelle'in Philip II'ye yazdığı bir mektupta "o yaramaz hayvan halk" olarak adlandırdığı kişiler tarafından tasarımlarına ne kadar az müdahale edilirse, ilgili herkes için o kadar iyi olacağına inanıyorlardı. Bu militan kişiler tarafından "yaramaz hayvan"ın hakları ve görevlerine ilişkin olarak benimsenen anlayış, Kutsal Yazılarda Roma yüzbaşısı olarak kaydedilen diğerlerinin davrandığı gibi davranması gerektiğiydi: eğer davranmazsa ve zorluklar ortaya çıkarsa, liderler ne bireye ne de teoriye karşı aşırı bir şefkatle rahatsız olmazlardı. Devam ettikçe bunun örneklerini göreceğiz.

Bu döneme "Müslüman Korsanların Büyük Dönemi" denmesinin nedeni, 1492'de
Mağribilerin Gırnata'dan kovulduğu yıldan 1580'de Ali Paşa'nın ölümüne kadar geçen sürenin bir asırdan daha kısa olmasıydı, Deniz Kurtları güçlerinin zirvesindeydi, Akdeniz'in korsan devletleri oluşuyordu. Daha sonra Hristiyan alemine büyük sıkıntı
verdikleri, sonraki yüzyılların tarihi boyunca kan ve ateş karakterleriyle yazılmıştır; ancak bu adamların kariyerlerine olan gerçek ilgi, deniz maceralarına olan olağanüstü yetenekleriyle, torunlarının
elinde tuttuğu kalıcı yeri kurmuş olmaları gerçeğinde yatmaktadır. On altıncı yüzyılda defalarca onları kökten yok etme çabası gösterildi:
yenildiler, kıyıdaki kalelerinden sürüldüler, görünüşe göre sonsuza dek ezildiler. Ancak bunda gerçek bir imhadan başka hiçbir şey başarılı olamazdı; çünkü, aksilik ne kadar şiddetli olursa olsun,
her zaman
kısa bir süre sonra tekrar
müthiş bir güce dönüşen korsanların bir çekirdeği kalmıştır. Karada muhteşem bir savaşçı olan Osmanlı Türkü,
mekan karadan denize değiştirildiğinde büyük niteliklerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Demir çağında bile az sayıda asker eğitildiği için, düşman karşısında asla geri çekilmeyen, sadece fethetmek veya ölmek için savaşan, seçkin birlikler yetiştiren Yeniçeriler, deniz hizmetine çıktıklarında başarısız olmuş gibi görünüyor. Sadece deneyimin sert öğretisinin
gösterebildiği şey -denizde en iyi savaşan kişinin deniz alışkanlığı olan kişi olduğu- o zamanlar genel olarak kabul edilmiyordu ve korsanları kendilerine ait kıldıkları unsurda bu kadar üstün kılan şey buydu. Dünyanın büyükleri arasında bu gerçeği takdir edenler vardı, tıpkı Süleyman'ın Sadrazamı olan büyük devlet adamı İbrahim gibi, ellerini "gerçek bir deniz adamına" koymanın ne olduğunu anlayanlar; ancak kural kıyıdan adamlar bindirmek ve onlara deniz harekatlarında savaşma görevini emanet etmekti.

"Büyük Dönem" sona erdiğinde, daha önce belirtilen tarihte olduğu gibi, korsanlar kalıcı bir kurum haline geldi; Cezayir, Tunus ve Kuzey Afrika kıyısındaki diğer limanlarda tanınmış bir kötülük olarak yerleşmişlerdi. Bölümün sonuna kadar korsan olarak kaldılar, gelgitsiz denizin belası oldular; ancak artık kendilerini tamamen yok etmek için müttefik olan dünyanın en güçlü hükümdarlarına karşı savaş hattında dizilmediler. Bu imparatorluğu kuranlar deniz adamlarıydı; Charles V.'e, bir dizi Papa'ya, Andrea Doria'ya ve soyundan gelenlere, İspanya, Venedik, Cenova, Katalonya ve Fransa'nın gücüne meydan okuyan onlardı. Yaşadıkları çağın sözde medeni dünyasına, deniz gücünün ancak denizcilerden oluşan donanmaları elinde bulunduranlar tarafından karşılanabileceğini ve kontrol edilebileceğini; buna karşı ülkenin en güçlü lejyonlarının efendisinin güçsüz olduğunu öğretenler onlardı.

Bu iddia, korsanların sıklıkla gemiye bindirilen kara kuvvetleri tarafından yenilmesi gerçeğiyle hiçbir şekilde geçersiz kılınmaz. Böylece Dragut, 1559'da İspanya, Toskana, Roma, Napoli, Sicilya ve Cenova'nın birleşik kuvvetleri tarafından kendisine karşı gönderilen bir sefere karşı Trablus'u savunurken, on dört bin asker taşıyan yüz yelkenliden oluşan bir seferde, Kanuni Sultan Süleyman'ın Amirali Piali tarafından rahatlatıldı. Piali, her birinde yüz Yeniçeri bulunan seksen altı kadırgayla yardımına geldi ve Hıristiyanlara karşı o kadar çarpıcı bir zafer kazandı ki, Türk Amiral Konstantinopolis'e en az dört bin esirle döndü. Ancak bu durumda, diğer pek çok durumda olduğu gibi, gerçek düşmanlıklar, birliklerin mükemmel niteliklerini sergileme fırsatına sahip olduğu kıyıda gerçekleşti. Eleştirmenlerin korsanların kesinlikle evrensel olarak başarılı olmadıklarına işaret edecekleri konusunda çok az şüphe var; 1563'te Cezayir hükümdarı Hassem'in Oran ve Marzaquivir'e (Oran'ın hemen yakınındaki küçük bir liman) yaptığı saldırıda olduğu gibi, sonunda Müslümanlar fena halde yenildiler. Bu şüphesiz böyleydi ve Deniz Kurtlarının yaptıklarını büyütmek veya Alcaudete Kontu'nun Marzaquivir'i veya kardeşi Don Martin de Cordoba'nın Oran'ı kahramanca savunmasını küçümsemek gibi bir arzu yok. Harika savunmalarının son anında İspanya Kralı'nın gönderdiği bir filo tarafından rahatlatıldılar ve Hassem toplarını, cephanesini ve depolarını terk edip geldiği yere aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Korsanların sık sık yenilmesinde dikkate değer bir şey yoktu; Gerçekten garip olan, bu kadar büyük bir
başarıya ulaşmış olmalarıdır--bu başarı, Kuzey Afrika kıyılarında korsanlık faaliyetlerinin sonucu olan o uğursuz hanedanlıkları
kurmuş olmaları gibi somut bir örnekle kanıtlanmıştır.

Onlardan bahsederken, onların
geliştikleri tarihten sonraki tarihçiler, onları biraz ucuza tutma eğilimindedirler, onları sıradan işler planında özel bir önemi olmayan
sıradan barbarlar olarak görmezden gelirler;

Akınları ve yağmalarıyla medeniyete belli bir miktarda sorun
yaratan adamlar olarak. Kesin olan şey, onların yüzyıllar boyunca tüm Hıristiyanlık için kalıcı bir utanç ve rezalet
olduklarıdır.

Belki de öncüler olarak adlandırılabilecek olanlara--yani bu kitapta ele alınan adamlara--belli bir miktarda sempati ve anlayış
gösterilebilir; çünkü kendilerine ait olan topraklardan kovulmuşlardı,
İspanyol Engizisyonunun fanatik zulmü altında toz haline getirilenler vatandaşları ve dindaşlarıydı.
Yaptıkları şüphesiz iğrençti, ancak hem maddi hem de dini açıdan en güçlü kışkırtmayı almadıkları iddia edilemez.

"Büyük Dönem" geçtikten sonra, Barbarossas, Dragut ve Ali gibi adamların
geliştiği bu dönem, onlar tarafından kurulan Müslüman Devletlerin kroniği, düpedüz soygun ve cinayet seviyesine düşer; Avrupa kıyılarından yüz mil uzakta kurulmuş bir tiranlığın tarihi ve binlerce ve binlerce tebaasını esir alan korsan haydutlarla pazarlık eden büyük krallar ve prensler. Hristiyan Devletlerin böyle bir suistimale nasıl göz yumduğu, asla açıklanamayan gizemlerden biridir; ve eğer sonraki yüzyıllar daha büyük bir nezaket göstermişse, milletin millete ve insanların insanlara karşı olan insan ilişkilerinde daha yumuşak ve daha nazik olan her şeye karşı daha uygun bir takdir göstermişse, belki de kendilerini övecekleri çok fazla şey yoktur, on altıncı yüzyılın kaba ataları, kötülüğü görüp etkilerini hissederek, bu kötülüğe neden olanları yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. Soru şu olabilir, bu tür adamların hayatları ve eylemleri nasıl kayda değer olabilir? Bunun nedeni, yalnızca yaşadıkları çağda tarihin gidişatını kökten değiştirmiş olmaları değil, aynı zamanda, binlerce suçla lekelenmiş, acımasız, şehvet düşkünü, kana susamış, mezar kadar zalim bu adamların içinde, derinlerde, bir yerlerde, gerçek büyüklüğün tohumu, dehanın ilahi ateşinin sönük bir kıvılcımı saklı olmasıdır. Prensliklere ve güçlere karşı mücadele ederek kendi başlarına ayakta kaldılar; yaşadıkları
anarşi karmaşasında, kendilerine itibar kazandıran tek şey, daha iyi savaşçıların olmadığını kanıtladılar; ancak, izlenmesi en ilginç olan şey, liderlerin takipçileri üzerinde elde ettiği mutlak egemenliktir. Bu kadar büyük ölçekte komuta eden başka korsan kaydı yoktur; bu tür adamların, dünyanın en büyükleriyle eşit şartlarda pazarlık ettiğini gösteren hiçbir kayıt yoktur.

BÖLÜM I

HİLAL VE HAÇ

Eylem adamlarının eylemlerinde, dünyayı gerçekten yöneten beyin ve kapasite sahibi kişiler tarafından asla uyandırılmayan bir ilgi vardır.
Kabinesindeki devlet adamı, makinenin içindeki tanrıdır; ulusların eylemlerini o yönlendirir, filoları ve orduları
sanki satranç tahtasındaki taşlarmış gibi o hareket ettirir; kural olarak, eylem adamı ona tabidir, emirlerine itaat eder. Yönetim ve yönetim onundur, güç
hem soyut hem de somuttur. Dünya tarihinde, aynı anda hem devlet adamı hem de asker olan, kaderlerini kendi ellerine alıp, onu belirlenen amaca göre
çalıştıran insanlara nadiren rastlarız. Ancak, tarihin ara yollarında dolaşırken, kendi dönemlerinde yalnızca yaşadıkları çağı değil, henüz doğmamış nesillerin kaderlerini de etkileyen bazı kişilerle karşılaşırız. Akdeniz'in Müslüman korsanları gibi sıradan korsanların bu kategoriye dahil edilebilmesi inanılmaz görünebilir, ancak hikayeleri ilerledikçe, Deniz Kurtlarının en mütevazı başlangıçlardan Avrupa'nın barışını bozmak, kendilerine kalıcı hanedanlar kurmak için nasıl yükseldiklerini göreceğiz.

Uruj Barbarossa, Hayr-ed-Din Barbarossa, Dragut Reis ve Occhiali veya All
Basha, on altıncı yüzyılda yaşadıkları zamanın koşullarını değiştirmek için çok şey yapan adamlardı: Avrupa'da Rönesans zamanıydı, tüm sanat ve bilimlerde ihtişam dönemiydi. Bu adamlar, o zamanlar var olan medeni dünyanın bilgisine hiçbir şey katmadılar, ancak bir tanesi hariç, ki bu da Hayreddin'in Muhteşem Süleyman'a unutulmaz bir vesileyle açıkladığı gibi, denizde hüküm süren kişi karada da hüküm sürecektir. Günümüzde, tüm uluslar ve diller Kaptan (şimdi Tümamiral) Mahan'ın ayaklarının dibinde otururken ve onun "Deniz Gücü" kitap serisini alkışlarken, on altıncı yüzyılda bir korsan tarafından mümkün olan en pratik şekilde önceden haber verildiğini bulmak ilginçtir. Bu dönem, büyük adamların bol olduğu bir dönemdi. İmparator V. Charles, Fransa'dan I. Francis ve İngiltere'den VIII. Henry, kendi ülkelerinin tahtlarındaydı; Macaristan'da John Hunyadi, Konstantinopolis'te
Muhteşem Süleyman yönetimi elinde tutarken, Roma'da "ölümcül Medici hanedanı" Aziz Petrus'un halefleriydi. Savaş, o zamanların sıradan bir durumuydu, ancak Hilal denizleri süpürmeye başlayana kadar,
kendisini, kural olarak, yöneticilerinin doymak bilmez hırslarını temsil eden
Hristiyanlık uluslarının sürekli kavgalarında gösteriyordu. Ancak
şimdi yeni insanlar kendilerini öne çıkardılar,
çok eksik anlaşılan ve pratikte denizi kendi insafına bırakan yeni bir güç ortaya çıktı. Venedikliler ve Cenevizliler, İspanyollar ve Fransızlar tarafından nesiller boyunca takip edilen barışçıl ticaretin sakin günleri geride kalmıştı; ayrıca, görünüşe göre bir daha asla geri dönmeyecek şekilde, Akdeniz kıyılarındaki zavallı sakinler için tüm güvenlik duygusu da gitmişti; günlük olarak, özellikle de geceleri korsan kadırgalarının şahin saldırılarından korkarak yaşıyorlardı. Eski tarihçileri okumak eğlenceliydi; onlar "tarihin onuru" konusunda çok titizlerdi; imparatorlar, papalar ve krallar hakkındaki anlatılarının ana akımından sürekli olarak uzaklaşıp Deniz Kurtları seviyesine inmek ve denizin bu gezginlerinin kötü işlerini yazmak zorunda kalıyorlardı. Çan, kitap ve mum onlara karşı boşuna çağrıldı ve güçlü hükümdarlar onlarla sadece bir veya iki kez değil -tamamen mahvolup bozguna uğramalarına- birçok kez çarpışmak zorunda kaldılar, zafer önce bir tarafa sonra da diğer tarafa kayıyordu.

Osmanlılar, Peygamber, Ebu Bekir, Osman ve Ali dönemlerinden beri savaşçıydılar; ancak şimdiye kadar savaş alanındaki başarıları hep karada olmuştu, tek deniz deneyimleri Cebelitarık Boğazı'nı geçmekle sınırlıydı, sekizinci yüzyılda Tarik komutasında Endülüs'e akın ettiler, Got Roderick'i fethettiler ve bu kitapta anlatılan olaylardan hemen önce, 1492'ye kadar Güney İspanya'da Müslüman egemenliğini kurdular. Korsanlık, her çağda tuhaf bir ürpertici ilgi duyulan bir şeydir ve
deniz haydutlarının eylemleri hiçbir zaman tarihçilerden yoksun kalmamıştır. Bunun, korsan eylemlerinin olağan bir parçası olan soygun ve cinayet kaydının dışında bir nedeni daha vardır: bu, insanların bireysel başarıya, bir kişinin başkalarının hayatları ve servetleri üzerindeki mutlak ve eksiksiz hakimiyetinin gösterisine duydukları sürekli ilgide yatmaktadır.
Bu yoğun bireyselcilik biçimi, korsanlık girişiminin hikayesinde olduğu kadar hiçbir yerde iyi sergilenmemiştir; burada, yasanın dışında olan ve eylemlerinin vahşeti nedeniyle tüm insanlıktan ayrılmış bir grup insan, dünyayı
genel olarak yağmalamak amacıyla tek bir homojen kitle halinde kaynaklanmak zorunda kalmıştır. Bu nedenle, bu tür kanunsuzlar arasında hüküm sürecek olan kişi, kendisi sıradan bir adam olmamalıdır, çünkü onda, kendisiyle birlikte olan kişiler arasında anında itaati gerektiren bir özellik bulunmalıdır; arkasında yerleşik bir otorite yoktur, disiplin kişiseldir, lider tarafından ve yalnızca kendisi tarafından uygulanır. Altında en kaba ve en sert adamlar vardır, şehvetlerinin ve tutkularının kölesi, isyana meyilli, şüpheci ve en kötüsü de aptal. Korsan liderin, kendi kolunun gücüne, kendi yardımsız beyninin inceliğine güvenerek, bu kurucu unsurlarla uğraşması gerekiyordu. Bu liderler arasında bazıları kötü yaşamlarında ün kazandılar, çoğu, ayrım gözetmeksizin ticaret yapan tek gemilerin kaptanlarıydı; Ancak Akdeniz'in Deniz Kurtları için durum böyle değildi. Elbette onlar öncelikli olarak deniz soyguncularıydı, ancak zaman ve fırsat karakterlerini geliştirdikçe, fırsatla başa çıkmaya, selde servet kazanmaya başladılar, eğer başka bir kariyer peşinde olsalardı, kesinlikle yükselmelerine neden olacak bir şekilde. Hayatlarının vahşi ve kanlı karmaşasına, diğer korsanların bilmediği bir şey girdi: bu dinsel fanatizmdi - karaktere öylesine yerleşmiş bir fanatizm, öylesine tutkulu bir inatla tutulan bir inanç ki, akla gelebilecek her suçla lekelenmiş adamlar, iddia ettikleri inanç sayesinde Cennet'e geçişlerinin kesinlikle güvenli olduğuna inanıyorlardı. Gelenek, duygu, disiplin, tek bir basmakalıp formülde özetlenmiştir; ancak, bu mesafeden bakıldığında, bunu biraz alay konusu olarak görsek de, Muhteşem Süleyman'ın günlerinde hayati bir güçtü; ve korsanların, iyi Müslümanlar olarak, bir Hıristiyanın boğazını kestikleri, bir Hıristiyanın
argosunu yağmaladıkları veya çığlık atan kadınları ölümden çok daha kötü bir şekilde esir aldıkları her seferinde
Peygamber'in emirlerine itaat etmeleri gerçeğinde soygun ve cinayete ek bir şevk vardı.

Bir korsanın bir savaşçı olması gerektiği söylenmeden geçer, bir korsanın bir
devlet adamı olması neredeyse inanılmaz bir şeydir; ancak Hayreddin Barbarossa'nın hayat hikayesini okuyacak olanlar, en azından burada, görünüşte imkansızı başaran bir korsan olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardır. Amiral Jurien de la Graviere, on altıncı yüzyılın Müslüman korsanlarının, VIII. Henry, V. Charles, Muhteşem Süleyman, Veziri İbrahim veya çağdaş Hıristiyan denizciler arasında en büyüğü olan Andrea Doria'nın standartlarıyla ölçüldüğünde bile büyük adamlar olduğunu belirtmiştir. Denizciler için, elbette, seleflerinin eylemlerinde büyüleyici çok şey vardır ve korsanların gemileri, küreklerle hareket ettirilmeleri ve dolayısıyla bir dereceye kadar havadan bağımsız olmaları bakımından kendilerine özgü bir şeye sahipti. Her çağın denizcileri gibi, Deniz Kurtları için de her türden ve her türden fırtına ve fırtına iğrençti; ve sonuç olarak, iyi işaretlenmiş bir korsanlık sezonu geçirdiler, ki göreceğimiz gibi, bu, ilkbahar ve yazı kapsıyordu,
sonbahar ve kışın sert aylarından dikkatlice kaçınıyorlardı.

Daha sonraki bir bölümde, okuyucunun önüne, o zamanlar kullanımda olan gemilere verilen isimler olan kadırga, galeasse ve nef'in resimleri konulmaya çalışıldı; brigantin ismi, günümüzdeki denizcilerin verdiği önemden uzak,
daha önce verilen isimlerde yer almayan herhangi bir zanaatı belirtmek için kullanılan genel bir terim gibi görünüyor.

On altıncı yüzyıl, galipler tarafından düşmanın genel olarak katledilmesi ilkesini aşmış olsa da, düşmüş düşmana karşı şövalyelik hala çok uzaklardaydı, çünkü denizde yakalanan herkes, rütbeleri ve statüleri ne olursa olsun, derhal soyulup kürekçi sırasına zincirleniyordu ve fidye, iyi şans veya bu talihsizlerin dua etmeye alışkın olduğu nazik bir ölüm gelene kadar orada kalıyorlardı. Bu vahşetin büyük ölçüde, her iki taraftaki savaşçıları canlandıran dini kine bağlı olduğu söylenebilir, çünkü daha önce bahsettiğimiz Müslümanların fanatizmi, Hristiyanların tarafında, "kâfir" olarak adlandırdıkları kişilerin yok edilmesine yemin etmiş olan Kudüs'ün Saint John Şövalyeleri'nin, diğer adıyla Malta Şövalyeleri'nin bağnazlığıyla tamamen örtüşüyordu. Bu, insanların savaşçı yaşamlarında başlarına gelebilecek talihsizlikler için ne merhamet gösterdikleri ne de bekledikleri bir demir çağıydı. Her iki tarafta da birçok yiğitçe silah gösterisiyle ayırt ediliyordu, ancak düşmanını öldürmeye veya esir almaya kararlı savaşçının teçhizatının bir parçası olan merhamet yoktu. Dürüstçe ve içtenlikle, her iki taraf da diğer tarafı kökten yok ederek Yüce Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanıyordu. Müslüman korsanların yükselişi ve ilerlemesinin neden olduğu insan sefaleti ve ızdırabı kesinlikle hesaplanamazdı; bahsettiğimiz dönemde kadırgadaki kürekçinin köleliği o kadar korkunç bir acıydı ki, günümüzde tamamen inanılmaz, hayal edilmesi bile neredeyse imkansız bir korku kabusu gibi görünüyor. "Galerian"ın hayatı o kadar zordu ki, birçok durumda çektiği acılar çok kısa bir süre içinde merhametle ölümle sonuçlandı, çünkü demirden yapılı olanlar dışında hiçbiri umutsuzca çalışmanın ve berbat yiyeceklerin getirdiği zorluğa dayanamazdı. Yine de kürekte onlarca yıl çalışmış, güçleri o kadar yenilmez olan, böyle bir yaşamın bile onları yıkmaya gücü yetmeyen adamların kayıtlarda yer alan vakaları vardır.

Sadece ticaret yapmak isteyen barışçıl denizci için, işi onu denizaşırı ülkelere çağıran kişi için, bu dönem tarif edilemez bir terör dönemi olmalıydı. Derinliklerin olağan tehlikeleri,
sakin, kötü bulunmuş yelkenli gemilerin olduğu o günlerde,
korkak insanları evde tutmaya yeterdi; bu gemiler
rüzgâra karşı asla çalışamaz ve
en elverişli esintilerde bile
dikkat çekici bir şekilde iyi yelken açamazlardı; buna Akdeniz'de bir yolculuğa çıkan her geminin önünde korsanlar tarafından yakalanma şansı olduğunu da eklersek, işi onu denizaşırı ülkelere
götüren birinin son vasiyetini ve vasiyetini yapması ve
tüm akrabalarına
sevgiyle veda etmesi şaşırtıcı değildi.

Rev. Frere Pierre d'An, Bachelier
en Theologie de la Faculte de Paris, vb.'nin Anılarında, denizin tehlikesi ve Berberi korsanlarından beklenen tehlikeler hakkında çok içten bir şekilde yazdığı bir kayıt vardır. 1637 tarihli bir yazısında şöyle diyor:

"Eski bir yazar, normalde denizde ne kadar az güvence olabileceğini ve kişinin kendisini ve mallarını onun merhametine bırakmasının ne kadar tehlikeli olduğunu düşünerek, çok haklı olarak, kıyıda fakir olmanın denizde zengin olmaktan sonsuz derecede daha iyi olduğunu belirtmiştir. Bu sözde, sahte şan ve bu dünyanın şeylerini elde etmek için, çoğu zaman denizcilerin kaçınılmaz kaderi olan açık tehlikelere kendilerini pervasızca maruz bırakan hırslı, açgözlü ve paralı asker adamlarla alay eder. Aynı düşünce, onun ayrıca şu dikkat çekici sözleri söylemesine neden olur: Kendisinin tek bir şeyden pişman olduğunu ve bunun da karadan seyahat etmek mümkünken denizden seyahat etmiş olmak olduğunu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmak için iyi bir nedeni var çünkü en dayanıklı denizcilerin bile, gözlerinin önünde savaşmaları gereken bir şey canlandırıldığında korkudan titrememeleri imkansızdır. rüzgarlar, dalgalar ve köpükler her seferinde derinlere doğru maceraya atıldıklarında.

"Çünkü tartışmasız ki bu fırtınaların tiyatrosu ve dünyada her türlü şiddet ve trajik maceraya en yatkın yer. Ancak bu, bu dünyanın bozulabilir mallarını arzulayanların, bilinmeyen ve geçilmemiş bölgelerde bile, durmadan ve dinlenmeden denize açılmalarını engellemez.

"Ancak, eğer okyanusu bir süreliğine terk ederlerse, bu sadece tekrar geri dönüp gemileriyle bir kez daha savaşmak, haksız yere başkalarının bedenlerinin ve zenginliklerinin efendisi olmak için.

"Bugün bunlardan biri, tüm deniz kıyılarında, amansız Berberi Korsanları olarak görülebilir. Çünkü, az önce bahsettiğimiz tehlikeler ne kadar büyük olursa olsun ve Neptün'ün öfkesi ve tutarsızlığına dair ne kadar çok örnek görürlerse görsünler, sinir bozucu performanslarını, Hıristiyan ülkelerin tüm kıyılarında savaşları alevlendirerek
durdurmazlar. Orada rezil korsanlıklarını icra ederler ve
orada ayrıca tüm ticaretin en utanç vericisi olan haydutluk ticaretiyle övünürler.

"İyi polis denetimi olan tüm kasabalarda, bu tür uygulamaları sürdürenlere karşı yasa çıkarıldığı için, her zaman hızlı ve adil bir cezayla karşılaşmışlardır.

"Ama bu korsanlar arasında böyle bir şey olmaz.

"Tam tersine, iyi insanların yaşadığı
şehirlerde iyi işler palmiye ve taç alırken,
korsanlar arasında ancak kötülere ödül ve övgü verilir. "Aslında aralarında en kararlı olanlar -mesleklerinin tüm rezilliklerinde en bilgili ve şiddete en alışkın olan en değersiz soyguncular- onurla kaplı olan ve arkadaşlarının gözünde yürekli ve cesur adamlar olarak görülenlerdir.

"Gerçekten de deneyim, tüm Hıristiyan tüccarlara Berberi kıyılarındaki kafirlerin hepsinin eşkıya olduğunu öğretmiştir.

"Bunların arasında Cezayirliler zenginlik, gemiler, güç ve kötülük için ödül alırlar."

Teoloji lisans öğrencisi eleştirilerinde biraz kapsamlıdır ve anlamı belki de dilbilgisinden biraz daha açıktır. Ancak bir şey çok açıktır ki, saygıdeğer kardeşin görüşüne göre denize açılanlar iki kategoriye, dolandırıcılar ve aptallar olarak ayrılmalıdır ve ikisinin en kötüsünün daha fazla olması gerekir.

Bu kayıtlarda ele alınan korsanlardan ikisi de Müslüman bir babanın ve Hristiyan bir annenin oğullarıydı. Dragut Reis safkan bir Müslümandı ve Ali Paşa safkan bir İtalyandı. Görüleceği üzere, bu adamların hepsi korsanlık mesleğinde kendilerini üstün bir konuma
getirdiler; her bir ayrı durumda merdivenin en alt basamağından başlayıp, cesaret ve karakterin verdiği stresle en tepeye kadar yükseldiler. Her biri sırayla Konstantinopolis'teki Büyük Türk'ün Amirali oldu. Hayreddin Barbarossa, büyük Preveze savaşında Osmanlı filosuna komuta etti ve burada denizdeki hayat boyu rakibi olan ünlü Ceneviz Amirali Andrea Doria ile karşılaştı. Dragut Reis 1565'te Malta kuşatmasında öldürüldü ve Ali Paşa 1571'de Lepanto savaşında itibarını artıran tek Müslüman komutandı. O savaşta Avusturyalı Don John Müslümanların denizdeki gücünü geçici olarak parçaladı. Müslüman korsanların gemilerinde "dönek" çok belirgin olsa da, kadırgaların donatıldığı savaşçıların büyük çoğunluğu Müslümanlardı. Müslüman fethinin ilk günlerinde Kuzey Afrika'yı canlı bir alev gibi kasıp kavuran savaşçıların torunlarıydı. Yedi yüzyıldan fazla bir süredir kendilerine ait olan evlerinden koparılmışlardı. Sonraki bölümde göreceğimiz gibi Endülüs'teki eski sakinler için güçlü ellerden geçimlerini sağlamaktan başka çareleri kalmamıştı. Deniz hasadı, onların topladıklarıydı - gelgitsiz denizin uzunluğu ve genişliği boyunca talihsiz ticaret gemileri sıralarına dizilmiş ölümcül düşmanlarının mallarının hasadı.

Avrupa'nın büyük güçlerinin onlara karşı sefer üstüne sefer göndermesi önemli değildi; fırtına başlarının üzerinden geçtiğinde, onlara zenginlik elde etme şansı vaat eden tek kariyere yeniden başlamaya hazır olarak, değişen şanslarla onlarla ölümüne savaştılar.
Tüm tarihleri, kural olarak küçük ölçekte yürütülen, ancak zaman zaman, daha önce belirtilen durumlarda olduğu gibi, birinci sınıf tarihi öneme sahip olaylara dönüşen bir savaş çalışmasıdır.

Sonraki yüzyılda İspanyol Anakarası'ndaki korsanların eylemleri, çağdaşları ve gelecek nesiller boyunca Müslüman denizciler tarafından "Deniz Kralı" olarak bilinen ve haklı olarak bilinen Hayreddin Barbarossa gibi bir adamın başardıkları ile karşılaştırıldığında nispeten önemsiz kalır. Panama'nın Sir Henry Morgan tarafından Ocak 1671'de ele geçirilmesi muhtemelen şimdiye kadar başarılmış en dikkat çekici silah başarısıydı, ancak medeni insanlık için önemi, Müslüman korsanlar tarafından yapıldığı belirtilen Akdeniz'deki o unutulmaz savaşlarla aynı seviyede olamaz. Kendi elleriyle savaşan bu adamların elde ettiği ganimet inanılmazdı. Deniz gücü onlarındı ve bu gerçeğin tüm avantajlarından yararlandılar, kafirlerin yok edilmesine yemin etmiş olan Kudüslü Aziz John Şövalyeleri'nin büyük topluluğu dışında kimseden korkmadılar, ne onlara hoşgörü gösterdiler ne de kabul ettiler.

Korsanların hayatlarına duyulan gerçek ilginin, korsan hiyerarşisinde kişisel üstünlüğün ve tek başına bunun sayılmasından kaynaklandığını söylemiştik. Hayreddin Barbarossa'ya karşı tekrar tekrar komplolar kuruldu, ancak bu komplolar, kendilerine yöneltilen adamın
söylemesiyle engellendi.

Bu, çağların en acımasızlarından biriydi ve başarıyı garantilemek için benimsenen başlıca araç kaba zulümdü; liderin silahı ise tam bir terördü.

Bu nedenle, Hayreddin'in bir astı olan Hasan, çok sert bir direniş gösterdiği için bir İspanyol gemisini almayı başaramadığında, şefi onu
sertçe kırbaçlattı ve sonra hapse attı. Bu tür yöntemler doğal olarak korsan komutanların ardından düşman orduları yarattı, her an onlara ölümcül bir zarar vermeye hazırdılar ve uzun yıllar boyunca sadece
devam etmekle kalmayıp, takipçilerinin oluşturduğu vahşi ruhlar üzerindeki üstünlüklerini
artırabilmeleri neredeyse mucizeviydi. Ancak, insanların yargılarını büyük bir lidere teslim ettikleri,
onun önderlik ettiği yere gitmekten,
onun politikasını hayatları pahasına onaylamaktan memnun oldukları
otokrasinin altın çağıydı.

Sonunda yüce olan, hayatının koşulları tarafından yaratılan otokrattır. Korsanlar arasındaki liderler
her türlü refah ve olumsuz talih sınavıyla
sınanırdı; ilk etapta, çağdaşlarından daha umutsuz bir
cesaret göstermek için
ortadan kalktılar ve ancak bu ilk sınavdan
muzaffer olarak çıktıklarında, iradelerini başkalarına dayatmaya başlayabilirlerdi. İşte o zaman gerçek denemeleri başladı, çünkü disiplinsizler her zaman şüpheye meyillidir, sürekli başarılı olmayan bir lidere karşı mırıldanmaya çok yatkındırlar.

Ancak kural olarak eleştirilecek çok az kişi vardı, çünkü eleştirmenlik makamı cezbedici olmak için çok fazla tehlikeyle doluydu. Liderler otoritelerini korumak için hiçbir şeyden çekinmiyorlardı ve inatçıların başları aşırı sızlanırlarsa şaşırtıcı bir şekilde aniden bedenlerinden ayrılmaya meyilliydi. Müslüman lider, doğrudur, sadece
_primus inter pares_ idi ve sahip olduğu gücün hiçbir dışsal sembolüyle ayırt edilmiyordu; ancak yaşam ve ölüm onun ellerindeydi ve yaşam gerçekten ucuzdu.

Buraya kadar liderlerden bahsettik, peki ya takipçilerinin oluşturduğu adamlar? Kaba, kaba ve pervasız, bu sonuncular sadece savaşmak ve yağmalamak için yaşıyorlardı; Onlara göre başka bir hayat imkansız gibi görünürdü ve aslında pratikte gerçek buydu. Yaşadıkları
toplumlarda yetişkin erkeğin geçimini sağlamanın başka bir yolu yoktu.
Eski evlerinden kovulmalarından beri onlar için düzenli ve barışçıl bir varoluş
yöntemi mümkün olmamıştı. Atalarının
yaşadığı çevrede barış sanatları, o zamanlar dünyada benzeri olmayan bir medeniyette
uygulanıyordu; Müslüman artık tüm bunlara sırtını dönmek ve
güçlü elin
altında güvencesiz bir geçim sağlamak zorundaydı. Savaş, kanlı ve aralıksız, bundan sonra onun kaderi olacaktı ve bu eski mesleğe, kendisini
yönlendirenlerin bakış açısından arzulanan pek bir şey bırakmayan bir şevkle yöneldiği söylenmelidir. Kan dökme ve macera dolu yeni hayatından
keyif alıyor gibiydi. Her çağdaki serbest mızraklılar gibi, ganimetini elde ettiği anda israf etmiş ve sonra tekrar denize açılmış, şövalyelerle karşılaşmanın umutsuz tehlikesiyle yüzleşmiş, savunmasız köylere baskın yapmış, uygun bir burnun ardında _perdu_ yatmış, oradan ticaret gemisinin gemilerini yağmalamak için fırlamış gibi görünüyor. Dayanılmaz sıcak ve soğuk koşullarına katlandı,
yaralardan, ateşten, açlıktan ve susuzluktan, ertelenen umuttan,
yoluna hiçbir ganimet çıkmayan yolculuklardan acı çekti.

Ödülü, savaşın sevinci, ustaca
kurulmuş pusunun hazzı, düşmanın güvertelerinin korkunç bir karmaşa içinde olduğunu görmek, Haç'ın nefret edilen ambleminin üstünde Peygamber'in Hilali. Sonra
Cezayir'e ganimetlerle dolu dönüş: arkasında talihsiz bir Hıristiyan gemisini çekmek,
kendi savaştan yıpranmış kadırgasında davullar çalıyor, trompetler
çınlıyor ve bayraklar lekesiz Akdeniz gökyüzüne doğru serbestçe dalgalanıyordu. Sonra kalabalık sokaklarda esirlerin alayı, kısa bir süre önce kendilerine ait olan şeylerle yüklüydü: Ebedi bir köleliğe mahkûm erkekler ve paşaların haremlerine gönderilecek kadınlardan oluşan hüzünlü bir kortej. Hayatı böyle yaşanmıştı ve ölüm geldiğinde kural olarak bir kılıç darbesiyle veya bir arkebüz veya top mermisiyle geldi; ve sonra ne önemi vardı, çünkü Hasan Ali veya Selim inancının düşmanlarına karşı mücadelede düşmemiş miydi ve cennetin kapıları, tek bir Tanrı olduğuna ve Muhammed'in Tanrı'nın Peygamberi olduğuna tanıklık eden hayatını kaybeden adamı karşılamak için ardına kadar açılmamış mıydı? Özünde ve gerçekte doğru olan, Frere Pierre d'An'ın söylediği "denizin fırtınaların tiyatrosu ve dünyada her türlü şiddet ve trajik maceraya en yatkın yer olduğu tartışılmazdır." "Denizde dolaşan başkalarının mallarına göz dikenler", rahip kardeş tarafından "amansız, Berberi korsanları" olarak adlandırılanlar, önümüzdeki yüzyıllar boyunca o elementte yaşamı dayanılmaz hale getireceklerdi ve Hilal, Akdeniz'in mavi sularında Haç bayrağının yerini almasa bile, insan sefaletinin ve tarifsiz acının bir alameti ve korkunç bir simgesi olarak kaldı.

BÖLÜM II

KORSANLARIN GELİŞİ

Akdeniz'in Müslüman korsanlarının yükselişi ve ilerlemesi çok ilginç ve merak uyandırıcı bir tarihsel gerçektir. Ticaret, medeniyet ve Hristiyanlık için bu kadar
acı sonuçlara yol açan sebepler, bu bölümde, 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başında o bölgedeki durum hakkında bir fikir edinilebilmesi ve ayrıca İspanya'daki Hristiyan ordularının büyük zaferinin refleksif eyleminin daha iyi anlaşılabilmesi için ortaya konulmuştur.

Akdeniz'in denizci Hristiyan Devletleri bu dönemde güçlerinin ve refahlarının zirvesindeydiler, ancak sürekli savaştıkları
Osmanlı İmparatorluğu'nun kudretiyle karşı karşıyaydılar. Haç'ın Hilal'e ve Hilal'in Haç'a karşı sürdürdüğü mücadele acımasız ve
durmaksızın devam ediyordu; ve fırtınadaki kartallar gibi
korsanlar, ticaret gemisinin talihsiz
gemisini nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar
yıkmaya hazır, hızlı kadırgalarıyla geliyorlardı. Ancak hepsi bu değildi, çünkü kıyı ve deniz onlara köle ve ganimet şeklinde haraç verdi ve evlerinin güvensizliği içinde titreyen Hıristiyan anneler, Barbarossa, Dragut veya Ali Paşa isimlerinin dehşetiyle ağlayan çocuklarını sustururdu. Papalar ve imparatorlar, krallar ve prensler, tebaalarının varlıklarını
yiyip bitiren bu Deniz Kurtlarına karşı ittifaklar kurmaya zorlandılar ve korsanlarla savaşmak ve onları yok etmek için büyük seferler düzenlendi. Hıristiyanlık birleşmiş olsaydı, şüphesiz amaç
elde edilmiş olurdu; ancak, bu bölümün sonunda görüleceği gibi, korsanları da kapsayan genel bir terim olan "Hıristiyan Prenslerin Türklere Karşı İttifakı" her zaman bu ortak düşmanlara
zarar vermek için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde kullanılmıyordu. 1492'de Granada, Boabdil el Chico (veya "küçük") olarak bilinen talihsiz hükümdar tarafından "Los Reyes Catolicos", Aragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabella'ya teslim edildiğinde, İspanya'daki Mağribilerin gücünün son kalıntısı bir daha asla geri dönmemek üzere gitmişti. Kıyıya giden yoldaki o küçük tepede, hala "el ultimo suspiro del Moro" (Mağribilerin son iç çekişi) olarak bilinen Boabdil, kayıp başkenti Granada'ya son kez bakarken gözyaşlarına boğulduğu söylenir. Ancak, sert annesi Ayşe'nin düşmüş oğluna karşı hiçbir sempatisi yoktu: "Bir erkek olarak savunmaya cesaret edemediğin şey için bir kadın gibi ağlaman yerinde olur," onun iğneleyici ve tamamen haksız yorumuydu ve süvari alayı kıyıya doğru sefil yolculuğuna devam etti ve oradan Fez krallığına doğru yola çıktı.

Hıristiyan alemindeki sevinç büyüktü; Peygamber'in takipçileri, sekizinci yüzyılda Tarik'in Got Roderick'i kovduğu topraklarda yedi yüzyıldan fazla bir süredir ikamet ediyorlardı. Orada ikamet ettiler ve Orta Çağ'daki zulüm ve kan dökülmesinin sisli sisleri arasında parlak bir şekilde parlayan bir öğrenme ve karşılaştırmalı medeniyet lambası tuttular ve hiç kimse, o yüzyıllarda İspanya'daki Mağribi yönetimi altında barış sanatlarının geliştiğini ve bilimin, tarımın, sanatın ve öğrenmenin Cordoba ve Granada saraylarında cömert ve seçici bir himaye bulduğunu sorgulayamaz. Ve şimdi her şey bitmişti, Kuzey'in demir şövalyeliği Paynim ordularını parçalamıştı. Hristiyan topraklarından sonsuza dek kovuldular veya atalarının kılıçla kazandığı ve koruduğu topraklarda, yabancı bir yönetim tarafından acımasızca ezilerek aşağılayıcı bir kölelik durumunda yaşamaya zorlandılar. Söylendiği gibi, Hıristiyan aleminde sevinç vardı, ancak Katolik hükümdarların bayrağına katılmak için Avrupa'nın her yerinden akın eden şövalyeler ve soylular, sonuçları önceden göremiyorlardı, torunlarına bıraktıkları miras hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Bu mirastan bahsetmek zorundayız ve bundan daha korkunç, insan ırkı için bundan daha korkunç acılarla dolu olan hiçbir şey olmadı. Müslüman şövalyeliğinin
parçalanmış orduları Akdeniz'in korsanları oldu: İnsan merhametinin tüm kısıtlamalarından kurtulmuş, sadece Hıristiyan düşmanlarına en fazla acıyı çektirmek için yaşayan acımasız korsanlar,
Gırnata'nın alınmasıyla rüzgar eken, sonraki yüzyıllarda Lord Exmouth'un 1816'da Cezayir'i bombalamasına kadar ve hatta o tarihten sonra bile devam eden bir kan ve acı kasırgası biçtiler.

Savaşçılar, Boabdil'in orduları Cebelitarık Boğazı'nı geçip Afrika'ya girdiler; savaşçılar ama artık kırılmış adamlardı, sadece toprakları ve evleri değil, hatta kendi ülkelerinde kalma şansları bile geri alınmıştı. Dini hoşgörü, İspanya'daki Müslüman Devletleri'nin kuralıydı. Din adına mülksüzleştirilmişlerdi; bu nedenle hoşgörü katledildi ve Hilal'i Haç'tan üstün tutmak her savaşan Müslüman'ın görevi haline geldi. Müslümanlar, Kuzey Afrika kıyılarındaki tüm limanlara ve limanlara
girdiler, tek meşguliyetleri, hangi ırktan veya milliyetten olursa olsun, Hıristiyanlardan intikam almaktı. Bu tarihte, Cezayir ve Tunus gibi güçlü silah yerlerini zayıf ve etkisiz ellerinde tutan Pagan Devletleri'nin yöneticilerinden çok az muhalefet vardı. Çok geçmeden Müslümanlar deniz alışkanlığını edindiler ve çok geçmeden Hristiyan Devletler, Endülüs'te barış içinde yaşayan veya en kötüsü dindaşlarıyla savaşan Müslümanların, kendi eylemleriyle yaratılan ve şimdi gelgitsiz denizin kıyılarını harap eden çaresiz korsanlardan ne kadar farklı olduğunu keşfettiler. Granada'nın fethinden sonraki yıllarda korsanlar Akdeniz'in belası haline geldiler. Fransa, İspanya, Cenova, Venedik, hepsi onlarla ters düşmüştü; şimdiye kadar rahatsız edilmeden gidip gelen ticaret gemileri şimdi ele geçirilmiş, Kuzey Afrika limanlarına çekilmiş, yükleri satılmış ve talihsiz mürettebatı korsan kadırgalarının sıralarına zincirlenmiş ve çıplak bir şekilde çalışmaya zorlanmıştı, ta ki ölüm gelip acılarına merhametle son verene kadar. Reggio'dan Cenova'ya, Venedik'ten Taranto'ya kadar öfke ve korku çığlıkları yükseldi; bu çığlık Fransa ve Balear Adaları kıyılarından yankılanırken, Güney İspanya hoşnutsuzlukla kaynarken, ülkede kalan Moriscolar olarak bilinenler, denizin gezginleri olan cesur kardeşlerine yardım etmek için her zaman tetikteydiler. Hıristiyanlık
tamamen şaşkına dönmüştü: o zamana kadar uluslarla
Tunus, Tlemcen, Fez ve diğer Kuzey Afrika hükümdarlarının kralları arasındaki ilişkiler
en hoş bir şekildeydi. Her iki taraf da korsanlığı
kınamış ve ellerinden geldiğince bu soygun biçimini caydırmak için
ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Ancak şimdi her şey değişmişti ve önceki bölümde
söylendiği gibi, bir buçuk asır sonra Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların durumuna benzer bir durum
ortaya çıktı; Morgan ve korsanlar
kötü niyetli hünerlerinin zirvesindeyken. Durum
benzerdi, ancak Morgan, Scott, L'Ollonais ve diğerleri yalnızca İspanya'nın uzak kolonilerde sahip olduğu güçleri terörize ederken, korsanlar
dünyanın tüm büyük ulusları için bir terördü.

Granada, söylendiği gibi, 1492'de Hristiyan Devletlerin sevinçleri arasında düştü; ancak Kordoba ve Granada Halifeleri asla yenilmemiş ve kendileri ve tebaaları evlerinden çıkarılmamış olsaydı, Hristiyanlık alemi için iyi olurdu: bu tarihten on dokuzuncu yüzyıla kadar var olan korsan Devletlerin çekirdeğini oluşturmak için, o çağlarda "yasal sebeplerle denizlere açılmak" isteyen herkesin belası ve dehşeti olarak. Granada'nın ele geçirilmesi, Bizans İmparatorluğu'nun düşüşünden otuz dokuz yıllık bir süre ile ayrıldı, çünkü Konstantinopolis 1453 yılında Halife II. Muhammed tarafından ele geçirildi. Bizans düştü ve belki de o İmparatorluğun kayıtlarında onu bu kadar iyi anlatan hiçbir şey yoktu; ve 29 Mayıs 1453'te Osmanlı lejyonları zafer kazandığında, Bizans'ın son imparatorunun bedeni, yalnızca altın arılarla dikilmiş mor peleriniyle tanınan bir ölü dağının altında bulundu. Büyük Konstantin'in 1125 yıl önce duvarlara diktiği Haç, Hilal ile değiştirildi ve Hristiyan Katedrali, hala varlığını sürdüren Ayasofya Camii oldu. Akdeniz'in Müslüman korsanlarının en eski günlerinden itibaren, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki dindaşlarıyla yakın iletişim halindeydiler; bunun çok iyi bir nedeni vardı, Türk'ün deniz alışkanlığı yoktu, esasen bir kara savaşçısıydı ve Deniz Kurtları hikayesi ilerledikçe, Büyük Türk'ün ve korsanların, ele aldığımız dönemde yapılan bitmek bilmeyen savaşlarda nasıl bir anlamda birbirine bağımlı hale geldiğini göreceğiz. Konstantinopolis'in düşüşü, sanki kıyametin çatlamasıymış gibi tüm Hıristiyan aleminde yankılandı ve herkes bundan sonra ne olacağını merak ederek nefesini tuttu. Denizci Devletler o kadar şaşkındı ki hiçbir
eylemde bulunmadılar, "Beklemeye cesaret edemiyorum" dediler. Kararsızlıkları ölümcüldü. Venedikliler, Cenevizliler ve Katalanlar bu noktada bir ittifak oluşturmuş olsalardı, Türkleri suların üzerinden kovabilirlerdi;
ama karşılıklı kıskançlığa ve kararsızlığa korku da eklendi - ortaya çıkan ve Avrupa'nın simgelerinden birini
silip süpüren bu yeni ve güçlü güçten duyulan korku. Böylece Cenova'nın Büyük Türk ile bir anlaşmaya girdiği ve Venedik'in 18 Nisan 1454'te bir ticaret anlaşması yaptığı ortaya çıktı. İlk olarak Çanakkale Boğazı'nı güçlendiren Halife Muhammed'ti, Venedikli amiral Jacques Loredano'nun geri çekilerek Cumhuriyet'e bundan sonra hiç kimsenin Boğaz'ı geçemeyeceğini bildirdiği otuz ağır top yerleştirdi. Ancak, bu sayfalarda Büyük Türk'le hiçbir ilgimiz yok, ancak korsanların hayatları üzerinde bir etkisi olduğu ölçüde. Bu etki ilerledikçe kendini geliştirecektir. Ancak, bu yerde kısaca değinmemiz gereken bir grup insan var, çünkü yaşadıkları hayatlar ve yaptıkları işler korsanların hayatlarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Bu adamlar, önce Kudüs'lü Aziz John Şövalyeleri, daha sonra Malta Şövalyeleri olarak bilinen derneğin üyeleriydi. Onlarla korsanlar arasında ölüme kadar savaş vardı; ve sadece bu haydutlarla değil, aynı zamanda Hilal amblemi altında seyreden herhangi bir gemiyle de.

1291'de Mısır'ın Soldan'ı, aynı zamanda Kutsal Topraklar'ın topraklarından, bilinen adıyla Hospitaller Şövalyeleri'ni kovaladı; Fransa'nın IV. Philip'i onları Kıbrıs adasında karşıladı ve Limasol kasabasını sığınma yeri olarak verdi. Şövalyeler bunu bir süreliğine kabul etmek zorundaydılar, ancak onlar hayırseverliğe tahammülsüz, vesayete öfkeli, gururlu ve bağımsızdılar.
Kendi tarikatlarını Hıristiyan inancının en büyük ve en istikrarlı kalesi olarak gördükleri için, ne Kral'ın ne de Kayzer'in önünde eğildiler; ve büyük hükümdarlardan, ebedi savaşlarında geçici olarak onlarla ittifak kurduklarında istedikleri tek iyilik, her durumda en büyük tehlikenin kendilerinin olmasıydı.

Bunu, aslında bir iyilik olarak değil, bir hak olarak talep ettiler. Bu tür umutsuz savaşçıların, sadece fethetmek veya ölmek için savaşanların, aynı inancı savunan herkes tarafından hevesle aranan müttefikler olduğu kolayca anlaşılıyor.

1310'da tarikatın Büyük Üstadı olan Fulke de Villaret, nominal olarak Yunanistan'a ait olsa da, o zamanlar tüm milletlerden kötü karakterler için bir sığınak olan Rodos'u ele geçirdi. Bu ada, Konstantinopolis'ten Mısır'a ve Küçük Asya limanlarına giden deniz yolunu kontrol ettiği ve ayrıca tarikatın kadırgalarının inşası için gerekli keresteyi ve ayrıca kürekleri itmek için kullanılan köle şeklindeki itici gücünü çekebildiği Karamanya kıyısına yakın olduğu için en avantajlı konumdaydı.

Şövalyeler, o çağda neredeyse saldırılamaz hale gelene kadar adayı güçlendirdiler. Bu arada donanmaları o kadar hızlı büyüdü ki, 1436'da Türklerle savaşacak bir konumdaydılar. Rodos'a Avrupa'nın her ülkesinden asil ailelerin küçük oğulları geldi, hepsi "din" için savaşma şevkiyle yanıyordu; ve büyük asiller kendileri bile bu kadar şövalyece bir düzende hizmet etmekten çekinmediler.

Eski düşmanları Mısır'ın Soldan'ı 1440'ta adaya bir saldırı düzenledi ve 1444'te orayı kuşattı; ancak kırk iki gün süren aralıksız savaştan sonra büyük bir katliamla yenildi.

"Asker ve denizci" Aziz John'un cesur Şövalyeleriydi; onlar için hiçbir zahmet çok zor, hiçbir tehlike çok büyük değildi. Sıcakta ve soğukta, fırtınada ve kasırgada, savaş ticaretlerini, kâfirleri suların yüzünden
söküp atmak için kutsal haçlı seferlerini yürüttüler. Maddi bir ödül aramadılar ve zenginlik ve onurları küçümseyerek reddettiler. Bu son günlerde Hıristiyanlığın yayılmasının omuzlarında olduğuna dair muhteşem inançlarında güçlüydüler, denizleri, savaş başlamadan önce yarı yarıya kesinleşmiş bir zafer varsayımıyla süpürdüler. Ve savaş başladığında, bu adamlar gibi paladinler nerede bulunabilirdi ki,
kalyonlarının güvertelerinden gelen bordacıların kasırga hücumuna önderlik etmeyi devredilemez bir hak olarak iddia ettiler,
umutsuz umut gedik açtığında her zaman lider oldular?
Bu tarikatın şövalyeleri için hayat, kelimenin tam anlamıyla tek bir amaçla ele alınıyordu:
Hristiyanlığın ilerlemesi ve Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğunu ilan eden o
veba sapkınlığının çöküşü. Sahte peygamberin camilerinde diz çöken herkese karşı hayatları yemin edildi ve bu inançlarının sunağında bunların gönülsüzce
açığa çıkarıldığını kaydetmek onlar için en çıplak adalettir.

Doğal olarak misillemeler günün düzeniydi. Müslüman inancına bağlı olan da aynı şekilde fanatikti; sonuç olarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun baş düşmanlarını bir kez ve sonsuza dek yok etme girişimleri çoktu. 1480'de Çanakkale Boğazı'ndan 140 gemilik bir Türk filosu çıktı, Karamanya kıyısında onu bekleyen bir ordu vardı ve hızla gemilere bindirildi,
ve 23 Mayıs'ta filo Rodos kasabasından birkaç mil uzakta demir attı.
Burada, Hospitalierlerin keyif aldığı bir güç denemesi yaşandı.
Ayrıntılı tekrarlanan saldırılardan sonra, 28 Temmuz'da Türklerin kesinlikle belirleyici olacağını düşündükleri büyük bir saldırı yapıldı: belirleyiciydi,
ama bekledikleri şekilde değil.

Pierre D'Aubusson şövalyeleri son bir umutsuz çaba için topladığında, Yeniçerilerin sancağı çoktan surların ilk perdesinde dalgalanıyordu. "Gelecek günlerde 'Din'in Müslüman vahşilerin
bir sürüsünün önünde geri çekildiği; Aziz John'un sancağının onların
kötü dokunuşuyla kirlendiği söylenecek mi? Ama şimdi konuşma zamanı değil. Kılıçlarınız var,
Messires; kullanın onları!"

Böylece Büyük Üstat; ve sonra şövalyeler, hırpalanmış zırhları ve
kesik ve ezik kılıçlarıyla, bir kez daha düşmana saldırdılar. Yeniçeriler etraflarını sardı; ama bu iyi birlikler
iki ay önce oldukları gibi değildi ve altmış beş gün süren
Hospitallers ile yakın temas, onlar için felaketle dolu bir ders olmuştu: Zaten altı bin adam kaybetmişlerdi ve
rakipleri hala kesinlikle yılmamışlardı. Miğferi gitmiş, sancağı başının üzerinde havada asılı kalmış, Pierre D'Aubusson her zaman en yoğun çatışmanın içindeydi, yenilmezdi; ve hemen arkasından gelen şövalyeler, her biri "Auberge"inin şanı için kıskançlık duyuyorlardı. Fransız, Venedikli, Katalan, Cenevizli Alman, o gün kimin daha iyi savaştığını kimse söyleyemez; ancak Yeniçeriler yenildi ve üç bin cesetleri, düşmanları tarafından atıldıkları
hendekte yığıldı; ayrıca Türk kampında on beş bin yaralı vardı.

Trompet seslerine ve Mollaların dualarına daha on hafta önce binen ve yenilmiş bir kuvvetle yelken açan o büyük ordunun yüreği dışarıdaydı. II. Muhammed yenilgisinin intikamını almaya yemin etti, ancak günleri sayılıydı ve 3 Mayıs 1481'de, elli iki yaşında ve saltanatının on üçüncü yılında Üsküdar'da öldü.

1499 yılında II. Muhammed'in halefi olan Bajazet'in Amirali Davud Paşa, Venedik amirali Antonio Grimani'yi Cumhuriyet'in "La deplorabile battaglia del Zonchio" olarak bildiği
o mücadelede yendi. Venedik halkı Grimani'nin derhal idam edilmesini talep etti, ancak o sadece onların intikamından kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda 6 Haziran 1521'de seksen yedi yaşında Doge olarak atanana kadar yaşadı: o tarihte başarısız bir amiral için kesinlikle ilginç bir kayıt.

1500 yılında Borgia Papası VII. Alexander'ın girişimiyle "Hristiyan Prensler İttifakı" kuruldu. Fransa Kralı XII. Louis ve İspanya Kralı V. Ferdinand, Türklere karşı bu çabaya bağlılıklarını duyurdular ve
Saint John Şövalyeleri'nin kıdemli Büyük Üstadı Pierre D'Aubusson,
Hristiyan ordularının Kaptan-Generali olarak atandı. Bu savaş için Akdeniz'deki Papalık kadırgalarının amirali Lodovico
del Mosca, Napoli Kralı Ferdinand'dan tüm toplarını satın aldı; bunların açıklaması, "La Guerra dei Pirati e la Marina
Pontifica dal 1500 al 1560 A.D." adlı eserin yazarı olan Dominik rahibi Padre Alberto Guglielmotti tarafından verilmiştir. "Otuz altı büyük bombardıman vardı, bunlara ait seksen araba vardı; bazıları atlar tarafından çekiliyordu, bazıları tek tek veya iki, dört veya altı tane birlikte koşulmuş bufalolar tarafından çekiliyordu; gemilerin tekneleri için arkebüzlerle yüklü iki vagon; her vagona üç, dört veya altı tane olmak üzere yaklaşık kırk tane daha küçük bombardımanla (_bombardelles_) dokuz vagon; sıradan toplarla on iki; on iki büyük topun hizmeti için bir o kadar daha; demir bilyelerle dolu otuz yedi vagon; barutla dolu üç vagon; ve son olarak da nitrat, dart ve mermilerle yüklü beş vagon. Silahlı iki bin adam tarafından eşlik edilen, en mükemmel işçilik ve büyük güçte muhteşem topçular, her vagonun önünde ve arkasında yürüyen şirketlerden bahsetmiyorum bile."

Fransız kralı, Kont Philip of Ravenstein komutasında bir filo ve ordu hazırlamıştı; İspanyollar, "Büyük Kaptan" Gonsalvo de Cordoba'nın komutası altındaydı. "Hristiyan Prensler İttifakı"nın tarihi, o dönemdeki hükümdarların yöntemlerini açıkça göstermektedir. Türklerle yapılan ve her iki tarafa da büyük bir zarar
vermeyen bir veya iki önemsiz çatışmadan sonra, Fransızlar ve İspanyollar birleşip Napoli Krallığı'nı ele geçirdiler: Bu bölgenin ihtiyatlı kralı, topçularını Lodovico del Mosca'ya
sattıktan sonra, Hristiyan kardeşlerinin gelmesini beklemedi.

Romalılar tarafından Byzacena olarak bilinen ve Cezayir'den Trablus'a kadar uzanan bölgede, bu dönemde Hafsit hanedanından Berberi Müslüman bir Abu-Abd-Allah-Mahomed hüküm sürüyordu. Bu ileri gelenle Cenova arasında bir ticaret
antlaşması düzenlenmiş ve imzalanmıştı.
Ancak Akdeniz kıyılarındaki antlaşmalar çok esnek yorumlanabilirdi; korsanları asla hesaba katmadılar ve bu korsanlar her yere
dalma ve en dikkatlice hazırlanmış
planları bozma alışkanlığındaydılar. Büyük bir takipçi kitlesi
toplamış bir korsan olan Curtogali, artık hesaba katılması gereken bir güçtü ve Konstantinopolis'teki Büyük Türk'ün gözünde yüksek bir itibara sahipti. Bu soyguncu, Abd-Allah-Mahomed'in limanlarından biri olan Bizerta'ya otuz gemilik bir filoyla
geldi ve misafirperverlik talep etti. Curtogali otuz gemi ve yaklaşık altı bin savaşçıyı elinde bulundurduğundan, Abd-Allah'ın her durumda onun isteğini reddetmesi muhtemelen imkansızdı; ancak bunu yapmak istemiyordu, çünkü Kuran'ın uygun bir yorumuna göre, korsan, Hristiyanlardan aldığı tüm ganimetin beşte birini, limanlarında barındığı ülkenin yöneticisine teslim etmek zorundaydı. Korsanların amaçları için Bizerta'dan daha uygun bir yer yoktu: buradan Sicilya'ya, Balear Adaları'na, Roma'ya, Napoli'ye, Toskana'ya ve Ligurya'ya saldırabilirdi, aynı zamanda Kuzey Afrika kıyı şeridi boyunca ticareti kendi merhametine bırakabilirdi. Curtogali'nin yağmaları büyüktü ve hatta Papa X. Leo bile tahtında titrerken, Cenova, Venedik ve Sicilya aciz bir öfkeyle kaynamaktaydı. Bu arada, Abu-Abd-Allah-Mahomed kadar mutlu olan kimdir? Onun pozisyonunun tanımını iyi Padre Alberto Guglielmotti'nin sayfalarından almaktan daha iyisini yapamayız. Fransisken şöyle diyor: "O [yani Abdullah]
herkesle barış ve kendi çıkarları için refah istiyordu. Tüccarlarla
ticaretlerinde dost; korsanlarla ganimetlerinde dost.
Herkes yasaya uysun: birincisi gümrük vergilerini memnuniyetle ödesin, ikincisi soygunlarının beşte birini neşeyle teslim etsin ve
Abd-Allah--ortak dostları--her zaman hepsiyle barış içinde yaşamaya devam edecektir. Limanlarının dışında tüccarlar ve korsanlar isterlerse kulaklarından düşebilirlerdi: bu onun kafasını yorması için bir sebep değildi. Aksine, dönüşlerinde gümrük vergileri veya duruma göre beşinci vergiyle onları neşeyle bekleyecekti."

Bu durum Abdullah'a ne kadar uygun olursa olsun, Cenevizliler
durumun tatmin edici olmaktan uzak olduğunu düşündüler. Sonuç olarak Curtogali'ye karşı bir ordu gönderdiler ve 4 Ağustos 1516'da Bizerta'yı ele geçirdiler, bir dizi Hristiyan esiri serbest bıraktılar ve kasabayı yağmaladılar. Ancak Curtogali'yi yakalayamadılar, Curtogali sadece beş hafta sonra Roma civarındaki deniz kıyısından Papa'yı kaçırmak için cesur bir girişimde bulundu. Curtogali, Rodos Valisi olarak günlerini sonlandırdı ve Aziz John Şövalyeleri sonunda 22 Aralık 1522'de Muhteşem Süleyman tarafından oradan kovuldu. Bu, kardeşliğin aldığı en büyük darbeydi. 24 Aralık'ta Türkler şehre muzaffer bir giriş
ve "Sultan Süleyman'ın mağlup ettiği düşmanlarının kederli durumuna duyarsız olmadığı ve Hristiyan Komutan Prens Philippe Villiers L'Isle Adam'ı gördüğünde, 'Bu yaşlı Hristiyan savaşçıyı evinden kovalamak için buraya gelmem
üzücü geliyor' dediği söylenirdi." Ertesi yılın başında
şövalyeler adadan ayrıldılar ve bir daha asla geri dönmediler. Bu ıssız gemiye binme gününde haberci trompetiyle "Selam ve Veda"yı çaldı ve
bu çağrının yapıldığı aynı enstrüman hala Malta'daki cephanelikte saklanıyor ve şövalyeler bu çorak adaya geri çekilmek zorunda kaldılar.

BÖLÜM III

URUJ BARBAROSSA

1457 yılında Mahomedi adında belirsiz bir Rumeli veya Arnavut dönek
Büyük Türk tarafından Konstantinopolis'ten sürgün edildi; Midilli adasına yerleşti ve orada Catalina adında bir Hristiyan dul kadınla evlendi ve ondan Uruj ve Khizr adında iki oğlu oldu. Baba bir denizciydi ve her iki oğlu da aynı mesleği
benimsedi. Bu çıplak gerçekleri, Akdeniz kıyılarındaki tüm sakinler tarafından kızıl sakallarından dolayı
"Barbarossalar" olarak bilinen bu adamların doğumu ve ebeveynliğiyle ilgili olarak El Maestro Don Fray Prudencio de Sandoval'ın sayfalarından öğreniyoruz. Pampluna Piskoposu Sandoval, 1614 yılında İmparator Charles V.'nin anıtsal tarihini yayınladı ve muhteşem ciltlerinde Müslüman korsanların eylemleri, bir Hükümet ipine dolanmış kızıl iplik gibi ilerliyor. Bu tür
alçaklarla uğraşmak zorunda kalmanın iyi Piskoposu biraz rahatsız ettiği açıktır, sert ve alaycı yorumlarında sıklıkla görüldüğü gibi. Ünlü "Carlos Quinto"nun hayatında yeterince olay ve kaza vardı, tarihçinin korsanların eylemlerini kayda geçirmek için bir kenara çekilmesine gerek kalmadan; ancak onların maceraları o kadar cüretkardı, sonuçları o kadar kapsamlıydı ki, ipi büken adamın rahatsızlığına rağmen, o uğursuz kızıl iplik zamanın herhangi bir
anlatısı içine örülmeliydi. Mahomedi hakkında, "el qual fue gran marinero" ifadesi dışında hiçbir kayda sahip değiliz: denizci olarak yeteneklerini nasıl sergilediği bize söylenmiyor. Daha önce, "dönen" veya Hristiyan olup Müslüman olan birinin, eski dindaşlarının en amansız düşmanı haline geldiği ilginç gerçeğinden bahsetmiştik. İki Barbarossa'nın durumunda, her iki ebeveynin de Hristiyan kökenli olması nedeniyle, içlerinde bir damla Müslüman kanı olmadığını görüyoruz: ve yine de, hem babalarının hem de annelerinin aslen geldiği insanları, Uruj ve Khizr Barbarossa'dan daha büyük bir felaket hiç
yaratmamıştır.

[İllüstrasyon: URUJ VE KHEYR-ED-DIN BARBAROSSA.]

İki kardeşin karakterleri oldukça farklıydı. Büyüğü şüphesiz "birinci sınıf bir savaşçı", iyi bir denizci, doğuştan partizan bir liderdi;
ama burada onun nitelikleri sona erdi. Kaba, zalim, buyurgan, vahşi,
kendisini
takip edenlere kendini dayattı; fakat onda, çok daha büyük olan
küçük kardeşini
ayırt eden devlet adamı niteliklerinden hiçbiri yoktu. Onunki, stratejistin aksine, kesinlikle sınırlı bir
taktikçi zekasıydı; stratejist, hedefini gördüğünde,
hemen ortaya çıkan koşullarla başa çıkabiliyordu; fakat,
kısmen şüphesiz ki kusurlu eğitimden, fakat esas olarak
yaşadığı zamanın sorunlarına yönelik entelektüel takdir eksikliğinden dolayı,
daha sonra Büyük Türk tarafından kendisine verilen "Hayreddin" veya "Dinin Koruyucusu" unvanıyla daha iyi bilinen Khizr'in tırmandığı zirvelere asla ulaşamadı.

Muhammed'in oğulları, o "gran marinero", doğal olarak denize açıldılar ve
genç bir adamken Uruj bir gemiye sahip oldu - nasıl olduğunu bilmiyoruz ve belki de
sorgulamamak daha iyi olurdu. Bu küçük tekneyle, Hıristiyanlara savaş açmak için Karamanya kıyılarına gitti; ya da başka bir deyişle, bağımsız bir korsanlık kariyerine başlamak için. O günlerde Uruj genç ve deneyimsizdi, yoksa ilk girişimi için bu yeri seçmezdi, çünkü bu kıyı, Kudüs'teki Aziz John Şövalyeleri'nin büyük kadırgalarının inançlarının düşmanlarını yok etmek için yola çıktığı Rodos adasına çok yakındı.

Böylece, küçük gemisiyle ormanlık bir noktanın gölgesinden yelken açan Uruj, _Meryem Ana'nın_ tam görüş alanına girdi. Yapabileceği tek şey hemen kaçmaktı ve Uruj dümenini kaldırıp esintinin önünde hızla ilerledi; ancak büyük kadırga iki güçlü Latin yelkenini "kaz kanatlarıyla" çırptı ve peşinden döndü. Uruj'u ve servetini taşıyan gemi hem hızlı hem de kullanışlıydı ve bir süre
kendini korudu; ancak bu sadece bir süre içindi, çünkü _Our Lady
of the Conception_ gemisindekiler, kovalamacaya yetişemediklerini anlayınca küreklerini
sürüp kısa sürede durumun görünümünü değiştirdiler. Şövalyelerin kadırgası her iki yanında yirmi yedi kürek taşıyordu ve bu küreklerin her biri dokuz Müslüman köle tarafından
kullanılıyordu. Deniz sakin ve kürek çekmek için elverişliydi ve
kısa süre sonra açgözlü takip, mahkum korsana doğru yaklaştı. Kovalayan ile kovalanan arasındaki aralık giderek azaldıkça, korsan gemisindekiler kendilerini bekleyen kaderi kendi gözleriyle görebiliyorlardı, çünkü kürekçilerin sıralarını ayıran
ortadaki iskele tahtasında, dümenci ve arkadaşları, kürekçilerin çıplak sırtlarını acımasızca kırbaçlayarak onları daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyorlardı. O günlerde denizde yakalanan kişi, ölünceye kadar kürek çekmeye zorlanırdı ve bir insanın hayvanını daha iyi iş çıkarması için beslemesini ve ona iyi davranmasını sağlayan hesaplı merhamete burada güvenilemezdi, çünkü hayat ucuzdu ve köleler boldu. Çok geçmeden kadırganın gagası küçük geminin kıç tarafına sarktı. Kaçmak imkansızdı, savaşmak gemideki herkesin katledilmesi anlamına gelirdi; seçim anında teslim olmak ya da su dolu bir mezardı. Uruj yelkenini indirdi ve kendisi ve küçük grubu küreklere sıraları gelene kadar kadırganın derinliklerine fırlatıldılar. Bu utanç verici şekilde ilk bağımsız korsanlık girişimini sonlandırdı. Ancak bir fırtına yaklaşıyordu ve dalgalı bir deniz yükseldi. Kadırganın yelkenleri indirildi, gagası rüzgara doğrultuldu ve kıyıya doğru yöneldi. Bu iğrenç hapishanede Uruj, denizlerin
çarpıntısının ve rüzgarın ıslığının üstünde, efendilerinin kırbaçlarının deri ve eti
kestiği talihsiz kölelerin çığlıklarını duyabiliyordu: kürekçi köle
sıkıcı bir şekilde
sırasına zincirlenmiş bir şekilde kürek çekiyordu. Bu onun kaderi olacaktı ve o bu gerçeğin
çok iyi farkındaydı.

Sonunda, gecenin karanlığında, kadırga Satalie Körfezi'nin girişindeki Castel Rosso Adası'nın altına demir attı. Hala sert esiyordu, ama demirlemenin nispeten huzurlu ortamında, şimdiye kadar elementlerin savaşıyla gizlenmiş sesler şimdi kendini gösteriyordu. Uyuyanların horlamaları, zavallı kölelerin bankta daha kolay bir yer edinme çabasıyla pozisyonlarını değiştirmeleriyle gelen bacak zincirlerinin şangırtıları, ayrıca geminin kıç tarafında yüksek sesle kahkahalar atan adamların sesleri vardı; ama hepsinin üstünde, ölümcül bir acı içindeki birinin inlemesi gibi boş inlemeler yükseliyordu. Bu, Uruj'a oldukça yakın olan bir köleden geliyordu. Kahkahalarda bir büyü ve kıç tarafında yüksek sesler duyuldu ve hemen ardından buyurgan bir ses konuştu: "Bu ses beni rahatsız ediyor; hemen kesilmesini sağlayın." Egemen karanlığın içinden dalkavuk bir cevap geldi: "Hemen kesilecek, Ekselans." Sonra fenerli adamlar geldi,
inleyen o sefili çözdüler ve onu denize attılar.

Gece daha da kötüleşti, rüzgar geriledi ve kadırga demirlerini çekmeye başladı.
Köleler uyandı ve kürekler onu artık bir kıyı şeridi haline gelmiş olan
tehlikeli konumundan kaydırmaya hazırlandı. Uruj zincirlerinden kurtulmayı başarmıştı, ona özgürlüğünü veren
kusurlu bir cıvata vardı;
onun için ya şimdi ya da aslaydı ve o cesur bir yüzücüydü. _Meryem Ana'nın Gebeliği_ hakkında yeterince şey görmüş ve duymuştu ve büyük kürekler bir kez daha
denize daldığında, korsan, şövalyelerin merhametine göre elementlerin merhametini tercih ederek, fark edilmeden
yan tarafa kaydı ve kıyıya doğru yüzdü. Mucizevi bir şekilde karaya ulaştı ve Satalie'den Mısır'a giden yolunu buldu ve orada Mısır'ın Soldan gemisinde denizci olarak hizmet aldı. Bu gemi, Mısırlıların ve şövalyelerin gemi inşa etmek için ihtiyaç duydukları keresteyi
çektikleri Karamanya kıyılarına gidiyordu. Ancak bu çevre yine Uruj için felaket oldu.
Çünkü yelken açtığı gemi bir Hıristiyan kadırgası tarafından saldırıya uğradı ve bir kez daha kıyıya yüzerek kendini kurtarmak zorunda kaldı.
On altıncı yüzyılda bir korsanın hayatında olaylar eksik değildi.

Bu sefer kendini, Büyük Türk Sultan Selim'in kardeşi olan Karamanya Valisi Khorkud'un karşısına çıkardı. Vali, onu
korkusuz bir denizci olarak tanıyarak, İzmir Paşası'na, Hıristiyanlara karşı sürdürmek istediği _guerre de course_ için ona uygun bir gemi sağlamasını emretti. Korsanın yardımcı birlik olarak değeri yüksek Türk yetkilileri arasında tanınmaya başlamıştı. Khorkud'un hoşgörüsünün iki nedeni vardı: birincisi, düşmanlarına karşı gerçekten yetenekli herhangi bir adamı denize göndererek kardeşinin çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu ve Uruj'un saf ve basit bir korsan olması terazide bir tüy kadar bile ağırlık taşımıyordu; ikincisi, alt rütbeli Mısır Başa'sına gerekli gemiyi donatma masrafını üstlenmesini emrettiği için kesinlikle iyi bir ticari spekülasyondu -ki bu yaklaşık 5.000 düka tutuyordu- ve şüphesiz minnettar himayesindeki kişiden tüm ele geçirmelerden güzel bir yüzde aldı.

Bu sonuncusu, kolayca tahmin edilebileceği gibi, gerçek bir eşek arısı yuvasına dönüşen Karaman kıyılarından bıkmıştı; Ayrıca,
şu anda şövalyelerle daha fazla tanışmak
istemiyordu ve bu nedenle İyon Denizi'nin tüm genişliğini kendisiyle onlar arasına koydu ve birkaç zengin ödül almayı başardı.
Mitylene'den
kaçındı ve Mısır'a dönerek İskenderiye'de kışladı. Burada, korsanların, kural olarak, kışı kapalı bir sezon olarak gördükleri, çünkü o erken günlerde denizcinin, eğer kaçınabiliyorsa,
fırtına ve kasırga döneminde gemisini yelken açarak riske atmadığı belirtilebilir. Sonuç olarak, korsanları bu aylarda denizlerde dolaşmaya
çekecek hiçbir şey yoktu ve eğer genellikle yaptıkları gibi başarılı bir yaz ve sonbahar geçirmişlerse, baharın gelmesini bekleyip beklemeyi göze alabilirlerdi. Fakat fırtına ve yağmur yerini sakin sulara ve ılık esintilere bıraktığında,
Deniz kurtları avlarından emindi, çünkü gelgitsiz denizin tüm uzunluğu ve genişliği, her yöne giden nefret edilen
Hristiyanların gemileriyle dolu olacaktı. Müslüman ahlakına göre,
Haç bayrağı altında seyreden tüm gemiler, hangi millete ait olursa olsun, adil avdı, hatta ambleminin Hilal olduğunu varsaysak bile--peki, yerin yeterince uzak olduğunu varsaysak bile, ölüler
hiçbir hikaye anlatmaz ve korsanların hiç kimsenin kaçmamasını sağlayacaklarına güvenilebilirdi.

Ancak, bu ne olursa olsun, Uruj'un diğerleriyle ilgili hiçbir vicdan azabı duymadığı kesindir: Cenevizliler, Napolililer, Katalanlar, Endülüslüler, Fransızlar veya Balear Adaları sakinleri, hepsi de ağına takılmak üzere bolluk içinde bir İlahi Takdir tarafından gönderilen balıklardı ve o da bunları ayrım gözetmeksizin yakaladı. Başarısının zirvesindeyken korsanın aklını meşgul eden tek şey, ganimetleri için hazır bir pazar ve kendisini utanç verici sayıda esirden kurtarabileceği uygun bir yer bulmaktı. Ancak bu, Curtogali'nin durumunda daha önce gördüğümüz gibi aşılmaz bir zorluk oluşturmadı ve Uruj Barbarossa ve kardeşi tarafından da benzer bir düzenleme yapıldı. Uruj şimdi Tunus'un doğu kıyısındaki Jerba adasına yerleşti ve burası korsan bakış açısından Akdeniz'i "çalışmak" için takdire şayan bir üs oluşturdu. Jerba başlangıçta 1431'de İspanyollar tarafından fethedilmiş ve işgal edilmişti, ancak işgalin sona ermesine izin verilmişti ve Barbarossas burayı karargahları yaptığında ada terk edilmişti. Burada Uruj'a, ikisinin arasında çok daha ünlü olmaya mahkûm olan küçük kardeşi Hızır katıldı; o, korsan çevrelerinde zaten biraz ün kazanmıştı ve şimdi soğukkanlı yargısını ve bilgece öğütlerini, ağabeyinin, o ateşli savaşçının yardımına getirdi. Kararlaştırılacak ilk soru, daha önce bahsettiğimiz, yani olası ele geçirmelerden elde edilen ganimetlerin elden çıkarılmasıydı ve bu amaçla korsanlar Tunus Sultanı'na yaklaştılar. Bu hükümdar onların tekliflerine nazik bir şekilde karşılık verdi ve girişimlerinde başarılar diledi. Onlara Curtogali'nin elde ettiği aynı şartlarda yardım ve destek sözü verdi, yani topraklarına düşen tüm ganimetin beşte biri. Ödenecek bedel ağırdı ve bu düzenlemedeki aktif ortaklar tarafından öyle görülüyordu; ancak onlar genç ve tanınmamışlardı ve daha uygun koşullar ortaya çıktığında pazarlıklarına sadık kalmaya hiç niyetleri yoktu. Şimdi Kuzey Afrika'nın kukla prensleriyle güzel konuşmalar yapıyorlardı; onları güvensiz tahtlarından kovalayacakları gün gelecekti. Tam da bu sırada, Tunus Sultanı ile yapılan anlaşmanın tamamlanmasından kısa bir süre sonra, genç Barbarossa Büyük Türk'ten Hayreddin veya "Dinin Koruyucusu" şanlı ismini aldı. Bir korsan için oldukça dikkat çekici bir unvandı, ancak belki de bu unvanı verenin mizah anlayışı biraz eksikti. 
1512 yılının baharında Tunus'tan yelken açan kardeşler, üç kadırgayla, üç yüz kişilik mürettebatı olan devasa bir nef olan _Napoli Kadırgası_ ile karşılaştılar. Anında saldırdılar, ancak geri püskürtüldüler, gece çökerken, her iki taraf da bir avantaj elde edememişti. Bu cüretkar davranış, o dönemde Müslüman korsanların ne kadar cesur olduğunu gösteriyor. Akdeniz'i dolaşıp, bu denizde ticaret yapan zayıf ve korumasız gemileri, kendileri için hiçbir riske girmeden ele geçirebilecek kadar güçlüydüler; ancak Barbarossas'ın yöntemi bu değildi. Modern standartlara göre kötü adamlar olabilirlerdi, şüphesiz korsanlardı; ama
onlar acımasız, sert, savaşçı adamlardı, avlarının peşinde koşarken hiçbir tehlikeden çekinmezlerdi, Hıristiyan düşmanlarının aşağılanmasının ve yenilgisinin ellerinden alınan ganimet kadar tatlı bir lokma olduğunu düşünürlerdi. Tüm gece üç Müslüman kadırgası ve büyük nef, gün ağarırken gelecek çatışmayı bekleyerek sakin bir şekilde yattı; ve
hem Müslüman hem de Hıristiyan gemilerinde pek fazla sessiz uyku olmadığını hayal etmek kolaydır, çünkü hem bir tarafta hem de diğer tarafta sorunlar büyüktü. Korsanlar şimdiye kadar bu kadar önemli bir ele geçirme yapmamışlardı, ki başarılabilirse, elde edebilecekleri ganimetlere ek olarak prestijlerine muazzam bir şekilde katkıda bulunacaktı; ancak savaşçılar sayı bakımından oldukça eşitti ve mücadele bire bir bitti. Korsanların avantajı üçe bir olmaları ve böylece aynı anda üç ayrı yere saldırabilmeleriydi. _The
Galley of Naples_ gemisinde talihsizleri bekledikleri o gece korkunçtu; kaçış yoktu ve gemide yolcuları arasında, gün onlara karşı gitse bile kaderleri
düşünülemeyecek kadar korkunç olan birçok kadın vardı. İlk saldırı püskürtülmüştü, doğru, ancak mücadele zor ve çetin olmuştu; saldırı tekrarlandığında eşit derecede başarılı olacaklar mıydı?

Bununla birlikte, böyle bir gece bile sonunda sona eriyor ve eylem olasılığı her iki taraftaki erkekler tarafından memnuniyetle karşılanmış olmalı; kadınların bu kadar korkunç bir kaderle karşı karşıya olduğunu düşünmek bile zor. Şafağın hayalet parmakları soluk sarı bir ışıkla gri denize dokundu, kürek sıralarıyla
nef ve ince, kötü görünümlü kadırgaları ana hatlarıyla çizdi; derinliğin yüzeyinde hafif bir sis asılıydı, sanki
denizin nazik bir ruhu, eğer böyle bir şey mümkünse, gelecek eylemleri saklayacakmış gibi. Üç kadırga birbirine yakın duruyordu ve Uruj
ve kardeşi son birkaç öğüt sözü söyledi.

"O zaman anlaştık," dedi yaşlı adam; "sen, kardeşim, sancak tarafına, ben de liman tarafına saldırırken, Hasan Ali [üçüncü kadırganın kaptanını işaret ederek] tam olarak anlaştığımız zamanı bekleyecek ve sonra kıç tarafına geçecek."

"Anlaştık," diye cevapladı Hayr-ed-Din ve Hasan Ali.

Akdeniz'de mükemmel bir Mayıs sabahının güçlü güneşi ufkun üzerine
sıçrarken, Uruj avlarının üzerine tazılarını saldı; kadırgaların kürekleri berrak mavi suları köpürttü ve hava korsanların haykırışlarıyla
doldu. "Allah! Allah!" ve "Barbarossa!
Barbarossa!" diye bağırdılar. Bu, gelecek yıllarda hem karada hem de denizde birçok çatışmada yankılanacak bir savaş çığlığıydı.

Aynı anda ve gördüğümüz gibi, koordineli bir saldırıda, kadırgaların gagaları _Napoli Kadırgası_'nın bordalarına çarptı ve kavgada her zaman en önde gelenler, Uruj ve Hayr-ed-Din gemiye binen ilk iki adamdı. Sonra, adamlar el ele ve ayak ayak olduğunda, Müslüman pala Hıristiyan kılıcıyla çınladığında ve hava savaşçıların yeminleri ve haykırışlarıyla dolduğunda, kalan üçüncü korsan gemisi _Napoli Kadırgası_'nı kıç tarafından yakaladı ve taze, yaralanmamış adamlardan oluşan bir dalga
kavgaya
girdi. Bu sondu; Hıristiyanlar hem sayıca azdı hem de
dövüştüler, çünkü aralarında meslek olarak savaşçı olmayan birçok kişi vardı,
oysa hiç kimse Deniz Kurtları arasında bir yer bulamadı veya
savaşçı bir adam olarak denize
çıkarılmadı, ta ki kaptanının kendisini kendi elleriyle cesur bir adam olarak
tanındırana kadar. Bu savaşta ölen ve yaralananların kaydı veya listesi yok, ancak sonuncular arasında ciddi şekilde yaralanan Uruj da vardı. Hayreddin ise yara almadan kurtuldu ve kardeşinin güçsüz kalmasıyla komutayı ele aldı. Ölüler, yetersiz bir törenle denize atıldı ve yaralılar mümkün olan en iyi şekilde sarıldı,
ve sonra _Napoli Kadırgası_ çekildi ve korsanlar zaferle Tunus'a döndüler. Anlaşmalarına sadık kalarak, ganimetlerinin beşte birini
Sultan'ın ayaklarına bıraktılar.

İkişer ikişer yürüyen Hıristiyan esirlerden oluşan büyük bir alay oluşturuldu.
Dört genç Hıristiyan kız katırlara bindirildi ve soylu iki kadın, görkemli bir şekilde süslenmiş Arap atlarıyla onları takip etti. Bu talihsizler, esir alanların haremlerine gidecekti. Sultan, bu manzaradan çok memnun oldu ve önünden geçen hüzünlü alayda, "Cennetin cesurları nasıl ödüllendirdiğine bakın!" diye haykırdı. Jurien de la Graviere
şöyle diyor: "On altıncı yüzyılda savaşın talihi böyleydi.
Napoli'den ayrılıp İspanya'ya giden bir adam, günlerini bir Mağribi bağ evinde sonlandırabilir ve
karısının ve kızlarının daha kötü tarifli kötü adamların
avına düştüğünü görebilirdi."

Uruj, yaraları o kadar şiddetliydi ki, ancak bir sonraki baharda tekrar seçtiği mesleğini sürdürebilecek duruma geldi; ancak
sağlam ve iyi olduğunda Kheyr-ed-Din eşliğinde denize açıldı ve bu sefer
olağanüstü derecede cesur ve umutsuz bir girişim tasarlamıştı. İki yıl önce
ünlü İspanyol kaptan Pedro de Navarro, Bougie sahil kasabasını ele geçirmiş ve ne yazık ki tamamen yetersiz bir garnizonun eline bırakmıştı. Savaşın sağlam kurallarından bu sapma, garnizonun sürekli olarak çevredeki Arap kabileleri tarafından taciz edilip rahatsız edilmesiyle hak ettiği şekilde cezalandırılmıştı. Uruj'un fikri, Bougie'yi bir _coup de main_ ile ele geçirmekti. Ancak korsan, bir stratejistten çok daha iyi bir savaşçıydı ve çok sabırsız bir mizaca sahipti. Başlangıçta her şey yolunda gitti, çünkü oraya erzak sağlamak için gönderilen bir İspanyol gemileri konvoyunu durdurmayı ve ele geçirmeyi başardı ve beklemekten memnun olsaydı, garnizonu açlıktan
kurtaracağına kesinlikle güvenebilirdi, çünkü garnizonun erzakları için bu konvoya bağımlıydı. Dikkatli ve soğukkanlı Hayr-ed-Din boşuna ihtiyat ve gecikme tavsiyesinde bulundu, ancak bu kelimeler ağabeyinin sözlüğünde bulunmuyordu. "Yapılması gereken şey," diye cevapladı, "hemen yapılmalıydı" ve sadece elli adamla karaya çıktılar ve Bougie'nin henüz tamamlanmamış surlarına saldırdılar.

Fakat Uruj aceleci ve dik kafalıysa, İspanyol garnizonunun komutanı da öyle değildi. Saldırıyı püskürtmek için adamlarını topladı,
son ana kadar bekledi ve sonra onları bir yaylım ateşiyle karşıladı, bu da birçoğunu yere serdi ve liderlerini o kadar kötü yaraladı ki
kolunu oracıkta kesmek zorunda kaldı: operasyondan sağ çıkması onun yapısı hakkında çok şey söylüyor.

O zamanlar kardeşler kıyı girişimlerinden bıkmışlardı ve
kendilerini tamamen denizdeki korsanlık işlerine sınırladılar. Bu iş o kadar gelişti ki
son derece zengin oldular ve şöhretleri ve güçleri her geçen gün arttı. Zaman geçtikçe ve kardeşlerin ve ortakların serveti arttıkça, Hayreddin'in hesapçı beynine, Tunus Sultanı'na beşte bir hisse ödemenin sadece boşa harcanan para olduğu fikri girdi. Yüzde yirmi, şirketin kârını haksız bir şekilde yiyordu, diye düşündü ve şimdi, oradaki aktif ortaklar çok iyi bir iş bağlantısı kurmuşlardı, uyuyan bir ortaktan vazgeçebilecek kadar güçlüydüler. Zamanlar daha iyiye doğru değişmişti ve Hayreddin bu gerçeğin tüm avantajlarından yararlanmak istiyordu; mümkünse, sadece haraçtan muaf tutulacakları değil, aynı zamanda kendisinin ve kardeşi Uruj'un, uğrak yeri olabilecek herkesin kaderinin en büyük hakemleri olacağı bir liman ele geçirmeye ve onu elinde tutmaya karar verdi. Bougie ve güçlü İspanyol garnizonundan kardeşler şimdilik yeterince bıkmışlardı: Sonuç olarak, eşit konum avantajları sunan bir liman aradılar ve seçimleri, o zamanlar Cenevizlilere ait olan ve bu yerde güçlü bir kale işgal eden Jigelli'ye düştü. Jigelli, Tunus krallığının sınırlarının oldukça dışında, Bougie ve Cape Bougaroni'den yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, her birinden yaklaşık kırk mil uzaklıkta yer almaktadır. Görünüşe göre bu sefer girişimin sorumluluğunu iki kardeşten küçüğü üstlenmişti ve hiçbir ani, düşüncesiz yöntem kullanılmamıştı. Bu sırada Barbarossas'ın ünü Valensiya'dan Konstantinopolis'e, Roma'dan Atlas Dağları'nın eteklerine kadar yayılmıştı ve Cenevizli'nin Jigelli garnizonunu aşmak için Hayreddin, Kuzey Afrika'nın bu bölümünün iç kesimlerindeki vahşi Berber kabilelerini yardımına çağırdı. Çölün bu ilkel sakinleri çalkantılı, pervasız ve su kadar dengesizdi; ancak onlar bir adam için savaşçı ve akıncıydı ve sadece ganimet vaadi varsa herhangi bir umutsuz karşılaşmaya hazırdılar: onlar tıpkı Barbarossas'ın deniz korsanları olduğu gibi gerçek anlamda kara korsanlarıydı. Gerçekten de, Jigelli'nin beş yüz Ceneviz askerinin, Barbarossas'ın denizden ve 20.000 kadar olduğu tahmin edilen sayısız Berberi ordusunun karadan saldırısına uğradığında garnizonda bulunması pek olası değildi. Karadan ve denizden yatırım yapılan garnizon, insanların yapabileceği her şeyi yapıyordu. Erzak ve su tükeniyordu, cephane tükeniyordu, düşmanlarının halkası onları her geçen gün daha da yakınlaştırıyordu. Karadan düşmanlarının artmasından başka bir şey beklenemezdi ve garnizon komutanı, kendisinin ve adamlarının ait olduğu gururlu Cumhuriyet'in yardım gönderip göndermeyeceğini veya Aziz John'un korkusuz Şövalyelerinin yardımına gelip gelmeyeceğini görmek için gözlerini denize doğru dikiyordu. Ancak günler haftalara uzadı ve askerler, üzerlerine bindirilen sürekli gerginlikten giderek daha fazla yorulmaya başladılar. Geriye tek bir şans kalmıştı, o da kuşatma hatlarından dışarı çıkmaktı. Her halükarda bir adamın katledilmesi onların kaderiydi ve bu yüzden adı bize ulaşmayan komutan, adamlarını son büyük çaba için topladı. Gece yarısı garnizon, düşmana faydalı olabilecek her şeyi mümkün olduğunca yok ettikten sonra, kendi sonlarına doğru yola çıktı. Sonun geldiğini bilen adamlar gibi savaştılar;
ama cesaret, düşmanın yanında dizilmiş olan sayılara karşı işe yaramadı ve yeryüzünden silindiler. Kabileler, kaledeki taşınabilir her şeyi yağmaladılar ve sonra geldikleri yerden geri çekildiler.
Çünkü bu Hayreddin'in umurunda değildi; yüzlerce yarı aç İtalyan askerinin zavallı mallarına hoş geldiler - kabuğu almalarına izin verin, çünkü o, güçlü bir silah yeri şeklinde çekirdek olarak kaldı.

Ancak, kardeşler bu girişimde başarılı olmuşken, yorulmak bilmez savaşçı Uruj, Bougie'yi tekrar ele geçirmeye çalıştı; ancak ikinci girişimi ilkinden bile daha felaket oldu ve filosunun yarısını kaybetti. Sonra Tunus'tan yardım istedi; ancak Sultan, kardeşlerin artık uyuyan bir ortak olmadığı
bir korsanlık işine girme fikrinden çok rahatsız olarak, öfkeyle reddetti.

BÖLÜM IV

URUJ BARBAROSSA'NIN ÖLÜMÜ

Son bölümde kaydedilen olaylar bizi 1515 yılının sonuna getiriyor ve olayları kronolojik sırayla sunmak için her türlü çaba gösterilmiş olsa da, korsan seferlerinin tarihlerinin genellikle elde edilmesinin imkansız olduğu unutulmamalıdır: Tarihçilerin korsanların kötü eylemlerine olan öfkesi, olayların gerçekleştiği kesin zaman konusunda titiz bir doğruluk arzusunu fazlasıyla aşıyordu. Uruj, görüldüğü gibi, inatçı deliliğiyle bir kez daha kardeşini ve kendisini kesinlikle zor bir duruma sokmuştu. Bougie'ye yönelik ikinci kötü niyetli girişiminde uğradığı kayıplarla korsan konfederasyonunu o kadar zayıflatmıştı ki, bir güç sahibinin desteği onların varlığını sürdürmesi için tekrar gerekli hale gelmişti ve Tunus Sultanı artık bu nankörlerle tüm bağlarını reddetmişti. Ancak, Uruj'da kurnazlık ve incelik bulunamıyorsa, bu nitelikleri gerektiğinde sergilemekten asla geri kalmayan biri vardı ve Hayr-ed-Din bir kez daha öne çıktı. Rus köylülerinin "Tanrı yücedir ve Çar çok uzaktadır" diye bir sözü vardır. On altıncı yüzyılda Büyük Türk, Kuzey Afrika kıyılarındaki mücadele eden korsanlardan her anlamda "uzaktaydı" ve o kadar büyük ve gizemli bir güce sahip bir hükümdardı ki, yaşadığı dönemin psikolojisine Hayreddin'den daha az ince bir içgüdüsü olan herhangi biri, ona doğrudan hitap etmeden önce uzun süre ve endişeyle tereddüt ederdi; muhtemelen sonunda hiç hitap etmezdi. Ancak çaresiz hastalıklar çaresiz tedaviler gerektirir ve siyasi korsan, Konstantinopolis Sultanı gibi birinin manevi desteğinin bile Tunus Sultanı'ndan gelen maddi yardımdan daha değerli olduğunu çok iyi biliyordu. Sonuç olarak, büyük bir cesaretle, korsanların hürmetini Selim I'in ayaklarına koymak için en güvendiği kaptanlarından birinin başında olduğu bir elçilik heyeti gönderdi. Çok doğal olarak bu elçiler boş gitmediler, yanlarında zengin hediyeler ve çok sayıda köle götürdüler. Selim, bu kadar uzaktan gelen ilgi karşısında çok memnundu - o günlerde Kuzey Afrika kıyılarının Konstantinopolis'ten muazzam bir yolculuk olduğunu hatırlamalıyız - ve Hayreddin'in içgörüsü muzaffer bir şekilde haklı çıktı. Sultan sadece karşılığında nazik bir cevap göndermekle kalmadı, aynı zamanda -amaçtan çok daha fazlası olan- korsanlara on dört gemilik bir takviye gönderdi ve onlara Hıristiyan sapkınlar arasında gerçek inancı yayma çabalarında ilerlemeleri için emir verdi.

Korsanlar tarihinde hayatlarının sürekli iniş çıkışlarından daha ilginç bir şey yoktur. Dolayısıyla, şu anki durumda Uruj'un Bougie'ye yaptığı akılsızca saldırı onları korkunç bir duruma düşürmüştü;
hemen ardından Büyük Türk'ün eylemi onları bir kez daha ayağa kaldırdı ve kontrolsüz bir yıkım kariyerini sürdürmelerini sağladı. Selim'in gönderdiği takviye birliklerinin yardımıyla, yağmalamaları giderek daha büyük boyutlara ulaştı ve bu yardımı almaya devam etselerdi, tarihin seyri değişebilirdi. Acımasız fatihlerinin demir topuğu altında toz haline getirilen Güney İspanya'nın Moriskoları, kendilerini çok kötü bir şekilde ezen boyunduruğu
üzerlerinden atmak ve kurtulmak için her zaman fırsat kolluyorlardı; uzaktan ve yakından korsanların sürekli başarıları hakkında haberler geliyordu ve tüm Endülüs, kurtuluş gününün yakın olduğuna dair tutkulu bir umutla kaynıyordu.

Ama insan isteklerinin kibri yazık! 1516 yılının açılış aylarında Selim gemilerini geri çağırdı ve bir daha asla
ortaya çıkmama şansı kaçtı.

"Esirlerin hüzünlü iç çekişleri"nin, Altın Boynuz kıyılarındaki sarayında Osman'ın halefinin kulağına hiç ulaşmamış olması mümkündü; her durumda, Sultan Mısır'ın fethine hazırlanıyordu ve sonuç olarak korsanlara yardım etmek için ödünç verdiği gemileri geri çağırdı. Moriskolar böylece umutsuz kaldılar, ancak korsanlar söz konusu olduğunda Tunus Sultanı ile başka bir pazarlık yapmaları sağlandı. Bu hükümdar artık küskünlük krizini atlatmıştı ve barışçıl ticaret yapan denizcilerden alınan gümrük vergilerinin, yeterince arzu edilir olmasına rağmen, korsanların ganimetinin beşte birlik payı kadar kazançlı bir gelir biçimi olmadığını keşfetti. Uruj ve Kheyr-ed-Din ise Jigelli'yi ele geçirmiş olsalar da, onu tamamen tutamadılar: ele geçirme aslında esas olarak Berber kabilelerinden aldıkları yardım sayesinde olmuştu, ancak bu göçebeler, kasaba ve kalenin yağmalanması tamamlandıktan sonra geldikleri çöllere kaybolmuşlardı. Korsan, hem manevi hem de maddi anlamda her noktada silahlı olmalıydı, çünkü o tüm insanların düşmanıydı ve herkes onun yok edilmesine yemin etmişti. Yaptığı her sefer ona karşı yeni bir nefret ve daha da acımasız bir düşmanlık uyandırıyordu ve şunu unutmamalıyız ki, sadece insanlar bireysel olarak değil, aynı zamanda Prenslikler ve Güçler de onun yok edilmesi için savaş hattındaydı. Şu anki kritik noktada İspanya özellikle düşmancaydı, çünkü sadece Bougie'ye sahip olduğu yer Deniz Kurtları tarafından iki kez saldırıya uğramakla kalmamış, aynı zamanda değerli bir konvoy da ele geçirilmişti. Sonuç olarak İspanyollar Barbarossas'a karşı bir keşif gezisi gönderdiler, ancak bu çaba suçlulara fazla zarar verilmesiyle sonuçlanmadı. İspanyollar Bizerta'da mürettebatları tarafından terk edilmiş dört korsan gemisini yok ettiler ve Tunus Körfezi'ne güçlü bir keşif gönderdiler. Burada İspanyol filosu ile Hayreddin'in gemilerini yerleştirdiği kaleler arasında atışlar yapıldı ve İspanyollar daha sonra girişimden vazgeçip geldikleri yere geri döndüler. 1510 yılında İspanyol Kont Pedro Navarre, Cezayir'i ele geçirdi. Cezayir, o zamanlar Ferdinand ve Isabella tarafından on sekiz yıl önce Gırnata'dan, Kordoba'dan ve genel olarak Güney İspanya'dan kovulan Mağribi kaçaklarının başlıca sığınaklarından biriydi. Bu insanların durumunun umutsuz olduğunu söylemek, yalnızca çıplak gerçeği söylemektir, çünkü Hıristiyan düşmanlarının başarılı istilasından sonra içinde kaldıkları durumun sefaletini aşacak ne olabilir? Günümüz koşulları ışığında gözden kaçırmaya meyilli olduğumuz şey, bu İspanyol Mağribilerin, Hıristiyan çağdaşlarından çok daha fazla medeni bir halk olduğudur; kendilerinin ve atalarının yedi yüzyıldan fazla süredir yaşadıkları topraklardan ateş ve kılıçla kovulmuş olmaları ve şimdi tam anlamıyla Kuzey Afrika'nın misafirperver olmayan kıyılarında açlıktan ölmek üzere sürgün edilmiş olmalarıdır. Böylece sıradan insanlar, barışçıl ve müreffeh zanaatkar veya çiftçinin hayatını elden ağza korsan hayatıyla değiştirdiler ve aralarındaki şövalye ve asilzadelerin durumu, mülksüzleştirilenler arasında en aşağılık olanlardan daha iyi değildi - belki de daha kötüydü. Bu mutsuz insanların yaşadığı bölgeyi bilenler,
hala var olan ve görkemli geçmişe tanıklık eden maddi anıtların farkındadır;
ve gördüklerini görünce,
Gırnata ve Kurtuba sakinlerinin
çevresinde yaşadıkları konforu, zarafeti ve lüksü kendilerine hayal etmek çok da zor değildir. Orada,
parlak mavi suyun birkaç fersah ötesinde,
sürgün edilen insanların çoğunun hala anahtarlarına sahip olduğu, Allah ve Peygamber'in onlara doğal olarak ve hararetle arzuladıkları
geri dönüşü bahşedeceği günü bekleyen harap evler vardı. Bugüne kadar Kurtuba'daki büyük Cami'nin anahtarı, Rabat'ta eski onur ve gücün kutsal bir kalıntısı olarak
-Müslümanlar için ebedi sürgününün bir sembolü olarak--saklanmaktadır. Eğer Cordoba camisiyle birlikte - hala dünyanın harikalarından biri olan, on bir yüz mermer sütunlu - bu insanlar için başlıca türbe ve kutsal yerlerse, buna ek olarak inançlarının yüzlerce tapınağı da, onları Hıristiyanların eline düşüren talihsizlik yüzünden gözlerinde sonsuza dek kirletilmişti. Endülüs'te akrabalarının onursuz mezarları vardı ve en son ve en kötüsü, bu topraklarda hâlâ binlerce dindaşları, amansız düşmanları tarafından aşağılayıcı bir esaret altında tutuluyordu. Cezayir'in Kont Pedro Navarro tarafından ele geçirilmesi, sürgünler için büyük bir talihsizlikti ve bu komutan burayı ele geçirdiğinde, sakinlerden İspanyol tacına sadakat yemini aldı; ayrıca, şehri korkutmak ve çalkantılı sakinlerini düzene sokmak için güçlü bir kule dikti. Ancak kılıç zoruyla alınan böyle bir yemin, suya yazılmıştı; bu, elbette, korsanlığın bastırılması anlamına geliyordu ve ayrıca civarda yaşayan insanların çoğunun aç kalması anlamına geliyordu. Müslüman nüfusun, Navarro'nun istilasından sonraki altı yıl boyunca nasıl var olduğu bir gizemdir; Ancak muhtemelen, sahip oldukları yaklaşık yirmi kadırgayı, Navarro Kulesi'ndeki topların menzilinden uzakta, kıyı boyunca daha uzağa ve İspanya kralı için tutanların gözleminden uzakta taşıdılar.

Selim'in Mısır'a indiği yıl, İspanya Kralı,
V. Ferdinand öldü ve İspanya'da hemen ciddi sorunlar patlak verdi. Bu, kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı, çünkü bu karışıklıklar sürdüğü sürece Cezayir'deki garnizon için hiçbir takviye beklenemezdi ve Cezayirliler, düşmanlarını kovmanın en iyi
yolu konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Bu, İspanyolların bu amaçla iç kesimlerdeki vahşilerle ittifak kurmaları gerektiği yönündeki nefretlerinin bir yorumudur. Ancak, yaptıkları şey buydu. Jigelli'de olduğu gibi, bu insanlara ganimet aramak için her zaman güvenilebilirdi ve Selim Eutemi kabilesinin başında şehre girdi. Ancak saf, sert, vahşi cesaret Navarro Kulesi'nde ve duvarlarına monte edilmiş mühimmatta hiçbir etki yaratamadı. Sonuç bir çıkmazdı, çünkü İspanyollar hiçbir şekilde dışarı çıkamadı ve kasabada ve çevredeki kırsalda sayısız düşmanları içeri giremedi. Elbette zamanla garnizonu açlıkla teslim olmaya zorlayabilirlerdi; ancak zaman daraldı ve hiç kimse İspanya'daki sıkıntıların ne zaman düzeleceğini ve kuşatılmışlara ne zaman yardım geleceğini bilmiyordu. Bu arada, ateşli silahların gücü konusunda bazı kaba dersler almış olan Selim Eutemi ve adamları, topların menzilinden uzak dururken, Cezayirliler bir başka savaş konseyi daha topladılar, bunun sonucunda Uruj ve Hayreddin Barbarossa'dan yardım istemeye karar verdiler ve onlara başvurdular. Bu sırada şöhretleri herkes tarafından biliniyordu ve eksik olanı sağlayabilirlerdi - yani gemiler, topçular, birinci sınıf bir savaş gücü ve en son ve en iyisi, şu anda Navarro kalesinin kapılarının etrafında dalgalanan karışık kalabalığın yüreklenmesini ve güçlenmesini sağlayacak manevi destek. Cezayirliler boşuna yalvarmadılar ve anında bir yardım vaadi geldi. Hayreddin denizdeydi, ancak o yılmaz savaşçı Uruj hemen yola koyuldu. Nereden geldiği söylenmiyor ama o ve adamları kıyı boyunca yürürken civarda bir yerlerde olmalı; onlarla aynı hızda ilerleyen on sekiz kadırga ve üç mavnadan oluşan bir filo geldi.

Ancak Cezayirlilere yardıma gitmeden önce Uruj'un ilgilenmesi gereken kişisel bir
mesele vardı ve zevki ciddi bir
işle birleştirmek istiyordu. Eski arkadaşlarından biri komutasından ayrılmıştı
ve Shershell'e yerleşmişti; burada Balear Adaları'na ve İspanya kıyılarına kolayca vurabilecek mesafede bağımsız bir korsan hayatı yaşıyordu; takipçileri daha önce bahsedilen kırık adamlardan oluşan bir ordudan oluşuyordu. Shershell müstahkem olmayan bir kasabaydı ve Uruj ve ordusunun gelmesi üzerine koşulsuz olarak teslim oldu. Kara-Hassan, bu bağımsız korsanın adıydı, eski şefini selamlamak için dışarı çıktı; şiddetli suçlamalarla karşılaştı ve kavga Uruj'un onu oracıkta kafasının kesilmesiyle sona erdi. Barbarossas'la kavga etmek kötüydü. Bu rakipten kurtulan Midilli korsanı artık kıyıda tartışmasız bir üstünlüğe sahipti, gelecekte kimsenin itiraz etmeyeceği bir üstünlük, çünkü hiçbir muhalefete tahammülü yoktu ve Akdeniz'deki bağımsız korsanlığın bir şekilde kendisinin ve kardeşinin haklarının ihlali olduğunu düşünmeye başlamıştı. Bu dönemde korsanların en belirgin özelliklerinden biri, kötü niyetli işlerine katılanlara saldırdıkları apaçık pervasızlıktı. Günümüzde gözlemciye göre, kişisel çıkar ve politika oldukça farklı bir eylem tarzını dikte etmiş gibi görünürdü; Ancak, Hayreddin'in yaşam öyküsüyle ilgilendiğimizde, bu sonsuz derecede daha bilge ve daha entelektüel adamın, görünüşe göre, kendisiyle birlikte olanlara vahşice kötü davrandığı ve eğer canlarını kurtarırlarsa tehlikeli bir düşmanlıktan kesinlikle korkulması gereken tutku rüzgarlarına kapılmasına izin verdiğini göreceğiz. Bu zaman mesafesinde, bu tür adamların hangi saiklerle harekete geçtiğini ölçmek imkansızdır, özellikle de karakteri en derin incelik ve hesaplanmış vahşetin bir karışımı olan Hayreddin'in durumunda. Kara-Hasan'la anlaştıktan sonra, Uruj kıyı boyunca yürüyüşüne devam etti. Cezayir'e vardığında, Navarro Kulesi'ni kuşatma altına aldı; Ancak,
savunmalarında herhangi bir etki yaratamadığı için, kuşatmayı,
yirmi gün süren sonuçsuz çatışmalardan sonra terk etti ve bu sırada saldırılarında birkaç adam kaybetti. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, Berberi reisi,
talihsiz Selim Eutemi'ye yöneldi ve onu suikasta uğrattı,
başarısızlığın sorumlusu olarak onu gördü.
İspanyol tarihçiler,
Uruj'un, o reis banyodayken,
Selim Eutemi'ye nasıl saldırdığını ve onu kendi elleriyle nasıl boğduğunu,
biraz ayrıntılı olarak anlatırlar.
Bu ne olursa olsun, korsanların eylemlerinin İspanyol kayıtları _au pied de la lettre_ olarak kabul edilemez; Selim'in öldürüldüğüne şüphe yok ve o zamandan itibaren Berberiler, yardıma gelenin artık yağmalamak için kaldığını anladılar. Uruj şimdi kasabaya yerleşti ve komşu ülkeye baskınlar düzenlemeye başladı, koyun, sığır ve köleleri götürdü. Berberiler için bu gerçek bir uyanıştı. Şimdi onları ezen kişi, Navarro Kulesi'nin yağmalanmasında ve talanında onlara yardım etmek için bir şampiyon kılığında gelmişti; güvenli bir şekilde kilit altında tutulan Kral Log'u, en aktif
tanımlı Kral Stork ile değiştirmişlerdi. Bu tür insanlara sempati duyamasak da, işlerin aldığı dönüşe karşı duydukları doğal rahatsızlığı anlamak oldukça mümkün ve (bu "pön inancı" çağında) iç kesim sakinleri ile kalenin İspanyolları arasında bir komplonun başlatılması bizi şaşırtmıyor. Uruj, olup biten her şeyden kendi casusları aracılığıyla haberdar edildi ve
komplonun nabzını tutmasına rağmen,
kabile üyelerinin hala çok sadık dostları ve müttefikleriymiş gibi davrandı.
Korsan her zamankinden daha sabırlıydı. Bu olayda,
suçluluğun yeterli kanıtı ve ayrıca tüm suçluları
keşfettiğinde yeterli bir intikam istiyordu; ve böylece komplonun görünüşe göre komplocuların bakış açısından başarılı bir sonuca doğru
olgunlaştığı birkaç hafta geçti. Fakat Uruj, Kheyr-ed-Din'e itibar kazandıracak bir
incelik ve _zariflikle_ zamanını beklemişti.

Korsan ve onun başlıca taraftarlarının cuma günleri ana camiye gitmeleri
âdetiydi; ve bu nedenle, komplocular ertesi cuma günü katılmaya ve ayin bittikten sonra Uruj'u evine götürmeye ve orada onunla görüşmeye içtenlikle davet edildiklerinde, hiç şüphe duymadan ölümlerine gittiler. Molla'nın konuşması
sona erdiğinde, binanın her yerinde bir gürültü yankılandı: altı güçlü kılıç ustası caminin büyük kapılarını birbirine çarpmış ve tüm
çıkışları kapatmıştı. Komplocular hariç, sayıları yirmi iki olan binanın geri kalanı, korsanın kadırga mürettebatıyla doluydu; bu adamlar, emir vermiş olsaydı, kutsal binayı neşeyle ateşe verecek ve Mollaları alevlerde kızartacaklardı.

Korsanlar camide oturduktan sonra, Berber kabilelerinin kendilerine karşı bu ihaneti planladıkları, başarılı olsaydı hepsinin ölümü veya köleleştirilmesi anlamına geleceği
söylenmişti. Bu nedenle, Selim Eutemi'nin vatandaşlarının bu Cuma sabahı girdiği, son derece ölümcül bir tuzaktı.

Kapılar kapanınca, komplocular tek tek Uruj'un önüne sürüklendi ve Uruj, onları acımasızca azarlayarak anında ölmeleri emrini verdi. Alaycı korsanların sıraları arasından dışarı çıkarıldılar ve caminin ana girişinin hemen önündeki sokakta kafaları kesildi. Yirmi iki kişinin katli tamamlandığında Uruj, kendi adamlarının alkışları arasında hainlerin
karanlık cesetlerinin üzerinden camiden dışarı çıktı, kan ve zulüm eylemlerini alkışlamaya her zaman hazırdı. Bundan sonra Cezayir'de korsanlara karşı bir daha komplo kurulmadı. Cezayir'deki tüm bu umutsuz eylemlerin haberi bu sırada İspanya'ya sızmıştı ve El Maestro Don Fray Prudencio de Sandoval, Toledo Kardinal Başpiskoposu Fray Francisco Ximenes'e, İmparatorluk İspanya'sının gücünün basit bir korsan tarafından hiçe sayılmasından çok rahatsız olan o piskoposun, Don Diego de Vera'yı yaklaşık on beş bin adamla birlikte şehri geri almak ve kuledeki kuşatılmış garnizonu rahatlatmak için gönderdiğini anlatır. Bu, Eylül 1516 ayındaydı. Don Diego "en el dia de San Hieronymo"da karaya çıktı ve şehrin silah menzili içinde siperler kazdı. Bu keşif gezisinden büyük şeyler bekleniyordu,
Sandoval'ın belirttiği gibi, 1513'te Don Diego de Vera, Fransızlara karşı savaşta Kont Pedro Navarro'nun onayını almıştı ("avia bien aprovado
con el Conde Pedro Navarro") ve sıradan bir korsan sürüsünün İspanyol birliklerine karşı bir şey yapması beklenmiyordu. De Vera, siperlerinden şehrin surlarına ateş açtı, ancak bunu daha yeni yapmıştı ki, Berberi ve Araplardan oluşan sayısız ordunun öncülüğünü yapan korsanlarına önderlik eden Uruj bir çıkış yaptı.

"Barbarossa bir gün onlara saldırdı ve İspanyol askerlerinin kötü komuta edildiğini gördüğünde, kuvvetlerini yüksek sesle haykırarak üzerlerine
saldı. Ve Barbarossa'nın yarattığı korku o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç kayıp vermeden
Moors'a doğru bozguna uğradılar; ve bu sonuncular çok
kolayca üç bin kişiyi öldürdüler ve bu yılın San Hieronymo gününde dört yüz kişiyi esir aldılar."

("Salio un dia a el Barbarossa y como vio los soldados Espanoles
  büyük gritos ile ilgili talepler. Y fue tan grande el miedo que
  Barbarossa'nın çok kolay ve kolay bir şekilde hizmet verdiği bir yer
  üç milyon adam ve San Hieronymo'nun dört bir yanından gelen uyarılar
  deste ano.")

Bu alıntı, bu şaşırtıcı gerçeği ortaya koymak için tam olarak verilmiştir.
savaşta üç binden fazla kişi öldürülürken yalnızca dört yüz kişi öldü
ele geçirilmiş, bu da bunun bir tür olay olduğunu gösteriyor
ayrım gözetmeyen katliam; herhangi bir notun tek tutsağı kaptan Juan'dı
del Rio. Diego de Vera korsanlardan bıkmıştı ve gücünün geri kalanıyla birlikte yelken açtı. Onun veya onların başına ne geldiğine dair hiçbir kayıt yok, ancak emrindeki orduyla korsanlar ve Mağribiler güruhuna karşı başa çıkamadığında son derece beceriksiz bir komutan olmalıydı. Sandoval yenilgiyi küçümsemeye çalışmıyor, ki bu elbette imkansızdı; kendini şu hoş ve tuhaf düşünceyle yetiniyor: "Ama Homeros birçok kez başını sallıyor; bu felaket günahlarımız yüzünden başımıza gelmiş olmalı, ki bunlar üzerinde her zaman düşünüp tefekkür etmemiz en önemli şeydir."

Uruj Barbarossa'dan daha muzaffer olan kimdir şimdi? Pedro Navarro kalesinin hala görkemli ve yılmaz garnizonunun elinde kaldığı ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca da öyle kalmaya mahkûm olduğu doğrudur; fakat
zarar vermek için güçsüzdüler ve Don Diego'nun fatihi şimdi kollarını
başka bir yöne çevirdi. Hayr-ed-Din, kardeşinin kazandığı
zaferi duyduğunda Jigelli'deydi ve hemen altı gemiyle birlikte yelken açtı. Tenes kasabası kardeşlerin eline geçti ve
muazzam bir ganimet elde etti ve sonra Uruj Tlemcen'e yürüdü. Beni-Zian'ın kraliyet soyunun
sonuncusu olan Tlemcen Sultanı, korsanın gelmesini
beklemedi. Afrika'nın kuzey kıyılarında Barbarossa adı
terörün eşanlamlısıydı; Kara-Hassan'lı Selim Eutemi'nin, caminin yirmi iki komplocusunun üzücü kaderi dışarıda duyulmuştu ve batıl inançlı kabile üyeleri, bu kızıl sakallı korsanların, kendileri Şeytan'ı temsil etmeseler bile, Şeytan'ın suç ortakları olduğuna kesin olarak inanıyorlardı. Titreyerek birbirlerine sordular, ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkan ve hatta korkunç İspanyolların bile sonbahar fırtınasının önündeki yapraklar gibi önlerinde uçmasına neden olan bu adamlar kimdi? İnsanlar böyle konuşmaya ve düşünmeye başladığında, içlerinde pek fazla mücadele kalmaz ve böylece, en zayıf direnişlerden sonra, Tlemcen Sultanı Fez'e kaçtı. Böylece, neredeyse hiç darbe indirmeden, Uruj, İspanyolların Oran garnizonunun bakımı için gerekli erzakı çekmeye alışkın olduğu bir eyaletin efendisi oldu. Fakat Tlemcen, Oran'dan sadece yetmiş mil uzaklıktadır ve Oran İspanya'ya o kadar yakındır ki kolayca takviye edilebilir; sonuç olarak Uruj kısa süre sonra İspanyollar tarafından ablukaya alındı ​​ve yedi ay boyunca öyle kaldı. Fakat hiçbir abluka Uruj Barbarossa'yı uzun süre taş duvarların içinde tutamazdı; cesur korsan düşmana karşı çıkışlar yaptı ve tipik olarak bunlardan birinde ölüme uğradı. Her zaman aceleci ve aceleciydi, olası barınaktan veya destekten çok uzağa çekilmesine izin verdi; ve bu adamın tüm hayatında dramatik bir şey olduğu gibi, ölümünün biçiminde de dramatik bir şey vardı. Sonunda onu, bu kasvetli Deniz Kurdu'nu tuzağa düşürdüler ve keçi gütmek için kullanılan taş bir ağılda köşeye sıkıştı.

Kışın kurtlar fundalıktaki birliğin etrafında daireler çizerken,
Aynı şekilde açgözlü düşman da kan ve ölüm için soluk soluğa yukarı bakıyordu.

Yanında sadık teğmeni Venalcadi vardı. Nefes nefese bir yakın dövüşte
Hristiyan kılıcı ve Müslüman kılıcı çarpıştı ve çınladı. Sarığı gitmiş,
büyük kavisli pala sapına kadar kırmızı, yılmayan korsan son dövüşünü
isminin dehşeti haline gelen şekilde yaptı. Düşmanlarının çemberini yarıp geçmeyi neredeyse başarmıştı ki
Garzia de Tineo, Yüzbaşı Diego de Andrade'nin _alferez_ (ya da
teğmeni) onu bir mızrakla ağır şekilde yaraladı.
Uruj tökezledi, başka bir silahla kafasına vuruldu; sendeledi ve
düştü. Dövüş sona erdi ve Barbarossalardan biri toza karıştı. Garzia
de Tineo yere düşen adamın üzerine atladı ve kafasını kesti. Garzia de Tineo'nun savaş sırasında Uruj tarafından parmağından yaralandığı ve hayatının geri kalanında bu yarayı gururla sergilediği, ünlü korsanı kendisinin öldürdüğünün bir işareti olarak
gösterdiği
kaydedilmiştir.

Uruj Barbarossa şüphesiz ki dikkate değer bir adamdı. Akdeniz'in savaşçılarla
dolu olduğu bir zamanda, ondan daha çok korkulan, ondan daha
korkunç olan yoktu. Saf cesareti ve azmiyle cepheye
yol açmıştı ve Midilli'nin meçhul haydutunun oğlu bir kral olarak ölmüştü. Egemenliğinin
zayıf olduğu, kılıcın ucunda
korunduğu doğrudur; yine de, içinde yaşadığı o kargaşa ortamında kendini zirveye
zorlamıştı ve korsan, deniz kurdu ve
hırsız olmasına rağmen, ondan en içten hayranlığımızı esirgeyemeyiz.

BÖLÜM V

BARBAROS HEYR-ED-DİN

Uruj, kendisine Tlemcen Kralı ünvanını atfetmişti, ancak onun ölümüyle birlikte bu karanlık egemenlik sona erdi ve İspanyollar eyaleti ele geçirdi. Ancak bu onlara pek fayda sağlamadı, çünkü Fez Sultanı onlara karşı sayısız bir ordu gönderdi ve onlar da sırayla mülksüzleştirildiler. Uruj, 1518 yılında Garzia de Tineo'nun
altına düştü ve şimdi korsan hiyerarşisinde ilk sırayı Hheyr-ed-Din aldı. Bu adamda, cesur ve acımasız korsanın dış görünüşünün altında devlet adamının dehası gizliydi; Mücadelede her zaman önde gelen, dayanıklı, vurmada hızlı, artık çoktan
acemiliğini geçmiş, insanların zihinleri üzerinde alışılmadık derecede uzun olan ömrünün sonuna kadar sürecek bir imparatorluk kurmuştu.
Buzdan bir beyin ve ateşten bir kalple, sakin ve dingin bir şekilde, yaşadığı çalkantılı zamanlara bakıyordu, sadece kendi ilerlemesini arzulayan, tüm yetenekleri daha fazla zenginlik ve daha fazla güç elde etmeye odaklanmış, canavarca bir egoistti.

Tek başına hareket ediyordu, çünkü onun peşinden gelen adamlar arasında kendisiyle eşitliğe yaklaşmaya, hırçın kardeşinden bile daha az tahammül ediyordu. Yaşadığı hayatta mutlak bir üstünlük vardı, ancak
hiç kimse gücünün ne kadar istikrarsız bir temele dayandığını ondan daha iyi bilemezdi. Artık kendisini Cezayir Kralı olarak adlandırıyordu, ancak o zayıf, güneşten kurumuş garnizon hala umutsuz bir inatla korkutucu Navarro'nun kulesine tutunuyordu ve her an taze bir İspanyol yardım gücü gelip onu kovalayabilirdi, tıpkı Uruj'un Tlemcen'den kovalandığı gibi. Gücünü pekiştirmesi gerektiğini, en azından şimdilik arkasında planlarının temelini oluşturan maddi ve manevi desteği sağlayacak bir güç olması gerektiğini gördü. Daha önce bir kez Büyük Türk'e, Padişah'a, Müslüman dininin başına başarıyla yaklaşmıştı ve ondan istediğini almıştı; ancak bu önceki seferde şu anki konumunda değildi. Korsan, Konstantinopolis'in otokratına yaklaşmanın en iyi yolunu uzun süre ve endişeyle düşünmüş olmalıydı; Sonunda muhtemelen
sorunun en iyi çözümüne
ulaştı ve hareket tarzına dair kesin talimatlarla
bir elçi daha gönderdi. Bu önemli hizmet için seçimi kaptanlarından biri olan Hacı Hüseyin'e düştü ve ona söylemesi gereken her şeyi ve -neredeyse aynı derecede önemli olan- söylememesi gerekenleri anlattı.

Elçinin görevi efendisinin önemini büyütmekti, ancak bunu öyle bir şekilde yapmaktı ki
Padişah Cezayir'de kendi büyüklüğüne rakip birinin
ortaya çıktığını hayal etmesin. Selim o sırada Mısır'daydı, Memlüklerin fethini yeni tamamlamıştı ve Hacı Hüseyin orada onarım yaptı. Fatih'in ayaklarına Cezayir Kralı'nın saygılı hürmetini bıraktı; Selim'e, Kral'ın Müminlerin Emiri'nin vasalı olmaktan başka hiçbir şey istemediğini temin etti. Ayrıca, ona, Cuma günleri camilerde Selim adına halk namazı kılındığını, sikkelerin üzerine onun resminin ve yazısının basıldığını, mümkün olan her şekilde kendisinin ve yalnızca kendisinin Tanrı'nın yeryüzündeki seçilmişi olduğu gerçeğinin kabul edildiğini bildirdi. Durumu bu şekilde ifade etmenin hem hassas hem de politik bir yolu vardı. Hayreddin'den daha az akıllı bir adam, bir Müslüman hükümdardan diğerine eşitlik notu verebilirdi, ancak korsan kendi sınırlarının tamamen farkındaydı - Büyük Türk'ün ona nasıl faydalı olabileceğini tam olarak biliyordu ve zamansız bir kibir göstererek şansını mahvetmeyecekti. Hacı Hüseyin, nazik ve başarılı bir elçi olduğunu kanıtladı. Sultan, teklif edilen hürmeti kabul etti ve Hüseyin'in efendisinin Cezayir'in uzak bölgesindeki gerçek inancın düşmanlarına karşı sürdürdüğü savaş hakkında birçok soruşturma yaptı. Sorularının hepsi derin bir itaat ve en ince iltifatlarla cevaplandı, ki bunların çoğu şüphesiz tamamen dürüst bir görüş ifadesiydi. Bu dönemin ortalama Müslümanı için Padişah, Cennet tarafından Peygamber'in kararlarını yerine getirmek için ayrılmış bir varlıktı. Elçi, efendisine geri döndüğünde, gururlu bir adam olmalıydı, çünkü görevini o kadar iyi yerine getirmişti ki, Cezayir'e yalnızca nazik bir mesaj değil, aynı zamanda sadık Müslüman Hayreddin Barbaros'a verilen Sancak nişanı olan Palalı At ve Tambur'u da beraberinde götürmüştü. Padişah'ın sözleriyle, "kısır bir bağımsızlığı terk ederek, hayatının tüm kanlı risklerinde Tanrı'nın ve Peygamberinin şanından başka bir şey aramadı". Bir korsana yönelik bu abartı, bize sadece gülünç görünüyor, ancak o fanatizm günlerinde, hem Hıristiyanların hem de Müslümanların inançları, bizim farkına varmamızın imkansız olduğu bir şeydir. Her iki tarafta da kurtuluş yolu fetih yoluydu ve sizin inandığınız inanca sapkın olan adam, onu ve onunkileri cemaatten
çıkarabilirseniz haklı olarak hizmet etmiş olurdu.

Korsanın mümkün olduğunca çok dost edinmesi iyiydi, çünkü düşmanları arasında Hristiyanlığın tüm krallarını sayıyordu; ve kariyerine
geri dönüp baktığımızda, bir değil yüz kere varlıktan
silinmemiş olması neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, gerçek devlet adamlığının kökü Hayreddin'deydi. Avrupa kıtasındaki büyük kralların kavgalarını hevesle izliyordu;
denizde hayat boyu rakibi olan, tüm Hıristiyan denizcilerin en büyüğü olan
Ceneviz amirali Andrea Doria'nın sadakatini Fransız Kralı I. Francis'ten İmparator V. Charles'a aktardığını gördü. Ceneviz ve Venedik Cumhuriyetleri arasındaki sürekli çekişmeleri fark etti ve bundan tam olarak yararlandı ve
Afrika kıyılarında uçuşan ve İyon Denizi'nin her koy ve limanında gizlenen Deniz Kurtlarıyla sürekli temas halindeydi. "Hayatının tüm kanlı tehlikelerinde," Büyük Türk'ün sözlerini bir kez daha alıntılamak gerekirse, "sonunda, ister görünürde bayrağı altında yelken açsınlar, ister açmasınlar, ister Barbarossa gibi güçlü bir isim tehdit ettiğinde, takipçilerinin savaş günü haykırıldığında on bin adama bedel olduğunu iddia ettiği bir tehlikeyle karşı karşıya kalsalar bile, korsanlara az çok güvenebilirdi!"

Hayreddin'in hayatındaki en sıra dışı şey,
içinde yaşanılan sürekli tehlike ve strestir. Zaman zaman başının etrafında ağır tehdit edici bulutlar toplandı; düşmanlarının gücünü yok etmek,
bu militan soyguncunun şahsını yakalamak için sarf ettiği çabalar zorlu ve durmaksızın devam etti; bu soyguncu tüm Hristiyan alemine küstahça bir meydan okuma savurdu. Fırtınalar toplandı ve çeşitli etkilerle koptu; bu da
bazen korsanı hayatını kurtarmak için kaçan bir kaçak olarak gönderdi, diğerleri ise onu bir kez daha muzaffer gördü. Fakat hiçbir terslik onun şevkini söndürmeye veya onu yenilginin küllerinden, uğursuz bir anka kuşu gibi, yükselmeye daha az istekli kılmaya gücü yetmedi: kendilerini dünyadaki en büyük adamlar olarak görenlerin ruhlarını rahatsız etmek için. Kardeşi Uruj'un ölümünden kısa bir süre sonra fırtına koptu ve sadece Hayreddin'i değil, Kuzey Afrika kıyılarındaki tüm korsanları kalelerinden temizleyecek bir şey söyledi, çünkü o zamanlar genç, istekli ve coşkulu olan İmparator V. Charles, onların yok edilmesi emrini verdi. Bu haydutlar Avrupa'nın huzurunu bozdular; bundan daha fazlasını yaptılar, İmparator Hazretlerine hakaret ettiler ve Charles, onların sürekli saldırılarını kişisel onuruna bir hakaret olarak gördü. "Los Reyes Katolikos"un torunu Ferdinand ve Isabella gibi bir hükümdarı çevreleyen ilahilik çok gerçek bir şeydi ve eğer gücendirilirse, en güçlü biçimde somut bir ifade bulma olasılığı yüksekti. Bir haydut çetesini cezalandırmanın gerekliliğinden çok rahatsız olan Charles, onlara bir kez ve sonsuza dek son vermeye karar verdi. Sicilya Valisi Don Hugo de Moncada'ya, Bougie'deki Don Perisan de Ribera'ya, Oran'daki Marquis de Comares'e, Cezayir'e saldırmak için güçlerini hazırlamaları için emirler gönderildi. Hristiyan prenslerin, soyluların ve valilerin iyi niyetinden hiçbir şey eksilmemişti. Sicilya'daki İspanyol gaziler iş eksikliğinden paslanıyorlardı, Afrika kıyısındaki askerler hayatlarının ölümcül monotonluğundan bir dikkat dağıtıcı olarak savaş yolundaki her şeyi memnuniyetle karşılıyordu. Bu günlerde silahlarının üzerinde çok uzun süre dinlenen asker, zamanla var olduğu amaç için neredeyse işe yaramaz hale geldi; ancak Charles V gibi yöneticiler, savaşçılarına iş eksikliği konusunda pek şikayette bulunmadılar. Papa kutsamasını ve bir birlik gönderdi ve emri bizzat alan İmparatorun amacının ne kadar ciddi olduğunu göstermek için, korsanları ve liderlerini tamamen yok etmek ve kökünü kazımak olan seferin toplamını ortaya koyalım:

FİLO.

Papa'nın Kadırgaları 4
    " Malta 4
    " Sicilya 4
    " Antony Doria'nın 6
    " Napoli 5
    " Monako 2
    " Terra Nova 2'li Marquis'in
    " Vicome de Cigala 2'den
    " Fernando de Gonzaga'nın 7
    " İspanya'nın 15
    " Andrea Doria'nın 14

  Toplam Kadırga 65
  Taşıma Ekleme 451
                                  ---
  Toplam Filo 516

YELKENLİ GEMİ TAŞIMACILIĞI. Malta Fırkateyni 1
Spezzia Tümeni 100
" Fernando Gonzaga 150
" İspanya 200

Toplam Taşımacılık 451

Şimdi seferin askeri tarafına geliyoruz. Bu taraf şunlardan oluşuyordu:

İmparatorun Hanedanı 200
Soylular 150
Malta Şövalyeleri 150
Hizmetçiler 400
Alman Kolordusu 6.000
İtalyanlar 5.000
Napoli ve Sicilya'dan İspanyollar 6.000
İspanya'dan Askerler 400
Maceracılar 3.000
İtalyan Süvarileri 1.000
Sicilya'dan İspanyol Süvarileri 400
Hafif Süvari 700
------
Toplam Ordu 23.900
======

Şimdi Filonun Silahlanmasına geliyoruz:

Kadırga Askerleri (her birinde 50) 3.250
Kadırga Köleler (her birinde ortalama 70) 4.500
" " Malta Fırkateyni 80
540 her çeşit yelkenli gemi, çoğunlukla
küçük (her birinde ortalama 10) 4.500
-----
Filonun Toplam _Personeli_ 12.330
Ordu Ekle 28.900
------
Seferin Toplam _Personeli_. 36.230 adam.
======

Sefer sonunda sonbaharın sonlarına doğru yelken açtı ve Charles'ın otoriter mizacı öyleydi ki, Andrea ve Antony Doria gibi deneyimli denizcilerin ve armadanın Afrika kıyılarında karşılaşması muhtemel fırtınaların etkisinden korkan diğerlerinin tavsiyelerine uymayı reddetti. İmparator reddedilemezdi ve filo yelken açtı. Sandoval, "en el dia de San Hieronymo", yani Aziz Bartholomew günü geldiler; ve ardından Akdeniz'de nadiren görülen bir fırtına çıktı. Ordunun bir kısmı karaya çıkmıştı, bir kısmı hala su üstündeydi, korsanlar karadaki talihsiz askerleri hesaba katmıştı, unsurlar yok olmuştu
birçoğu gemilerde kalmıştı: 26 gemi ve 4.000 adam kaybedilmişti.

Bu felaketli seferde kişisel olarak cesaret ve sıra dışı bir davranış sergileyen Charles, Fransa Kralı ile bitmeyen
kavgalarına dikkatini vermek için Avrupa'ya döndü. Bu arada Don Hugo de Moncada, kuvvetlerinin bir kısmıyla birlikte Balear Adaları'ndaki Iviza'ya kaçmıştı, burada kışladı ve adamları onlara ödeme yapamadığı için isyan etti.

Hristiyanlık kamplarında neredeyse umutsuzluğa varan bir depresyon olduğu gibi, aynı zamanda çadırlarda ve Müslüman bayrağını dalgalandıran kadırgalarda en geniş sevinç vardı. Hayreddin'i yok olmaktan kurtaran unsurların ne önemi vardı?
Tanrı'nın Peygamberi'nin kendisi kutsal sancağını savunanların yardımına gelmemiş olsaydı, bu daha da büyük bir sevinç sebebi olmaz mıydı?
Onun lütufları, taraftarlarını zafere götürmek için Kbeyreddin Barbarossa gibi birini göndermesiyle ortaya çıkmadı mı?

Papa ve İmparator, Kral, Dük ve Vali korsanlarla
sonuçlar denemişti ve filoları ve orduları Akdeniz'deki sıcak güneş ışığında sisler eridiği gibi
erimişti; Gerçekten de, mülksüzleştirilmiş Codoba ve Granada Mağribilerinin torunları, mülksüzleştirildikleri kişilerden korkunç bir intikam alıyorlardı.

Barbarossa, ayaklarının altında otların büyümesine asla izin veren biri değildi; Hıristiyanları
kaçırıyordu ve bu hoş durumdan tam olarak yararlanmak istiyordu. Buna göre, güvendiği bir teğmen olan Hassan'ı, Valentia kıyılarını taciz etme, ulaşabildiği tüm talihsiz kasaba ve köyleri ateş ve kılıçla tahrip etme talimatlarıyla gönderdi. Bu korsan Rio de Ampasta'ya girdi ve önündeki her şeyi yok etti, kaçak kaçaklar ve gecede göklere kadar alev alev yanan köylerin kızıl parıltısı haberi yaydıkça sakinler kaçtı. Kanla doymuş, ganimet yüklü ve birçok zavallı esirle yüklenmiş olan Hasan bir kez daha zaferle denize açıldı.

Burada Akdeniz'deki korsan kardeşliğinin ne kadar korkunç bir hasara yol açtığından ve bunun yakın zamanda oldukça dikkat çekici bir şekilde nasıl gün yüzüne çıkarıldığından bahsedilebilir. Tunus'un Fransız işgalinden bu yana, ülkenin yerlilerinden deniz kıyılarında bulunan verimli toprakları alıp Fransız tebaasına verdikleri iddiasıyla suçlandılar. Olayın gerçekleri, yüzyıllardır bu toprakların tamamen ekilmemiş olmasıydı, bunun nedeni, Akdeniz'deki korsanlığın tamamen bastırılmasına kadar, hiç kimsenin köleleştirilme korkusuyla denizden akın mesafesine gelmeye cesaret edememesiydi.

Fakat Hassan'a geri dönelim. İspanyol kıyılarını geçen o savaşçı, gece üç arkadaşından ayrı düştü. Ertesi gün, şafak vakti, kolay bir ganimet olduğunu düşündüğü bir İspanyol yelkenli gemisi gördü. Rüzgar hafifti ve kadırgalar -yani Hassan'ın içinde olduğu ve kalan arkadaşının bulunduğu- kürekleri onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde suları çalkalamaya başladılar. Hassan, onun sadece yirmi kadar boğazı kesecek barışçıl bir tüccar olduğundan emin olduğu için kolay bir yakalamayı umuyordu. Ancak, onun
hesabından çok
çıkmıştı, çünkü gemide, hiçbir şeyden korkmayan, bir adama göre sert savaşçılar olan ve
Mağribi savaşlarında saçları ağarmış olan
Yüzbaşı Robeira tarafından ustaca komuta edilen, deneyimli bir İspanyol piyade bölüğü vardı.
Kan donduran haykırışlarla, kadırgalar, gemilerinin yüksek kıç ve baş kasaralarına yığılmış savaşçılarla birlikte yan yana geldi. "Yuvarlak geminin" (günümüzdeki yelkenli tekneler, uzun gemilerden veya kadırgalardan ayırt edilmeleri için bu şekilde adlandırılıyordu) yüksek siperlerinin arkasında, ellerinde tüfekleriyle İspanyollar çömelmişti.
Yüzbaşı Robeira tüfekleri tam olarak elinde tutuyordu ve kadırgaların gagaları geminin yanlarına çarpana kadar tek bir mermi bile atılmadı.

Robeeira daha sonra ateş emri verdi ve kısa mesafeden, kalabalık insan kitlelerine doğru yaylım ateşi korkunç bir infaz oldu. Tamamen şaşıran
korsanlar gemiye binmeye çalıştılar, ancak geri püskürtüldüler ve daha fazla katliamla geri püskürtüldüler. Adamları moralsizleşen Hasan, neredeyse yara almadan kurtulan İspanyolların
vahşi alayları arasında geri çekildi. Kızgın ve öfkeli korsanlar, üç gün daha yolculuklarına devam ettiler ve sonunda Cezayir'e vardılar. Oldukça büyük bir ganimet elde eden Hasan, sıcak bir karşılama bekliyordu; bunu aldı,
ama beklediği gibi olmadı. Hikayesini Hayreddin'e anlattı,
o komutan da kaşlarını çatarak sessizce karşıladı; bitirdiğinde fırtına
çöktü.

"Ey zavallı korkak! Benim huzurumda durup,
yanmış babaların oğulları olan İspanyollar tarafından bir köpek gibi kırbaçlandığını itiraf etmeye cesaret ediyor musun?"

Zavallı Hasan, elde ettiği ganimet ve geri getirdiği esir sayısıyla kendini haklı çıkarmaya çalıştı; ancak bu, Barbarossa'nın öfkesini yatıştırmaktan çok
uzaktı, sadece daha da kötüleştirdi.

"Korkunç ve köle! Savunmasız köyleri yok ettiğin ve birçok esir getirdiğinle övünüyorsun, ancak bu sana hiçbir fayda sağlamayacak. Bundan hiçbir kazanç elde etmeyeceksin. Esirler önüme getirilsin."

Bu yapıldı ve Barbarossa'nın kervanını takip eden o katı kanlı adamların bile dehşetine rağmen hepsi idam edildi. Bu toptan katliam bile korsanın öfkesini yatıştırmadı. Ayağa kalkıp
havayı kirleten
çökmekte olan karmaşayı inceleyerek, kızıl sakalını vahşice çekti ve Hasan'ı
kanı akana kadar kırbaçlamalarını emretti; bu iyice ve despotun
tatminine göre yapıldığında, zincirlenip kalenin
hapishanesine atılması emrini verdi.

Cezayir'de terör kol geziyordu. Barbarossa'nın gazabına uğramanın ne anlama geldiğine dair bu korkunç örnekten sonra, hiç kimse
sırasının ne zaman geleceğini bilmiyordu.
Korsan, Venalcadi'nin idamını emretti; hatırlanacağı üzere, savaşçı öldüğünde Uruj'un yanındaydı; ancak
Venalcadi korsanlar arasında popülerdi ve onun kaçmasına göz yumdular.

Kheyr-ed-Din gibi soğukkanlı ve politik bir adam için bu patlama tamamen
anlaşılmazdı. Bizim standartlarımıza göre, Hasan'ın kırbaçlanması sadece acımasız değil aynı zamanda aptalcaydı, kendi takipçilerinin arasında en acımasız
tanımlamada düşmanları kendine çekmekti; ve yine de bu adamda zulüm o kadar kökleşmişti ki intikamından asla vazgeçmedi. Yaşadığı çağda suikasttan kurtulmuş olması kalıcı bir
mucizedir ve tek açıklama, insanların ondan çok fazla korkmaları ve bu girişimi yapmamaları gibi görünüyor.

Hasan'ın kırbaçlanmasının ve Venalcadi'nin öldürülmeye çalışılmasının hemen sonucu, ikincisinin bir takipçi kitlesi toplaması ve Hayreddin'e savaş açmasıydı, Hayreddin de inanılmaz bir aptallıkla Hasan'ı serbest bıraktı ve onu Venalcadi'ye karşı savaşması için beş yüz adamla birlikte gönderdi. Sonuç, tahmin edilebilecek bir şeydi: Hasan, Venalcadi ile güçlerini birleştirdi ve birlikte tirana saldırdılar ve onu kalesinden kovdular.

Hayr-ed-Din'in en büyük meziyeti, ne zaman yenildiğini asla bilmemesiydi.
Kıyıdan kovulduğunda, onun için her zaman geri çekilebileceği bir deniz vardı;
bu yüzden bu sefer ailesini ve taşınabilir olan zenginliklerini
gemiye bindirdi ve bir kez daha denize açıldı. Sandoval, "Yendo a buscar nuevos asientos y nuevos amigos" (yeni bir yuva ve yeni arkadaşlar arıyor) diyor.

Hristiyanların saldırıları için önceki yılı seçmiş olmaları korsanlar için iyi oldu, çünkü Cezayir'de Barbarossa artık iktidarda olmadığında ve korsanlar kendi aralarında savaşırken onlara saldırsalardı, korsanlar
varlıktan silinirdi.
İster Mesih'in dinini, ister Muhammed'in dinini
kabul edin, Hayr-ed-Din'le savaşmak kötüydü ve isyan eden korsanlar bunu çok yakında keşfedeceklerdi. Barbarossa, Cezayir'den avlanmış bir kaçak olarak yelken açtı, ancak
tekrar bir fatih olarak geri döndü.

Cezayir'in mülksüzleştirilmiş hükümdarı doğuya doğru yolunu tuttu ve çok geçmeden aradığı şeyi keşfetti: isyan eden Venalcadi ve inatçı Hasan'a karşı ona yardım edecek müttefikler. Bizerta civarında gizlenirken, El Judeo (Yahudi), Cachidiablo (Şeytanı Avla), Salaerrez, Tabas ve topluca müthiş bir güç oluşturan diğer korsanları keşfetti. Bunların hepsi eski tanıdıklardı ve Hayreddin'in bazı eski takipçileriydi ve onlara Venalcadi'nin korkaklığının acıklı hikayesini anlattı. Venalcadi'yi, en büyük ihtiyacında kardeşi Uruj'u terk etmekle ve böylece ölümüne neden olmakla suçladı;
kendisini besleyen eli dönüp ısıran Hasan'ın iğrenç davranışlarını anlattı. Gözlerinde yaşlarla bu yetenekli aktör, kendisine yöneltilen aşağılık nankörlüğü isteksizce açığa vurdu; dinleyicilerinin duyguları üzerinde o kadar etkili oldu ki, hepsi onun yanında durmaya ve Cezayir'in hükümdarı olarak onun yerini almaya yemin ettiler; Cezayir'den, utanç verici ihanetleri ancak nankörlükleriyle eşit olan adamlar tarafından
kovulmuşlardı.

Kırk kişilik bir kuvvetle yelken açtılar ve kelimenin her anlamıyla zanaat ustası olan nazik ve uzun süredir acı çeken Hayreddin'in haksızlıklarının intikamını almaya koyuldular. Cezayir'e vardıklarında, topçu ve depoları indirdiler ve bir
formda saldırıya başladılar; ancak kuvvetleri rakiplerininkine eşit, hatta biraz daha üstün olan Venalcadi bir çıkış yaptı ve savaş açık alanda başladı. Hayr-ed-Din'in kuvvetlerinin kesinlikle yenildiği çok kanlı bir mücadele başladı. Uzun bir süre kaderi belirsizliğini korudu. Sonra, yalnızca böyle bir anarşi ve kan dökülmesi çağında mümkün olan o tek ve dikkat çekici şeylerden biri gerçekleşti. Barbarossa'nın maiyetinde, Don Hugo de Moncada'nın kuvvetinden esir aldığı altmış İspanyol askeri vardı. Korsan onların değerini iyi biliyordu: Tüm Hıristiyan ordularında onlardan daha iyi savaşçı yoktu. Onları aceleyle çağırarak, eğer şimdi onunla birlikte olurlarsa ve Venalcadi'nin düşüşüne yardım ederlerse onlara özgürlüklerini vaat etti.

Teklif yapıldıktan hemen sonra kabul edildi ve İspanyol gaziler, taze ve yorulmamış bir şekilde, kendilerini kavganın kalbine attılar. Disiplinli cesaretleriyle omuz omuza ve kılıç kılıca, tüm muhalefeti
yardılar; hem özgürlük hem de hayat için savaştılar, korsan kadırgasının iğrenç tecritini evlerinin ve ülkelerinin özgür havasıyla değiştirmek için. Kısa süre sonra Venalcadi askerleri dönüp şehre geri kaçtılar; gün bir kez daha Hayreddin'in elindeydi. Cezayir dört gün daha dayandı ve sonra bir hain Venalcadi'yi düşmanlarının eline verdi. Hemen kafası kesildi, bir direğe konuldu ve
teslim olmaları koşuluyla hayatları vaat edilen garnizonun gözü önünde gezdirildi.

Şehir kapılarını bir kez daha açtı ve Barbarossa zaferle içeri girdi.
Korsan, İspanyol esirlerine verdiği sözü tuttu ve onlara
özgürlüklerini geri verdi. Daha da ileri gitti ve kendisi için bu kadar iyi savaşanlara cömertçe davrandı. Eğer minnettarlık gibi bir duyguya sahipse, bunu Moncada'nın güçlü piyadeleri için hissetmiş olmalı, çünkü onlar olmasaydı, direği süsleyecek olan Venalcadi'nin değil, kendisinin başı olurdu. İspanyollar kendi ülkelerine gittiler - yani bunu yapmak isteyenler; ancak Hamet adında bir Biscayalı, kendi ülkesindeki sıradan bir insan için hayatın o kadar dayanılmaz olduğunu söyledi ki, kaderini Barbarossa'yla paylaşmak istedi. Otuz dokuz kişi daha onun örneğini izledi, Hıristiyan inancından vazgeçti ve dinsiz oldu. Garnizondan sağ kalanlar, eski efendilerine olan bağlılıklarına bir kez daha dönmekten yeterince memnundu. Venalcadi ve Hasan'ın isyanı olayı sadece onlar için bir ders değildi: ünü Akdeniz'in her yerine yayıldı. Şimdi Barbarossa ile savaşacak kim bulunabilirdi? ve gelgitsiz denizin kıyıları boyunca ürpererek yankılandı: Kim?

Gücüne yeni katılan Hayreddin, Tunus'un efendisi olmakta zorluk çekmedi ve Cachidiablo'yu on yedi kadırgayla İspanya kıyılarını bir kez daha yağmalaması için gönderdi.

VI. BÖLÜM

PENON D'ALGER'İN ELE GEÇİRİLMESİ; ANDREA DORIA

Hayreddin Cezayir'in efendisi olmasına rağmen, Pedro Navarro'nun kalesi hala İspanyolların elindeydi. Bu güçlü silah yeri artık yirmi yıldır neredeyse tartışmasız bir şekilde işgal altındaydı; mazgallı duvarlarından ve
kaleli siperlerinden yılmayan garnizon, hem karadan hem de denizden gelen savaş
gelgiti geçerken ileriye bakmıştı. Şimdiye kadar rahatsız edilmemişlerdi,
ama artık onların günü gelecekti.

İspanyollar tarafından Penon d'Alger olarak adlandırılan geminin komutasında, Martin de Vargas adında yiğit ve deneyimli bir süvari vardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, İspanya'nın altın ve kızıl sancağı
mazgallı burçlarından dalgalanıyordu; Pedro Navarro'nun günlerinden beri
tüm gelenlere karşı kendini korumuştu. Martin de
Vargas ve cesur garnizonu şehrin bir kez daha Hayr-ed-Din'in eline düştüğünü gördüklerinde yürekleri parçalanmış olmalı; Akdeniz'in ve kıyılarındaki sakinlerin bu zamana kadar bildiği gibi, korsanın Hıristiyanlara karşı amansız düşmanlığını ve eğer onun eline düşerlerse kendilerinin ne kadar kısa bir süre affedileceğini biliyorlardı.

Hayr-ed-Din ise Afrika'daki İspanya gücünün bu kalıntısına özlemle bakıyordu. Martin de Vargas'ı devirebilseydi, Kuzey Afrika'nın neredeyse tamamı emrinde olurdu; Cezayir o zaman gerçekten onun olacaktı, düşmanlarının akınlarına karşı sonsuza dek güçlenecekti. Karada ve denizde efendiydi, zaman uygundu; korsan
zamanın geldiğine karar verdi. Kardeşi Uruj'un geri püskürtülmesini görmüştü, Penon'u elinde tutan adamların öfkesini veya İspanya'nın o caballero'su Martin de Vargas'ın cesaretini ve sarsılmaz sadakatini ondan daha iyi kimse bilemezdi. O subayı kendisine teslim olmaya ikna etmeye çalıştı, İspanyol komutana anlaşmaya varması için her türlü teşviki sundu. En aşağılayıcı dille ifade edilen kibirli bir
reddetmeyle karşılaştı. Düşmanının gayet iyi bildiği gibi, boş tehditler olmayan en kan donduran tehditleri denedi: bunlar sessizce karşılandı.

Bir elçilik daha denedi ve şu cevabı aldı:

"Ben De Vargas soyundan geliyorum, ancak evim uzun soylarının ihtişamıyla övünmeyi asla bir alışkanlık haline getirmedi: sadece atalarının kahramanlığını taklit ettiklerini iddia ettiler. Bu değerli arzuyla ileriye doğru
sürünerek, tüm çabalarınızı sakinlikle bekliyorum ve
silahlarım elimde, Tanrıma, ülkeme ve kralıma sadık olduğumu size kanıtlayacağım."

[İllüstrasyon: ANDREA DORIA, ONEGLEA PRENS'İ, CHARLES V.'İN AMİRALİ]

Barbarossa, akrabası ve güvendiği Celebi Rabadan'ı sarayına çağırdı ve karşılıklı olarak bu küstah ve uzlaşmaz savaşçıya karşı silaha sarılmaktan başka yapabilecekleri hiçbir şey olmadığına karar verdiler. Bu arada, ne yapacaklarını deneyeceklerdi; ve buna göre iki genç
Mağribi, yollarındaki hatayı gördükleri ve Hristiyan dinini benimsemek istedikleri bahanesiyle Penon'a getirildi.
Martin de Vargas, tüm İspanyol şövalyeleri gibi, ateşli bir din değiştirme yanlısıydı
ve iki gencin kendi evine alınmasını ve
garnizonun papazı tarafından eğitilmelerini emretti. Ertesi gün Paskalya Günüydü
ve tüm garnizon ayindeyken iki genç Mağribi, dindaşlarına
saldırı zamanının geldiğini belirten önceden ayarlanmış bir işaret verdi. Onlar için talihsiz bir şekilde, De
Vargas'ın hizmetindeki bir kadın onları gördü ve hemen Barbarossa'nın gözü önünde siperlerden asıldı. Bu hükümdar, Müslüman dinine bir hakaret olarak gördüğü şeye öfkeyle
doldu ve başka bir saldırının
mümkün olup olmadığı konusunda Celebi'ye tekrar danıştı. Doğruydu, dedi,
elçileri asılmıştı, ama önceden kararlaştırılmış işareti vermişlerdi.
Yine de, duvarlar yeterince gediklenmemişti, diye düşündü ve kendi adamları önceki çabalarının başarısızlığı yüzünden özellikle cesaretleri kırılmıştı. Celebi Rabadan başka bir girişimin daha cazip olduğunu mu düşünüyordu?

Bu kişi ikilemdeydi, çünkü Barbarossa'nın ondan ne söylemesini istediğini anlayamıyordu. Eğer bir saldırı önerirse ve bu bir kez daha başarısız olursa,
tiranın tüm öfkesinin başına geleceğini biliyordu; aynı zamanda Cezayir'de bir süredir yaygın olan Martin de Vargas'ın kesinlikle Şeytan'la işbirliği içinde olması gerektiği fikrini
ortaya atmaktan neredeyse eşit derecede korkuyordu, aksi takdirde
asla yaptığı gibi direnemezdi. Sonuç olarak, o
zaman kaybetti ve tereddüt etti, Barbarossa ise meşhur kızıl sakalını çekiştirdi ve ona kaşlarını çatarak baktı.

Çelebi Rabadan'ın durumu bir kaza ile kurtuldu. Orada, İspanyol garnizonundan bir hain gemiye doğru yüzdü ve bu adam onlara, eski yoldaşlarının kesinlikle son nefeslerini verdiğini, cephanelerinin neredeyse tükendiğini ve yiyecek stokunun ancak iki gün daha yetecek kadar olduğunu bildirdi.

"Tanrı'nın Peygamberini inkar edenler böyle bir sona gelir," diye haykırdı Barbarossa ve bu haberin tüm adamlarına iletilmesini emretti,
ki onlar da ertesi gün yapılacak son saldırıya hazırlanacaklardı. Ayrıca, Martin de Vargas'ın sağ yakalanması için bir ödül teklif etti.

16 Mayıs 1530'da, korsanlar bir kez daha saldırıya geçtiler. Bu zamana kadar duvarlar, uygulanabilir bir gedik oluşana kadar hırpalanmıştı ve bunun üzerine Akdeniz'in en sert savaşçılarından on üç yüz kişi akın etti. Gedikte, başı çıplak, zırhı parçalanmış ve ezilmiş, İspanyolların yılmaz şefi duruyordu: Başının üzerinde, İspanya'nın daha değerli bir şövalyesinin üzerine gölgesini düşürmemiş olan o gururlu bayrak dalgalanıyordu. Zorluklardan ve açlıktan gölgeye dönen, çoğu yaralı ve hepsi bitkin garnizon, maruz kaldıkları en zorlu saldırıya karşı koyamadı. Her şey çok kısa bir sürede bitti ve ardından korkunç bir katliam yaşandı. Martin de Vargas, ağır yaralı olmasına rağmen canlı olarak ele geçirildi ve Barbarossa'nın huzuruna çıkarıldı. Yaralı, sarsılmış, yaralanmış, kalesi düşmanının elinde, öldürülen garnizonunun ölüm çığlıkları hala kulaklarında çınlarken, adamın şaşırtıcı ruhu hala tamamen boyun eğmemişti. "Zaferini bir haydutun ihanetine borçlusun," dedi esir alan kişiye, "cesaretine değil: En ufak bir rahatlama
almış olsaydım, seni yine de geri püskürtebilir ve uzak tutabilirdim. Sakatlanmış ve parçalanmış bedenim senin elinde ve umarım tatmin olmuşsundur.
Ama bedenim acıya alışkın ve bu yüzden sana ve senin
alçakça zulmüne meydan okuyorum."

Barbarossa'ya adalet sağlamak için esirinin yılmayan ruhuna hayran kaldı ve şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şeyden korkma, De Vargas, senden istediğimi yaparsan, acılarını dindirmek için elimden geleni yapacağım."

De Vargas cevap verdi:

"İnancınızın bir teminatı olarak, kaleyi almanızı sağlayan
hainin cezalandırılmasını talep ediyorum."

Barbarossa askerin önlerine getirilmesini emretti ve onu neredeyse
öldürecek kadar kırbaçladıktan sonra, başını kestirdi. Sonra başı De Vargas'a sunarak şöyle dedi:

"Benim hoşgörümü görüyorsunuz. Şimdi sizden Müslüman inancını benimsemenizi istiyorum; o zaman sizi
faydalar ve onurlarla boğarım ve sizi
muhafızlarımın Başkomutanı yaparım."

De Vargas ona öfkeyle baktı ve cevap verdi:

"Kendini terk eden bir adamın adil cezasını talep eden ben, böylesine alçakça bir eyleme
alçalabilir miyim? Haksız yere kazanılmış servetinizi kendinize saklayın; onurunuzu başkalarına bahşedin; İspanya'nın bir caballero'suna
böyle hakaret etmeyin."

Nefes nefese bir duraklama oldu. Hiç kimse Kheyr-ed-Din Barbarossa'ya böyle bir dil kullanmamış ve bu hikayeyi anlatmak için yaşamamıştı. Bu durumda da öyle olmayacaktı.

"Siz ve sizinkiler bana çok fazla sorun çıkardınız," diye kayıtsızca cevapladı.
Askerin kafasını kesen cellada bir işaret yaptı ve
bir sonraki anda De Vargas'ın başı vücudundan süpürüldü.

Umulur ki, bu cesur İspanyol az önce anlatılan şekilde sonunu buldu; ancak tarihçiler kendi aralarında anlaşamıyor ve "El Senor Don Diego de Haedo, Arcobispo de Palermo y Capitan General del Reyno de Sicilia
por El Rey Felipe nuestro senor", Barbarossa'nın De Vargas'ı üç ay boyunca esaret altında tuttuğunu ve sonra onu döverek öldürdüğünü belirtiyor. İnsan ancak ilk anlatının doğru olmasını içtenlikle umabilir; ancak Haedo olayın gerçekleştiği zamana daha yakındı ve II. Philip döneminde yazdığına göre,
olayları bilme olasılığı daha yüksekti. Ancak bu ne olursa olsun,
Afrika'nın kuzey kıyısındaki İspanyol hakimiyetinin sonsuza dek sona erdiği ve bundan itibaren dünyanın o bölgesindeki korsan devletlerin kalıcı olarak kurulduğu tarihi belirleyebiliriz.

Hayreddin'in yıldızı bir kez daha yükselişteydi. Sadece Venalcadi'nin yeni başlayan isyanını bastırmakla ve canını almakla kalmamış, aynı zamanda Penon d'Alger'i alarak gücünü pekiştirmişti.
Bu olayı olabilecek en pratik şekilde kutladı: Garnizonun ayrım gözetmeksizin katledilmesine son verildi ve beş yüz İspanyol sağ olarak ele geçirildi; onların kasvetli kaderi, kahramanca savundukları Pedro Navarro kulesini tamamen yıkmak ve
malzemeyi Penon'dan kıyıya kadar bir geçit yapmak için kullanmaktı. Barbarossa, düşmanlarının Cezayir şehrine hükmetme şansına gelecekte hiçbir zaman sahip olmaması konusunda kararlıydı. Artık fiilen ve fiilen bir hükümdardı ve Charles V. gibi güçlü bir hükümdara bile nispeten sakin bir şekilde bakıyordu. Penon'un düşüşü, garnizonun katledilmesi ve sadık hizmetkarı De Vargas'ın ölümü haberi kendisine iletildiğinde, ikincisinin öfkesi korkunçtu. Deniz kurtları onu çileden çıkarmak için var gibi görünüyordu ve bu son haber kariyerinin en müreffeh dönemlerinden birinde geldi. Sandoval'ın kaydettiği "Carlos Quinto" unvanları, güçlü bir davulun sesi gibi okunuyordu. Bu unvanlar, o zamanlar dünyanın küçük hükümdarları arasında sıklıkla olduğu gibi, boş ve boş övünmeler değildi. 22 Şubat 1580'de, Penon'un düşüşünden hemen önce, kendi başına Lombardiya'nın demir tacını koymuştu; valileri Napoli ve Sicilya'da, dükleri ve feodalleri Floransa ve Ferrara'da, Mantua'da ve Milano'da hüküm sürüyordu; artık İtalya yoktu. Tüm bu son kazanımlar, Cenevizli denizci Andrea Doria'nın Fransa Kralı I. Francis'ten İmparator'un tarafına geçmesiyle mümkün olmuştu. Bundan sonra Barbarossa'nın mücadele etmesi gereken kişi, Almanya'nın korkunç Schwartz-Reiter'lerinin
altında dolaştığı, İspanya'nın eşsiz piyadelerinin onun şerefine yürüdüğü, dönemin en büyük amirali Andrea Doria'nın emri altında cesur Cenevizlilerin filolarının savaş düzeninde yelken açtığı hükümdardı. Tüm bu disiplinli Hıristiyan lejyonları korsan kralına karşı dizildi; Cezayir'in beyaz surlarının üzerinde küstahça bir zaferle bayrağı dalgalanan o cüretkar korsanın yok edilmesi için bir araya geldiler.

Bu zamandan itibaren Andrea Doria hakkında çok şey duyacağımız için, bu büyük vatansever, büyük asker ve daha da büyük denizci hakkında burada biraz hesap verilmesi uygundur. Cenova'lı Oneglia Prensleri ailesinden olan Andrea Doria, 30 Kasım 1468'de Oneglia'da doğdu ve her ikisi de Doria ailesinden olan Andrea Coeva ve Marie Caracosa'nın oğluydu. Annesinin ölümü üzerine, o zamanlar on dokuz yaşında olan genç Andrea, Roma'ya gönderildi ve burada ailenin en yaşlı kolundan olan akrabası Dominique Doria, Papa VIII. Innocentius'un Papalık Muhafızları'nın kaptanıydı. Burada hızla yükseldi: tüm askeri tatbikatlardaki olağanüstü hitabı nedeniyle terfi için seçildi ve muhtemelen akrabasının yerine büyük subay olarak geçecekti, eğer Innocent VIII ölmeseydi. Innocent'in halefi olan Alexander VI., Dorias'ın iddialarına karşı olumlu değildi; bu yüzden genç Andrea, Dominique'in tavsiyesi üzerine, o zamanlar askeri bir kariyer yapmak isteyen genç soylular için en iyi okul olarak kabul edilen Dük Urbino'nun sarayına gitti. Urbino sarayında bir süre geçirdikten sonra Dominique, Andrea'nın başka bir hizmete girmesi gerektiğini, çünkü hiç savaşmamış bir prensin altında elde edilebilecek bir şan olmadığını söyledi. Buna göre Andrea, Napoli'yi işgal eden ve tüm olası savaşçılara bolca iş veren
Aragon Kralı'nın hizmetine girdi.

İlk günlerine ait kayıtlarda, 1495 yılında kutsal yerleri ziyaret etmek için Kudüs'e bir yolculuk yaptığını ve ardından Aragonlu Ferdinand'ın Napoli krallığını geri almaya çalıştığı
İtalya'ya döndüğünü görüyoruz. "Büyük Kaptan" Gonsalvo de Cordoba, Doria'nın akrabası Juan Roverejo'ya karşı savaşıyordu; bu komutan, David Doria'yı Ancona'daki esaretten kurtararak Dorialara büyük bir hizmette bulunmuştu ve
Andrea onunla birlikte olmaya karar verdi. Buna göre kendi masraflarıyla yirmi beş süvariyi silahlandırdı ve onu Rocca Guillelma kalesinin başına getiren Roverejo'ya katıldı. Bu yerde Andrea, çağın ilk savaşçısı Gonsalvo de Cordoba tarafından kuşatıldı; burada savunmada o kadar olağanüstü bir yetenek gösterdi ki, bir ateşkes vesilesiyle Gonsalvo, Andrea'yı İspanyollara katılmaya zorladı. Andrea, şerefin onu Roverejo'ya bağladığını ancak onunla yaptığı anlaşmadan serbest bırakılabilirse, o zaman "Büyük Kaptan" teklifini düşünebileceğini söyledi. Roverejo reddetti, ancak VIII. Charles'ın hemen ardından İtalya'yı boşaltmasıyla Andrea kendi eğilimlerini takip etmekte özgür kaldı ve Milano Dükü Lodovico Sforza'nın hizmetine girdi. Bu zamandan 1503'e kadar Andrea sürekli olarak savaşta görev aldı ve kendine öyle bir ün kazandırdı ki, bu yıl Cenova Cumhuriyeti ondan donanmalarının komutasını almasını istedi. Bu teklifi reddetti çünkü deniz hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ona baskı yaptılar, onun gibi bir
adam için hiçbir şeyin imkansız olmadığını söylediler ve sonunda biraz isteksizce de olsa kabul etti. Kısa süre sonra yeni faaliyet alanındaki yeteneğini kanıtladı, çünkü ilk işi o zamanlar Fransızların XII. Louis için elinde olan Cenova yakınlarındaki Fener Kalesi'ni ele geçirmek oldu. Cumhuriyet, onun Kadırga Generali olarak atanmasını birçok iltifatla onayladı ve denize açıldı ve korsanların üç savaş kadırgasını, ayrıca değerli mallarla yüklü iki Türk gemisini ele geçirdi. Kadırgaları kendi hizmetine göre donattı, ticaret gemilerini sattı ve muazzam miktarda para kazandı.

Bir sonraki işi, Doria'nın altısına karşılık sekiz kadırgası olan korsan Cadolin'i yenmek oldu; bunları kendi filosuna ekledi, filosu artık on dört gemiden oluşuyordu, üçle başlamıştı. Cadolin dönemin en ünlü korsanlarından biri olduğu için, bu yakalama büyük bir sansasyon yarattı ve Müslümanlar ve Hıristiyanlar olmak üzere tüm erkekler birbirlerine "Bu Doria kimdi?" diye soruyordu. Zaman geçtikçe, bu şaşırtıcı savaşçının kariyerinde cevaplarını buldular. O, zamanında çok sayıda rol oynamış, çok sayıda bayrak altında görev yapmış ve yine de her zaman bir vatansever olarak kalmıştı. Bu, Doria'nın bir tarihi olmadığı için, hayatını adım adım yaşanmış haliyle takip edecek yerimiz yok; sadece şunu söylemek yeterli ki, Andrea, memleketi Cumhuriyeti'nin Adorno ailesi tarafından yönetilmesini onaylamayarak kılıcını ve filosunu Fransa Kralı I. Francis'e sundu. Teklifi sevinçle karşılandı ve Fransa Kadırgalarının Genel Kaptanı yapıldı. Yeni görevinde, Charles V'in filosu tarafından harap edilen Provence kıyılarına yelken açtı. İspanyol gemilerinden birkaçını batırdı, diğerlerini ele geçirdi ve askerlerine ve denizcilerine ödeme yapmak için yeterli ganimet elde etti. Bu, para sıkıntısı çeken Francis için çok hoş bir durumdu.

Ancak sonunda Francis ve Doria arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bu anlaşmazlık Kral için felaketle sonuçlandı. Bu sırada Charles V, Adorno tarafından tutulan Cenova'nın hükümdarıydı. Amiralin yeğeni Philippin Doria, Salerno Körfezi'nin dışında Hugo de Moncada ile denizde karşılaştı; Philippin'in galip geldiği ve Moncada'nın öldürüldüğü bir savaş yaşandı. Yakalananlar arasında Marquis de Guasto ve Camille Colonna da vardı; bu yüksek rütbeli subaylar, yakalanan üç kadırgayla birlikte Filipin tarafından Cenova'daki amcasına gönderildi.

Bu arada bazı hoşnutsuzlar Fransa Sarayı'na ulaştı ve Kral'a Andrea Doria'nın Sicilya'yı ele geçirmediğinden şikayet ettiler, ki bunu kolayca
yapabileceğini iddia ettiler. Bu adamlar, Doria'nın şöhretinden ve Francis'in ona duyduğu saygıdan
çok kıskanan bir grup saray mensubu tarafından destekleniyordu. Herhangi bir kararlı ve ısrarlı saldırıdan
kolayca etkilenen hükümdar, Kadırgaların
Genel Kaptanı olan vatandaşlarının tembelliği nedeniyle Cenova sakinlerine bir ceza
vermeye karar verdi; iddiası, Doria'nın Sicilya'yı alması gerektiği zaman almadığı için kaçırdığı ganimet için ona ödeme yapmaları gerektiğiydi.

Bu bir suçtan daha kötüydü - birinci dereceden bir gaf ve
sadece çok aptal ve çok kibirli bir adam tarafından yapılabilecek bir gaf. Doria o zamanlar Avrupa'da ünlü bir savaşçıydı ve kralların bile ikna edici dil kullandığı biriydi; onu sindirmeye çalışmak felaketi davet etmekti.

Francis, Vikont de Tours'u para cezasını tahsil etmesi için Cenova'ya gönderdi, ancak Vikont görevinde başarılı olamadı. Cenova'nın dışında, yaklaşık elli Ceneviz soylusunun ve çok sayıda piyadenin başında at sırtında öfkeli amiral tarafından karşılandı. De Tours, Fransa Kralı'nın adının ve yetkisinin, elçiyi o kadar endişelendiren
sert yaşlı amiralin
Floransa'ya çekilmeyi ihtiyatlı bulduğunu ve oradan efendisine Doria tarafından kabul edilmesinden şikayet eden uzun bir mektup yazdığını bildirdi.

Ancak Cenova'ya para cezası kesme girişimi, Fransa Kralı'nın ona yönelttiği tek ölümcül darbe değildi. Francis'in çocukları, babalarının iyi davranışları nedeniyle rehin olarak o sırada Madrid'deydiler ve bu hükümdar, İtalya'yı _status quo ante bellum_'a geri döndürmek için Charles ile gizlice bir anlaşma yapmıştı, bu da Cenova'yı Antony Adorno'ya devretme etkisine sahip olacaktı. Ayrıca, gerekirse askeri açıdan Cenevizlilere saldırabilecek bir konumda olabilmek için Savona'nın tahkimatına başladı, ancak her durumda o şehrin ticaretini felce uğratmak istiyordu. Andrea Doria, Francis'in bu son eyleminden haberdar olur olmaz tamamen harekete geçti ve ona aşağıda alıntılanan mektubu yazdı, bu da onun Avrupa'daki kendi büyük öneminin oldukça farkında olduğunu gösteriyor. Bu, Doria'nın bu durumda kullandığı dilin, kendilerinden ve takipçilerinden çok emin olmadıkları sürece, erkekler tarafından kullanıldığı bir zaman değildi.

"BÜYÜK PRENS,

"İnsan işlerinde düzeni tersine çevirmek, gücün kötü kullanımıdır. Cenova her zaman Ligurya'nın başkenti olmuştur ve gelecek nesiller, Majestelerinin onu bu avantajdan hiçbir makul bahane olmadan mahrum ettiğini şaşkınlıkla görecektir. Cenevizliler, Savona ile ilgili projelerinizin kendi çıkarlarına ne kadar aykırı olduğunun gayet farkındalar. Sizden, bunlardan vazgeçilmesini ve genel iyiliği birkaç saray mensubunun görüşlerine feda etmemenizi rica ediyorlar. Dualarımı onlarınkine ekleme ve Fransa'ya verdiğim hizmetlerin bedeli olarak sizden bu lütfu isteme özgürlüğünü alıyorum. Majesteleri masrafa girerse, talebime kırk bin altın kron ekleyeceğim.

"Fransa Kadırgalarının Başkomutanı Andrea Doria'nın mütevazı göreviyle."

Fransa Kralı adına Savona'yı elinde tutan Theodore Trivulce'ye Doria tarafından açıkça "Cenova halkı Savona'nın Fransa Kralı tarafından alınmasına asla izin vermeyecek, çünkü çok eski zamanlardan beri onlara aitti"
denildi ve "Kendim için, vatanımın çıkarları için Kral'ın dostluğunu feda edeceğim"
eklendi. "

Ancak, son damla, Mareşal de Lautrec'in Andrea'dan Philippin Doria'nın Salerno'da aldığı tutukluları talep etmesiyle geldi. Doria buna kısa bir olumsuz yanıt verdi, bunun üzerine Francis, Doria'nın yerini alması ve kıdemli amiralin şahsını ele geçirmesi için Barbezieux adlı birini gönderdi. Ancak, artık altmış yaşında olan o denizci, hiçbir kral veya asker tarafından alınamayacaktı. On iki kadırgasını Cenova'dan Spezzia Körfezi'nin doğu kıyısındaki Lerici'ye taşıdı ve Barbezieux geldiğinde alaycı bir şekilde ona kadırgaları almasını söyledi. Barbezieux, selefi Vicomte de Tours'dan daha şanslı değildi ve huzursuz ve öfkeden kudurmuş bir şekilde geri çekilerek durumu Kral'a bildirdi.

Philippin Doria'nın tutukluları arasında Marquis de Guasto'nun da olduğu söylenir. Bu asilzade, kavgayı ve şimdi Doria'ya yaklaşarak Charles'la birlikte
olması gerektiğini önerdi. Tüm
süre boyunca memleketinin çıkarları doğrultusunda hareket eden amiral, Francis'in hırsları yüzünden
bu ülkenin yıkımının yaklaştığını görerek
ona razı oldu ve yeğeni Philippin'e kararını ve yapmayı
önerdiği şeyin nedenlerini anlatan bir mektup yazdı.
Bu nedenle Philippin sekiz kadırgasıyla Lerici'deki amcasına katıldı.
Müzakereler kısa, keskin ve kesindi ve De Guasto aracılığıyla yürütüldü. Charles amirale yılda altmış bin
düka teklif etti; bu kabul edildi.
İmparator'un yaptığı tek diğer şart oldukça doğaldı, o da Andrea'nın filosundaki tüm İspanyol kadırga kölelerinin serbest bırakılması ve yerlerine başka milletlerden adamların alınmasıydı. Bu elbette kabul edildi ve işlem
tamamlandı. Bundan sonra, denizdeki en güçlü kuvvet, Hıristiyan tarafında, İspanyol Kralı'nın emrindeydi.

Bu transfer 1528 yılında gerçekleşti ve aynı yıl, Cenova vatandaşları, amiralin Devlete yaptığı eşsiz hizmetleri takdir ederek, onu daimi Doge olarak seçtiler.

Doria, bu onuru, sahip olmaktan daha
şanlı olduğunu ve kendi ülkesinde baş yargıç olarak kalmaktansa, büyük prenslerin korumasını kazanarak, vatandaşlarına daha
fazla faydalı olabileceğini söyleyerek reddetti.

Cenova Senatosu, onun asil alçakgönüllülüğüne şaşırarak, onu ülkesinin babası ve kurtarıcısı olarak selamladı, onun bir heykelinin kamu meydanına dikilmesini, aynı yerde, kamu masraflarıyla onun için bir saray inşa edilmesini ve adının Plaza
Doria olmasını emretti; ayrıca, kendisi ve soyundan gelenler sonsuza dek vergiden muaf tutulacak ve bir bakır levha üzerine kazınacak ve sarayın duvarlarına, herkesin görebileceği bir yere asılacak, bu büyük adamın vatandaşlarına yaptığı hizmetleri, sonsuza dek minnettarlıklarının bir anısına, gelecek nesillere duyuracak bir tabela asılacak.

Bu olayların tarihçisi, Atinalılardan hoşnut olmadığında Pers'e geçen ve hizmetlerini Xerxes'e sunan ve yüksek sesle "Themistokles'im var, Themistokles'im var" diye bağıran hükümdarın büyük sevincine sebep olan Doria ile Themistokles arasında bir paralellik kurar.

BÖLÜM VII

KORSAN KRALININ TANRIÇALANMASI

Eğer Charles V., Pers hükümdarı gibi sevincini dışa vurmamışsa, muhtemelen Xerxes'ten daha az memnun olmamıştır; bunu
eylemleriyle gösterdi ve Doria'nın hizmetlerine verdiği değer
verdiği talimatlarda örneklendi. İtalya'daki tüm mülklerinin Valilerine
önce amirale danışmadan hiçbir şey yapmamalarını; ister kendi adına isterse
Cenova Cumhuriyeti adına talep etsin, ona hemen yardım etmelerini emretti. Onu donanmasının Amiralissimo'su yaptı,
İmparatoru olarak ona danışmadan bile istediği gibi hareket etme yetkisine sahip oldu. Charles'ın güvendiği zaman, tüm kalbiyle güvenebileceği kadar büyüklüğe sahip olduğu görülecektir; Cenevizli denizciye duyduğu inanç, olaylar tarafından fazlasıyla haklı çıkarılmış ve tek başına dramatik saltanatı boyunca yaptığı hiçbir eylem, bu kadar tamamen kendi lehine sonuçlanmamıştır. Charles, ölümden sonra Papa'dan İmparatorluk Tacı'nı aldığında ve döndüğünde, Doria'nın kadırgasında Aigues-Mortes'e koyduğunda, orada Francis ile karşılaştı ve Francis, güven patlamasıyla, Sezar'a amiralinden asla ayrılmamasını tavsiye etti. Gelgitsiz denizin mavi suları olan o sahnede, bundan sonra, o iki büyük deniz kaptanının, Andrea Doria ve Hayreddin Barbarossa'nın talihlerini izleyeceğiz. Onlarla birlikte, fetih ve yenilginin gelgitleri dönüşümlü olarak yaşandı. Biri ne kadar büyük olursa olsun, diğerinden daha büyük olduğu söylenemez; ancak en yüksek hakemlik ikisinin de elinin altında olduğunda, Preveza deniz savaşında olduğu gibi, ne Hıristiyan amiral ne de Müslüman korsan elini uzatıp kaderinin ısırgan otunu kavrayamazdı. Zamanın doluluğunda, rakiplerin ellerinde silahlarla karşı karşıya geldiği bu anda tereddüt etmek, böylesine yılmaz savaşçılardan, böylesine doğuştan liderlerden beklenen son şeydi! Ve Preveza savaşı, en şaşırtıcı ve en şaşırtıcı psikolojik sorunu ortaya koyuyor. Ancak, ilerledikçe uygun sıraya girecek olayları öngörüyoruz.

Cezayir'de artık sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Hayreddin, enerjisini Hıristiyan düşmanlarının ticaret gemilerinin sistematik yağmalanmasıyla onları mahvetmeye adadı. Bu dönemde, şahsen kıyıda kalmış ve genç ve hırslı kaptanlarını, yağma yoluyla servetini artırmak için denize göndermiş gibi görünüyor, köle ordularının Cezayir'in korkunç bataklıklarına sürüklemesiyle sonuçlanıyor; ve o tuhaf ve sevimli tarihçi Sandoval, öfkeye kapılıyor ve "las
malas obras que este corsario hizo a la Christiandad" (bu korsanın Hristiyanlığa yaptığı kötü işler) hakkında çok sert bir şekilde şikayet ediyor. Bunlar o zamanlar o kadar büyük bir ölçekteydi ki, bunlara tarihin onuruyla uyumlu olduğunu düşündüğünden çok daha fazla yer ayırmak zorundaydı.

Ancak, Afrika kıyılarında Hilal için her şey yolunda gidiyorsa, Akdeniz'in kuzey sularında durum hiç de böyle değildi;
Andrea Doria, denizde En Katolik Majestelerine hizmet ederken, Patras'ta ve tekrar Çanakkale'de Türkleri yenmişti, bu tatsız gerçek
Muhteşem Süleyman'ı hiç de az rahatsız etmiyordu. Karada Sultan
önündeki her şeyi süpürüyordu; denizde bu vebalı Cenevizliler,
Peygamber'in sancağı altında yelken açan en iyi denizcileri köleleştiriyordu. Konstantinopolis'te öfke ve korku vardı ve Haliç'ten yelken açan kadırgaların kaptanları,
başlarının ve vücutlarının her an ayrılabileceğini hissediyorlardı - Büyük Türk, her an fedakarlık gerektirebilecek kötü bir ruh halindeydi; bu yüzden insanlar titriyordu.

Bu sırada, 1533'te, Süleyman'ın aklına Hayreddin geldi. Daha iyi bir denizci, daha vahşi bir savaşçı, Akdeniz'in her yerinde ismi bu kadar bilinen başka bir adam yoktu, Yüce Babıali'nin vasalı olan korsan kraldan daha. Süleyman yeni ve ona göre neredeyse gizemli bir şeyle karşı karşıyaydı, çünkü Müslüman ordularının ilerleyen fetih adımları Türkler tarafından çok az anlaşılan deniz gücü tarafından durduruluyordu ve Sultan'ın buyurgan iradesi, derinliklerden gelen felaketleri önlemek için güçsüz görünüyordu.

[İllüstrasyon: MÜTHİŞ SOLİMAN. ]

Muhteşem Süleyman, bu unvanla yersiz bir şekilde tanımlanmamıştır, çünkü hem savaşçı hem de devlet adamı olarak başarılıydı, korsan kralı yardımına çağırmaya karar vermeden önce, işlerin yeni gelişimi üzerinde uzun uzun ve endişeyle düşündü. Ancak bir hükümdarda en büyük özelliğin, herhangi bir görev için doğru adamı ayırt etme yeteneğinin sahibiydi. Cesur ve pervasız savaşçılara fazlasıyla sahipti, ancak bir şekilde - bir şekilde - bu ateşli savaşçıların hiçbiri, Andrea Doria gibi denizcilik zanaatında geçmiş bir ustaya karşı koymalarını sağlayan deniz alışkanlığına sahip değildi. Cenevizliler, Türk kadırgalarını suların üzerinden kovalıyordu. Konstantinopolis'in kendisi denizle çevrili bir şehirdi; bu unsurda Hıristiyanların silahlarına bir kontrol uygulanması gerekiyordu. Türk hükümdarının kaygılarını hayal etmek kolaydır. Despot
zorla yönetir, ancak gücünü kullandığı adresle de elinde tutar ve on altıncı yüzyılın ilk yarısı gibi çalkantılı bir dönemde savaşçılarından en iyi şekilde yararlanmak istiyorsa kişisel popülaritesini asla göz ardı edemez. Süleyman, Doria ile hiçbir şekilde kıyaslanabilir bir denizcisi olmadığını bilme zekasına sahipti; ayrıca Hayreddin'in denizci olarak
sadece yeteneği sayesinde
hiçlikten şimdiki konumuna yükseldiğinin de farkındaydı. Bu nedenle, Cezayir Kralı'nın işbirliğini davet etmesi çok doğal bir şey gibi görünürdü, ancak
hesaplaması gereken şey, böyle bir atamanın kendi tebaası arasında kaçınılmaz olarak uyandıracağı öfkeli kıskançlıktı.

Bu adamın kararlı ahlaki cesareti hakkında çok şey söylüyor ki sonunda
riski almaya karar verdi; Yargısının mutlak doğruluğu hakkında daha da çok şey söylüyor ki, daha sonra attığı adımdan asla pişman olmadı.

Büyük Türk'ün aklı bir kez yerine geldiğinde artık tereddüt etmedi.
Kişisel muhafızlarından biri olan
Kaptan de Rodas, Barbarossa'ya gönderilerek,
Konstantinopolis'e gelip Osmanlı
donanmasının komutasını alması istendi. Hiçbir koşul yoktu; onur en üst düzeydeydi.
Barbarossa, elçiyi zengin hediyelerle doldurdu ve onu
onurlarla boğdu. Hayreddin için bu bir anlamda kariyerinin en yücesiydi.
Büyük Türk, Müslüman dininin başı, sadece
krallığını tanımakla kalmamış, aynı zamanda ona eşi benzeri görülmemiş,
beklenmeyen ve böylesine doymak bilmez bir hırsa sahip bir adam için en yüksek değerlerden birini bahşetmişti. Bu entrikacılar arasındaki prensin soğukkanlı ve kurnaz beynine,
anında krallığının artık en sonunda güvence altına alındığı,
gelecekte tüm Berberi kıyısının ondan başka hiçbir efendiye sahip olmayacağı düşüncesi geldi.

Seyahat için hazırlıklar hemen başladı ve Süleyman'ın ilerlemelerinden elde ettiği yeni önemin bir teminatı olarak,
korsan aslında Fransa Kralı'na hediyeler gönderdi ve
düşmanlarına karşı ona yardım teklif etti.
Hristiyanlığın en güçlü hükümdarlarından biri, Andrea Doria'nın
kaçmasıyla böyle bir duruma düşmüştü.
Cezayir'i oğlu Hasan'ın himayesine bıraktı ve Hasan'ın sorumluluğunda akrabası Celebi Rabadan ve Agi adında bir kaptan vardı.
1533 Ağustos'unun ortasında, Barbaros Cezayir'den ayrıldı ve filosu yedi kadırga ve on bir fustadan oluşuyordu. Kuzeye doğru yelken açarken, ilk başta Doria'nın filosu olduğundan korktuğu
ancak kendisi için şans eseri Los Gelues'ten Delizuff adında bir korsanın filosu olan bir filoyla karşılaştı. İki lider arasında nezaket kuralları değişti ve Barbarossa, Delizuff'u Sicilya'ya eşlik etmeye ikna etmeyi başardı. Orada Doria'yla karşılaşıp, birleşik güçleriyle Hristiyan amirali yenilgiye uğratmaları mümkündü. Delizuff, Doria'yı tek başına ele geçirme arzusu duymadığı ve aynı zamanda yakın zamanda Charles V'in yeni amirali tarafından Deniz kurtlarına aşılanan sağlıklı korkuyla acımasızca kısıtlanan yağmalamalarının alanını genişletmek istediği için, Hayr-ed-Din gibi bir komutanla güçlerini birleştirmekten hiç de çekinmiyordu. Buna göre, Delizuff'un on beş fustası ve bir kadırgasıyla takviye edilen Cezayir filosu bir kez daha yolculuğuna devam etti. Süleyman'ın isteği üzerine, gecikmenin yalnızca tehlikeli değil aynı zamanda politik olmadığı düşünülen bir zamanda, Konstantinopolis'e gitmesine rağmen ve korsan, şimdi kardeş hükümdarlar olarak gördüğü kişilerle eşitlik temelinde anlaşma yapan kralla korsanı birleştirmeye çalışsa da, eski soygun içgüdüsü direnilemeyecek kadar güçlüydü; Kazanç arzusu
ve macera çağrısı, ünlü sakalı artık kırmızıdan çok daha beyaz olan adamın hala içindeydi. İlerleyen yaş, Müslümanlar arasındaki bu liderin ruhunu evcilleştirmemiş
veya
vücut yapısını zayıflatmamıştı.

Bonifacio Boğazı'ndan geçerken, eskiden Delizuff'a ait olan bir köle buldukları küçük bir ada olan Monte Cristo'ya ulaştılar. Bu adam, kendi memleketi Biba'yı korsanların eline teslim edecek kadar alçaktı. Korsanlar adayı tamamen yağmaladılar ve sakinlerini götürdüler; ayrıca, buğday için Sicilya'ya giden on üç büyük gemiyi ele geçirdiler ve onları yaktılar, mürettebatlarını köle yaptılar. Bu gemilerle yapılan savaşta Delizuff öldürüldü. Bundan kısa bir süre sonra, Barbarossa gemilerinin mürettebatı ile Delizuff'un filosundaki adamlar arasında bir anlaşmazlık çıktı. Cezayirli komutan, Delizuff'un kadırgalarından birinden bir adamı yakaladı ve onu derhal vurdurdu. Delizuff'un ölümü
doğal olarak komutasında biraz karışıklığa neden oldu ve Kheyr-ed-Din'in kibirli
davranışı, Barbarossas'ın ilham ettiği terörün çok gerçek bir duygu olması nedeniyle, korkuyla karışık büyük bir kızgınlığa neden oldu.
Onların komutası altında hiç kimse hayatının ne zaman veya ne kadar kısa sürede kendisinden istenmeyeceğini bilemezdi; ancak başarının ihtişamı her zaman çevrelerindeydi ve
bu nedenle, hiçbir zaman takipçileri eksik olmadı. Ancak yoldaşlarından birinin öldürülmesi ve vurulması, Delizuff'un "işletme" alışkanlığında olduğu Los Gelues adalarından gelen korsanlar için fazlaydı. Sandoval'ın sözleriyle, "böyle bir tiranlığa ve zalimce muameleye alışkın değillerdi." Sonuç olarak, kendi aralarında anlaştılar ve bir karanlık gece yelken açtı ve Kheyr-ed-Din'i yolculuğuna orijinal takipçileriyle devam etmeye bıraktı.

Bu savaşçı, hiçbir şekilde şaşkınlığa uğramadan Zante adasına doğru yoluna devam etti ve orada Bashas Zay ve Himeral komutasındaki bir Türk "filosuna" rastladı. Barbarossa, Büyük Türk'ün bu subaylarına karşı en
zararlı dili kullandı ve Andrea Doria'yı aramadıkları ve yok etmedikleri için onları sertçe kınadı; bunu yapmaları gerektiğini ve yapmaları gerektiğini söyledi. Bu, adamın olağanüstü karakterinin bir başka örneğidir. Bu kişiler, Osmanlı İmparatorluğu'nun filosundaki en yüksek rütbeli subaylardı; Amirallik olarak yeni pozisyonu Konstantinopolis'te ayarlanır ayarlanmaz Barbarossa'nın komutası altına alınmaları fazlasıyla mümkündü; ve yine de, bu gerçeklere rağmen, korsan, bu adamlara
açıkça hakaret etmek için kendisine sunulan ilk fırsatı değerlendirmişti. Göreceğimiz gibi, onun zararlı sözlerinin gelecekte de işe yaradığı doğrudur; ama kibirli, fetheden, aşağılayıcı,
Barbarossa, hiç kimseden korkmadan ve
herkes tarafından korkutularak hayatını omuzlayarak geçirmiş gibi görünüyor.

Bilinen zalimliği gerçeği, onun
esinlediği korkunun çoğunu açıklıyor, ama Arnavut döneğinin oğlunun, temas kurduğu herkesin üzerinde yaptığı gibi
sertçe at sürmesine neden olan şey bundan çok daha fazlasıydı. İnsanlar, Barbarossa ile uğraşırken, burada kendilerini boşuna çarpabilecekleri bir kaya olduğunu hissediyorlardı. Tüm girişimlerinde kendini esirgemedi. Hiçbir adamdan kendisinin yapmaya hazır olmadığı bir şeyi yapmasını istemedi, ancak herhangi biri onu başarısızlığa uğratırsa o adama merhamet gösterilmezdi; ve modern hassasiyete saygıdan dolayı kurbanlarına sık sık çektirdiği işkencelerden bahsedilmese de, bunlar yine de onun yönetimi altında yaşayanlar için günlük bir gösteriydi. Doğrudur, bir savaşçının kaba nezaketine, eski yoldaşlarını selamlarken belli bir "Selam dostum, iyi tanıştın!" tavrına sahipti ve yine de bu adamların hiçbiri, gür kaşları eğildiğinde, meşhur kızıl sakalı kontrol edilemez öfkelerinden birinde diken diken olduğunda korkudan titremiyordu. Başarısının gerçek sırrı, tutkuları ne kadar kontrol edilemez görünürse görünsün, adamın her zaman gerçekten kendisinin efendisi olmasıydı. Ayrıca, kendi çıkarlarının nerede olduğuna dair harikulade bir içgörüye sahipti. Kendisine tabi olan adamların bedenlerini ve zihinlerini araç olarak kullandı ve tasarımlarını, her şeyden önce kendisine bahşedilmiş olması gereken, nüfuz eden, ileri görüşlü zihinsel gücün yardımıyla kesin bir başarıya taşıdı. İnsanları yönlendirebilirdi, onlara liderlik edebilirdi, her şey başarısız olduğunda bile her zaman ikna edebilirdi. Bu konuda, Venalcadi ve Hasan'ın ortak çabalarıyla Cezayir'den kovulduğunda bir örnek yaşadık; onları kırbaçlamıştı; çünkü diğer korsanlarla karşılaşır karşılaşmaz, onları kavgasını üstlenmeye ikna etti -ki bunun onların kavgası olmadığı anlaşılmalıdır- ve kendisini, bu kadar kaba bir şekilde
sürüklendiği o tehlikeli tahtta oturtmaya ikna etti. Daha önce de söylediğimiz gibi, ne zaman yenildiğini asla bilmeyen bir adamdı ve henüz kayıt altına almadığımız yıllarda bu özellik tekrar tekrar ortaya çıkıyor; çünkü yaşın, bu zamana kadar yetmiş yedi yaşına ulaşmış olan bu demir adam üzerinde, görünüşe göre, ne zihinsel ne de fiziksel olarak hiçbir etkisi olmamıştı. Gelecekteki efendisi Büyük Türk'ün yüksek rütbeli subaylarını, başlarına yığdığı
aşağılanmanın acısıyla bırakarak, Barbarossa filosuyla birlikte Selanik'e doğru yola çıktı ve yolculuk sırasında bir Venedik kadırgası ele geçirdi: oradan Çanakkale Boğazı'na doğru yola çıktı, orada demir attı ve filosunu Konstantinopolis'e yapmayı planladığı muhteşem giriş için
hazırlamak üzere birkaç gün orada kaldı.

Altın Boynuz'daki şehir, Barbarossa'nın gelişini dört gözle bekliyordu; sakinlerin onun hakkında ne gibi özel görüşleri olursa olsun, ki bunları daha sonra daha detaylı olarak duyacağız, yine de hepsi Kuzey Afrika'nın o uzak kıyısındaki kötü üstünlüğüyle
bu kadar ünlü olan bu adamı görmek için bir dereceye kadar meraklıydı.

Hayreddin, diğer niteliklerinin yanı sıra, en yüksek derecede başarılı bir sahne yönetmeniydi; üstlendiği hiçbir gösterinin çarpıcı ve dramatik olmamasından dolayı başarısız olma olasılığı yoktu. Şimdi onun işi Konstantinopolis vatandaşlarını büyüklüğü hakkında bir fikirle etkilemekti ve ondan daha iyi kimse, doğulular arasında belki de içsel ve ruhsal zarafetten daha fazla sayılan dışsal ve görünür işaret olduğunu bilmiyordu: ayrıca ikincisine çok fazla sahip olmadığını da hissetmiş olabilir.

Cezayir'den ayrılmadan önce bile, Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentine bu giriş, kasvetli savaş kadırgalarının Altın Boynuz'a akması gerektiğinde, bir miktar bayrak ve flama
gemiye bindirilmesini sağlayan Barbarossa'nın aklındaydı. Ayrıca, Cezayir'den yapılan yolculuğun olayları, şimdiye kadar, bando provasına pek vakit ayırmaya elverişli olmadığı için, Çanakkale Boğazı'ndaki gecikmeyi "tatlı seslerin uyumu" gibi bir şeye ulaşmak için kullandıkları varsayılan müzik grupları da vardı. Kadırgalar temizlenmiş ve neşeyle boyanmıştı; Hayreddin'in gemisinin etrafında, Cezayir Kralı'nın varlığını belirtmek için dış kaplamada geniş bir altın şerit vardı ve sonunda her şey hazırdı. Filo demir aldı ve bayraklar dalgalanırken ve bandolar çalarken limana girdi. Kıyılar seyircilerle kararmıştı; hatta Sultan bile, kendisinden bu kadar büyük şeyler beklediği adamın gelişini izlemeye tenezzül etti.

Törensellik günün düzeniydi. Muhteşem Süleyman, o gün başkentinde neler konuşulduğunu bilmeyecek kadar akıllı bir adamdı; insanların zihinlerini, Süleyman'ın filosuna komuta etmesi için Barbarossa'yı seçtiği ve geriye bakılamayacağı gerçeğine alıştırmak onun göreviydi.
Kararname imzalanmış, davet gönderilmiş, adam gelmişti, durumdan geri dönüş mümkün değildi.
Çapalar kıyıya yakın sakin sulara çarptı ve gemiler kısa sürede teknelerle öylesine çevrelendi ki neredeyse yaklaşılamaz hale geldiler; sonra Sultan'dan resmi kişiler geldi ve ünlü denizciye selamlarını ilettiler; Ayrıca, 
Bashalar ve subaylar ("con carga de guerra," diyor Sandoval), 
memnuniyetlerini sunmak ve hükümdarları tarafından ünlü Andrea Doria'ya karşı
baş etmek üzere seçilen adama gizlenmemiş bir merakla bakmak için geldiler. Bu ön nezaket tamamlandıktan sonra, dramanın bir sonraki perdesi geldi, bu da Doğu'nun kadim geleneği olan
Barbarossa'dan Sultan'a, vasaldan süzerenine hediyeler sunulmasıydı.
Kırmızı ve altın renginde muhteşem, sıradan bir adamın boyundan daha uzun,
altın ve gümüş kakmalı silahlarla dolu Yeniçeriler, Sultan'ın sarayına yaklaşan sokaklardan sıradan halkı
temizlediler; Cezayir Kralı için bir yol açan alayda öncü oldular,
O, Sultan'ın varışında verdiği hediye olan
muhteşem bir doru aygırın sırtına bindi ve
hediyeleri taşıyan esirlerin başını çekti. Bunların tam sayısı belirtilmemiştir, ancak alay iki yüz kadın ve kız tarafından yönetiliyordu, her biri elinde altın veya gümüş bir hediye taşıyordu; yüz deve ipekler ve altın süs eşyaları ve diğer "ilginç zenginliklerle" ("con otras mil cosas de que hizo ostentacion") yüklüydü, diyor Sandoval. Ayrıca aslanlar ve diğer hayvanlar, brokarlar ve zengin giysiler de vardı.

Tüm bunlar şüphesiz "Binbir Gece Masalları"ndaki hikayelere biraz fazla benziyor; ancak şunu unutmamalıyız ki, bir soyguncu olarak uzun ve son derece başarılı bir hayat sürdüyseniz, zorunlu olarak bir servet biriktirmişsinizdir. Barbarossa'nın durumunda, çok genç yaşta başlamıştı ve artık yaşlı bir adamdı; Hırsız olarak oldukça toptancı bir şekilde davranmıştı ve şimdi
göz koyduğu şey için iyi bir bedel ödemek istiyordu, yani Büyük Türk'e Amirallik
görevi. Kendisine daha önce teklif edildiği ve görevi kabul ettiği ileri sürülebilir; bu tamamen doğrudur, ancak
Sultan'ın cömertliğini alan tarafın yerine getirmesi gereken bazı kurallar vardı, her iki tarafça da gayet iyi anlaşılmıştı, ancak bu konuda hiçbir şey
geçmemişti. O günlerde Doğulu bir hükümdarın iyiliğini isteyen bir adam ona eli boş yaklaşmayı asla hayal etmezdi ve hediyeler konusunda ne kadar cömert olursa,
kendisine gösterilen ilgi de o kadar büyüktü. Bu nedenle Hayreddin'in bu durumda uyguladığı ilke hem akıllıca hem de politikti; yani, zenginliklerinin bir kısmını mükemmel bir şekilde sağlam bir yatırıma yatırdı,
sadece kişisel prestij artışında değil, aynı zamanda daha önce hiç komuta etmediği bir gücü komutası altına alarak, nefret edilen Hristiyan'ı daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ölçekte avlamanın sınırsız fırsatlarına sahip oldu.

Sultan Süleyman'a haklı bir sebep olmadan "Muhteşem" denmiyordu; hayatı, savaşta ve devlet adamlığında olduğu gibi, sosyal savurganlığında da muhteşemdi; yine de, krallık unvanını almış olmasına rağmen, sadece bir deniz gezgini olduğunu bildiği bir adam tarafından ayaklarına bırakılan hediyelerin şaşırtıcı zenginliğine kendisi bile biraz şaşırmıştı. Bu nedenle, kendisine rağmen, etkilenmişti. Ona göre, ihtişamı ve görkemi içinde, Barbarossa'nın kendisine getirdiği şeyin içsel değeri pek önemli değildi; ancak korsanın bunu yapabilecek bir konumda olması, Sultan'ın, başa çıkması gereken
insanların tarzına gözlerini açtı. Şimdiye kadar onu, artık Sultan'ın varlığının belası haline gelmiş olan korkunç Doria'ya karşı bir duruş sergileme olasılığı olan tek Müslüman denizci olarak, sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıyordu. Artık, böylesine inanılmaz zenginlikleri elden çıkaran adamın, ahlaki karakteri ne olursa olsun, Haliç'ten yelken açan Osmanlı filosundaki herhangi bir komutandan çok daha üstün bir adam olması gerektiğini biliyordu. Hem maddi hem de psikolojik olarak bu adam despotu biraz şaşırttı: ve onun _ikinci kişiliği_ olan Sadrazam, Halep'e bir görev için gitmişken, Süleyman'ın kesinlikle gizli bir şekilde görüşebileceği kimsesi yoktu; çünkü, otokratların tarzında, çok az tanıdığı vardı, hatta sözü edilen devlet adamı dışında hiç kimse yoktu. Ancak, korsanı karşılamasında samimiyetten yoksun hiçbir şey yoktu. Yolculuk olaylarını sordu, Afrika ve o bölgedeki Hıristiyan ve Müslümanların çatışan
iddiaları hakkında kendisine söylenen her şeyle nezaketle ilgilendi ve genel olarak seçkin ziyaretçisine karşı nazikti. Emrine, hüküm süren bir hükümdarın durumuna uygun ölçekte bir saray ve hizmetliler verdi ve en seçkin generallerini Hayreddin ile görüşmeleri için gönderdi. İkincisi, hayatında ilk kez, tamamen kendi unsurunun dışındaydı. Onun hayatı, başlangıçta denizci ve asker hayatı olmuştu ve sonraki yıllarda vahşi bir kıyıda kaba ve sorgusuz sualsiz bir despotun hayatıydı, etrafı onun sesi olan mirmidonlarla çevriliydi. Daha önce hiç Konstantinopolis'te bu tarihte var olan gibi bir medeniyetin sınırları içinde yaşamak onun kaderi olmamıştı; daha önce hiç o doğal olarak ateşli ve taşkın mizacını dizginlemesi ve herkese karşı adil konuşması gerekmemişti. Gerginlik büyük, çaba muazzam olmalıydı ve biliyordu ki, bilmesi gerekiyordu ki gelişi sayısız kıskançlık ve kalp arayışlarını serbest bırakmıştı ve bunlarla her zamanki gibi sert bir şekilde başa çıkamıyordu. Kış geliyordu ve daha önce belirttiğimiz gibi hem korsan hem de dürüst tüccar denizci için oldukça kapalı bir mevsimdi. Sonuç olarak, Süleyman'ın düşmanlarına karşı şu an için pek fazla şansı yoktu. Bu fırsat sunulduğunda, saray mensuplarının ve Büyük Türk'ün askerlerinin, Barbaros Hayreddin'in şöhretinin boş bir şey olmadığını ve tüm Osmanlı topraklarında, arkasından alaycı bir şekilde "Afrika korsanı" olarak adlandırıldığına inandığı için, onunla karşılaştırılabilecek hiçbir denizcinin bulunmadığını çok yakında keşfedeceklerine söz verdi.

Daha zayıf bir adam, çevresi, içinde yaşadığı açıkça düşmanca atmosfer ve belki de Süleyman'ın sözünden dönebileceği korkusu tarafından yıldırılırdı. Çok iyi bildiği gibi, eğer o hükümdar onlara fırsat verirse, Sultan'a onun sonunu getirecek tavsiyelerde bulunacak danışmanlar vardı; ve zaman geçtikçe, endişesi de arttı. Soliman da bu noktada özellikle rahat hissedemezdi, adamlarını "con carga de
guerra" ile ele geçiren somurtkan bir ruhla, attığı adımdan ve yaptığı atamadan acı bir şekilde nefret ediyordu. Ancak şimdilik hiçbir işaret yapmadı, Kheyr-ed-Din'e seçkin bir nezaketle davrandı, ancak geleceğe dair hiçbir
anlam vermedi. Soliman, sorunu keskin zihninde evirip çeviriyordu, şüphesiz attığı adımın sevilmemesini, garip konuğunun ona sunması muhtemel hizmetlere karşı tartıyordu. Ve böylece
Konstantinopolis'te birkaç hafta geçti, muhtemelen Hayreddin'in alışılmadık derecede uzun yaşamındaki en zor haftalardan biriydi.

BÖLÜM VIII

İTALYA SAHİLLERİNE BASKIN; JULIA GONZAGA

Büyük Türk konuşmuştu, atama yapılmıştı, Barbaros gelmişti; ancak otokratlar emirlerine itaat ettirebilseler de,
insanların zihinlerinin içsel işleyişini kısıtlayamazlar.
Muhteşem Süleyman'ın tutulduğu
huşuya rağmen, İslam'ın başkentinde hoşnutsuzluk
mırıltıları duyuluyordu. Sultan, daha önce de söylediğimiz gibi, onun _ikinci kişiliği_ olan
Baş Veziri İbrahim tarafından, Barbaros'u Amirali yapması konusunda tavsiyede bulunmuştu. Bu büyük adam, en mütevazı konumdan, bir köle konumundan, şimdi sadece zekasının ve kişiliğinin gücüyle ulaştığı baş döndürücü yüksekliğe yükselmişti. Efendisine Osmanlı donanmasında eksik olanı
belirten kişi Sadrazam'dı: bol miktarda cesur adam ve umutsuz savaşçı vardı, ancak
Altın Boynuz'u geçip takımadalardan geçerek açık denize açılan denizcinin, sadece cesaretin pek işe yaramadığı
mücadele edeceği güçleri vardı. Orada, bir yerlerde, ufuk çizgisinin mavi çizgisinin ardında, Andrea Doria pusuda bekliyordu; ve eğer
Müslüman denizci, Hristiyan İmparatorun amiralinin pençesinden kurtulursa, Malta Şövalyeleri, Villiers de L'lsle Adam'ın liderliğinde, gelgitsiz denizi, Peygamberin bayrağını taşıyan her nef, fusta ve kadırgaya karşı durmaksızın ve amansız bir düşmanlıkla süpüren başkaları değil miydi?

Osmanlı savaşçısının denize açılmak için hiçbir şekilde istekli olmadığı bir zaman gelmişti. O, yedi yüzyıl öncesinin, Tanrı ve Peygamberi Muhammed adına, İslam yolundan tüm muhalefeti süpüren, dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şekilde fetheden ve insanları kendi dinlerine döndüren o harikulade fanatikler kadar cesurdu. Padişahın çağrısı üzerine, Peygamberin şerefi için, İslam'ın oğulları, daha önceki Halifelerin savaşçıları kadar, yürümeye ve savaşmaya hazırdı. Ama onlar her zaman asker olmuşlardı; deniz alışkanlıkları
onların değildi ve defalarca, giriştikleri deniz girişimlerinin Doria'nın dehası tarafından paramparça edildiğini veya şövalyelerin pervasız, hesaplı saldırıları tarafından
parçalara ayrıldığını gördüler. Ve böylece
Padişah'ın donanmasında pek yürek yoktu ve
orada hizmet edenlerin, kendilerini
yönlendirenlere pek güveni yoktu. Kriket sahasından bir metafor kullanmak gerekirse, gerçekten güçlü bir oyuncu göndererek "çürümeyi durdurma" zamanı gelmişti. O, ortodoks İslam'ın sınırları içinde
bulunamazdı ve dışarıdan ithal edilmeliydi.

Adam bulunmuştu; isteksiz ve hoşnutsuz bir halka zorla kabul ettirilebilir miydi? Konstantinopolis'te, Osmanlı gemilerine denizde komuta etmek üzere çağrılan bu adamın kim olduğu soruldu. Kendi sorularını yanıtladılar ve onun kanunsuz bir adam, bir korsan olduğunu söylediler: Bashas Zay ve Himeral gibi iyi denizciler ve yiğit silahlı adamlar, ondan
önce tercih edilmemeli miydi; dünyanın dört bir yanından gelmiş ve hakkında hiç kimsenin iyi bir şey bilmediği bu adam? Tekrar ediyorum, ona güvenilebilir miydi?
Barbarossas'ın tarihinin bir kısmı Türkiye'nin başkentine
işlemişti ve taahhütlerine titizlikle bağlı kalmanın
her zaman kardeşlerin özelliği olmadığı biliniyordu: Kim onun kendi yüceltmesi için tasarlanmış bir yağma seferi için Büyük Türk'ün kadırgalarını kaçıramayacağını söyleyebilirdi?
Ona karşı öne sürülecek daha çok şey vardı: Sadece karakteri kötü değildi, aynı zamanda gerçek bir Müslüman da değildi,
çünkü babası sadece bir dönek değil miydi ve -en kötüsü- annesi bir Hıristiyan kadın değil miydi?

İşte o kavurucu sonbaharda İstanbul'da konuşulanlar böyleydi. Doğal olarak, Hayreddin'e rapor götüren çok sayıda kişi vardı ve bu zeki kişi, kendisi için en avantajlı yolun ne olduğuna karar verdi. Sultan'ın tam onayıyla, Konstantinopolis'ten ayrıldı ve İbrahim'i görmek için Halep'e gitti. İbrahim hem kurnaz hem de inatçıydı. Başkentten
uzaklaştırıldığında, dedikodu ve hoşnutsuzluk dalgası ona ancak ikinci elden ulaştı; ancak, halkın yaygarası onu caydıramazdı, hatta tam ortasında bile olsa. Hiç kimse Barbarossa'nın kim ve ne olduğunu ondan daha iyi bilemezdi; aslında, Konstantinopolis'te hiç kimsenin bu adam ve onunla ilgili her şey hakkında aynı bilgiye sahip olmadığı güvenle iddia edilebilir. İbrahim, Barbarossa'yı hükümdarına, meselenin tüm artılarını ve eksilerini tartmadan
adlandırmamıştı ve başkentte şu anda olup bitenler onun tarafından tamamen
öngörülmüştü. Sadrazam, Hayreddin'in onu görmek için bu uzun yolculuğu yapmasından çok memnun oldu; bunun mevkiinin onuruna bağlı bir saygı gösterisi olduğu gibi saçma bir düşünceden değil - İbrahim böylesi önemsizlikler için çok büyük bir adamdı - ama bu sayede denizde Yüce Babıali'nin düşmanlarını yenmek için güvendiği bu korkunç korsanın nasıl bir adam olduğunu kendi gözleriyle görebildi. Korsan Sadrazam üzerinde mümkün olan en olumlu izlenimi bırakmış olmalı ki, o devlet adamı Süleyman'a şöyle yazmıştı:

Ellerimizi gerçek bir deniz adamına koyduk. Hiç tereddüt etmeden adını verin Paşa, Divan Üyesi, Donanma Kaptanı.

Büyük Türk, daha önce yapılmış olan atamadan geri dönme niyetinde değildi, ancak Vezirinden politikasına dair böylesine güçlü bir onay almaktan yine de memnundu; ve şimdi Konstantinopolis'in
mırıldananlarının ve iftira atanlarının ağızlarını kapatma zamanı gelmişti. Buna göre Barbarossa'yı Halep'ten resmen geri çağırdı, kendi eliyle ona bir kılıç ve bir kraliyet sancağı verdi ve krallıklarının tüm limanları, yargı yetkisine sahip tüm adalar, tüm gemiler, tekneler ve kadırgalar ve tüm askerler, denizciler ve köleler üzerinde tam yetki verdi. Zar atıldı, eski korsan, Midilli'nin
dönüğünün oğlu ve Hristiyan karısı bundan böyle Osmanlı filosunun en üst düzey lideriydi.

Ünlü korsanın aşağıdaki tanımı bu noktada ilginç bulunabilir.

Barbarossa o sırada yetmiş yedi yaşındaydı. Cesur ve ihtiyatlıydı, savaşta olduğu kadar barışta da ileri görüşlüydü. Yorulmak bilmeyen bir işçiydi, her şeyden önce talihin tersine sürekli karşı koyuyordu, çünkü hiçbir zorluk onu yıldıramazdı, hiçbir tehlike ruhunu yıldıracak güce sahip değildi. Kızıl teni, gür kaşları, meşhur kızıl sakalı, artık bolca beyazla
çizilmişti, kare, güçlü yapısı, biraz şişmanlığa meyilli, her şeyden önce, nüfuz eden ve delip geçen gözleri, görünüşüne erkeklerin titrediği ve kadınların dehşete düştüğü belli bir dehşet veriyordu.

Bütün bunlar, takipçilerinin övünmesiyle, Hıristiyan gemilerini kaçıran, o kadar kararlı, o kadar acımasız bir şef olarak ünüyle iyi uyuşuyordu. Gülümsemesi güzel ve
kötü niyetliydi, konuşması kolaydı, korsanın kaba dış görünüşünün altında, hiçbir şeyden kendini Cezayir Kralı
yapan ve şimdi, Muhteşem Süleyman'ın davetiyle,
Osmanlı donanmasının Amirali olan
işlerin incelikli adamını ortaya koyuyordu.

Jurien de la Graviere, "on altıncı yüzyılda korsanlar bile büyük adamlardı." diyebilir.

Barbarossa'nın konuşmada kolay olduğu söylenmiştir. Sadece kolay değildi, aynı zamanda Süleyman gibi bir adama, o kudretli hükümdarı nazikçe pohpohlarken, ona denizde sahip olduğu
güçle ilgili gelecekte izleyebileceği bir ipucu veren terimlerle hitap etme gücüne sahipti.

Halep'ten dönüşünde Hayreddin, Sultan tarafından kabul edildi. Yeni efendisine hitaben yaptığı uzun konuşmayı olduğu gibi aktarırsak affedilmeliyiz; ve bunu yapan adamın artık yaşlı bir adam olduğunu, tüm hayatı boyunca tamamen özgür ve kısıtlanmamış, kimseye bağlılık duymamış, kendi kaprislerini takip etmiş ve kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi yolundan silip süpürmüş olduğunu hatırlamalıyız. Bu acımasız despotun hayatının bu kadar geç bir döneminde hitabının tüm tarzını ve biçimini böylesine değiştirebilmesi, sahip olduğu harika yeteneklerin sadece bir kanıtıdır.

Korsan Sultan'a şu sözlerle hitap etti:

Korkunç Hükümdar, talih, tüm girişimlerinde sana destek olmayı bir yasa haline getirdi, çünkü sen her zaman Tanrı'nın Peygamberi Muhammed'in düşmanlarına savaş açmaya hazırsın, barış onun üzerine olsun. Geniş mülklerinizin sınırlarını genişlettiniz, Macaristan Kralı'nı yendiniz ve öldürdünüz,
Hristiyanların sizinle kıyaslamaya cesaret ettiği
bu İmparator V. Charles'ı aşağıladınız. Bunlar,
Muhammed dinine olan şevkinizin her zaman
yandığı saf alev için aldığınız ödüllerdi.

"Ancak bu başarılar ve bu zaferler,
sizin varlığınızın canlandırdığı
şan susuzluğunu tatmin etmeye muktedir değil ve ben size
taze defneleri toplamanın yollarını göstermeyi alçakgönüllülükle istiyorum.
Deneyim bana yolu öğretti ve kibirle suçlanma korkusu olmadan, bu konuda Majestelerine büyük
yardımcı olabileceğimi söyleyebilirim.

"Geçmişte talihin bana yaptığı şeyi gelecekte de yapmaya devam edecektir. Yaş beni zayıflatmadı, sürekli egzersiz beni daha da güçlendirdi; bu nedenle size hem karada hem de denizde en hazır hizmeti vaat edebilirim. Hıristiyanları zulmetme arzum her zaman
vardı, bu da deniz ordunuzda hizmet etme fikrini
düşünmeme neden oldu.

"Eğer Cennet yeminlerime uygunsa, İspanyollar yakında Afrika'dan kovulacak; Kartacalılar, Mağribiler yakında sizin çok
itaatkar tebaanız olacak; Sardunya, Korsika, Sicilya sizin iradenize itaat edecek.
İtalya'ya gelince, Hıristiyan Prenslerin yardımına geleceğinden korkmadan,
ben ona müthiş bir güçle saldırdığımda,
kıtlıkla ıssız kalacak.

"Şanlı büyükbabanız II. Muhammed, bu ülkeyi fethetme projesini
kurdu; ölüm tarafından
kaçırılmasaydı başarılı olurdu. Eğer size, korkunç Hükümdar, Avrupa ve Afrika'ya savaş açmanızı öğütlersem, bu, silahlarınızın Asya'da Osmanlıların eski düşmanları olan Perslere karşı geri çevrilmesini istediğim anlamına gelmez. Sadece Perslere karşı hiçbir işe yaramayan deniz ordunuza ihtiyacım var. Siz Asya'yı fethederken ben Afrika'yı
ele geçireceğim. Girişeceğim ilk girişim
Tunus Kralı Muley Hasan'a karşı olacak; tüm kötülüklere sahip ve
tek bir erdeme bile sahip değil. O, iğrenç bir açgözlülüğe,
örneksiz bir
vahşete sahip bir adam; kendini tüm insan ırkı için iğrenç hale getirdi.

"Yirmi iki kardeşi vardı ve hepsini katletti.
Tiranlar arasında yaygın bir kusuru da şudur:
Kendisini birliklerinin başına geçirmeye cesaret edemez.
Mağribilerin elinden çektiği
zulümlere katlanmayı, silah alıp onlara
yararlı bir intikam vermekten daha çok tercih eder.
İspanyollarla ittifaka girme ve Afrika'daki fetihlerini destekleme alçaklığına sahipti.
Bu vahşi hayvanı yok etmem benim için çok daha kolay olacak çünkü
Muley Hasan'ın zulmünden onu kurtarmam için bana dua eden kardeşi yanımda.

"Tunus'u kuşattığımda onu, Muley Hasan'dan nefret ettikleri kadar
sevdikleri halkın önüne çıkaracağım. Bana kapılarını açacaklar ve
tek bir adam bile kaybetmeden şehri ele geçireceğim: o zaman
efendi sen olacaksın. Oraya giderken Hıristiyanlara elimden gelen zararı vereceğim; kişisel düşmanım ve şanda rakibim olan Andrea Doria'yı yenmeye çalışacağım: Eğer onu yenmeyi başarırsam, Majesteleri deniz imparatorluğuna sahip olacak. O zaman ikna olun, büyük Prens, bana göre, ve inanın ki denizin efendisi olan kişi çok yakında karanın da efendisi olacaktır."

Barbarossa'nın Süleyman'a Tunus Kralı ile ilgili dindarca nutuk atmasına neden olan sebepleri anlamak biraz zordur;
bir korsandan geldiği için, bu sadece gülünçtü ve
bir an bile kendisine yöneltilen
son derece kurnaz kişiyi kandıramazdı. Korsan gerçekleri doğru bir şekilde ifade etti, ancak
bir Doğu otokratının ailesini bu şekilde elden çıkarmasına yol açan sebepler o zamanlar o kadar açıktı ki, Süleyman olayla ilgili herhangi bir duygu hissediyorsa, bu muhtemelen hayranlıktı!
Duygusal yönden ayrı olarak, pratik açıdan bakıldığında, teklifin anlamı şuydu:
Barbarossa, Büyük Türk'ün hiçbir şekilde kavgası olmayan bir krala saldıracaktı ve toprakları geri alındıktan sonra Ona,
Büyük Babıali'nin daha büyük şanı için
Konstantinopolis hükümdarına devredilmesi gerektiğini söyledi. Korsanın
hangi zihinsel çekinceleri olduğu bize söylenmedi, ancak Süleyman onu daha iyi tanısaydı,
Barbarossa'nın kendi yemeği olmayan hiçbir kestaneyi hayat ateşinden çıkarmadığının ve
yaşamının bu döneminde, uzun ve yorucu kariyerinin alışkanlıklarını
değiştirmesinin son derece
olası olmadığının farkında olurdu.

Ancak, Hayreddin'in olmadığı bir şey vardı; o övünen veya böbürlenen biri değildi ve Sultan'la görüşmesinde zihinsel çekinceleri ne olursa olsun, yapacağını söylediği şeyi yaptı.
Ve şimdi, kasvetli yaşlı Deniz Kurdu'nun entrikayla ve bir Saray'ın alışılmadık atmosferiyle işini bitirip
doğal unsuru olan denize geri dönme zamanı gelmişti.

Süleyman'ın, takdire şayan bir şekilde, yarı yarıya pazarlık eden bir adam olmadığını ve bir kez güvenini verdiğinde bunu tüm kalbiyle, cömertçe verdiğini söylemek gerekir. Sonuç olarak Barbarossa'ya seksen kadırga, sekiz yüz yeniçeri, sekiz bin Türk askeri ve masraflar için sekiz yüz bin düka (yaklaşık üç yüz bin sterlin bizim paramızdan) verdi. Tüm gerekli hazırlıklar, efendisinin şanını yüceltmek ve Hıristiyan düşmanlarını alt etmek için kendisine en iyi görünen şeyi yapmak üzere gezici bir görev verilen Barbarossa'nın emriyle gerçekleştirildi. Şimdi aldığı görev, Charles V. tarafından Doria'ya verilen görevdi, bir adamın emanet edilebileceği en gurur verici görevdi, çünkü barış ve savaş konuları genellikle sadece hükümdarın elindeydi. 1534 yazının başlarında, Konstantinopolis'in tersaneleri ve cephanelikleri hazırlık notalarıyla uğulduyordu; İbrahim Halep'ten dönmüştü ve kendini, "o gerçek deniz adamı" Hayreddin Barbarossa komutasındaki Osmanlı donanmasının yelken açması anlamına gelen bu faaliyetlere adamıştı. Bir önceki yılın mırıltıları susturulmuştu; Sultan tarafından tam yetkilerle donatılmış korsan, artık otoritesini hissettirebilecek bir konumdaydı; buna ek olarak, hoşnutsuzların daha aklı başında olanları Sadrazam tarafından ikna edilmişti; Osmanlı donanmasının şimdiye kadar denizde belirgin bir şekilde başarısız olduğu için, ellerini koyabildikleri en yetenekli Müslüman denizciyi kullanmanın daha iyi olacağı görüşüne. Ahlaki karakterine gelince, ki bunu göz ardı edebilirlerdi ve sadakati veya tam tersi sorusuna gelince, İbrahim karşı konulamaz bir mantıkla, Deniz Kurdu'nun daha önce hiç bu kadar muhteşem yağma fırsatlarına sahip olmadığını, daha önce kendisini takip eden her gemiye karşılık on gemi sayabildiğini belirtti.

Temmuz 1534'te Osmanlı donanması Konstantinopolis'ten ayrıldı ve Hayreddin, yağmaladığı Reggio'ya inerek operasyonlara başladı. 1 Ağustos'ta Messina'daki Pharos'a ulaştı ve burada bazı Hristiyan gemilerini yaktı ve mürettebatlarını ele geçirdi; sonra Reggio'dan Napoli'ye doğru kuzeye doğru çalıştı, kıyıları yağmaladı ve tüm kıyı şeridini boşalttı, köyleri yaktı, gemileri yok etti, insanları köleleştirdi. Bu seferde on bir bin Hristiyan köleyi ele geçirdiği söyleniyor. Belki de bu dönemin tüm tarihinde korsanlar tarafından ele geçirilen kölelerin sayısından ve onlara uygulanan lanet olası zulümlerden daha şaşırtıcı bir şey yoktur; bunlar elbette Hıristiyanlar tarafından mümkün olduğunca faiziyle iade edildi. Kölelere uygulanan muameleye bir örnek olarak, Barbarossa'nın bir önceki yıl Cezayir'den ayrılırken izlediği yoldan bahsetmek yeterlidir. O zamanlar elinde yedi bin Hıristiyan esir vardı; yola çıkmadan hemen önce hepsini önünde gezdirdi ve kölelerin gözetimi nedeniyle hiçbir koşulda var olamayacak bir komplo keşfettiği bahanesiyle, yokluğunda geri kalanlara korku salmak için yirmisinin orada kafasını kestirdi. Altın Boynuz'a geri döndü, gemiler yağma ve kölelerle doluydu. "Denizin hakiki adamı" Sultan'ın seçiminin doğruluğunu, atanmasını öneren Sadrazam'ın zekasını kanıtlıyordu. Barbarossa, Süleyman'a, filosunun amirali olarak onu seçtiğinde, seçiminin gerçekten de değerli olduğunu kanıtlamak için hiçbir şeyi
yapmamaya kararlıydı: ayrıca, kendisinden "Afrika korsanı" olarak küçümseyici bir şekilde bahseden diğerlerinin de aklındaydı; onlar da, bu korsanın neler yapabileceğini efendileri kadar iyi bilmeliydiler. Kuzeye doğru, Barbarossa'nın yıkıcı ordusu yoluna devam etti; korsanların meşaleleri köyleri ateşlerken, İtalya'nın güzel kıyıları göğe kadar dumana boğuldu. Kan ve ızdırap, işkence ve umutsuzluk, Akdeniz'in Deniz Kurtları'nın peşini hiç bırakmadı. Ve şimdi, elbette, Barbarossa'nın eski zaferlerinin çoğunun gerçekleştiği yere muazzam bir şekilde artan bir güçle geri döndüğü gibi, yeni bir sürü serbest bırakılmıştı.

Yağma ve köleler gayet iyi bir şekilde yollarına devam ediyorlardı ve Haliç kıyılarında yeterince kabul edilebilirlerdi; ancak Hayreddin'in bu özel yolculukta aklında bir proje vardı: Julia Gonzaga'yı yakalamak ve onu haremi için Süleyman'a sunmak. Bu hoş kadere kendisinin
yazdığı hanımın Avrupa'nın en güzel kadını olduğu söyleniyordu, Büyük Türk gibi biri için uygun bir
hediye. Onun olağanüstü güzelliğinin ünü korsanlara bile ulaşmıştı. Trajetto Düşesi ve Fundi Kontesi Vespasianus Colonna'nın dul eşiydi; artık 1528'den beri dul ve Napoli'nin yaklaşık doksan mil kuzeydoğusundaki Fundi'de yaşıyordu. Barbarossa planlarını her zamanki keskin zekasıyla yaptı ve ancak bir
kaza sonucu başarısız oldular.

Bir kırsal kesimin tüm sakinlerini köleliğe sürükleyen sistemde yadsınamaz bir avantaj vardı ve bu da, kıyıda herhangi bir noktada bir rehbere ihtiyaç duyduğunuzda, filodaki gemilerden birinden kesinlikle geleceğiydi. Şimdi Barbarossa, Julia Gonzaga'nın tam olarak nerede bulunacağını bilmiyordu, bu yüzden kaptanlarını gerekli köleyi bulmak için çalışmaya koydu. Bu kısa sürede başarıldı ve bu durumda bir köleye gerçekten gerek yoktu, çünkü Napoli'li bir hain, Julia Gonzaga'nın o sırada ikamet ettiği kaleyi biliyordu ve onu yakalamak için gönderilen sefere rehberlik etmeyi hemen kabul etti. Hayreddin, bu yakalama amacıyla kadırgalarının en hızlılarından birkaçıyla kıyı boyunca ani bir hamle yapmıştı. Sonuç olarak, Napoli'deki ve çevredeki insanlar, Trajetto Düşesi'nin ikametgahına mümkün olduğunca yakın bir yere demir atmadan önce korsan filosunun kıyıda olduğunun farkında bile değildi. Filo, aslında karanlıktan sonra geldi, gün boyunca denizde ve görüş alanından uzak kalmıştı. Demirler indirilir indirilmez, iki bin kişilik seçkin bir grup karaya çıktı ve Fundi kalesine sessizce ve tüm süratle yürüdü. Düşesin kaçışı gerçekten takdiri ilahiydi. O çoktan yatağa girmişti ve vahşi yağmacılar, dikkatsiz halkı onların varlığını fark etmeden önce aslında
şatonun arazisindeydi. Fakat
neyse ki aralarından bazıları başlarını dik tutmuştu ve ayrıca
yatak odası, korsanların yaklaştığı tarafın kalenin tam karşısındaydı.
Odanın penceresinin altından bir at getirildi
ve üzerinde sadece bir şal olan geceliğiyle
Julia Gonzaga, penceresinden atının sırtına indirildi.
Canını kurtarmak için evinin caddesinde dörtnala koşarken, öfkeli korsanlar tarafından soğukkanlılıkla öldürülen zavallı hane halkının çığlıklarını duydu ve bu korsanlar
avlarından
uzaklaşmışlardı.

Korsanlar tarafından alınan intikam korkunçtu. Fundi'yi yağmaladılar ve
kasabayı yaktılar; Ellerine geçirebildikleri her adamı öldürdüler ve
kadınları ve kızları filoya götürdüler.

Hayr-ed-Din öfke ve hayal kırıklığıyla öfkelendi. Başarısız akıncıların komutanına gür bir küfürle "Bütün bu çöplerin değeri nedir?" diye sordu, konuşurken perişan, titreyen kadınları ve kızları inceledi. "Seni bedelsiz bir inci getirmek için gönderdim ve
sen bu sığırlarla geri döneceksin."

Avından bu şekilde alıkonan Barbarossa filosunu güneye ve batıya doğru çevirdi ve Sardunya'ya yelken açtı, burada Bonifacio Boğazı'ndan Cape Spartivento'ya kadar yanacak hiçbir ev bırakmadı ve esir olarak
sürüklenmeyen hiçbir canlı adam bırakmadı. Hayr-ed-Din'in şimdi emrinde olan gibi güçlü korsanların inişi, bir ülke için hayal edilebilecek en korkunç felaketlerden biriydi. Sardinya ne ganimet ne de köle vermeyi bıraktığında filo Tunus'a doğru yola çıktı ve 15 Ağustos'ta Bizerta'ya ulaştı. Korsanların gelişi tamamen beklenmedik bir şeydi ve en büyük şaşkınlığa neden oldu. Barbarossa'nın Sultan Süleyman'a hüküm süren
Kral Muley Hasan hakkında anlattığı hikaye her ayrıntısıyla doğruydu ve hiç şüphe yok ki
o en kötü tanımın kanlı ve zalim bir tiranıydı.

Bu nedenle kurnaz Barbarossa kıyıya çıkıp şeyhlere ve ulemalara, kendilerinin ezildikleri bu canavardan kurtarmak için
Müslüman dininin başı adına geldiğini ve Muley Hasan'ın kardeşi Reşid'i tahta oturtmayı planladığını bildirdiğinde, hanedanının diğer tüm üyelerinin başına gelen kaderden mucizevi bir şekilde kurtulan, kasaba halkı onun ilerlemelerini dinlemeye ve ülkelerinin tahtına Muley Hasan değil de Reşid otursaydı kendilerine gelecek barış ve refahın resmini hayranlıkla izlemeye meyilliydi. Bu insanlarla yaptığı tüm görüşmelerden çıkardığı sonuç, Reşid'in, halkın haklı olarak öfkelenmesiyle tahttan indirilen, sevilmeyen kardeşinin yerine geçmeye hazır olduğuydu. Meselenin aslı, Hayreddin'in kaçak prensi, ondan faydalanmak düşüncesiyle, beraberinde Konstantinopolis'e götürmüş olması ve yelken açtığında, Süleyman'ın, Reşid'i başkentinden çıkarmasını kesinlikle yasaklamış olmasıdır.

Tamamen aldatılan kasaba halkı, sekiz yüz Yeniçeri'nin karaya çıkmasına izin verdi. Barbaros'un Sultan'a söylediği gibi, korkak bir
korkak olan tiran, daha fazla güç gösterisi beklemedi, ancak taşıyabildiği kadar değerli eşyayla birlikte iç bölgelere kaçtı.
Bu durum Barbaros'a bildirilir bildirilmez, kuvvetle karaya çıktı ve şehre girdi ve kasaba halkı, askerlerin hepsinin Süleyman ve Barbaros için bağırdığını fark etti. Daha sonra, Reşid'in söz verildiği gibi getirilmesini talep ettiler, ancak doğal olarak Reşid gelmedi. Süleyman'ın askerlerini kurtarıcı olarak alkışlayanlar
şimdi onlara karşı silahlanmaya başladılar ve çok kısa bir süre sonra, Konstantinopolis'ten filoyla gelen bazı Tunuslulardan, Raschid'in o şehirde
geride bırakıldığını öğrendiler.

IX. BÖLÜM

BARSELONA, MAYIS 1535; HRİSTİYAN EV SAHİPLERİNİN TOPLANMASI

Bu tarihte Deniz Kurtlarının eylemlerinden esinlenen terörün bir fikri, Lanciani'nin "Rönesans'ın Altın Çağı" adlı eserinden şu alıntıda yer almaktadır:

"Vatikan Bahçesi'nin kuzeydoğu ucunda asık suratlı bir ihtişamla yükselen ve Tiber'in üst vadisinden Borgo'ya yaklaşımı kontrol eden Bastione del Belvedere, Antonio de Sangullo the young tarafından başlatılmış ve Antonio'nun 30 Eylül 1546'da gerçekleşen ölümünden sonra Michel Angelo tarafından tamamlanmıştır. Bu büyük askeri mühendislik eseri kendi başına değil, şehri denizden gelecek düşmanca bir istilaya karşı korumak için Paul III tarafından tasarlanan büyük bir savunma planının bir parçası olarak düşünülmelidir. Papa, Ağustos 1534'te Barbarossa komutasındaki kâfir filosunun Tiber'in su tedarikini yenilemesi ve
eğer lideri uygun görseydi şehri basıp yağmalayabilir,
Papa'yı köleleştirebilirlerdi
ve Hristiyan tarafında hiçbir savunma olasılığı olmadan. Bu nokta modern yazarlar tarafından gerektiği gibi dikkate alınmamıştır;
Paul III. zamanında tasarlanan, başlanan veya tamamlanan Roma tahkimatlarının
1527'deki yağmalamayla,
Connetable de Bourbon'la veya İmparator Charles V ile hiçbir ilgisi yoktur. Belvedere'ninki hariç tüm burçlar, Türk veya Berberi korsanları tarafından sürekli olarak rahatsız edilen ve korkutulan deniz kıyısına doğru bakmaktadır. Bunlar, aynı anda birden fazla yerde yıldırım hızıyla belirir ve toplayabildikleri kadar çok talihsiz erkek, kadın ve çocuğu kaçırırlardı.... Bu tür felaketlerin tekrarlanmasını önlemek için deniz kıyısı, köylüleri şüpheli gemilerin yaklaştığı konusunda uyarabilecek gözetleme kuleleriyle çevriliydi." 

Paul III'ün, almayı tasarladığı önlemler için iyi bir gerekçesi olduğu, yalnızca Barbarossa'nın şu anda ilgilendiğimiz baskın sırasında Tiber'in ağzına demir atması gerçeğiyle değil, aynı zamanda 1516'da Papalık tahtındaki selefinin başına gelenlerle de kanıtlanmaktadır. Muhteşem Lorenzo'nun oğlu Papa Leo, sonbaharda Roma'dan ayrılıp avlanmaya ve denizde balık tutmaya alışkındı ve bu ikinci eğlenceye özellikle düşkündü. En sevdiği tatil yerlerinden biri, Roma'ya beş mil uzaklıkta, Tiber. 18 Eylül 1516'da Roma'dan ayrıldı ve Laurentian kıyısındaki Civita Lavinia'ya doğru yola çıktı. Burada, kıyıda on beş gemi ve kıyıda bir pusu kurmuş olan korsan Curtogali tarafından bekleniyordu ve onu kaçırmaya hazırdı. Curtogali'nin Papa'nın hareketlerine ilişkin bilgilerini, "ölümcül Medici Hanedanı"nın çöküşünü isteyen Papalık Sarayı'ndaki bir hainden aldığı varsayılıyor.

Ancak biri, maiyetiyle birlikte, Vatikan'ın güvenli inzivasına ulaşana kadar dizginleri hiç çekmeden, dörtnala Roma'ya kaçan Papa'yı uyardı.

Ancak şimdi, hem Hıristiyan hem de Müslüman güvercinlikleri çok sert bir şekilde çırpınan ve Peygamber'e olan yüksek sesle ilan ettiği inancının, dininin dünyadaki maddi ilerlemesinin önünde rahatsız edici bir şekilde durmasına asla izin vermeyen o kartala geri dönmeliyiz. Korsanların askerleri ve denizcileri, Süleyman ve Barbarossa'yı bağırarak Bizerta'ya girdiler. Hafsit hanedanının Prensi olan ve Hayreddin'in kasaba halkına atalarının tahtını geri getirmek için geldiğini ilan ettiği Raschid'den hiç bahsedilmedi. Çok geç, kasaba Abdahar adlı bir şefin önderliğinde silaha sarıldı ve ilk etapta önemli bir başarı elde etti. Barbarossa'nın adamları hazırlıksızdı ve birçoğu öldürüldü. Surların bir kalesine
sürülen korsanlardan bir grup umutsuzca kendilerini savunurken, İspanyol bir hain olan Baetio arkalarındaki denize doğru bakan bir topun dolu olduğunu keşfetti. Başkalarının yardımıyla topu çevirmeyi başardı ve düşmanın
sıkışık kitlelerine yakın mesafeden ateşledi. Bu korkunç bir moral bozukluğuna neden oldu; korsanlar toparlandı ve kısa sürede önlerindeki herkesi süpürdüler. Katliam
bir taraftan diğer tarafa döndü ve talihsiz kasabalılardan en az üç bin kişinin öldürüldüğü söyleniyor. Barbarossa, adamlarını ancak katliamdan yorulduklarında geri çağırdı.

Hayreddin, kasabalıların itaatini nezaketle kabul etti; yani, geriye kalanları ve Türkiye Sultanı'nın valisi olarak tüm krallığın sorumluluğunu üstlendi.
İç bölgelerdeki komşu Arap ve Berberi reislerine elçiler gönderdi,
tahkimatları onardı, yargıçlar atadı--tüm bunları görünüşte Tunusluların asla göremeyecekleri ve asla memleketine
dönmeyen o hayalet prens adına yaptı.

Cezayir Kralı, _fiili_ Tunus Kralı, Muhteşem Süleyman'ın Amirali, ismi Hristiyan aleminde bir alamet, ünü Spartel'den Tunus'a, Fransa kıyılarından Atlas'ın eteklerine kadar uzanan, Barbaros Hayreddin Paşa gücünün zirvesindeydi. Daha önce hiç
bir korsan bu kadar yüceliğe ulaşmamıştı, bir daha
bu kadar muhteşem bir deniz soyguncusu asla olmayacaktı. Böylece 1535 yılı, kıyıları gelgitsiz denizle yıkanan tüm Güçler için kasvetli bir şekilde açıldı. İtalya,
parçalanmış ve kanayan, güçlü adamları öldürülmüş, en güzel kadınları ve hizmetçileri
en iğrenç esarete sürüklenmiş, korsan amiralin baskınlarıyla maruz kaldığı korkunç kadere hayıflanıyordu. Katalonya'da, Cenova'da, Venedik'te, günümüzde Riviera olarak bilinen yerde, erkekler titredi ve kadınlar ağladı; çünkü bir sonraki yıldırımın
kendilerine düşmeyeceğini kim söyleyebilirdi? Venedik'te, düşmanla savaşmak için kadırgalar sağlamak için vergilendirme son derece zorlandı, Cenevizliler kıyılarını güçlendirdi ve silahlara, teçhizata ve mühimmata su gibi para harcadılar. Sandoval şöyle diyor:

"Mescid-i Haram'dan Cebelitarık'a kadar Avrupa'nın her yerinde yemek var, deniz kıyısındaki
yaşadıkları her şey güvenli bir şekilde yaşanıyor." (Messina Boğazı'ndan Cebelitarık Boğazı'na kadar
Avrupa'da deniz kıyısında yaşayan hiç kimse huzur içinde yemek yiyemiyordu
veya herhangi bir güvenlik duygusuyla uyuyamıyordu.)

İmparator Charles V., bir korsan tarafından
içine yerleştirildiği dayanılmaz
aşağılanmanın verdiği acıyla harekete geçti. Sicilya, Napoli ve İspanya Kralı ve Almanya İmparatoru, hangi yöne dönerse dönsün Akdeniz'deki topraklarının güzel yüzünde kan ve ateş izi bulurdu. Düşmanının korkutucu olduğunu kabul etmek gururunu incitse de Charles, düşmanını küçümseyecek kadar bilge ve deneyimli bir savaşçıydı. Napoli ve Sicilya'nın tahkimatlarını büyük bir maliyetle onardı: Papa'ya, Andrea Doria'ya, Napoli, Sicilya ve Sardunya Valilerine, Marquis de Vasto'ya ve Antonio de Leyva'ya Barbarossa'ya saldırı için gerekli tüm silah ve mühimmatı toplamaları için mektuplar yazdı. Granada Krallığı'nın Kaptan Generali Don Luis Hurtado de Mendoza'ya, Marquis de Mondejar'a para toplaması ve Endülüs limanlarında adam bulundurması emrini gönderdi. Sekiz bin Alman askerine hazır olmalarını emretti; bunlara Coron ve Napoli'nin gazileri de katılacaktı, ki bu dört bin asker daha vardı; İtalya'da da sekiz bin asker daha topladı. Bütün bunlar gizlilik mührü altında yapıldı,
İmparator bunların gözetilmesi gerektiğini kesin bir şekilde emretti.

Ancak on altıncı yüzyılın ilk yarısında haberler yayıldı,
gazeteler, savaş muhabirleri ve telgraflar olmasa da;
Hristiyanlığın en büyük kralının tüm feodalleri meşgulken
bu konunun gizli kalması imkansızdı. Olan biteni gizlemek mümkün olsa bile,
bu amaca yönelik tüm çabaları boşa çıkaracak bir durum vardı. Charles, Fransa'dan Francis'i Hristiyanlığın belasına karşı bu kutsal savaşa katılmaya davet etmişti: Francis sadece katılmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda planı Barbarossa'ya ifşa edecek kadar da alçaktı. Bu konuda bir hata yapıldığını düşünmek daha hoş olurdu, ancak ne yazık ki bu tartışmasızdır, çünkü gerçekler Sandoval tarafından kayda geçirilmiştir, ki onun tarihi, hatırlanması gerekir ki, 1614'te yayınlanmıştır. Bu konuda oldukça nettir, çünkü bir "Clerigo Francese" olan Monsieur de Floreta'nın, Francis'in Tunus'taki Barbarossa'ya gönderdiği mektuplarla gönderildiğini ve Hristiyanlıktan gelen bu hain elçinin korsan krala yola çıkmadan önce toplayabildiği tüm mevcut bilgileri verdiğini belirtir. Bu, gerçekleştiği "Rönesans'ın Altın Çağı"nın tipik bir örneğiydi; tüm sanatlara, bilimlere ve daha yüksek bir medeniyetin olanaklarına gerçek bağlılık, en aşağılık suç ve en aşağılık ihanetle el ele gitmişti. Barbarossa ve onun gibiler, Hristiyan düşmanlarının kendilerinden bir tık daha iyi olduğu iddiasını küçümseyerek gülebilirlerdi, çünkü özel bir intikam almak için büyük bir Hristiyan kralın dindaşlarını Müslüman düşmanlarına ihanet edebileceği gerçeğine işaret edebilirlerdi. Deniz kurtları avlarını utanmadan nerede bulunurlarsa orada aradılar; yöntemleri alçakçaydı ve görünüşte mazereti yoktu, ancak sonuçta yaptıklarında biraz renk, biraz da haklılık gölgesi vardı, çünkü onların iddiası, yakın geçmişte Kordoba ve Granada krallıklarında kendilerinden geri alınanı Hristiyanlıktan geri aldıklarıydı. Ancak bu çağda Hristiyan krallar, valiler ve prensler için kim mazeret bulabilir? Avlarını korsanlardan daha az açgözlülükle değil, hemen hemen aynı miktarda haklılıkla aradılar: 1527'de Charles V. tarafından Roma'nın yağmalanmasına ve Fransa Kralı Francis'in daha önce kaydedilen eşi benzeri görülmemiş ihanet eylemine tanık olun.

Hayreddin, çalkantılı hayatının tamamını savaşlar ve savaş söylentileri arasında yaşamıştı: dümenin başı, pala kabzası, tüfek dipçiği gençliğinden beri elindeydi; kan dökme ve çekişme, yaşadığı ve soluduğu atmosferdi. Karada ve denizde umutsuz maceralar, hatırlayabildiğinden beri onundu; kaçmadığı hiçbir tehlike, cesaret edemediği hiçbir tehlike
yoktu. Ama şimdi o bile, yüzlerce dövüşün gazisi, tehlikenin büyüklüğünü ve yakınlığını düşündüğünde ciddi ve meşguldü. "Clerigo
Francese" ona Carlos Quinto'nun yaklaşan savaş için tüm gücünü kullandığı gerçeğini öğretmişti; ve Barbarossa
çok yaşlı bir savaşçıydı, çok bilge bir savaşçıydı, İmparator'un ona karşı sıraya koyabileceği kuvvetleri tek bir asker veya tek bir kadırgayla küçümseyecek kadar değildi; düşmanları uzaktan ve yakından onu yok etmek için toplanıyordu ve Hıristiyan orduları galip gelirse takipçilerinin ve kendisinin kaderinin ne olacağı konusunda kendini hiç kandırmıyordu.

Ama yine de, böyle bir acil durum adamı en iyi halinde buldu:
Ona gülümsediğinde selde servet kazanmaya hazırdı, belki de
en büyük sıkıntıdaydı; ve etrafındaki herkes titreyip, Peygamber'den yardım istemek için Cami'ye yaptıkları nadir ziyaretlerden birini gerçekleştirdiğinde, deneyimli korsan durumu soğukkanlılıkla gözden geçiriyor, daha az güçlü insanların dehşete düşüp sonun geldiğini ilan ettiği fırtınaya karşı koymanın bir yolunu arıyordu. Fırtına, kendisinin bile daha önce hiç deneyimlemediği kadar şiddetli bir
fırtınayla geliyordu, ancak dostu Fransa Kralı sayesinde önceden uyarılmıştı. Hemen, Konstantinopolis'teki efendisi Muhteşem Süleyman'a korkunç istihbaratı iletmesi için haber gönderdi; sonra bagnioslar açıldı ve acımasız kırbaç ve kırbaç altında, Hıristiyan esirler şafaktan karanlığa kadar Tunus'un tahkimatlarını onarmak için çalıştılar. Sessiz ve yaklaşılmaz, kimseyle görüşmeyen asık suratlı yaşlı Deniz Kurdu, körfeze bakan sarayında oturdu ve zamanı geldiğinde karadan mı yoksa denizden mi savaşması gerektiği sorusunu düşündü. Mümkünse, ikincisi olması gerektiği sonucuna vardı; daha önce bir kez karadan krallığından kovulmuştu, ancak açık okyanusta çok az kişinin Barbarossa ile karşılaşmak istediğini biliyordu,
ve işler onun lehine dönerse önce Doria'ya, sonra da Kudüs'ün Aziz John Şövalyelerine saldırabilirdi. Her durumda, mümkün olan tüm yardımı çağırmalıydı.

Doğu ve batıda Hayreddin'in kadırgaları uçuyordu, eğer rüzgar uygunsa hızla ilerliyorlardı veya rüzgar sertse veya sakin bir hava hakimse denizin yüzeyini zorlayan, zorlu küreklerle çalkalıyordu.

Bu, Cezayir'den, Tlemcen'den, Oran'dan, Los Gelues'ten (veya Jerbah) ve avlarını yakalamak için pusuya yattıkları Takımadalar'ın sayısız adasından Müslüman korsanlara bir yardım çağrısıydı - Peygamber'in Hilal bayrağını dalgalandıran Tunus tehlikedeydi - İspanya'dan Müslümanları
kovmuş olan adamın torununa karşı birleşsinler.

Kasvetli ve uğursuz korsanlar, Barbarossa'nın sancağına akın
ediyorlardı. Barbarossa'nın düşmesi durumunda, hepsinin suların üzerinden kovulmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyorlardı. Aralarında çok az bir uyum vardı ve ortak bir din bağı ve Hristiyanlara karşı ortak bir nefret olmasına rağmen, bu tür düşüncelerden çok daha fazla yağma arzusuyla etkileniyorlardı. Ancak, yakın tehlike zamanlarında, insanlar doğal olarak bir lider isterler ve korsan çevrelerinde artık her şey kendini koruma içgüdüsüne tabi tutulmuştur. Bu arada, Hıristiyan aleminde büyük düşmanları planlarını olgunlaştırıyordu. Charles, Navarre Krallığı'nın Valisi ve Genel Kaptanı olan Marquis de Canete'ye, İmparatoriçe'nin sorumluluğunu ona emanet ederek, yokluğunda emirlerine zımnen uyulması talimatını verdi. Bunu yaptıktan sonra Barselona'ya gitti ve 8 Nisan 1535'te şehre ulaştı. Burada hemen Portekiz donanması ona katıldı - Portekiz Kralı Don Juan tarafından yetiştirilen, silahlandırılan ve parası ödenen yirmi karavela. Bu filo, İmparatoriçe'nin kardeşi olan Infante Don Luis tarafından yönetiliyordu ve gemilerinde, modern dünyanın Sezar'ının onaylayıcı gözleri altında savaşmaya gelen
bir sürü asilzade ve kaliteli beyefendi taşıyordu.

1 Mayıs'ta Andrea Doria yirmi iki kadırgayla geldi ve limanda olanlar, ünlü Cenevizli denizcinin gelişini izlemek için gemilerinin yanlarına doluştular.

Dörtlü sıra halinde büyük kadırgalar limana doğru ilerledi. Güney doğasına özgü o "gösteri" sevgisiyle,
İmparator'un ilk deniz komutanının gelişinin askeri ihtişamını ve görkemini sağlamak için her şey yapıldı. Önce öfkeli bir
hızla, sonra da yaklaşımı daha görkemli hale getirmek için yavaşlayarak, Andrea'nın filosu
harekete geçti. Amiralin kadırgalarının direğinden, sereninden ve 
kuyruklarından, İmparatorun armalarıyla, İspanya, Cenova ve Oneglia Prensleri Dorias'ın armalarıyla işlenmiş yirmi dört büyük ipek ve altın bayrak dalgalanıyordu. Başlıca sancakta, yanlarında Aziz John ve Meryem Ana'nın resimleriyle işlenmiş bir haç vardı;
bir diğeri, kucağında Oğluyla Meryem'i temsil ediyordu. Trompet, klaryon, zil ve şamdan sesleriyle filo, Portekizlilere kısa bir mesafeye kadar yaklaştı ve onları selamladı; sonra, topların
gürültüsü dindiğinde ve hafif rüzgar dumanı dağıttığında, etrafını
çevirdiler ve Charles'ın bindiği kraliyet gemisinin hizasında durdular. Toplar bir kez daha kraliyet selamı havladı, şövalyeler ve soylular, denizciler ve
askerler İmparatorlarını çılgınca "Imperio! Imperio!" diye bağırarak selamladılar.

Sonra Andrea Doria teknesine bindi ve İmparator'u ziyaret etmek için parıldayan sularda kürek çekti. İmparator'un onu "büyük bir onur ve birçok sevgi belirtisiyle" karşıladığı söylendi. 

12 Mayıs'ta İspanya Kadırgaları Generali Don Alvaro de Bazan geldi.

Bu muhteşem caballero, Doria'nınkiyle hemen hemen aynı durum ve şartlarda giriş yaptı ve Barselona'daki donanmanın kalan süresi boyunca çok sayıda ziyafet, şölen ve İmparator'a sağlık
içme ve Müslüman düşmana karışıklık yaşandı. Ferdinand ve Isabella'nın mahkûm Gırnata şehrine
inip savunucularının gözü önünde, inançlarının sembolü zafer kazanana kadar asla ayrılmayacaklarına dair bir teminat olarak Santa Fe (veya Kutsal İnanç) adını verdikleri şehri inşa ettikleri o günlerde olduğu gibi bir kez daha oldu. Bu zafere tanıklık etmek için Avrupa'nın en iyi kanı akın etmişti ve şimdi, kırk üç yıl sonra, cüretkar Müslüman bir kez daha başını kaldırdığında, "Los Reyes
Catolicos"u takip eden savaşçıların soyundan gelenler, torunları Carlos Quinto'nun Katalonya kıyılarına diktiği o sancak altında toplandılar. Sandoval, eserinin sayfalarını Barbarossa'nın yıkımı için orduya katılan asil şövalyelerin adlarına, tarzlarına ve unvanlarına ayırıyor.

16 Mayıs'ta Charles, Andrea Doria'nın _Galera Capitana_ gemisine bindi,
birçok saray ileri geleni ve şövalyesi ve Portekiz Prensi Luis gibi ünlü yabancılar eşliğinde ve
donanmayı gözden geçirdi. İmparatora selamlar için çok fazla barut harcandı
ve hepsi, Hıristiyan ordularını bizzat yönetmeye tenezzül eden büyük hükümdarın şerefine
sesleri kısılana kadar bağırmak için birbirleriyle yarıştı,
kâfirlere karşı
güçlerine meydan okumuş ve ona
savaş teklif etmeye cesaret etmişti. İmparator, 28 Mayıs'ta şafaktan önce yola çıkarak,
Bakire'nin
çok kutsal bir resminin saklandığı Nuestra Senora de Monferrato Manastırı'nı ziyaret etmek için birkaç fersah içlere doğru seyahat etti. Burada günahını itiraf etti ve
kutsamayı aldı ve ardından Barselona'ya döndü.

[İllüstrasyon: İMPARATOR CHARLES V.]

30 Mayıs'ta, Kadırgaların Genel Kaptanı Andrea Doria tarafından kendisi için
hazırlanmış olan Kraliyet Kadırgası _Galera Bastarda_'ya bindi. Bu gemi, iç mekanı yaldızlı ve bu dönemde tasarlanabilecek tüm lüksle donatılmış olduğundan, ihtişamıyla Kleopatra'nın mavnasına benziyordu. İpek halılar ve altın içki kapları, en
nazik yiyeceklerin ve en nadir şarapların depoları, bir deniz yolculuğunun kaçınılmaz zorluklarını mümkün olduğunca hafifletmek için gemiye alınmıştı ve Sezar'ı tatlı seslerin uyumuyla büyülemek için müzik aletleri eksik değildi. Belki de bu dönemde büyük gemilerin yüklendiği tüm gereksiz konuların anlatıldığı bu anlatıda modern denizciyi en çok etkileyen şey, denize açıldıkları
olağanüstü sayıdaki bayrak ve flamadır.

_Galera Bastarda_'dakilerin kataloğu, savaş söz konusu olduğunda daha pratik bir şekilde faydalı başka bir şeye nasıl yer olduğunu merak ettiriyor. Bu kadırgada, imparatorluk armalarıyla işlenmiş yirmi dört sarı damask bayrak vardı; ana gövdede muazzam uzunlukta ve genişlikte, üzerinde altın bir haç işlenmiş, koyu kırmızı taftadan bir flama.
İki benzerinde İmparator'un armalarıyla kalkanlar vardı ve anahtarların, komünyon kadehlerinin ve koyu kırmızı renkte, Latince
yazılı Aziz Andrew haçının tasvirleriyle dikilmiş, beyaz damasktan yapılmış devasa bir bayrak vardı. "Aynı ihtişamda" olan, kenarlarına İspanya'nın simgesi olan "Plus Ultra" işlenmiş iki tane daha kırmızı damask bayrak vardı. Daha çeşitli bir çeşitlilik arasında, üzerinde "Tanrım, tüm yolculuklarında onu koruması için meleğini gönder" yazısı olan bir tane vardı.

Andrea Doria komutasındaki filo altmış iki kadırga ve
yüz elli nefs'ten oluşuyordu. Ayrıca, o günlerde "brigantinler" olarak bilinen çeşitli küçük tekneler, erzak ve mühimmat taşımada kullanılıyordu. Daha önce, bu armadalardan birinin gerçekten kötü hava koşullarıyla karşılaştığında ne kadar korkunç kayıplar yaşadığını gördük ve bu nedenle Charles'ın ikinci girişiminde Afrika kıyılarına inişi için yılın en güzel mevsimini seçmesi şaşırtıcı değil. Bu Akdeniz denizcileri cesur adamlardı ve garip bir şekilde oluşturulmuş, denize elverişsiz teknelerinde aldıkları riskler, elbette, erzak, erzak, at, bayrak ve en son, ama kesinlikle en önemsiz olmayan, deniz tutmuş bir asker kalabalığıyla küpeşteye kadar yüklendiklerinde çok daha fazla artıyordu. Bu armadaya yirmi beş bin piyade ve atlarıyla birlikte altı yüz mızraklı asker sıkıştırılmıştı.

Sardunya'daki Cagliari, seferin son buluşma noktasıydı ve buraya Haziran ayının başlarında ulaştılar, burada son hazırlıkları yapmak için bir hafta harcandı; ve sonunda 10 Haziran'da Afrika kıyısına doğru yola çıkıldı. Bu arada Tunus'ta Hayreddin çift gelgitlerle uğraşıyordu. Casusları tarafından olup biten her şey hakkında iyi bilgilendiriliyordu ve savunma hazırlıkları
olabilecek kadar yeterliydi; korsanlar, daha önce söylediğimiz gibi, çağrısı üzerine akın akın gelmişti. Cezayir'den ihtiyatlı gördüğü kadar savaşçısını geri çekmişti. Saldırının
kendisine yönelik olduğunu bildiğinden, son anda
yönlendirileceğinden pek korkmuyordu. Charles'ın bunu yapması gerçek bir strateji olurdu, ancak İmparator onurunun saldırının kesinlikle doğrudan olmasını gerektirdiğini düşündü ve bu nedenle Cezayir, planlarının tamamen altüst olmasına neden olacak şekilde bir kenarda bırakıldı. Bunu söylüyoruz, çünkü bu durumda Tunus'u alıp o ülkenin tahtına kukla Kral Muley Hasan'ı geri getirecek ve yaklaşık yirmi bin Hristiyan esiri kurtaracak olmasına rağmen, Barbarossa'yı ele geçiremedi. Barbarossa, Hristiyanlara karşı aralıksız savaşını sürdürmek ve sürdürmek için uzun yıllar yaşayacaktı. Tunus despotu tarafından denenmemiş hiçbir hile kalmamıştı. Afrika prenslerine, Araplar ve Berberiler kadar Mağribilere de elçiler gönderdi. Bunlar için bu ilkel ve vahşi insanların öfkeli tutkularını harekete geçirme konusunda deneyimli kurnaz adamları seçti ve onların görevi Muley Hasan'ı hırs ve intikamla hareket eden, sadece bir Hristiyan kralın vasalı olmakla kalmayıp, onunla birlikte Müslüman inancını yok etmek için komplo kuran rezil bir mürted olarak göstermekti. Bu ince politika, bu cahil ve bağnaz Müslümanları delilik noktasına kadar kışkırttı ve uzaktan yakından, sadece kutsal dinlerini değil, aynı zamanda kişisel özgürlüklerini de korumak isteyen Afrika'daki herkesin toplanma noktası olduğunu iddia eden adamla kaderlerini birleştirdiler. Trablus ve Cerbe'den, Bougie ve Bona'dan, Shott-el-Jerid kıyılarından, kuzeybatıdan Cezayir'e kadar uzanan tüm karanlık iç bölgelerden, kabile üyeleri akın akın geldiler. Çölün vahşi süvarileri toplanmıştı ve en az yirmi bin atlının, sayısız piyade kalabalığına ek olarak, bu saf vahşileri kendi kişisel amaçlarına ulaşmak için kullanan usta düzenbazın çağrısına yanıt verdiği söyleniyor. Çölün kara korsanları, hayatları Hayr-ed-Din'in takipçilerinin hayatlarından sadece farklı olan, yağmalarını denizde değil karada sürdüren fırtınalı fırtına kuşları, binlerce kişi halinde Tunus civarında kamp kurdular ve yapmak üzere oldukları işlerle övündüler. Hayreddin, en pahalı
tanımlamalarla onların coşkusunu teşvik etti. Her zaman bilge ve politikti, ne zaman kraliyetçe ödeme yapılması gerektiğini biliyordu ve bu durumda savurganlıkta kendini aştı. Tüm bunlara rağmen kendisi hiçbir yanılsamaya kapılmadı; düşmanlarının savaşçılarının ölçüsünü parmaklarının ucunda tutuyordu ve bu vahşi düzensizlerden en fazla beklediği şey, belki de bir saldırıyı durdurup imparatorluk ordusunu
hızlı süvari baskınlarıyla endişelendirmeleriydi. Ancak, İspanya'nın eşsiz piyadeleriyle başa çıkmaları veya Alman silahlı adamlarının
ağırbaşlı yiğitliğine karşı koymaları, Barbarossa tarafından
düşünülmedi. Yeniçerilerinden, kadırgalardan gelen sert savaşçı adamlarından çok şey bekleyebilirdi; ancak bunlardan sadece birkaç bin kişi vardı, savaşmaya çağrıldığı disiplinli ordu ise en az yirmi beş bin kişiydi - imparatorluk güçlerinin en büyüğü. Durum benzersizdi, dünyanın daha önce hiç bakmadığı bir durumdu - Hristiyanlığın tüm gücü, kendisini tanımlamak için hangi unvanı seçerse seçsin, kaba bir soyguncudan başka bir şey olmayan birine karşıydı. Ancak o, daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş ölçekte bir soyguncuydu - olağanüstü ve alışılmadık derecede uzun süren kariyeri boyunca boyun eğmeyen bir güç.

BÖLÜM X

TUNUS'UN DÜŞÜŞÜ VE BARBAROSSA'NIN KAÇIŞI

On altıncı yüzyıldaki otokrasi çok gerçek ve somut bir olguydu. Büyük kralların emirleri kural olarak zımnen yerine getirilirdi ve getirilmediğinde, bu emirlere aykırı davranan kişiler için en kötü türden sorunlar yaşanması muhtemeldi. Afrika kıyılarına doğru Barselona'dan yola çıkan armadada yaşananları en sıra dışı olaylardan biri olarak görmemize sebep olan şey budur. Gemilerde hiçbir kadının, hiçbir çocuğun, hatta onaylanmış değere sahip savaşçı erkekler dışında hiç kimsenin yer almaması yönünde kesin bir emir çıkarıldı. Sandoval, "Armadada hiçbir mugeres, muchachos, otra gente inutile, mas de aquellos solos que
eran para pelear" diyor. (Armadada kadınlara, hiçbir çocuğa veya işe yaramaz kişilere izin verilmiyordu, sadece savaşabilecek durumda olanlara izin veriliyordu. ) Ancak, kadınların bu düzenlemeye hiç dikkat etmediği anlaşılıyor ve
tarihçi ciddi bir şekilde "onları gemilerden çıkarmanın bir faydası yoktu, çünkü onları bir tarafa gönderdiğiniz anda geri dönüp diğer tarafa tırmandılar" diyor. Neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak yine de bir gerçek,
dört bin kadın sefere eşlik etti ve Tunus'a çıktı.
İmparatorun otokrasisi görünüşe göre kadınlar söz konusu olduğunda durdu, ya da gelip gelmemelerine kayıtsızdı.

16 Haziran'da donanma Tunus'a ulaştı ve ordu La Goletta olarak bilinen kaleye saldırmak için karaya çıktı. Bu güçlü silahlanma alanına
Barbarossa, çoğunluğu Türk askerlerinden oluşan altı bin kadar en iyi adamını, Sinan-Reis komutasında, mürted bir Yahudi ve takipçilerinin en ateşli ve en sadıklarından biri olarak göndermişti. İmparatorun kampına kaçak Kral Muley Hasan geldi, donanma onun davası için
nominal olarak toplanmıştı - bunun ne kadar nominal olduğunu daha sonra onunla İmparator arasında
yapılan antlaşmanın ışığında göreceğiz. Charles o an için denizin tam hakimiyetine sahipti ve sonuç olarak eski Sultan, Hıristiyanların kampında hüküm süren bolluk ve lükse
şaşırdı; ve bunların gerçekten de dünyanın efendileri olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü lüks ve bolluk, o zamanlar Afrika kıtasının kuzey kesiminde var olan sarayların
notunda yoktu.

Ordu karaya çıkmış ve Goletta'nın bombardımanı için topçu birliğiyle birlikte, elbette, "deniz ordusu", korkusuz Doria'nın emri altındaydı; ve kıyıda en üst komutayı elinde bulunduran Marquis del Guasto, kara tarafındaki kalenin savunmasını yıkmaya hazırlanırken, saldırı aynı anda denizden kadırgalar tarafından gerçekleştirildi. İmparatorun gerçek varlığı, gözlerinin önündeki çeşitli milletleri cüretkarlıklarda birbirleriyle yarışmaya teşvik etti ve en şerefli ve tehlikeli mevkiler için kendi aralarında yarıştılar. Afrika atlılarının saldırıları, Endülüs süvarilerinin disiplinli cesaretiyle bir kenara itilirken, büyük toplar karadan ve denizden mahvolmuş Goletta'nın duvarlarına doğru gürledi. Sinan ve Osmanlı askerleri, duvarlardaki gedikleri hemen onarma yolunda harikalar yarattılar; ancak şehirden Hayreddin, Goletta'nın düşüşünün sadece birkaç gün meselesi olduğunu görüp bildiği için bombardımanın ilerleyişini kasvetle izledi. Tüm bu süre boyunca boş durmadı; Cesaretli eski savaşçı, bombardıman göreviyle meşgul olanlara karşı bizzat sorti üstüne sorti yaptı. Arap ve Berberi birliklerini saldırmaya defalarca teşvik etti, ancak hücumlar geri püskürtüldü ve hafif silahlı Afrikalılar, savunma hatlarına doğru hücum ettiklerinde
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi savruldular.

Ama sonunda Sinan ve yiğit Türklerinin artık yeri tutamayacağı zaman geldi; surlar altı veya yedi yerden gedikler açtı ve
İspanyollar, Almanlar ve İtalyanlar aynı anda saldırdı. Sinan sonuna kadar savaşarak kaleyi boşalttı ve bir zamanlar muhteşem olan gücünün kalıntılarıyla
aslında suyun içinden geçerek körfezin sığ bir bölümünden şehre doğru geri çekildi; ve artık Barbarossa sonun geldiğini ve
Tunus'un onun elinden Hristiyan İmparator'un eline geçmesi gerektiğini biliyordu. Onu rahatsız eden yalnızca Goletta'nın düşüşü değildi, aynı zamanda düşman filosunun, cephaneliği ve çoğunluğu mükemmel yapıda pirinç toplardan oluşan, duvarlara monte edilmiş ve surlara yerleştirilmiş en az üç yüz topla birlikte, kendi filosuna el koyabilmesinin mümkün olması da eşit derecede önemli bir gerçekti. Bu topçuların şaşırtıcı miktarı, kalenin gücünün ve Sinan gibi bir adamın komutasında kuşatmacılara ne kadara mal olmuş olabileceğinin bir ölçüsünü veriyor. Sonun yaklaştığını herkes biliyordu ve en büyük utançlarından biri de şehrin surları içinde yaklaşık yirmi bin Hıristiyan esirin bulunmasıydı. Şehir büyüktü, savunmalar geniş bir alana yayılmıştı, tutulamayacağı çok açıktı,
ve sonuç olarak Barbarossa baş subaylarını çağırdı ve kararını onlara bildirdi.

"Burada, Tanrı'nın lanetlediği, bize saldıran fareler gibi bir tuzakta öldürülmek için kalmayacağız. Hayır, daha ziyade, babalarımızın bizden önce yaptığı gibi, kılıç elimizde yok olacağız; ama önce, kendimizi korumamız gereken bir tehlike var. Bu surların içinde, ilk fırsatta bize karşı ayaklanacak yirmi bin tutuklu var; o zaman, önce onları öldürelim, sonra burayı terk edelim ve düşmanlarımıza gerçek Müslümanların nasıl ölebileceğini gösterelim."

Hatta o kanlı sert adamlar bile şefleri tarafından kendilerine önerilen dehşet karşısında küçüldüler ve Sinan-Reis benzetmesini ele aldı ve herkesin aklından geçenleri dile getirdi, onu ölüme kadar neşeyle takip edeceklerini ama korkunç bir katliamla kendilerini lekeleyeceklerini söyleyerek sonsuza dek insanlığın dışında kalacaklarını söyledi. Nadiren onun ruh halini bozuyorlardı ve Barbarossa kaşlarını çatarak sessizce dinliyordu, zamanın baskısını ve yirmi bin kişiyi öldürmenin ayırabileceklerinden daha uzun zaman alacağını kısmi bir bahane olarak kabul ediyordu. Ertesi gün, Hayreddin'in öngördüğü gibi Müslümanların tamamen hezimete uğramasıyla sonuçlanan bir savaş yapıldı. Her yerde Korsan Kralı savaşın ön saflarındaydı ve bu vesileyle elli bin adamı ortadan kaldırdığı söyleniyordu; ancak bu muhtemelen bir abartıdır ve her durumda kuvvetlerinin büyük kısmı, Avrupa birliklerine karşı yapılan bir meydan savaşında disiplin ve uyum eksikliğinden dolayı pratik olarak işe yaramayan Afrika askerlerinden oluşuyordu. Çok geçmeden İmparator'un orduları galip geldi ve Araplar ile Berberiler geldikleri ve takip etmenin işe yaramadığı vahşi doğaya geri kaçtılar. Korsanlarının ve Türklerin başında kalanların başında -üç ila dört bin civarında olduğu tahmin ediliyor- tüm muhalefeti yarıp kaçtı ve o kadar hızlı hareket etti ki takip hemen terk edildi. Ve sonra Müslüman liderin öngördüğü olay gerçekleşti: Hristiyan esirlerden bazıları şehrin içinde zincirlerinden kurtulmayı başardılar ve diğerlerini serbest bıraktılar; onları korumak için kalanları alt ettiler ve İmparator'un askerlerine kapıları açtılar. Sonra bu sefer çok yaygın olan o korkunç dehşetlerden biri meydana geldi: Charles veya generalleri onları engelleyemeden askerler şehre
girdi ve öldürmeye, yağmalamaya ve tecavüz etmeye başladı, yaş, cinsiyet veya milliyet ayrımı yapmadan. Görünüşte bu Hıristiyan savaşçılar Tunus halkını Barbarossa'nın zulmünden
kurtarmaya gelmişlerdi, ancak o reis dağların üzerinden Bona'ya doğru tam bir kaçış halindeyken, onu yenenler şehre girdiler ve o kadar korkunç bir katliam gerçekleştirdiler ki en az otuz bin kişinin öldüğü söyleniyor. Bu, İmparator'un arması üzerinde korkunç bir lekedir; zira kendisi ve generalleri katliamı kınamış olsalar da -ve aslında onlara adalet sağlamak için bunu engellemeye çalışmış olsalar da- bu, adamlarının kontrolden çıkmasına izin vermenin bir mazereti değildir, çünkü kaçınılmaz sonucun farkında olmalılardı: tıpkı en kötü durumdaki Müslüman korsanların, disiplinin güçlü eli gevşediğinde, Avrupa askerleri tarafından kötülüklerinde eşitlendiği gibi. İmparator, ordusunun bu aşırı gayretinden hoşnutsuz olabilirdi; ancak, eğer öyleyse, tarihçiler bu konuda sessiz kalıyorlar, Sezar'ın övgülerini söylemekle çok meşguller, kurtarmaya geldiği kişilerin çoğunun katledilmesi gibi önemsiz bir şeyi düşünmekten vazgeçtiler. Tunus'un zavallı sakinleri, üç bin kasabalıyı öldüren korsanla, on kat daha fazla insanı katleden Hristiyan İmparator arasında ayrım yapmayı biraz zor bulmuş olmalı. Ancak Charles, tek bir iyi sonucu olan bir seferden büyük bir şan elde etti, o da yirmi bin esiri kurtarmayı başarmasıydı; bu adamlar, çok doğal olarak, Avrupa'nın her köşesindeki evlerine döndüklerinde, serbest bırakılmalarını sağlayan prensin harika işlerini büyüttüler ve Tunusluların katledilmesi uygun bir şekilde görmezden gelindi. Charles, Barbarossa'yı yenmiş ve onu Tunus'tan kovmuştu; şimdi zavallı Muley Hasan'a dayattığı şartlarla cömertliğini ve fedakarlığını göstermişti. O birey söz konusu olduğunda, kesinlikle daha iyisini hak etmiyordu; ancak Papa tarafından kutsanmış bir seferin _finali_ olarak ve neredeyse modern bir haçlı seferi ışığında bakıldığında, kesinlikle ana şansa karşı dikkat çekici derecede keskin bir göz sergiliyor.

Antlaşmanın önsözü şu şekildedir:

Tunus Kralı, Barbarossa tarafından krallığından kovulduğunu ve İmparator'un bizzat güçlü bir donanmayla gelip bu tiranı kovduğunu, Tunus kalesini ve kasabasını ondan aldığını ve bunları Kral Muley Hasan'a iade ettiğini kabul ederek: bu hükümdar, böylesine muhteşem bir hizmet için çok minnettardır ve bunun karşılığında ülkesinde bulunan tüm Hristiyan esirleri serbest bırakma, onlara evlerine ücretsiz geçiş sağlama ve bundan sonra tüm Hristiyanlara nazik ve cömert davranmayı taahhüt eder.

İmparator'un beklemeye hakkı olan en az şey olan bu konuda hiçbir istisna yapılamaz; ancak bu, dediğimiz gibi, yalnızca önsözdü.

Muley Hassan ayrıca krallığını İspanyol Tacı'na karşı ücret karşılığında tutmak, hiçbir korsanın limanlarını herhangi bir amaçla kullanmaması, İmparator'un yalnızca Goletta'yı elinde tutmakla kalmayıp, diğer tüm müstahkem limanların onun eline geçmesi, Tunus Kralı'nın gelecekte Goletta'daki İspanyol garnizonunun geçimi için yılda on iki bin kron ödemesi, İmparator'un düşmanlarıyla hiçbir ittifaka girmemesi ve vasallığının bir kabulü olarak her yıl altı Mağribi atı ve altı şahin sunması konusunda anlaşmaya varmak zorundaydı. Muley Hassan, güçlü el tarafından mülksüzleştirilen sürgündeki bir prensin nispeten onurlu konumunu, dininin en büyük düşmanlarından birinin kuklası olma durumuyla değiştirmişti. Ne kendisi ne de halkı bu değişimden bir nebze olsun faydalanamadı ve vasallık söz konusu olduğunda, büyük olasılıkla, o zamanki dinsel hisler açısından, Hristiyan Kral'a göre Müslüman korsana tabi olmayı tercih ederlerdi.

[İllüstrasyon: TUNUS KRALI MULEY HASSAN.]

Gördüğümüz gibi Barbarossa kendi çıkarlarını aradığını açıkça kabul etti ve Tunus'u ele geçirdiğinde hiçbir fedakarlık
sebebi göstermedi. Öte yandan, Hristiyan bir reformcu kılığında gelen İmparator, krallığı Barbarossa'dan çaldı ve kendine sakladı. Bu arada esirleri serbest bıraktı ve bu da ona bir kez daha ezilenlerin büyük şampiyonu gibi davranmasını sağladı. Ancak, bu
nasıl olursa olsun, kayda değer bir silah başarısı sergilediğine şüphe yok ve o zamanlar Avrupa'nın en güçlü hükümdarı bile en büyük korsanı yenmiş olmasından dolayı kendini yücelmiş hissediyordu: buna göre, 25 Temmuz'da Charles İngiltere, Fransa, Portekiz, Milano, Floransa, Venedik, Cenova, Siena, Mantua ve Napoli'ye şöyle yazdı: "De manera que en pocas dias se
supo in toda Europa su buena fortuna." (Böylece birkaç gün içinde tüm Avrupa onun iyi talihiyle tanıştı.)

Martin Nunez, "Caballero de Toledo", Papa'ya özel bir elçilik göreviyle gönderildi ve Papa'ya olan biten her şeyi ve İmparator'un silahlarının beraberinde getirdiği başarıyı ilk ağızdan bildirmek ve ayrıca Papalık kadırgalarını göndererek yaptığı yardım için Hazretlerine teşekkür etmek için gönderildi. Portekizli bir caballero olan Jorge de Melo, kendi ülkesine 
gönderilen mektuplarla gönderildi ve diğer soylular ve yüksek rütbeli memurlar, imparatorun çeşitli bölgelerindeki 
Valilerine gönderildi. Charles'ın tüm bu hükümdarlara hitaben yazdığı ve Sandoval tarafından tamamı yeniden üretilen uzun genelgede, "Tunus'ta bulunan Hıristiyan esirlerin yaklaşık on sekiz ila yirmi bin kişi olduğu, Barbarossa'nın yaklaşık beş bin Türk, korsan ve kaçakla birlikte kaçtığı, bunların üç bininin at sırtında, iki bininin yaya olduğu; büyük bir erzak kıtlığı ve neredeyse hiç su olmadığı için birçoğunun yolda öldüğü ve diğer birçoğunun da sahip oldukları mallar veya silah ve giysilerinin değeri için eski müttefikleri tarafından öldürüldüğü" belirtiliyor. Şimdi Kheyr-ed-Din'e geri dönmeliyiz. O reisin ve yiğit ordusunun kalıntılarının Bona'ya kaçışlarında çektikleri acıların ne olduğunu sadece onlar biliyordu. Yazın en yoğun zamanıydı ve çölün yakıcı yolları ve engebeli dağ geçitlerinin aşılması gerekiyordu; doğal olarak çok az yiyecek taşıyabiliyorlardı ve yolda bulmaları gereken su vardı. Buna ek olarak, Charles'ın gönderisinde gördüğümüz gibi, kabile üyeleri onlara karşı döndüler, geride kalanları kestiler ve fırsat buldukça cinayet işlediler ve yağmaladılar. Barbarossa'nın kendisi yaşlı bir adamdı, o kadar yaşlıydı ki bu korkunç yürüyüşün zorluklarından sağ çıkması neredeyse bir mucizeydi. Bunu yapmakla kalmadı, görünüşe göre Bona'ya, eğer isteseydi, yolculuğuna hemen deniz yoluyla devam edebilecek durumda ulaştı. Yeni kazandığı krallığını kaybetmişti, neredeyse tüm
donanmasını kaybetmişti, cephaneliği ve depoları düşmanlarının elindeydi; eğer
bir adam tamamen ezildiyse, bu unutulmaz olayda oydu. Ancak
daha önce de söylediğimiz gibi, bu adamın yılmaz karakterinin bu fırsatı karşılamak için ayağa kalktığı en büyük stres zamanlarındaydı ve
düşmanları Akdeniz'in belası ve Hristiyanlığın korkulu rüyasının
en sonunda sona erdiği için birbirlerini tebrik ederken, avlanan kaçak sadece kendini yeni saldırı eylemlerine hazırlıyordu.

Olayın gerçek gerçeği, her şeyden önce ve her şeyden önce bir denizci olmasıydı. Hayreddin'in yenilgisi, onun kötü niyetli faaliyetlerinin bir alandan diğerine -denizden karaya veya
karadan denize- aktarılması anlamına geliyordu. Kendisine kral diyordu ve fiili olarak kral hem Cezayir'de hem de Tunus'taydı, eşi benzeri görülmemiş bir zulümle hüküm sürüyordu, kendisinden sonra gelen diğer korsan kralların prototipiydi. Ancak gücünün gerçek kaynağı taş duvarlarda ve tahkimatlarda ya da Afrika kabilelerinin kötü eğitilmiş askerlerinde değil, denizdeki komuta dehasında ve kendi korkusuz ve çaresiz ruhuyla, onun peşinden gelen, eski Mağribi krallıkları olan Kordoba ve Granada'dan gelen "Moriskolar"ın torunları olan o dayanıklı denizcilere ilham verme biçiminde yatıyordu. Bu nedenle, şu anki durumda durum böyleydi. Sezar ve lejyonlarının gücüne karşı koyamamıştı, ancak Tunus Kuzey Afrika'nın tamamı değildi ve yumurtalarının tamamı o tek sepette saklanmamıştı. Bona'da on beş kadırgayı yedekte tutmuştu ve sonuç olarak oraya vardığında hemen gemiye binebildi. Bunu yaptı ve daha bunu yapmamıştı ki sahneye Adan Centurion ve John Doria komutasındaki on beş kadırga çıktı. Hayreddin şimdilik savaşmaktan bıkmıştı; adamları ve kendisi kaçışlarının zorluklarından bitkin düşmüştü ve buna göre kadırgalarını Bona'daki kalenin altına çekti ve düşman bir saldırı yapmak isterse diye bekledi. Ancak Adan Centurion'un yüreği yandı; eski Deniz Kurdu'nu kendi bataryalarından birinin altından çıkarmak midesinin kaldıramayacağı bir şeydi ve bu nedenle yelken açtı. "Fue sin duda la perdida grande" (bu şüphesiz büyük bir
yazıktı), Sandoval'ın yorumudur ve devam ederek, Cenevizliler daha önce oldukları adamlar olsaydı, bunun asla olmayacağını ve içeri girip korsanın kadırgalarını yakacaklarını veya devre dışı bırakacaklarını, liderlerini öldüreceklerini veya onu karaya süreceklerini söyler. Adan Centurion ve yeğeni John'un izinde, kırk kadırgayla kıdemli Andrea Doria geldi, ancak çok geçti ve kuş uçup gitmişti; ilk başta gelen o olsaydı, o zaman işler çok farklı olurdu ve Hayr-ed-Din kariyerine orada ve o anda son verirdi. Andrea'nın Bona'ya sahip olduğu ve Korsan Kralı'nın kara istasyonlarından birinden daha mahrum bırakıldığı doğrudur,
ama o sırada kendini karadan koparmış ve özellikle evinde olduğu o unsura geri dönmüştü.

Doria, Bona'yı Alvar Gomez ve bir grup İspanyol askerinin sorumluluğuna bıraktı ve sonra mümkünse Barbarossa'yı bulup ele geçirmek için yelken açtı,
böylece efendisi İmparator tarafından kazanılan zaferin
tamamlandığının mührünü vuracaktı. Korsanların bir diğer kalesi artık en yetenekli ellerdeydi, çünkü Alvar Gomez Zagal, İspanya'nın en ünlü şövalyelerinden biriydi,
kendilerinin olağanüstü cesareti nedeniyle
"Al Zagal" veya "Cesur" unvanını verdiği Pero Lopez de Horusco'nun oğluydu.

17 Ağustos'ta Charles ordusunu yeniden gemiye aldı ve ülkeyi boşalttı, ancak, Goletta'nın başında bulunan Bernard de Mendoza komutasındaki bin İspanyol gaziyi, seferin kalıcı bir anısı ve zavallı Muley Hasan'ın kendisine yüklenen antlaşma yükümlülüklerine tam olarak uyması için bir garanti olarak bıraktı. Barbarossa'nın ele geçirilmediği doğrudur, ancak şehri ele geçirilmişti, filosu yok edilmişti ve kendisi artık bir kaçaktı, Hristiyanlığın barışını veya kendisini bu kadar sert bir şekilde cezalandıran İmparator'un onurunu daha fazla bozamazdı. Sonuç olarak Sezar, kendisinden ve emri altında hareket edenlerden memnun bir şekilde ayrıldı, onlara, barışını uzun süredir bozanların iktidarını nihayet kırdıkları olayın bir hatırası olarak emirler ve unvanlar dağıttı. Hayreddin Barbarossa'nın kariyeriyle başa çıkmanın zorluklarından biri, başarısız olduğu zamanlarda veya şu anki durumda olduğu gibi ciddi bir gerileme yaşadığında, ne yaptığını veya bir sonraki darbesi için tam olarak nereye hazırlandığını bulmanın neredeyse imkansız olmasıdır. Özellikle bu durumda, eski zaman tarihçileri, İmparator'un dünyayı özellikle tehlikeli bir düzenbazdan kurtardığı için Tanrı'ya şükrediyorlardı ve kendisini bir kez daha fark edene kadar onunla fazla ilgilenmeyi bıraktılar. Charles, bu sırada, az önce belirgin bir şekilde yendiği adamın büyüklüğünü fark etseydi, tarihin akışını değiştirebilirdi. Eğer, Avrupa'ya geri dönmek yerine, Tunus'ta başardığı şeyle yetinip, saldırısını Cezayir'e doğru ilerletseydi, kendisini tüm Kuzey Afrika'nın efendisi yapabilirdi, çünkü korsanların şu anda içinde bulundukları düzensiz durumda, kesinlikle etkili bir direniş gösteremezlerdi. Fakat bu deniz gezginleri İmparator'a kendilerini sadece soyguncuların ışığında sundular. Soyguncular, doğru, biraz büyük ölçekliydiler, fakat yine de onu Akdeniz'in karşı kıyılarında bekleyen çok daha acil işlerden alıkoymaya yetecek kadar önemli kişiler değillerdi.

Hayr-ed-Din'in Bona'da aldığı on beş kadırgaya ek olarak, Cezayir'de yaklaşık elli tane daha yedekte tutuyordu. Adan Yüzbaşısı ve John Doria'nın ve Andrea'nın çok daha korkutucu filosunun dikkatinden kaçarak bir kez daha Cezayir'e yöneldi ve bir süre sessiz kalmış gibi görünüyor, şüphesiz ki yakın zamanda yaşadığı yorgunluklardan, hayal kırıklıklarından ve fiziksel zorluklardan
kurtuluyordu. Kış boyunca Hıristiyan düşmanları tarafından rahatsız edilmemişti ve sonuç olarak gelecekteki sefer planlarını düşünüp dağılmış takipçilerini toparlayıp onlara yürek verebiliyordu, onlar da birer ikişer, giderek, geriye kalanlar korsanlığın ve onun yılmaz şefinin karargahına geri dönüyorlardı.

Yaşam şanslarının o soğukkanlı hesaplayıcısı bunun böyle olması gerektiğini biliyordu; korsanların gücü, mülksüzleştirilmiş Moriskoların geçimini sağlamak için denize açılmasından bu yana karşılaştığı en kötü darbeyi almıştı; Hayatta kalanların gemileri yoktu -yani geçimlerini sağlayacak tek araçları yoktu- ve Cezayir'e ve efendisine doğru yönelmeleri insani bir şey
olabileceği kadar kesindi. Ve şefin öngördüğü gibi, öyle de oldu. Şehre, her şeylerini kaybetmiş, gelecekleri bir kez daha denize açılmadıkları sürece sefalet ve umutsuzluktan başka bir şey olmayan, kırık, aç, asık suratlı adamlar geldi.

Barbarossa'nın entelektüel üstünlüğünün bu kadar belirgin olduğu durumlar böyleydi. Kaba ve zalim olmasına rağmen,
insanların zihinleri üzerinde manyetik bir güce sahipti ve bu güç onu
çok memnun ettiğinde, en sıra dışı etkiyle oynayabilirdi. Ve şimdi,
korsanların safları perişan, aç ve yenilgiden dolayı acı çekerken, onlara şefkatle ve nezaketle davrandı; ve öğretisinin özeti, bir kez daha onu takip etmeleri gerektiği ve çektikleri tüm kötülüklerin hemen
telafi edileceğiydi. Böylece, yenilgiden önce kendi gemilerine komuta etmiş olan adamlar, Hayreddin'in kadırgalarında birlik olmaya yetecek kadar mutlu oldular, bu adamın liderliğinde yakında tekrar kaybettiklerinden
her şeyi, hatta daha fazlasını geri kazanabilecekleri yönündeki hoş umutla canlandılar. Barbarossa'nın, 1535'in o hüzünlü kışında Cezayir'deki korsanların
çaresiz kalıntılarına bu tür umutları sunduğunda sağlam öncüllerden hareket ettiği unutulmamalıdır. O, hepsinin en büyüğüydü ve onlar da, onun gibi, bunun bir gerçek olduğunu biliyorlardı: Eğer geçmiş savaşlarda her şeylerini
kaybetmişlerse, kendi hayatlarını ve denizde Hıristiyanları yağmalama özgürlüklerini korumak için ortak bir dava uğruna savaşıyorlardı. Ve şimdi
iş vardı ve bir kez daha eski liderleriyle birlikte kaderlerine ortak olmak isteyenler için yiyecek ekmek vardı; ve bu adamların başka bir alternatifi olmadığı söylenebilse de, yine de kendilerini
usta zihninin onların işi olması gerektiğine karar verdiği şeye canla başla adadılar ve bu,
Hristiyanlara karşı başka bir sefer için kadırgaların hazırlanmasından başka bir şey değildi.

"Ne var yoldaşlar?" dedi kıdemli asker bir keresinde kadırgaların donatılmasına nezaret ederken. "Bu köpekler
geldikleri yerden geri döndüler ve o yaratığı, Muley Hasan'ı, Tunus'ta kendi isteklerini yerine getirmesi için bıraktılar. Mendoza ve bin İspanyol'unun Goletta'da olduğu doğru, ama Martin de Vargas Penon'u burada tutmadı mı?
Peki De Vargas nerede ve Penon şimdi kimin elinde? İspanya garnizonlarının erzaklarını
nereden aldıklarını biliyoruz ve inanın bana
bu yıl Goletta'da aç adamlar olacak. Tekrar denize
açıldığımızda, Peygamber'e inanan ve Barbarossa'yı takip etme aklına sahip her iyi adam için fazlasıyla yeterli olacak. Kaybettiğiniz her duka için, gelecek yıl, on tane daha kazanmazsanız; Hıristiyanlar şimdi hazırlıksız ve Tunus'u ele geçirdikleri için benimle işlerinin bittiğini düşünüyorlar." Büyük, neşeli kahkahasını attı. "Peygamberin sakalına yemin olsun ki -Allah'ın selamı üzerine olsun!- henüz kiminle uğraşmaları gerektiğini
öğrenemediler."

Bu kadar kötü bir dayak yemiş olan adamlara lütuf aşılamak için usta bir zihin gerekiyordu; ama sonunda neşelenmeye ve
Barbarossa'nın er ya da geç yenilgiden her zaman daha güçlü veya daha güçlü bir şekilde
kalktığını hatırlamaya başladılar; ayrıca onun Padişah'ın seçtiği kişi olduğunu ve o hükümdarın, Peygamber'in yeryüzündeki temsilcisinin, artık onun adına alınmış olan Tunus'un Hristiyanlar tarafından Barbarossa'dan geri alınmasıyla birlikte kesinlikle yardımına geleceğini hatırladılar. Umutsuzluk yerini yavaş yavaş umut aldı ve korsanlar ertesi yılın başlarında denize açıldıklarında hem kendilerine hem de liderlerine olan güvenleri yenilendi.

BÖLÜM XI

ROXALANA VE İBRAHİM'İN ÖLDÜRÜLMESİ

Baharın gelişiyle Barbarossa yine denizdeydi ve otuz iki gemisi her türlü olasılığa hazırdı, mürettebatı kendilerine bu kadar kaba davrananlardan intikam almak için
ateşliydi. Operasyonların yapılacağı yer olarak Palma'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Mallorca kıyısındaki bir yeri seçti;
buradan İspanyolların ülkelerinden Afrika kıyılarına giden rotasını kontrol etti ve son olaylardan dolayı bu ülkeye karşı büyük bir
kin duydu. Korsan ve adamları İspanyol gemilerini, demirlemiş ağır gemileri, ancak hafif, hızlı kadırgaları hiçbirini kaçırmamak için
uzakta dolaşıp araştırıyordu. Çok geçmeden Müslümanların uyanıklığı, Bernard de Mendoza tarafından Türk ve Mağribi kölelerle dolu olarak gönderilen ve İspanyol kadırgalarında kürekçi olarak kullanılmak üzere gönderilen bir dizi geminin ele geçirilmesiyle ödüllendirildi. Bu adamlar hoş bir takviye olarak selamlandılar ve Minorka'ya hareket ettiğinde, sürpriz bir saldırıyla kaleyi ele geçiren, çevredeki ülkeye baskın düzenleyen ve aralarında Tunus'a yapılan saldırıda yaralanan sekiz yüz adamın da bulunduğu beş bin yedi yüz Hristiyanı esir alan Hayreddin'in kuvvetlerine sevinçle katıldılar. Tüm bu talihsizler Cezayir'in bataklığını yeniden doldurmak için gönderildi. Ancak bu özel intikam savaşı, bu yıl Muhteşem Süleyman'ın Venedik Cumhuriyeti ile anlaşmazlıklara girmesi ve İbrahim'in Barbarossa olarak tanımladığı "o gerçek deniz adamını" Konstantinopolis'e geri çağırmasıyla sona erecekti.

Deniz kıyısındaki bu şehirde, tek bir adamın ölümüyle sonuçlansa da, sonuçları çok büyük olan bir trajedi yaşanmıştı; çünkü bu adam, Sadrazam ve Padişah'ın tek güvendiği danışmanı olan büyük devlet adamı İbrahim'den başkası değildi. Başlangıçta bir köle olan o, efendisinin gözünde adım adım yükselmiş ve öldüğünde sahip olduğu baş döndürücü yüksekliğe ulaşmıştı. Bir adamın böylece, kendisininkinden sonra ikinci bir konuma yükselebilmesi ve büyük olasılıkla aynı güce sahip olabilmesi, bir otokrasinin özünde demokratik statüsü hakkında biraz ilginç bir yorumdur. İbrahim, yıllarca Soliman tarafından bir bağımlıdan ziyade bir kardeş gibi muamele görmüştü, ki o, Sadrazamlığına rağmen aslında öyleydi. Çok yakın bir birliktelikte yaşıyorlardı, yemeklerini birlikte yiyorlardı ve hatta aynı odada uyuyorlardı. Kendisi de yüksek zekaya sahip bir adam olan Soliman,
muazzam topraklarında meydana gelen tüm olaylarla temas halinde olan, sevdiği adamı her zaman elinin altında bulundurmak isteyen bir hükümdardı;
siyasi sorunlara ilişkin şaşırtıcı kavrayışı ve sonsuz kaynak verimliliğiyle, sempati ve sağlam tavsiyeler alacağından emindi. Ancak
bir doğu despotizminde _la
haute politique_ güçlerinin yanı sıra iş başında başka güçler de vardır ve İbrahim'in yıkımını engellemeye yemin etmiş ölümcül bir düşmanı vardı. Sultana Roxalana, Büyük Türk'ün hareminin ışığıydı. Aslen bir Rus kölesi olan bu son derece güzel kadın, Soliman'ın en tutkulu bağlılığının nesnesiydi; ama o, güzel olduğu kadar hırslıydı ve Soliman'ın sevgisinde, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, hiçbir rakibi kabul etmiyordu. Milyonların efendisi, ölüm işareti veren despot, onun ellerinde itaatkar bir köleye dönüştü; bu dik başlı kadının disiplinsiz tutkuları, etkisini
paylaştığından şüphelendiği herkesi, ne kadar uzak olursa olsun, yolundan
sürükledi. Soliman, onun emriyle, en parlak gelecek vaat eden genç oğlu Mustafa'yı, zekası ve kazanma yollarıyla Roxalana'nın oğlu Selim'i bile gölgede bırakmakla tehdit ettiği için, öldürtmüştü.

Bu kadın, tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, güçlü bir doğal zekaya sahipti; İbrahim'in sevgilisiyle birlikte her şeye kadir olduğunu gördü ve biliyordu,
ve bu onun kıskançlığını ateşli bir ateşe yükseltti. İbrahim'in Bab-ı Ali'nin dış işleriyle ilgilenen bir devlet adamı olduğunu ve onunla ve onun işleriyle ilgilenmek istemediğini ve buna gücünün olmadığını söyleyecek soğukkanlı bir yargıya sahip değildi.
Ancak Sultana'nın bildiği şey, aynı Devlet işlerinde onun fikrinin Sadrazam'ın fikriyle
karşılaştırıldığında terazide toz olduğuydu.

Süleyman, yüce büyüklüğün gerçek niteliğine, doğru adamı seçme konusunda yanılmaz bir yeteneğe sahipti. İbrahim'i muazzam maiyeti arasından seçmişti ve seçiminden bir kez bile pişman olmamıştı. Zaman geçtikçe ve adamın zekası ve gücü efendisine giderek daha fazla açığa çıktıkça, o hükümdar onun ellerine despotların en kıskançlıkla korumaya meyilli olduğu konuları bile bıraktı. Başkentinin tamamının mırıldanmalarına ve donanmasının neredeyse itaatsiz tavrına rağmen, İbrahim'in hükmünün yerine getirilmesi lehinde olduğu için, Hayreddin Barbaros'un atanmasında nasıl ısrar ettiğini gördük. Bu, Roxalana için safra ve pelin otuydu; o, Sadrazam yaşadığı sürece, egemenliğinin en iyi ihtimalle bölünmüş olduğunu biliyordu. Onun iltifatlarının durduğu bir nokta vardı; bu, görüşünün bakanınkiyle uyuşmadığını gördüğü zamandı. Oğlunun durumunda gördüğümüz gibi, önemsiz şeylere takılıp kalacak bir kadın değildi ve İbrahim'in ölmesi gerektiğine karar verdi. Bu konuda köşe bucak bir iş olamazdı; ölmeliydi ve
cinayeti gerçekleştiğinde, sevgilisine
ne yaptığını cesurca itiraf edecek ve sonuçlarına katlanacaktı, maceradan
zarar görmeden çıkmak için onun üzerindeki gücüne inanacaktı. O günlerde, insan hayatı
bu kadar ucuzken, neredeyse herkesin ölümünü isteyebilirdi ve
kendi isteğiyle kendi oğlunu
öldürmekten çekinmeyen bir sevgili tarafından kaprisi tatmin edilmiş olurdu. Fakat İbrahim için durum başkaydı;
o Sultan'ın yakınıydı, aslında onun _ikinci kişiliği_ydi. Sultan'ın bu unutulmaz
ve acıklı olayda bu kadar büyük bir cesaret göstermesi, onun cüretkarlığı hakkında çok şey söylüyor. 5 Mart 1536'da İbrahim, saray sarayına gitti ve eski âdetini izleyerek efendisinin masasına kabul edildi ve yemekten sonra yanında uyudu. En azından öyle sanılıyordu, ancak cinayete karışanlar dışında kimse o ölümcül gecede neler yaşandığını bilmiyordu; ertesi gün cansız bedeni Sultan'ın evinde yatıyordu.

"Muhteşem" olarak bilinen birinin uygun bir ikametgahı olan sarayda, jasper zeminin üzerinde İbrahim'in kanı Roxalana'nın ayaklarına aktı. Dağınık giysiler, ölü adamın yüzündeki korkunç ifade, aldığı açık yaralar, o demir çerçeve ve muhteşem zekanın tozla yerle bir edilmesinden önce korkunç bir mücadele yaşandığına tanıklık ediyordu. Bu kadarı daha sonra sızdı, böyle şeyler sızar ve sonra Sultan Süleyman'ı odasına aldı ve gözlerinin içine baktı. Adam, başına gelen felaketin büyüklüğü karşısında sersemlemişti, ancak erkekliği bu Circe'nin hilelerine karşı ona yardım etmedi. İbrahim, kendi sarayında çirkin bir şekilde öldürülmüştü ve boynuna sevgiyle sarılmış olan bu kadın şimdi katil olmuştu. En yakın arkadaşının kalbinin kanı, cinayetini işleyen kadını affettiğinde kendi dairesinin eşiğinde pıhtılaşıyordu. Bu, Roxalana'nın intikamıydı ve bunun tamamlanmadığını kim söyleyebilir? Osmanlı İmparatorluğu, en büyük adamını kaybetmekle daha da fakirleşmişti, Sultana'nın kıskançlığı yatışmıştı, bu intikamsız cinayete izin veren despot hala tahttaydı, önce oğlunu, sonra da arkadaşını ve bakanını öldüren kadının kölesiydi. Ancak bu eylem, çok yetenekli bir Devlet başkanının bu kadar kritik bir zamanda görevden alınması durumunda ortaya çıkması muhtemel olan kötü sonuçları da beraberinde getirdi. Yeniden
çekişme havasındaydı ve Venedik ile Babıali arasında bitmek bilmeyen çekişmeler yaşanıyordu. Bunlarla ilgili bir kaygımız yok, ancak diğer şikayetlere ek olarak korsanlarla ilgili yüksek sesli ve sürekli şikayetler de vardı. Venedik, "Denizin Gelini", ne huzur ne de sükunet buldu; korsanlar Korfu'da, Zante'de, Kandiye'de, Kefalonya'da akın etti ve Cumhuriyet'in tebaasının yağmalanması ve öldürülmesi Sultan'a sürekli yapılan temsillerin konusuydu. Bu gerilla savaşındaki avantaj dengesi, Venedikli bir kaptan olan Girolame Canale, "İskenderiyeli Genç Mağribi" olarak bilinen Müslüman liderlerden birini yakalayana kadar korsanların yanındaydı.
Canale'nin zaferi, "Genç Mağribi"nin kadırgasını ve diğer dört kişiyi ele geçirmesiyle oldukça önemliydi; ikisi daha batırıldı ve üç yüz yeniçeri ve bin köle Venedikli komutanın eline geçti.
Venedikliler arasında hoş duygular olmadığı için, yeniçeriler hemen bir adama kadar idam edildi.

Bütün hikaye, o dönemde Akdeniz Devletleri arasında var olan olağanüstü ilişkilerin bir örneğidir.
Türkiye Sultanı Muhteşem Süleyman, korsanlara Venedik ticaretine yönelik yağmalarında yardımcı olmak için kendi seçtiği üç yüz yeniçerisini ödünç vermişti. Bunu yaptıktan ve Yeniçeriler yakalanıp korsan olarak derhal ve haklı olarak öldürüldükten sonra, Sultan, olanları duyar duymaz, Venedik'e Yonis Bey adında bir elçi gönderdi ve kendi askerlerinin korsanlara dönüşmesiyle kendisine yapılan hakaretin telafisini talep etti. Olayın sonucu, Venediklilerin "İskenderiyeli Genç Mağribi"yi, çatışmada aldığı sekiz yaradan
iyileşir iyileşmez serbest bırakmaları ve kalan kadırgalarıyla birlikte onu Afrika'ya geri göndermeleriydi. Bu olayla bağlantılı oldukça komik bir olay daha yaşandı; Yonis Bey, Konstantinopolis'ten Venedik'e giderken Kont Grandenico komutasındaki bir Venedik filosu tarafından kovalandı ve karaya
sürüldü. Kont, canlı bir elçiyi kovaladığını keşfettiğinde özür dileme konusunda cömert davrandı; ancak bu olay Süleyman'ı o kadar çileden çıkardı ki, taleplerini artırdı.

Tunus'un düşüşünden beri zamanını İspanyolları denizde taciz ederek geçiren Barbarossa, kısa süre sonra tekrar sahneye çıkacaktı. Sultan'dan emir aldı ve elverişli bir rüzgarın onu
getirebileceği kadar hızlı geldi. Hayreddin köleler ve yağma konusunda iyi gidiyordu,
ancak Büyük Türk'ün desteğiyle bir kez daha
geçmiş yıllardaki zaferini tekrarlayabileceği ve bir kez daha vazgeçilmez "deniz adamı" olduğunu kanıtlayabileceği bir filonun komutasında olacağını biliyordu.

Gelmesinden kısa bir süre sonra hırsları tatmin oldu ve kendini
yüz gemilik bir filoyla buldu. İbrahim'in ölümünden ve Yonis Bey'in Venedik'e gönderilmesiyle son bulan olaydan bu yana, Büyük Türk ile Venedik Cumhuriyeti arasındaki ilişkiler giderek kötüleşti ve sonunda Sultan savaş ilan etti. 17 Mayıs 1537'de, Süleyman iki oğlu Selim ve Muhammed eşliğinde Konstantinopolis'ten ayrıldı. Sultan'ın yürüttüğü seferle burada ilgilenmiyoruz; bu sefer 1401'den beri Venedik'in elinde olan İyon Adaları'na yönelikti. 18 Ağustos'ta Süleyman Korfu'yu kuşattı ve feci bir şekilde yenildi, kaleye yapılan sonuçsuz bir saldırıda binlerce kişiyi kaybettikten sonra 7 Eylül'de adamlarını tekrar gemiye aldı. Konstantinopolis'e tamamen yenilmiş bir şekilde döndü. Sultan'ın bizzat yürüttüğü yedinci seferdi, ancak sadık İbrahim'in yanında olmadığı ilk seferdi. Venedikliler'in elindeki bu yenilgi, bu felaketli yılda yaşamaya mahkûm olduğu tek aşağılanma değildi; çünkü Müslümanların belası Doria bir kez daha denizlerde serbestçe dolaşıyordu ve Türklerin yenildiği Korfu'nun hemen yakınında varlığını hissettiriyordu. 17 Temmuz'da Andrea, yirmi beş kadırgayla Messina limanından ayrılmış, on zengin yüklü Türk gemisini ele geçirmiş, onları parçalamış ve yakmıştı. Hayreddin o sırada denizdeydi, ancak büyük rakiplerin bu sefer karşılaşması kaderlerinde yoktu. Andrea, Barbarossa yerine, Gelibolu'nun Sancak Bey'inin teğmeni Ali-Chabelli ile karşılaştı. 22 Temmuz'da Ceneviz amirali ve Çanakkale Boğazı'ndaki Türk komutanı, Korfu'nun güneyinde, küçük Paxo adasının açıklarında buluştular ve akıllıca bir eylem gerçekleşti. Ali-Chabelli'nin yenilgisiyle sonuçlandı,
kadırgaları ele geçirildi ve Doria tarafından Paxo'ya çekildi. Bu deneyimli savaşçı, çatışmanın en yoğun olduğu yerdeydi ve kızıl ceketiyle dikkat çeken, tüm eylem boyunca Chabelli'nin nişancılarının ilgi odağı olmuştu. Dizinde ciddi bir yara almasına rağmen, amiral zafer garantilenene kadar aşağı inmeyi reddetti. Bu sırada, amirallerinin şahsını savunmaya veya onu savunmak için ölmeye yemin etmiş sadık bir soylular grubu tarafından çevrelenmişti. Portresi, bu sırada bizim için "La guerra dei Pirati e la marina
Pontifica dal 1500 al 1560" adlı eserin yazarı Dominik Rahibi, Padre Alberto Gugliel tarafından çizildi. Açıklama şu şekildedir: "Andrea Doria uzun boyluydu, yüzü ovaldi, alnı geniş ve etkileyiciydi, boynu güçlüydü, saçları kısa, sakalı uzun ve yelpaze şeklindeydi, dudakları inceydi, gözleri parlak ve deliciydi."

Bir kez daha Büyük Türk'ün bir subayını yenmişti; ve İbrahim'in muhtemelen efendisinin deniz subaylarını değerlendirirken oldukça haklı olduğu, daha doğrusu değerlendirme eksikliğinde haklı olduğu söylenebilir, çünkü kişisel cesaret dışında her özellikten yoksun görünüyorlardı ve Doria ve şövalyelerle karşılaşmalarında neredeyse her zaman yenildi. İslam uğruna, denizdeki Müslüman silahlarının prestiji için, Barbarossa'nın bir kez daha meseleyi ele alması zamanı gelmişti. Bu yılın 1537 sonbaharı, eski Deniz Kurdu'nun kurnazlığından hiçbir şey kaybetmediğini, takipçilerinin her zamanki kadar korkunç olduğunu kanıtladı. Venedikli ve Katalan, Cenevizli ve Fransız, Endülüslü ve Takımadalar'da yaşayanların hepsinin bu ortak düşmana karşı birlik halinde bir araya gelmesinin ne önemi vardı? Korkusuz Andrea denizleri boşuna dolaşmadı mı ve Aziz John Şövalyeleri'nin tüm çabaları, Midilli'den dönmüş bir adamın oğlu ve Hristiyan karısı Altın Boynuz'dan yola çıktığında boşuna değil miydi? Bu adamın büyüsü neydi, umutsuzca soruldu, kimse ona karşı galip gelemedi? Şu anda, büyük İmparator Carlos Quinto'nun onu Tunus'tan kovaladığı, parasız ve meteliksiz, hiç kadırgası kalmamış, cebinde tek bir duka olmadan, kovalanan bir kaçak olarak kovduğu bildirilmemiş miydi? Öyleyse, diğer tüm insanlardan o kadar farklı mıydı ki, takipçileri hem kötü şöhretlerinde hem de refahının zirvesindeyken ona yapışıp kalıyorlardı? Erkekler küfür ediyor ve kadınlar onun adının anılmasıyla istavroz çıkarıyordu.

"Sancaklı bir ordu kadar korkunçtu" gerçekten de, Hayreddin bu hareketli yazda: hilal bayrağıyla işler kötü gitmişti, Padişah sarayında yaklaşılamazdı, belki de onurunu ve tek dostunun hayatını bir dişi şeytanın kötülüğünü tatmin etmek için satmasaydı "olabilecek" şeyleri düşünüyordu; Sultan'ın hizmetindekiler titriyordu, çünkü despotun mizahı gerçekten de karanlıktı.

Ama "gerçek deniz adamı" onu kaybettiği şey için bir şekilde teselli ediyordu; kendi tarihinde hiç olmadığı kadar -ve bununla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey yoktu- Korsan Kral bu kadar verimli bir baskın yapmamıştı. Adriyatik kıyılarını ve Takımada adalarını harap etti, binlerce köleyi süpürdü ve yıl sonuna kadar İstanbul'daki cephanelikte on sekiz bin kişi toplamıştı. Amirallik görevlisinin kendisi kâfirlere karşı son seferinden döndüğünde Konstantinopolis'teki sevinç büyüktü; hoşnutsuzluğu ima eden sesler
susmuştu - içlerinden hangisi dört yüz bin altın para getirebilirdi? Hangi denizci Büyük Türk'e bu kadar çeşitli ve muhteşem hediyeler sunabilirdi?

Barbarossa geldiğinde, Sultan'ın sarayının eşiğini öpmek için izin istedi, bu lütuf ona lütfedildiğinden, zaferle girişini yaptı. Kırmızı cübbeler giymiş iki yüz esir, arkalarında altın dolu kupalar ve gümüş mataralar taşıyordu, her biri devasa bir
pul kesesinin altında sendeleyerek ilerleyen otuz kişi daha vardı; bir diğer iki yüz kişi
değerli taşlardan yapılmış tasmalar veya en seçkin mallardan balyalar getirdi; ve bir diğer iki yüz kişi de küçük para çuvallarıyla doluydu. Elbette
Muhteşem Süleyman bir Sadrazam kaybetmişse
bir amiral bulmayı başarmıştı!

1538'in ilk aylarında Konstantinopolis tersaneleri
şiddetli bir faaliyetle uğulduyordu, çünkü Süleyman bu yılki deniz seferinin en az yüz elli gemiyle başlamasını kararlaştırmıştı. Ancak amirali bu karara katılmadı;
Vezirlere öfkelendi ve saldırdı. "Dinleyin," dedi, "Ey denizde olup bitenlerden hiçbir şey anlamayan toprak insanları. Bu sırada Saleh-Reis, en zengin mallarla dolu yirmi yelkenle Boğaz'a gitmek üzere İskenderiye'den ayrılmış olmalı; lanetli Cenevizlilerle, Doria'yla karşılaşırsa, Saleh-Reis ve kadırgaları ve kadırgası nerede olacak? Size şunu söyleyeyim: Ceneviz'deki gemiler, kadırgalar yandı, Saleh-Reis ve tüm denizcileri kürekçilerin sırasına zincirlendi."

Vezirler, Barbaros hücum edip onlara korku ve acıma bilmeyen o korkunç gözlerini çevirdiğinde olduğu gibi titrediler. "Biz sadece insanız," diye cevapladılar, "ve efendimiz Sultan bunu böyle emretti."

"Benim kırk kadırgam var," diye cevapladı korsan; "senin kırk tane daha var. Bunlarla
denizi alacağım; ama, dikkat edin," diye devam etti, biraz
yumuşayarak, "Sultan'ın hoşnutsuzluğundan korkmakta haklısınız ve ben de
bununla karşılaşmak istemiyorum; ama aceleyle kaldırılıp donatılan gemilerin
bana pek faydası olmayacak. Merhametli Allah ve kutsal Peygamberi adına bana seksen kadırgamı ver ve beni bırak."

Barbaros Hayreddin'de sağlam stratejik içgüdü, korsanın umutsuz cesaretiyle el ele gitti. Haliç'te oyalanmak, Hristiyan düşmanları tarafından ele geçirilecek kadar zengin bir avın olduğu bir sırada, içgüdülerine tamamen aykırıydı: hayat oyununda asla bir şansı
elinden kaçırmamak her zaman onun yol gösterici ilkesi olmuştu.

Kuşkusuz büyük bir adam olan Süleyman, amiralinin anın tehlikeleri için her şeyi riske atmasını sağlayan
inatçı bir karaktere sahip değildi; veya muhtemelen Büyük Türk, hiçbir koşulda sorunlu bir gelecekte iyi sonuçlanabilecek bir şey için mevcut bir avantajı asla feda etmeyen o net stratejik içgüdüden yoksundu.
Süleyman, asık suratlı, somurtkan ve yaklaşılmaz bir şekilde sarayında oturmuş, İbrahim'in ölümünden beri başına gelen talihsizlikler.
Çok yakın bir zamanda sahip olduğu her şeyi neredeyse kaybetmiş olan ve
çoğu insanın geleceğe dair hiçbir umudunun olmadığı bir yaşa gelmiş olan Barbarossa,
yarım asır daha gençmiş gibi
zihnen berrak, ruhen yılmamış bir haldeydi:
yenildiği ve mülksüzleştirildiği kişilerle bir kez daha birlikte olmak
şimdi aklındaki tek şeydi.
Salih-Reis'in ve konvoyunun ele geçirilmesi,
düşünmeye bile tahammül edemeyeceği bir zafer olacaktı.
Dahası, Sultan'ın deniz kuvvetlerinin moral bozukluğuna da katkıda bulunacaktı, çünkü bu kuvvetler, çok yakın bir zamanda aldıkları yenilgilerden sonra
çok çarpıcı bir başarıya ihtiyaç duyuyorlardı. Sultan,
yüz elli geminin gerekli olduğuna karar vermişti;
amiralinin düşüncesi başkaydı. Konstantinopolis'te oyalanması için çok fazla şey söz konusuydu;
ateşli enerjisi önündeki her şeyi süpürdü ve sonunda istediğini elde etti. 7 Haziran 1538'de, vezirlerin tereddütlerini
en sonunda yendi ve
seksen yelkenle denize açıldı.

Sultan, pencereleri Boğaz'a açılan köşkünden
gemileri saydı.

"Sadece seksen yelken; hepsi bu mu?" diye sordu.

Titreyen vezirler önünde secdeye kapandılar.

"Efendimiz, Padişah," diye haykırdılar, "Salih-Reis İskenderiye'den zengin bir konvoyla geliyor; bir yerlerde lanetli Andrea Doria gizleniyor; yardım
göndermek gerekiyordu, ey Muhteşem."

Bir duraklama oldu, insanların kalpleri, bir sonraki anın dünyadaki son anları olabileceğini
bilmeyenler gibi çarpıyordu.

Sultan, penceresinden uzaklaşan gemilere mezarın sessizliği gibi bir sessizlikle
baktı. Sonunda döndü:

"Öyle olsun," diye kısaca cevapladı; "Ancak takviyelerin yolda kalmamasına dikkat edin."

Daha önce tersanelerde faaliyet olmuş olsaydı, bundan sonra yapılacak olan zorlu çalışmayla kıyaslanamazdı.

Bu sefere başlamadan önce Hayreddin, en güçlü kadırgalarından bazılarının mürettebatında bir yenilik yapmıştı; bu son derece önemliydi ve gelecekteki denizcilik girişimlerinin başarısına muazzam bir katkı sağlayacaktı. Osmanlı kadırgalarının her zaman Hıristiyanlar tarafından kürek çekilmesi, esir alınması ve köleleştirilmesi geleneği vardı; elbette düşmanlarının kadırgalarında da durum aynıydı. Gemilerin boyutuna göre, on altıncı yüzyılın kadırgalarında muazzam sayıda adam taşınıyordu ve bu tür ortalama bir teknede yaklaşık dört yüz adam olurdu; ancak bunların oranı iki yüz elli köleye karşılık yüz elli savaşçı olurdu. Hayreddin'in şimdi ısrar ettiği şey, en güçlü birliklerinin belirli bir oranının Müslüman savaşçılar tarafından kürek çekilmesiydi, böylece savaş günü kürekçiler kölelerin geleneği olduğu gibi sıralarına zincirlenmiş olarak kalmak yerine kavgaya katılabilirlerdi. Ancak, korsanın Konstantinopolis'te elde ettiği etkinin olağanüstü bir kanıtıdır, mürettebatının bazılarının kompozisyonunda bu değişikliği gerçekleştirebilmiştir; bu, Sultan'ın aktif işbirliğiyle yapılmış olmalı, çünkü hükümdarın kendisinden daha az güçlü hiçbir otorite özgür adamları bir kadırgada kürek çekmenin korkunç zahmetine girmeye ikna edemezdi. Bu, hayatın dayanılmaz zorlukları nedeniyle her iki taraftaki talihsiz köleler için saklıydı ve sonuçlar, bir kadırganın suda ilerleme hızında, genellikle kürekçilerin çıplak vücutlarına acımasızca kırbaç vurulmasıyla elde ediliyordu.

Bu insan malzemesi, mümkün olan en savurgan şekilde kullanıldı, çünkü
komuta edenler, bir adamın yük hayvanını ondan en iyi işi alacak şekilde kullanmasına neden olan ekonomik bakış açısından, kürekçilere iyi davranma teşvikine sahip değildi. Kadırgada, bir köle daha fazla kürek çekemediğinde denize atılır ve yerine başkası konurdu.

Ancak amiral, Padişah tarafından desteklendiğinde bile, Müslüman kürekçilerle dolu büyük bir kadırga filosunu yönetemezdi ve itme gücü konusunda bir eksiklik olduğu için ilk işi köle toplamaktı ve bu amaçla Takımada adalarını ziyaret etti. Bu
yerleşimcilerin talihsiz
kaderi gerçekten de zordu. Müslüman gücünün merkezine diğer Hıristiyanlardan daha yakındılar; o günlerde kuvvetle bir saldırıya karşı koyamadılar ve sonuç olarak binlercesi birden süpürüldüler.

Volo Körfezi'nin girişini yedi ada kaplar. Kıyıya en yakın olanı aynı zamanda en önemlisi olan Skiathos'tur; bir kaya üzerine inşa edilmiş bir
kale tarafından savunuluyordu. Bu kaleye Barbarossa saldırdı, altı gün boyunca
bombaladı, saldırıyla ele geçirdi ve garnizonu katletti. Adanın sakinlerinin hayatlarını bağışladı ve bu sayede
kadırgaları için üç bin dört yüz kürekçi sağladı. Beklediği takviyeler için motor gücü sağlamak zorundaydı. Temmuz ayında Konstantinopolis'ten doksan kadırga ile takviye edildi, Mısır'dan ise korkunç Doria'dan kaçınmayı başaran Saleh-Reis yirmi kadırga ile geldi; filo böylece tamamlanmıştı.

Barbarossa Skios, Andros ve diğer adaları harap etti, onları bağış altına aldı ve bu şekilde yaklaşık sekiz bin düka topladı; bir
güve tavuğundan bir kralın fidyesi kadar, bu en açgözlü korsanın ağzından hiçbir şey kaçmadı. Kandiye ve diğer bazı adalar biraz
ganimet verdi, ancak zavallı adalılar gibi önemsiz insanların
acıları, artık yaklaşan olayların büyüklüğünde Hıristiyan dünyasının gözünden kaçtı.

Akdeniz'in belası Korsan, Amiral ve Kral Barbarossa Hayreddin ve Oneglia Prensi, modern Sezar'ın Amirali Andrea Doria, İmparator ve Kral V. Charles sonunda yüz yüze geldiler.

BÖLÜM XII

PREVESA SEFER; FİLOLARIN TOPLANMASI

Cape Bianco'nun (Korfu adasının en güney ucu) yaklaşık otuz beş mil güneydoğusunda, Arta Körfezi'nin girişinde veya klasik zamanlarda bilindiği adıyla Ambracian Körfezi'nde Preveza yer alır.
Bu denizlerde, MÖ 31 yılında, antik çağın en unutulmaz savaşlarından biri yapıldı, çünkü Octavius, daha sonra Augustus
Sezar, Antonius ve Kleopatra'nın güçlerini burada yendi. Son yıllarda, deniz savaşlarında hattı kırma fikrinin kime ait olduğu konusunda birçok tartışma yaşandı: her neyse, saygın bir antik çağa ait olduğunu iddia edebilir, çünkü Octavius ​​tarafından Actium savaşında uygulandı, o da ustaca bir manevrayla Antonius'un hattını uzatmasına neden oldu, ardından hattı kesti ve destek veren Kleopatra'nın gemilerine saldırdı: bu, altmış gemisiyle kaçan ve Antonius'un ardından gelen ve onun sonsuz rezilliğine yol açan hanım için fazlaydı. Filosunun geri kalanı bir süre cesurca savaştı, ancak sonunda yenildi, kara ordusu da Octavius'a teslim oldu. Gerçek Aktium savaşının tarihi MÖ 31'in 2 Eylül'üydü: Andrea Doria ile
Hayreddin Barbarossa arasındaki Preveza savaşı 1538 Eylül'ünde gerçekleşti ve savaşın koşulları neredeyse aynıydı.

Buraya 1569 yıl sonra, Hıristiyan ve Müslüman,
Hilal ve Haç geldi, her biri en ünlü liderinin altındaydı, her iki taraf da
sönmez bir nefretle yanıyordu. Bu savaşın tuhaflıklarından biri, içine çok fazla gerçek kişisel duygunun girmesiydi, her iki taraf da Tanrı sevgisi için
en zehirli şekilde diğerinden nefret ediyordu. 1571'deki Lepanto savaşını saymazsak (bu savaşla daha sonra Ali Paşa'nın veya Hristiyan muhaliflerinin ona verdiği adla Occhiali'nin hikayesinde ilgileneceğiz) Preveza'daki mücadele, kadırga olarak bilinen kürekle çalışan garip gemiler tarafından şimdiye kadar verilen en önemli mücadeleydi. Birçok açıdan unutulmazdı, ancak özellikle başkomutanların yaşları açısından. Andrea Doria o sırada yetmiş yaşındaydı; aslında, Guglielmotti onun doğum tarihini 1466 olarak veriyor, bu da onu iki yaş daha büyük yapıyor. 4 Temmuz 1546'da doksan yaşında Konstantinopolis'te yatağında ölen o muhteşem gazi Hayreddin Barbarossa seksen iki yaşında olmalıydı. Vicenzo Capello altmış sekiz yaşındaydı, Venedik'teki Santa Maria Formosa kilisesindeki mezar taşında, öldüğü yıl olan 1542'de yetmiş iki yaşında olduğu yazıyordu.

Hristiyanlık bir kez daha korsanlara karşı üstün bir çaba için kendini güçlendiriyordu ve Barbarossa'nın Takımadalar'daki adalar arasında baskınlar ve talan
yaptığı sırada, Hristiyan filosu yavaş yavaş toplanıyordu. Başlangıçta 150 kadırga, 81 Venedik, 36 Papalık ve 30 İspanyol kadırgası vardı; Charles V. son anda 10.000 askerin bindiği 50 gemi gönderdi. Toplam kuvvet 59.000 ila 60.000 kişi, 195 gemi ve 2.594 toptu. Bu şüphesiz çok
müthiş bir armadaydı, ancak onu oluşturanların politikası
hepsi aynı amaca yönelik değildi. Charles her şeyden önce korsanları tamamen yok etmeyi arzularken, ki bu, koşullar altında, meselenin
tek sağlam görüşüydü, Venedikliler İyon Adaları'ndaki üstünlüklerini
korumak için savunma eylemleri yapmak
istiyorlardı ve
geleceğin kendi kendine hallolmasına razıydılar. Sonuç olarak, seferin çeşitli komutanları arasında, seferin
tam başarısı için gereken mutlak oybirliği yoktu.

Hristiyan filosunun toplanması Korfu'da gerçekleşti. Venedikliler önce geldi, komutasında Vincenzo Capello vardı; Marco Grimani
Papalık birliğini
oraya getirdi; demir attılar ve beklediler, ancak Andrea Doria
görünmedi. Günler haftalara dönüştü ve Grimani ile Capelli öfkelendiler ve öfkelendiler; erzaklar tükeniyordu ve Venedik'in ve Papa'nın onuru İmparator Amirali'nin bu garip ihmalkarlığıyla
aşağılanıyordu. Sonunda, sabırsızlıktan öfkelenen Grimani, girişinde Preveza kalesi tarafından savunulan
Arta Körfezi'ne bir baskın düzenledi. Bu kötü zamanlanmış saldırının tek sonucu, iki Papalık
kaptanı ve birkaç askerin öldürülmesiydi. Grimani daha sonra
Korfu'ya döndü ve Capello'nun Doria'nın
görünmezliğinden son derece rahatsız olduğunu gördü. Sonunda, 5 Eylül'de, İmparatorluk filosu göründü.
Kırk dokuz kadırgadan oluşuyordu, ancak bunlara çok sayıda yelkenli gemi eklenmişti; ancak yelkenli gemiler ancak 22 Eylül'de geldi. Bu gemiler, yeni dünyanın keşfinden bu yana İspanyollar arasında yavaş yavaş yol alıyordu.

Bu sırada Venedikliler on dört nefs'e sahipti. Doria bunlara kendi
yirmi iki tane daha eklemişti ve toplam otuz altı geminin komutanı amiralin yeğeni Franco Doria'ydı. Venedik nefs'leri _Galleon of Venice_'in kaptanı Alessandro Condalmiero tarafından komuta ediliyordu.
Bu, Akdeniz'deki en güçlü savaş gemisiydi; mükemmel bir denizci olarak kabul ediliyordu, o zamanlar açık ara en ağır silahlı yelkenli gemiydi; aslında, çağdaş denizcilerin görüşüne göre, o
"yenilmez bir kaleydi."

Doria, Grimani ve Capello'nun artık yaklaşık 60.000 adam taşıyan yaklaşık 200 gemisi vardı. Böyle bir kuvvet, her çağda büyük kabul edilmiştir. Fatih William, Britanya'yı daha az sayıda kişiyle fethetti; günümüzde 40.000.000 nüfuslu bir ülkeyi savunmak zorunda olan
İngiliz filosunun toplam personelinin neredeyse yarısı kadardır ve tüm bu kuvvet bir Müslüman korsanla savaşmak için
toplanmış, silahlandırılmış ve donatılmıştı.

Barbarossa 122 gemi toplamayı başarmıştı. O günün en ünlü korsanları ona eşlik ediyordu, bunların arasında Malta kuşatmasında şehit düşen Dragut da vardı ve zamanı gelince onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Osmanlı filosunun hızlı kadırgaları uzaklara kadar uzanıyordu, çünkü Müslümanların komutanının planı düşmanlarını mümkünse ayrıntılı olarak bulup yok etmekti. Sonunda Grimani'nin gemilerinin Arta Körfezi'nde görüldüğü haberi geldi. Bir an bile kaybetmedi; Papalık birliğine tüm gücüyle saldıracak ve onu tamamen yok edecekti. En azından Preveza'ya yelken açtığında planı buydu; ancak acele etmesine rağmen çok geçti. Neyse ki Grimani düşmanı gelmeden önce Korfu'ya dönmüştü. Bu noktada Barbaros tereddüt etti; öyle yapmasaydı ve Grimani'yi Korfu'ya kadar takip etseydi, Doria gelmeden önce hem onu ​​hem de Vincenzo Capello'yu ayrıntılı olarak yok edebilirdi. Preveza seferi her iki taraftaki tereddütlerin ilginç bir incelemesidir ve doğal olarak şu fikir ortaya çıkar:
korsanlar ve Hıristiyan başkomutanlar,
üzerlerine aldıkları iş için çok yaşlı değiller miydi? Yetmiş yaşın üzerindeki adamlar aceleci değil,
ağırbaşlı ve kural olarak dikkatlidirler; ancak istisnaları olmayan kural yoktur ve Doria ile Barbarossa diğer liderler gibi değildi. Şimdiye kadar
atılganlıkları ve inisiyatifleri bozulmamıştı. Barbarossa'nın sadece tereddüt etmekte hata yaptığına değil, aynı zamanda
bununla oyunu kaybettiğine dair hiçbir soru yoktu. Hemen saldırmak yerine, kariyeri boyunca hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: Talimatlar için
İstanbul'a gitmek. Kadırgalarından bazıları, mürettebatı Doria'nın filosunu görmüş olan Korfu açıklarında bir balıkçı teknesini ele geçirmişti. Müslüman lider, balıkçıları bizzat Süleyman'a gördüklerini rapor etmeleri ve o hükümdardan talimatlar istemeleri ve geri getirmeleri için gönderdi. Barbarossa'nın keşfettiği şey, şansın kendisine karşı olduğuydu; o kadar ki, savunmaya geçmek zorunda kalacaktı. Sonuç olarak, Preveza'ya doğru dümen kırdı ve Preveza kalesinin hakim olduğu uzun ve dar bir boğazla yaklaşılan Arta Körfezi'ne girdi. İçeri girdikten sonra, kadırgalarını doğrudan denize ateş edebilecekleri bir yere demirledi, böylece içeri girmeye çalışan herhangi bir gemiyi ateşleriyle boğdular. Barbarossa şimdi Octavius'un Antonius'la olan mücadelesinde olduğu gibi aynı pozisyonu işgal ediyordu. İkinci generalin rolü artık Doria tarafından üstlenilmişti. Antonius, Doria gibi, çok büyük su çekimleri nedeniyle saldırıya geçemeyen ağır gemilere sahipti. Octavius, hafif draftlı gemileriyle hem saldırabilir hem de yenilirlerse güvenli bir yere geri çekilebilirdi.

22 Eylül'de tüm gemilerini toplayan Doria,
odun, su ve taze erzakla doldurma emri verdi. 25'inde, trompet sesiyle
Başkomutan, iki yüz yelkenli filosuyla
demir aldı ve rüzgarın önünde hızla güneye doğru ilerledi. Grimani
öncü birliğe komuta ediyordu, Doria ortadaydı, Vincenzo Capello,
Venediklileriyle birlikte, arkadaydı. İki sütun halinde oluşturulan nefsler
kadırgaları takip ediyordu; Condalmiero'nun komuta ettiği _Venedik Kalyonu_, kendi başına bir filoydu, onların önündeydi.

[Resim: GALEASSE YELKEN ALTINDA.]

Korfu'daki demirleme yerinden Arta Körfezi'nin girişine kadar yaklaşık elli sekiz mil mesafe vardır ve bu mesafeyi gündüz saatlerinde kat eden filo, gece çökerken Preveze Burnu'nun altına demir attı. Şimdi filonun rehberi olarak adlandıracağımız
Galleon, onu su üstünde tutmaya yetecek kadar olan on altı fitlik suya demir attı.

Daha önce de söylediğimiz gibi Müslüman filosunun demirlediği Arta Körfezi, çok ilginç fiziksel özellikler sunar: doğudan batıya uzunluğu yirmi iki mil ve kuzeyden güneye genişliği on beş mildir. Bu su tabakası, karanın yapısıyla muazzam bir koya dönüşür ve derinliği yer yer yüz otuz ila iki yüz fit arasındadır. İçeride, girişin altı buçuk ila on üç fit arasında değişen bir
barla kapatılmış olması dışında, dünyadaki tüm donanmalar demir atmış olabilirdi. Hafif draftlı gemileriyle Barbarossa iç
konumu işgal ederken, Doria'nın ağır gemileri her durumda dışarıda kalmak zorundaydı.
Kıyıda kuvvetli bir deniz meltemi esiyordu; bütün gece nefler ve
kadırgalar neredeyse küpeştelerini aşağı yuvarladılar. Bu tıkabasa dolu ve kalabalık gemilerde mürettebatlarının sefaletini ve rahatsızlığını hayal edebilirsiniz.
Ancak 26'sının sabahı batı rüzgarı azaldı ve kuzeyden hafif bir
rüzgar çıktı.

Bu sıradaki konum olağanüstü ilgi çekiciydi. Burada, sonunda
zamanın en ünlü iki deniz kaptanı karşı karşıyaydı. Her biri,
karşıtının çeliğine layık olduğunun ve ayrıca bu çatışmaya büyük siyasi ve ulusal sorunların bağlı olduğunun farkındaydı; Bu, sadece bir karakol meselesi değildi, gelgitsiz denizde Hilal'in mi yoksa Haç'ın mı en üstün olacağı konusunda ölümüne bir mücadeleydi. Ve yine de - kaderin ironisi budur - bu savaş kesin sonuç vermedi ve bu önemli soru ancak otuz yıl sonra, Lepanto Muharebesi'nde bir süreliğine
ortaya çıktı.

Doria, büyük bir cesaretle içeri girip müstahkem bir mevziye saldırmak için her şeyini riske mi atacaktı; yoksa Barbarossa bir çıkış yapıp kendini evinde hissettiği
o elementte ölümüne mi savaşacaktı?

Ancak Doria, bir kalenin toplarının altında demirlemiş bir filoya saldırmayı düşünmüyordu; Barbarossa, Konstantinopolis'in emri olmadan büyük bir sayısal üstünlüğe sahip bir düşmanla karşılaşmak için her şeyini riske atmazdı. Doria'nın tarafında, bir çıkarma ve
kara saldırısı dışında hiçbir şey başarı için adil bir güvenlik sağlamazdı, daha önce de söylediğimiz gibi, iç konumu elinde tutan Hayreddin bu gerçeğin gayet farkındaydı
ve kariyerinin bu en önemli anında
hiçbir avantajı elden çıkarmaya niyetli değildi. Hayreddin'in Preveza Muharebesi'nde içinde bulunduğu durum, bir anlamda, daha önce sahip olduğu durumlardan farklıydı, çünkü bu durumda
Büyük Türk'e Amirallik
olarak sahip olduğu sorumluluk duygusu tarafından engelleniyordu. Afrika'nın uzak kıyılarında olanlar o hükümdar için pek önemli değildi ve amiraline tamamen serbest bir el vermekten memnundu; burada Avrupa'da, kendi başkentine nispeten çok yakın olan Yunanistan kıyılarında, çok farklı bir konuydu ve Süleyman o günlerde mümkün olduğu kadar filosunun olaylarından haberdar tutuluyordu. Ancak büyük korsan bu olaylı seferde itibarına
katmasa da, yine de, komutası altındakilerin hiçbirinin göstermediği
durumu fark etmede bir yetenek sergiledi.

Preveza, bize diğer eylemlerden daha fazla, partizan liderinin yolunun bu günlerde her zaman ne kadar zorlukla dolu olması gerektiğini ve kişisel üstünlüğün böyle bir liderin güvenmesi gereken tek güç olduğunu gösteriyor. Başkalarının zihinlerinin, iradelerinin ve bedenlerinin mutlak hakimiyeti, Hayreddin'i bulunduğu yere yerleştirmişti; hayatı boyunca disiplinsiz korsanlara komuta etmişti ve yine de şimdi, güçlü bir hükümdarın uygun şekilde akredite edilmiş subayıyken, geçmiştekinden çok daha fazla disiplin ve itaat bekleyebilirken, bastıramadığı bir inatçılıkla karşılaştı ve savaşa dair eşsiz bilgisiyle felakete mahkum olduğunu bildiği adımlar atmaya zorlandı. Etrafındaki Reis veya Müslüman kadırgalarının kaptanları, bir kara saldırısına karşı önlem almasını yüksek sesle talep ettiler. Grimani'nin yaptığı baskının kolayca püskürtüldüğü doğruydu, ancak mevcut koşullarda sıradan bir baskın söz konusu değildi, çünkü Hristiyan amiralin buna karar vermesi halinde yirmi bin adam karaya çıkarabilirdi. Sinan
Reis, eski bir Osmanlı savaşçısı, başkomutanlığın bir korsanın elinde olmasından dolayı
kıskançlıktan kudurmuş, fikrini tüm Türk kuvvetlerinin
yürekten işbirliği için
kötüye işaret eden bir şekilde sürdürdü.
Sinan, siyasi
İbrahim'in, Hayreddin'in atanmasını
zorladığında efendisini kurtarmak istediği o körü körüne yiğit savaşçılardan biriydi: bir aslan kadar cesur, kendi iyi kılıcının
keskinliği kadar keskin, fanatik, Kutsal Yerleri ziyaret eden bir Hoca gibi,
Sinan, Türk deniz subayının bir örneğiydi: stratejik içgüdüden ve
taktik eğitimden yoksun, tek fikri baştan aşağı bir saldırı, sonra zafer veya
Cennetin hurileriydi. Barbarossa'nın bu durumda mücadele edeceği sadece Doria değil,
Hristiyan donanması ve ordusu olduğu görülecektir.

Sinan Reis'in bu vesileyle yarattığı tehlike tamamen hayal ürünü değildi: Aslında bir çıkarma fikri o sabah Andrea Doria ve savaş konseyi tarafından ciddi bir şekilde tartışılmıştı ve birliklerin Generalissimo'su Hernando de Gonzaga bir çıkarma yapılmasını önermişti. Uzun ve teknik bir nutukta somutlaşan argümanı şu şekilde özetlenebilir:

Düşmana doğru doğrudan gidip toplarının altından zorla geçemiyorsak, Preveze kalesini kuşatmayla neden ele geçirmeyelim? Bir kez bu yüksekliğin efendisi olduktan sonra, taşlarla dolu gemileri batırarak boğazı kapatabilirdik ve sonra Osmanlı donanması bizim insafımıza kalırdı.

Ancak denizci Doria, asker Gonzaga tarafından yönetilmeyecekti. Şöyle dedi:

Tavsiye mantıklı görünüyor, ancak gerçekte takip edilirse çok tehlikeli olacağı ortaya çıkar. Barbarossa adamlarından bazılarını karaya çıkarmış olmalı, Grimani'nin baskınını
yenen süvariler, gerekirse
içeriden şüphesiz tekrar gelecektir. Gemilerimizi askerlerinden mahrum edersek, kendimizi
en dezavantajlı koşullar altında bir deniz savaşına maruz bırakırız. Ama en önemlisi, zamanın daraldığı gerçeğidir; mevsim çok ilerlemiştir; filo herhangi bir zamanda bir fırtınayla bu kıyılardan sürülebilir, bu durumda kıyıda kalan birliklere ne olur? Yine, batıdan bir fırtına koparsa sadece birliklerimizi değil, gemilerimizi, hatta tüm seferi kaybedebiliriz.

Actium Muharebesi'nde, Octavius, Hernando Gonzaga'nın karaya çıkıp saldırmak istediği kıyıyı işgal etti; ancak bu gerçeğe rağmen Octavius, körfezi geçmeyi denemedi ve düşmanını dışarıda bekledi.
Doria, bu kıyı artık düşmanın elindeyken, bir girişi zorlamaya çalışırken gemileri ve adamları feda etmemekte daha da haklıydı. Kendisinden, başını kurdun ağzına sokması istendiğini ve bunu yapmamaya kararlı olduğunu söyledi.

Bu arada Barbarossa da kaptanlarına Doria'nın kullandığı dilin aynısını kullanıyordu. "Kardeşlerim," dedi, "bu açık kıyıya top taşımak ve siperler inşa etmek istiyorsunuz, çünkü Hıristiyanların karaya çıkıp ele geçireceğini düşünüyorsunuz: eğer buna kalkışırsanız, size söylüyorum ki düşmanın silahları sizi çok rahatsız edecektir. Sadece bu değil, Doria'nın gemilerimizin askersiz olduğu andan yararlanarak kuvvetle saldıracağını varsayarsak, beş bin kişiyle yirmi bin kişiyi geri püskürtemeyiz. Preveze kalesi kendi garnizonuyla kendini yeterince iyi savunacaktır; bizim işimiz filoyu düşünmek ve saldırı ve savunma araçlarımızı hiçbir şekilde zayıflatmamaktır. Eğer kâfirler limana zorla girerlerse veya girmeye çalışırlarsa, büyük ihtimalle bizi top atışıyla sadece zaman ve cephane kaybedeceklerdir. Bu lanetli köpeklerin esas olarak buna güvendiğini biliyorsunuz, oysa biz, ey İslam adamları, güvenimizi Tanrı'ya, Muhammed'e, Peygamber, sağ kollarımızın gücünde, palalarımızın keskinliğinde; onları gemiye binerek taşıyacağız,
bu nedenle mürettebatımızı gemide tutmalıyız,"

Ancak Barbarossa, herhangi bir liderin zorunlu hakkı olması gereken, komutası altındaki kuvvetler üzerinde mutlak bir hakimiyete sahip değildi. Sinan-Reis,
amansız sarıklı yaşlı Osmanlı, ona acı bir şekilde küçümseyerek baktı. "Tavsiyeniz iyi olabilir," diye karşılık verdi, "ama planımızın daha iyi olduğunu düşünüyoruz."

Amiral, yalnızca zaman kazanmak için bir hile olan, sitenin keşfini önerdi. Bu, kendi gözetimi altında gerçekleştirildi ve
karaya çıkmanın aptallık olduğu fikrini doğruladı; ancak Sinan-Reis ve Yeniçeriler kendi görüşlerine inatla bağlı kalırken, "Joldaklar" veya kadırgalardaki Türk askerleri, Hayreddin'in Sinan-Reis gibi birinin tavsiyelerini reddetmek için gerçekten kibirli olması gerektiğini kendi aralarında homurdanıyorlardı.

Hem Hıristiyan hem de Müslüman başkomutanlar, bu durumda,
sorunun sunulduğu haliyle kesinlikle doğru bir görüşe sahip gibi görünüyorlar;
ancak Andrea Doria gerçek bir başkomutanken, Barbarossa,
yanlış olduğunu bildiği adamların görüşlerini dikkate almaya ve onlara uymaya zorlandı.

Hayreddin'in sonunda daha iyi yargısına aykırı olarak pes etmesi; adamlar subaylarını destekliyordu, armadada bir hoşnutsuzluk ruhu vardı: böyle bir şeyin gerçek değerini akıllı bir şef ölçmeli ve çok ileri gitmeden önce durmalıdır. Osmanlılar "korsan"a karşı mırıldanıyordu; kendilerinin mi yoksa savaş yorgunu liderlerinin mi daha büyük bilgeliğe sahip olduğunu görmelerinin zamanı gelmişti.

Müslüman tarihçilere göre Hayreddin'in yiğitliği ancak dindarlığıyla eşdeğerdi; bu nedenle o meşhur sakalına bir dua mırıldandı, sakalı artık kırmızıdan çok beyaza yakındı ve topun derhal indirilmesi emrini verdi. "Tanrı'nın ve Peygamberinin iradesi yerine getirilsin; yazılanlar gerçekleşecektir," diye haykırdı bu dindar adam, Murad-Reis'in gözetiminde yapılan hazırlıkları izlerken. "Olanlar" tam ve kesin olarak Başkomutan'ın en başından beri öngördüğü şeydi: Murad-Reis açıktaki sahile
çıkıp bir siper açmaya çalıştığı anda, Hıristiyan filosunun kadırgalarından ve neflerinden gelen şiddetli ve yoğun bir ateşle karşılaştı. Bu çılgın maceraya atılmadan önce Amiral'in kendilerine söylediği gibi, kendilerini siperlere yerleştirmeleri koşullar altında imkansızdı. Tek bir sonuç olabilirdi, o da zalimce ve tamamen yararsız bir katliamdan sonra, Murad-Reis askerlerinin üzerlerine yağan kurşun yağmurundan önce geri çekilmek ve onur kırıcı bir şekilde gemilerine geri dönmek zorunda kalmalarıydı.

Hayreddin'in Sinan'a, Murad'a ve çıkarmayı öneren diğer taktikçilere ne söylediği kayıtlarda yok; bu belki de üzücü.

Doria daha sonra bir kadırga müfrezesiyle boğaza karşı deneme amaçlı bir hareket yaptı; Barbarossa onlara karşı koymaları için eşit sayıda kişiyi görevlendirdi ve onlar da gün boyunca karşılıklı olarak top atışına tuttular ve çatıştılar. Çok fazla gürültü ve heyecan vardı, ancak her iki taraf da pratikte hiçbir avantaj elde edemedi, çünkü Doria'nın adamları kalenin toplarını geçme riskini göze alamazdı ve Barbarossa'nın adamları da dışarıda onları bekleyen ağır gemiler tarafından top atışına tutulma şansını göze alamazdı. Ve böylece gün her iki tarafta da bir başarı olmadan, ancak Müslümanlara, eğer zafer istiyorlarsa, amirallerine zaferin elde edileceği organizasyonun bırakılması gerektiğini kesin bir şekilde gösteren bir gösteriyle sona erdi. Doria'nın gerçekten de meydan muharebesi isteyip istemediği asla bilinemez; kesin olan şey, filoların temas halinde olduğu tüm süre boyunca, tüm eğilimlerinin, onun bu kadar korktuğu hiçbir şey olmadığı izlenimini vermesidir. Ve yine de hayatının fırsatıydı; sayıca üstünlüğü vardı, yiğit ve deneyimli liderleri ve komutası altında savaşa susamış altmış bin adamı vardı. Ayrıca, eğer yakalasaydı zaferle sonuçlanacak olan fırsatı da vardı, emri altındakiler yalnızca onun inandığı gibi savaştılar. Ancak, talihin armağanını bir kenara attı ve 1571'deki o büyük güne kadar Akdeniz'in fiili hakimiyetini Osmanlılara bıraktı, ta ki Avusturyalı Don John, V. Charles'ın doğal oğlu, Lepanto'da dünyaya Türklerin sularda yenilmez olmadığını kanıtlayana kadar. Doria'nın garip bir konumda olduğu doğrudur; Hayr-ed-Din iç konumu elinde tutuyordu ve o lider, "Brag iyi bir köpekse, Holdfast daha iyidir" atasözüne büyük bir inanç besliyordu. Sayısal olarak
aşağılığının gayet farkındaydı ve sonuç olarak, heyecanlı Müslümanların Hıristiyan köpeklere karşı yönlendirilmek için çılgınca
yanıtlarını dinlemeyi reddetti. Bir korsanın ahlaki cesaretinden bahsetmek terimler açısından bir çelişki gibi görünebilir;
ama eğer bu nitelik en üst düzeyde sergilendiyse, Barbarossa tarafından Preveze seferinde sergilendi. 1538 yılının Eylül ayında, Arta Körfezi'nin hem içinde hem de dışında olup biten her şeye ilişkin entelektüel bakış açısında, Hayreddin'i en iyi halinde görüyoruz. Her zaman bir savaşçıydı, ne zaman savaşacağını ve ne zaman geri çekileceğini, ne zaman düşmana doğru
saldıracağını, ama aynı zamanda ne zaman geri çekileceğini ve psikolojik an gelene kadar bekleyerek
şaşırtacağını biliyordu. Etrafında Sinan-Reis,
Murad-Reis ve böbreklerinden yarım yüz kişi bağırıyordu;
Kafasına hakaretler yağdırdılar, "korsan"a hakaret yağdırdılar,
düşmana karşı yönlendirilmek için çılgınca çağrılarda bulunarak askerlerini isyana teşvik ettiler.

Ama "korsan" başını dik tuttu, öfkesini kontrol etti ve Osmanlı donanmasını efendisi için büyük rakibi Doria'dan kurtardı. O asil Cenevizli denizci hayatında bir kez "beklemeye cesaret edemediğimi" söyledi; adamlarının beklediği saldırıyı emretmeyecekti ve hiçbir kışkırtma, görünüşe göre, Barbarossa'yı Doria'lı Octavius'a Antonius rolü yapmaya ikna edemezdi; Hıristiyan amiral, yılın o ileri mevsiminde, denizi düşmanca bir kıyıda tutarak ve her an bir fırtınaya sürüklenebileceği için Tanrı'yı ​​kandırıyordu. Yaşlı ve deneyimli rakibi, rüzgarların ve dalgaların onu düşman filosunu yok etme zahmetinden kurtarabileceğinin gayet farkındaydı; ekinoks fırtınası bunu ondan çok daha etkili bir şekilde yapabilirdi. Eğer Doria, her an kıyının küreksiz kadırgalarla ve direkleri sökülmüş neflerle dolu olduğunu ve denizin boğulan adamlarla dolu olduğunu görebileceği konusunda huzursuz bir bilince sahip olsaydı, aynı vizyon sarsılmaz rakibine de bahşedilmişti. Tüm inisiyatif Barbarossa'ya bırakılsaydı, Fabian taktikleri sonunda kesinlikle galip gelirdi; ancak etrafı, denizde olup bitenlerden hiçbir şey anlamayan, kaçınılmaz savaş olarak gördükleri şeyin ertelenmesini korkaklık olarak alaya alan, bağıran bir asker kalabalığıyla çevriliydi. Sultan'ın amirali mümkün olduğu kadar direndi, ancak sonunda, davadaki yeni bir faktör nedeniyle, daha iyi yargısına rağmen, elindeki gücün yettiği savaşı teklif etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XIII

PREVESA SAVAŞI

Alessandro Condalmiero'nun Venedik Kalyonuyla nasıl savaştığı -- "Deniz Kralı öldü."

Gerçekten büyük bir liderin, daha düşük seviyedeki adamlar tarafından, kendisinin daha üstün bir anlayışla, sağlıksız olduğunu bildiği bir yolu benimsemesi için rahatsız edilmesi ve ısrar edilmesinde neredeyse acıklı bir şey vardır. Çıkarma konusunda Barbarossa, savaş bilgisinin, kendisine fikirlerini dayatmaya hazır olanlardan daha üstün olduğunu göstermişti; ancak bu onları tatmin etmemişti ve şimdi dışarıda onları bekleyen düşmanla yakınlaşmak istiyorlardı. Eğer bir komutan olayları beklemekte haklıysa, bu noktada Barbarossa'ydı; bir başkomutanın görevi zaferi garantilemektir ve eğer bu sefer Müslüman amiralin gördüğü gibi, savaşmaktan daha çok gecikmeyle kazanılacağını görürse, o zaman savaşı reddetmekte haklıdır: özellikle de düşman, yılın olumsuz bir mevsiminde açık ve tehlikeli bir kıyıda abluka altındayken çok daha üstün bir güçle olduğunda durum böyledir. Doria'nın denizde tutulduğu her gün, tatlı su ve erzakların
tükenmesi ve kadırgalarının hareket ettirildiği insan motorlarının enerjilerinin zayıflaması nedeniyle zorluklarına zorluk katıyordu; bir sıraya zincirlenmiş çıplak adamlar,
günlerin kavurucu sıcağından,
gecelerin soğuk ve sırılsıklam çiylerinden muzdaripti. Tüm bunlar deneyimli denizcinin aklında tartılmıştı,
hepsi onu, düşmanının ona dokunamayacağı o güvenli demirleme yerinde daha uzun süre beklemeye yöneltiyordu.

Ancak, Hayreddin'in bile karşı koyamadığı ve
şimdiye kadar sessizliğini koruyan bir danışman vardı; bu, donanmaya eşlik eden Süleyman'ın hukuk danışmanı olan hadım Monuc'tu. Şimdi, etkisinin ağırlığını Sinan-Reis ve meslektaşlarının
yanında taşıyordu.

"Sen," diye sordu amirale, "kafirlerin savaşmadan kaçmasına izin mi vereceksin? Süleyman yeni filolar inşa etmek için bol miktarda odun, onlara komuta edecek bol miktarda kaptan bulabilir; bu filo yok edilirse seni affedecektir: asla affetmeyeceği şey, Doria'nın savaşmadan kaçmasına izin vermendir. Çok sayıda cesur adamın var; neden onları saldırıya yönlendirmiyorsun?"

Sonunda gazinin sabrı tükendi; Barbarossa'yı tanıyan hiç kimse onun savaşmaktan
kaçtığını görmemişti - buna tüm kariyeri tanıklık etti. Sorunu, emri altındakilerin anlayamayacak kadar aptal ve önyargılı olduğu en sağlam stratejik sebeplerden dolayı ertelemişti:
Kör yiğitliklerinde akıl ne umurundaydı?--sadece yapmak istiyorlardı
ya da hayatlarının boşuna harcanabileceği gerçeğini umursamadan ölmek. Gerçekten de
bu seferin Osmanlı İmparatorluğu'nun orduları için felaketle sonuçlanmaması Hayreddin'in astları sayesinde değildi. Amiralin desteği kendi adamlarından, hayatları denizde geçmiş korsanlardan geliyordu, ancak
her şeye gücü yeten Monuc, hoşnutsuzların yanında saf tuttuğunda onların görüşleri terazide tozdan başka bir şey değildi.

"O zaman savaşalım," dedi amiral Saleh-Reis'e, "yoksa ne erkek ne de kadın olan bu iyi konuşan kişi
bizi Büyük Türk'ün önünde suçlayacak ve hepimiz muhtemelen asılacağız."

26-7 Eylül gecesi Hristiyan filosu güneye doğru yaklaşık otuz mil yol almıştı; şafak vakti rüzgar sertleşti ve sağa doğru çekildi; Doria Santa Maura adasına yaklaştı ve Sessola'nın küçük adacığının altına demir attı.

Barbarossa şimdi demirlediğini terk etmeye karar vermişti, ancak deneyimli denizci
aldığı riskleri kendinden gizlemedi: bir zamanlar "sadece sayılar yok edebilir" dediği
daha büyük bir deniz kaptanıydı ve hem Müslüman hem de Hristiyanın hedeflediği şey yok etmeydi: ancak bu durumda, ancak Allah ve Peygamberi davasına alışılmadık şekilde olumlu davranırsa, zor kazanılmış bir zafer umabileceğini biliyordu. Kariyerinin uzun dönemlerinde kendisiyle birlikte hizmet etmiş olan kaptanlarını topladı ve onlara sıraya girmelerini söyledi: "Vereceğim tek bir emir var, hareketlerimi dikkatlice takip edin ve kendi hareketlerinizi buna göre ayarlayın." dedi.

Fustalar, brigantinler, kalyonlar ve kadırgalarla Osmanlı filosu toplamda
yüz kırk yelkene ulaşıyordu. Askerler sevinç çığlıklarıyla
demirleri tartma emrini selamladılar ve çok kısa bir süre sonra hepsi
yavaşça denize doğru hareket etti.

Zar atıldı: Sessola'daki demirleme yerinden Doria, denizi düşmanın yelkenleriyle beyaz, mavi suların küreklerinin darbeleriyle köpürdüğünü gördü; Osmanlı filosu Arta Körfezi'nden
hassas bir şekilde manevra yaparak ve yan yana tek bir hat halinde konuşlanarak çıkıyordu; bu hat, kazara veya tasarım gereği hafifçe içbükey olduğundan, bir hilal şeklini andırıyordu. Önde Dragut'un komuta ettiği altı büyük fusta vardı;
sol kanat kıyıya olabildiğince yakındı; Osmanlı başkomutanı, tüm gücünü düşmanın bir kısmına
fırlatarak stratejinin temel ilkelerine göre operasyonlara başlamayı amaçlıyordu.

Andrea Doria kararsız kaldı: bir rüzgâr altı kıyısındaydı ve o kıyı düşmanın kıyısıydı; düşmanları saldırıya doğru ilerliyor olsa da, sanki savaşmak istemiyor gibiydi: savaşmış olsun ya da olmasın, demirlerini
kaldırmadan önce üç saat tereddüt ederek, son derece dikkat çekici bir uyuşukluk gösterdi; bunları ancak en sonunda, savaşçı Aquilea Patriği Vincenzo Capello ve Papalık
kaptanı Antonio Grimani'nin baskısı altında tartabildi. Doria, _Galleon of Venice_ ve nefs'in desteğine güvenmişti; ancak kalyon karadan dört mil ve Doria'nın eylemin başında olduğu Sessola'dan on mil uzakta durgundu.

Condalmiero, _Galleon of Venice_'den hafif bir sandal göndererek başkomutandan emir ve kadırgalardan yardım istedi.

"Savaşa başla," diye cevapladı amiral, "yardım edileceksin."

Condalmiero'nun konumu,
harekete geçirici güçlerinin tamamına sahip düşmanlar tarafından
etkisiz hale getirilmiş ve çevrelenmiş modern bir savaş gemisinin konumuydu;
büyük kalyon sular üzerinde hareketsiz bir şekilde yüzerken,
kalyonlar istedikleri gibi savaşabilir veya kaçabilirlerdi. Ancak kalyonun kaptanının teslim olmak veya savaşmaktan başka
bir alternatifi yoktu; ancak onun tarafında hiçbir tereddüt yoktu, çünkü daha cesur bir subay, ait olduğu gururlu Cumhuriyet'in bir savaş gemisinin güvertesine asla adım atmazdı. Müslüman kadırgaları artık ona çok yakındı, ancak henüz top menzili dışındaydılar; etrafında büyük deniz kuşları gibi dönüp duruyorlardı, vahşi mürettebatları savaş çığlıkları atarak Allah'a ve Peygamber'e özlem duydukları zaferi vermesini istiyorlardı; savaşta ilk kez Barbarossa adını
duyan birçok cesur Venedikli, o korkunç ismin getirdiği her şeyi bilerek yaklaşan çatışmaya kendini hazırlamış olmalıydı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu, kalyon öfkeli ve aç düşmanların ortasında sakin bir şekilde yatıyordu, Doria'nın vaat ettiği yardım on mil uzaktaydı; yardıma işaret eden hiçbir hareket
görmediler ve onlara karşı olan olasılıklar gerçekten ağırdı. Ancak tüm
gerginlik tek bir tarafta değildi, çünkü _Venedik Kalyonu_ o zamanın deniz savaşlarında
yeni bir şeydi; korsanların asla denk olamayacağı büyük toplar biçiminde yıkım makineleri taşıyordu. Bunu gayet iyi biliyorlardı ve saldırı, kadırgalardaki kürekçiler, en büyük an gelmeden önce nefes almalarına
izin vermek için küreklerinin üzerinde menzil dışında dinlenirken gecikti. Ancak tazılar sadece tasmayla tutuluyordu; yoğun bir öfke ve nefret haykırışıyla yanıtlanan bir sinyal geldi; sonra tam önden, tam kıçtan, iskele tarafında ve sancakta, kadırgalar saldırıya geçti. Ancak büyük Venedik gemisindeki herkes, bu en büyük mücadelede birçok savaşçıyı bekleyen ölüm kadar hareketsizdi.

Condalmiero, kalyonun mürettebatının güvertesine uzanmasını sağlamıştı
ve kendisi, parlak zırhı içinde yiğit bir yalnız figür olarak, yakında boşaltılacak olan atış yağmurunun bir işareti olarak
dikilmişti. Geldi ve onunla birlikte San Marco Aslanı'nı taşıyan kalyonun direği suya
battı; Müslümanlardan zafer çığlıkları yükseldi, ama
hala kalyonda o uğursuz sessizlik hüküm sürüyordu. Dokunulmamış,
zarar görmemiş Osmanlılar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı, ta ki
kesinlikle arkebüz menziline girene kadar. Yaklaştıkça daha da yaklaştılar; sonra
kalyonun yanları alev alev yandı ve
yakın mesafeden doğrultulan toplar saldıran orduyu parçaladı. Condalmiero
hiçbir şansı kaçırmıyordu; topçularına, topların düşmanın başlarının üzerinden uçup gitmesine izin vererek onları fırlatmak yerine, çarpmadan önce sekmelerine izin vermelerini emretmişti.

İlk yaylım ateşi korkunç bir infazdı; Baş bombardımancı Francisco d'Arba'nın bizzat ateşlediği yüz yirmi pound ağırlığındaki bir gülle, bir kadırganın pruvasına öyle etkili bir şekilde çarptı ki, tüm halkı suyun içeri dolmasını önlemek için kıç tarafa uçtu; ancak gemi neredeyse ikiye bölündü ve birkaç dakika içinde battı. Her tarafta ölü ve ölmekte olan adamlar, arızalı kadırgalar, yüzen enkazlar vardı; _Venedik Kalyonu_
Osmanlı'ya korkunç bir bedel ödetmişti; menzil dışına çekilme emri
verildi ve bu emir hiçbir zaman bu kadar çevik bir şekilde yerine getirilmedi.

Kadırga, menzil içinde kalan gemilere isabetli ve kesin bir şekilde saldırdı ve büyük bir icraat sergiledi. Ancak şimdi ilk ani saldırıdan daha da
ağır bir sınava tabi tutulacaktı. Müslüman liderlere, burada sadece pervasızca cesaretle taşınacak bir gemi olmadığını göstermişti; disiplinli ve düzenli bir saldırı, başarıyı
vadeden tek plandı; Osmanlılar, sudan kurtarılan ve kalyonun direğinin kütüğüne çivilenen o yırtık bayrağın bir gün yıkılması gerekiyorsa, hem beyinlerini hem de cesaretlerini kullanmalılar.
Venedik'in katı gövdesinin görünümünde korkutucu bir şey, mürettebatının asla görünmemesinde tuhaf bir şey vardı,
sadece kaptanının bronz bir heykel gibi hareketsiz duruşu hariç, kurşunlarla parçalanmış kıçında duruyordu. Bu Homeros çatışması Venedikliler açısından disiplin ve topçuluk zaferiydi; uyanık, isabetli ve soğukkanlı olan kalyonun topçuları cephanelerinden hiçbirini
atmadılar: kaptanlarının kahramanca ruhundan ilham alarak, bu harap olmuş alanda atalarının asil geleneklerine ve ait oldukları hizmete gösterdikleri onur büyüktü.

İlk saldırı son derece parlak bir şekilde püskürtülmüştü, ancak bu sadece gün boyunca sürecek bir çatışmanın ön hazırlığıydı; Müslüman
kadırgaları atış menzilinden çekildi ve yeniden düzenlendi; sonra yirmi kişilik bir filo ilerledi, ateş açtı ve geri çekildi; daha sonra onların yerini aynı performansı gösteren ikinci bir filo aldı ve sonra üçüncü bir filo geldi. Öğleden bir saat sonra başlayan ve gün batımına kadar devam eden saldırı bu şekilde gerçekleştirildi. Kalyonda on üç kişi öldü ve kırk kişi yaralandı; şüphesiz ki, yanlarının muazzam kalınlığı ve kadırgaların taşıdığı topların zorunlu olarak hafif olması olmasaydı katliam çok daha büyük olurdu.
Bununla birlikte, kalyon çok acı çekti, bir enkaz yığınıydı;
üzerinde iki kez yangın çıktı, devrilmiş direklerle ağırlaştırılmıştı, neredeyse tanınmayacak kadar hırpalanmıştı, ancak yine de Condalmiero ve yiğit mürettebatı teslim olma düşüncesi olmadan sakin bir şekilde savaşmaya devam etti.
Kan içinde, yüzünden ve sağ bacağından uçan şarapnellerle yaralanmış, kaptanı muhteşem soğukkanlılığını korudu ve yok edilen mürettebatı onun çağrısına asilce karşılık verdi. Akşam vakti kalyondan çıkan ateş neredeyse ilk saldırıda olduğu kadar ölümcüldü ve Türklerin birçok kadırgası ancak marangozlarının faaliyeti ve cesaretiyle batmaktan kurtuldu. Marangozlar, yanlarına "tekneci sandalyeleri" asarak, Venedik toplarının açtığı deliklere tokmaklarıyla büyük tahta parçaları
çaktılar. Güneş ufkun altına doğru battığında, tüm Türk filosu uzun süredir saldırılarına direnen devasa gemiye saldırmak için toplanmış gibiydi. Çatışmada bir duraklama oldu ve ateş kesildi. Condalmiero ve adamları kaçınılmaz olduğunu düşündükleri saldırıya karşı kendilerini hazırladılar: çünkü artık karanlık hızla yaklaşıyordu. Artık ateş edemeyecekleri ve sayısız düşmanlarının nispeten güvenli bir şekilde gemiye binerek onlara saldırabileceği karanlık. Şimdi bu korkunç deniz dramının son perdesi için zaman gelmişti. Sıcak bir eylül günü boyunca uzun mesafelerde kendi başlarına mücadele etmişlerdi ve batmakta olan güneşin düz ışınları parçalanmış gemilerine parladığında ölmeye hazırdılar, Venedik'in onuru ve San Marco'nun ihtişamı için son adamlarına kadar savaşıyorlardı. Kaskatı ve yıpranmış, neredeyse kırılma noktasına kadar yorgun, gemide teslim olmayı hayal eden tek bir adam bile yoktu; tüm toplar namluya kadar mermi ve kırık taşlarla doluydu, topçular ellerinde maçlar yaparak ateş emrini bekliyorlardı, gözlerini ve kulaklarını yoğunlaşan karanlıkta zorluyorlardı; en fazla birkaç dakika içinde _Venedik Kalyonu_'nun kaderinin kararlaştırılması gerektiğini biliyorlardı. 

Bu vesileyle kızıl bayraklarla süslenmiş kadırgasında, Barbarossa saldırı hattını kendisi yönetiyordu. Daha önce savaş başladığında cesur korsanın geri çekildiği hiç görülmemişti; ve yine de bu sefer sadece tereddüt etmekle kalmadı, hatta gerçekten çekildi. Venedikliler, beklenen saldırının geri püskürtülmeyeceğini şaşkınlıkla gördüler; çünkü Barbarossa ve kaptanları bazı daha küçük gemilere saldırdılar: Venedik Kalyonu zafer kazandı. Bu arada Doria, zorlu bir savaş gerektiğinde taktiklerdeki ustalığını sergiliyordu; Osmanlı donanmasını açık denizlere çekmek istediğini ve böylece kadırgalarını nefsinin geniş bordalarıyla yok etmek istediğini iddia ediyordu; sonuç olarak, savaşın tüm kurallarına göre açıkça daha zayıf bir güçte olan düşmanıyla yakınlaşması gerekirken, işe yaramaz geçit töreni hareketleri gerçekleştirdi; rüzgarı iyi estiği için, çıkarılacak tek sonuç, savaşmak istemediğiydi. Manevraları, taktiklerine güvensizlikle bakan ve bunları derin bir planın başlangıcı olarak düşünen Türkleri kesinlikle şaşırttı; Akdeniz'in dehşeti ve onlarca umutsuz çatışmanın galibi olan büyük Andrea Doria'nın bir savaştan kaçınmak istediği hiçbir zaman hesaplarına girmedi. Grimani ve Capello, amirallerinin emirlerine itaatkar bir şekilde, onu huzursuzluk ve güvensizlikle takip ettiler; en ateşli
tanımlı savaşçılardı; onlara göre sorun en basitiydi: düşman kendilerinden
daha zayıftı, hava ölçerleri vardı, neden saldırıyı geciktirsinler?

"Bundan çok daha azı için," diyor Amiral Jurien de la Graviere, "İngilizler
1756'da Amiral Byng'i vurdu." Doria'nın bu seferki davranışı kesinlikle
hiçbir zaman açıklanmadı; diğer iki lider gemiye çıktı ve
başkomutanlarına itiraz ettiler; ikisi de savaş alanında önemsiz miktarlar olarak görülebilecek adamlar değildi; ikisi de
ticarette ve savaşta çok ünlü olan o parlak Venedik soylularına aitti. Marco Grimani, Papalık kadırgalarının komutanıydı, ki bu da uygar dünyada etkisi eşsiz olan bir hükümdarın en yüksek saygınlığının ve güveninin bir göstergesiydi. Vincenzo Capello'ya, İngiltere Kralı Yedinci Henry, Bosworth meydanında Richard II ile karşılaşmak için Kanal'ı geçtiğinde kraliyet kişiliğini ve filosunun komutasını emanet etti. Venedik'te beş kez Providiteur görevini üstlenmişti, iki kez filosunun başkomutanı olmuştu, Venedik'in sonsuza dek St. Mark Savcısıydı, Venedik donanma disiplinini ona borçluydu. Bugün, Cumhuriyet'in generallerine giydirdiği kızıl ipek pelerini giymişti. Yüreğindeki öfke acıydı ve tüm itirazlara rağmen boşuna manevralarına devam eden Doria ile acı bir şekilde konuşmuş olmalıydı. Bu günde zafer kazanıldı, ancak bu zafer ne Andrea Doria ne de Hayreddin Barbarossa tarafından kazanıldı. Alessandro Condalmiero ve yiğit mürettebatıyla birlikte Venedik Kalyonu, herkese on altıncı yüzyıl yıllıklarında eşsiz bir disiplinli cesaret örneği göstermişti. Barbarossa bir Venedik kadırgası, bir Papalık kadırgası ve beş İspanyol nefsini ele geçirmişti, ancak ödül gerçekten avucunun içindeyken Condalmiero'ya yapılan saldırıdan geri çekilmişti. Gerisi için manevra ve taktik günüydü; altmış bin adamın Hıristiyanların yanında ve en ünlü amiralinin komutası altında belirli ve kesin bir amaç için iki yüz gemiye bindirildiği taktikler; ve yine de avantaj dengesi aslında daha düşük güç tarafından kazanılmıştı. Hiçbir
sonraki zafer, Doria'nın armasındaki bu lekeyi asla silemez veya kariyerinin en yüce anında, şerefi, vicdanı ve görevi gereği yerine getirmek zorunda olduğu savaşı
vermemesi gerçeğini mazur gösteremez. Ertesi gün, Korfu için rüzgar uygun esti ve Doria, gemileri
dokunulmamış, yara almamış, zarar görmemiş bir şekilde dümenini kaldırıp filosuyla birlikte
uzaklaştı.

Sandoval, Barbarossa'nın kahkahalarla
gürlerken, Doria'nın kimsenin nereye kaçtığını görmemesi için fenerlerini bile
söndürdüğünü söylemeye alışkın olduğunu kaydeder. Bu, Doria'nın o gece amiral olarak yanında taşıdığı büyük kıç fenerini
söndürdüğü gerçeğine -veya varsayımına- bir göndermeydi. Muhteşem Süleyman bu savaşın sonucunu duyduğunda, o sırada bulunduğu Yamboli şehrini aydınlattı ve
sevincinin aşırılığıyla
fatihin gelirlerine yüz bin aspres ekledi; Büyük Cami'ye alaylar düzenlendi ve tüm İslam
sevindi ve Hristiyanların gururunu toza çeviren ve korkulan Doria'nın Sultan'ın filosunun önünden uçmasına neden olan
yenilmez amiralin övgülerini söyledi.

Bu, Hayreddin Barbarossa'nın hayatındaki en tarihi, hatta en büyük başarı olan
bu, onun için gerçekten bir zaferdi; çok daha
zayıf bir kuvvetle, kendisinin Andrea Doria diye adlandırdığı
"şanlı rakibini" savaş alanından kovmuştu ve kendi kuvvetlerinin neredeyse isyankar durumuna rağmen bu başarıyı başarmıştı. Buna rağmen, bu günün şanı yalnızca Condalmiero'da ve yalnızca ondadır; tek başına, gördüğümüz gibi kesinlikle desteksiz, okuduğumuzda yüreğimizi ağza getiren kavgalardan birini verdi; kendisine saldıran korsan ordularını canaille olarak hor gören Venedikli asilzadenin katı gururu, Baş Bombacı Francisco d'Arba'nın ve o iyi topluluğu oluşturan diğer isimsiz kahramanların sağlam cesaretinde karşılığını buldu; onlara, çok haklı olarak hak ettikleri saygıyı sunuyoruz. Preveza seferinin tamamı, dediğimiz gibi, dramadaki iki baş aktörün tereddüt, gecikme, mutlak inisiyatif eksikliği ve erkeklik eksikliği açısından ilginç bir incelemedir: Doria'nın savaş alanından el değmemiş bir gemiyle kaçması, Barbarossa'nın Venedik Kalyonu'na saldırısından vazgeçmesinden yalnızca bir derece daha az inanılmazdır. Bu durumda büyük rakiplerin her biri diğerinin varlığıyla hipnotize olmuş gibi görünür; tüm yaşamları boyunca denizde onur ve zenginlik aramışlardı, elbette hem İslam dünyasındaki hem de Hristiyan dünyasındaki tüm insanların kendilerine karşıt mezheplerin özel şampiyonlarının ışığında baktığını, tüm dünyanın gözlerinin Ambracian Körfezi'nin klasik sularındaki bu buluşmalarına dikildiğini biliyorlardı. Sonuç olarak hiçbiri en iyi halinde değildi; aslında, bundan daha da ileri gidebilir ve bu durumda her ikisinin de
acı bir şekilde başarısız olduğunu söyleyebiliriz. Son çatışmanın stratejik ön hazırlıklarında hiçbir kusur yoktur, her amiral bulunduğu durumda ihtiyatlı ve bilgece hareket etmiştir. Barbarossa'nın elinde bu kadar güçlü bir iç pozisyon varken üstün bir kuvvete savaş açmama fikrinin, gördüğümüz gibi, onun hatası olmadığı; ve komutası altındakiler arasında artık karşı koyamadığı bir duyguya saygı göstererek demirlediği yerden ayrıldığında, düzenlemelerinin her zamanki becerisiyle yapılmış gibi göründüğü. Ancak, başarısız olduğu yer, tüm önceki geçmişinden, en az beklediğimiz başarısızlıktı, Venedik Kalyonu'na saldırıyı terk etmesiydi; bu, elbette, affedilemezdi ve ancak en son anda cesaretinin kırılmasına bağlanabilir. Gemi tüm gün boyunca topçu ateşiyle vurulmuştu, bölüğünün büyük bir yüzdesi ölü ve yaralı, geri kalanı ise yorgunluktan bitkin düşmüştü. Müslüman tarafında, Doria'nın millerce ötede boşuna manevra yapmaya devam etmesiyle, birbirlerinin yerini doldurabilecek kadırga filoları olduğunu gördük. Kadırga, gece yarısı, olması gerektiği gibi ve olması gerektiği gibi, ele geçirilmiş olsaydı, Condalmiero ve mürettebatını hiçbir şey kurtaramazdı: ancak, direnişleri o kadar şiddetliydi ki, Türk denizcileri durumdan korkuyorlardı; sonuç olarak, onlarla Venedikliler arasındaki savaş, tüm onurların Hristiyan tarafında olduğu berabere bitti. Burada Hayreddin Barbarossa'ya veda edeceğiz, çünkü Temmuz 1548'de Konstantinopolis'teki yatağında ölmeden önce sekiz yıl daha yaşamasına rağmen, kariyerinde büyük önem taşıyan başka bir olay yaşanmadı.

"Cesur ama ihtiyatlı, saldırıda öfkeli, hazırlıkta ileri görüşlü, zamanının ilk deniz kaptanı olarak kabul edilir."[1] Hayat hikayesi bu sayfalarda kendini gösterdiğinden, Avrupa'yı dehşete düşüren, bu yüzyılın çok üretken olduğu tüm büyük adamlar arasında kendine belirgin ve belirgin bir ün kazandıran adamın nasıl bir adam olduğunu gördük. Zorlu bir eylem adamını değerlendirmenin en kesin yöntemlerinden biri, etrafını saran kişilerin isimlerini aramaktır: Hayatının işini yürütmesine yardımcı olmak için seçtiği adamlar; böylece
Napolyon Bonapart'ı okurken mareşalleriyle ilgileniriz,
Nelson'ı okurken onu destekleyen kaptanları fark ederiz.
Eğer biri yaşamışsa büyük bir eylem adamı olan Hayreddin Barbarossa'nın durumunda,
yukarıda belirtilen vakalarda belirttiğimiz o yüksek komuta düzeyinde sadık taraftarların hiçbir izine rastlayamayız. Yeterince sadık takipçisi olduğu kesindir,
ancak yüksek rütbeli subayların izine çok nadiren rastlarız ve
bunlara birçok durumda hakaret ve hakaretle davranmıştır; Hassan ve Venalcadi'ye yapılan muameleye tanık olun.
Ev hayatına dair neredeyse hiçbir iz yoktur,
yakın bir arkadaşı olduğunu keşfedemeyiz.
Tarihte onunla tatmin edici bir şekilde
karşılaştırılabilecek başka kimse yoktur; kendi jenerasyonlarında bu kadar muazzam güçler kullanmış, kendi zekalarının ve karakterlerinin
yardımsız gücünden bu kadar yükseğe tırmanmış çok az kişi vardır.

[Dipnot 1: Stanley Lane Poole.]

Bir milyonda bir insana bahşedilen fiziksel güç,
hiçbir şeyin engelleyemediği bir yapı, kıyaslanamaz bir dayanıklılık, bedensel
özellikleriydi: soğuk, berrak ve nüfuz edici bir zekası vardı,
zayıf insanların tamamen yıkılmasına neden olan
felsefi darbeleri neşeli bir şekilde kabul etmesini sağlayan bir mizaçla birleşmişti; hayata
bakış açısı hiçbir sevgiyle gölgelenmemişti ve acıma duygusu ona
tamamen yabancıydı. Bu eylemlerinin kaydında okuyucu, kurbanlarına herhangi bir tahrik olmaksızın veya tahrik olmaksızın uyguladığı korkunç işkencelerden hiç söz edilmemiştir ve bunların çoğu mide bulandırıcı olduğu kadar anlaşılmazdır. Onun en üstün olduğu şey, gerçek denizcilerin nadir olduğu bir çağda denizci olarak yaptığı işti; karada sık sık yenildi, denizde böyle bir olayın kaydı yok gibi görünüyor. Özetle, tarih ışığında bize bir beden, bir beyin ve bir zeka olarak görünür, kalbinin izi yoktur. Yaşamı boyunca izlediği yol, sayısız kurbanının gözyaşlarıyla nemlendirilmiş, ardından yağmaladığı kişilerin lanetleriyle takip edilen bitmeyen bir kan ve ateş iziydi. Yine de, buna rağmen, kendi insanüstü enerjisiyle, yolundaki tüm engelleri süpüren ve tüm medeni dünyanın Barbarossa ismiyle ürkmesine neden olan adama hayran olmamak mümkün değildir.

1546 yılının Temmuz ayında, İslam dünyasının üzüntüsüne ve Hristiyanlığın tarifsiz sevincine rağmen, Konstantinopolis'teki yatağında huzur içinde öldü. Üç Arapça kelimeyle ifade edilen "Denizlerin kralı öldü" ifadesi, öldüğü Hicri yıl olan 953'ün sayısal değerini verir.

Ölümünden sonra uzun yıllar boyunca hiçbir Türk gemisi, mürettebatı Beşiktaş'ın mezarı üzerinde bir dua okumadan ve selamlaşmadan Haliç'ten ayrılmadı. Beşiktaş'ın mezarı üzerinde, ilk ve en büyük Türk amiralinin, aynı anda hem amiral, hem korsan hem de kral olan korsanın kemikleri yatıyordu.

BÖLÜM XIV

KÜREK DONANMASI. KADIRGA, GALEASSE VE NEF

Akdeniz'deki savaş gemisi 16. yüzyılda esasen bizim kadırga olarak bildiğimiz kürekle çalışan bir araçtı. Zaman geçtikçe, kadırganın hafif yapısının binmesine izin vermediği ağır mühimmatı taşıyabilen yelkenli savaş gemisi tarafından yavaş yavaş yerini aldı; ancak baskınlar ve ani saldırılar yaparak yaşayan ve işleri ticaret yollarında kaybolmak olan korsanlar için, kadırganın hareket kabiliyeti birincil öneme sahipti ve tek başına bir itici güç olarak rüzgara güvenemezlerdi. Kadırga, büyük ölçüde rüzgardan bağımsız olması bakımından buharlı gemiye benziyordu: insan kemiği ve kası, motorların bir kısmını oluşturuyordu ve denizde savaşanlar, düşmanlarının çabalarıyla kendilerini suların üzerinden hareket ettiriyorlardı. Bir keresinde, gördüğümüz gibi, Hayreddin Barbarossa'nın kürekçilerinin tamamı Müslüman olan bir kadırga filosuna sahip olduğu ve mürettebatının savaşta bir araya gelerek küreklerini bıraktığı, silahlarını aldığı ve düşmanın fethine yardımcı olduğu doğrudur. Ancak bu, herhangi bir zamanda ve herhangi bir koşulda bir kadırgada kürekçininki gibi dayanılmaz bir acıyla yaşamaya hazır özgür adamlar bulmak neredeyse imkansız olduğundan, münferit bir olaydı; sonuç olarak bu adamlar neredeyse her zaman köleydi veya daha sonraki zamanlarda, kürekçilerin sıralarında cezalarını çözmeleri için yargıçları tarafından gönderilen mahkum suçlulardı. Kadırganın en büyük özelliği, hareket kabiliyeti ve nispeten hızıydı, çünkü kürekçi mürettebatı dinç olduğunda, kısa bir süre için eğitimli kasları muazzam bir çaba sarf edebiliyordu; Ancak herhangi bir süre için, kürekçiler yoruldukça hızının düştüğü açıktır. Uzun, dar, aşırı düşük bir serbest borda ve hafif bir ambar derinliğine sahipti;
dikmeler arasında 125 fitlik bir kadırga, kıç ve pruva dahil olmak üzere
180 fit uzunluğunda olurdu. Bu uzunluktaki bir kadırganın
sadece 19 fitlik bir kirişi ve 7 fit 6 inçlik bir ambar derinliği olurdu. Çağdaş zamanların yelkenli gemisi aynı uzunlukta
yaklaşık 40 fitlik bir kirişe ve aşırı yüksek bir serbest bordaya sahip olurdu; sonuç olarak
zorunlu olarak yavaştı ve rüzgarda yelken açamazdı.

O zamanlar yelkenli gemi ile kadırga arasında çizilen çizgi o kadar belirgindi ki kullanılan gerçek terminoloji tamamen farklıydı; yani
direk, yelken, dümen, dümen, kıç,
gövde direği, su alma yeri vb. gibi şeylerin adları aynı kelimeler değildi; yelken kullanan denizci, kürek kullanan denizci kardeşini anlayamazdı ve _tam tersi_.

[Resim: KABİN KÜREK ALTINDA.]

Kabinde elbette gerekli olan şey çok sayıda kürek ve onları kullanacak çok sayıda eldi; gemi bu amaç için çok ustaca inşa edilmişti, böylece insan motorlarından en fazla gücü elde edebiliyordu; sonuç olarak gemiye o kadar çok adam
dolduruldu ki, nefes alacak
yer neredeyse kalmadı, boyutları verilen böyle bir teknede yaklaşık dört yüz adam vardı.

1713 yılında ilk kez bir kadırgaya binen Fransız subay Barras de la Penne, gördüklerini şöyle anlatıyor:

"İlk kez bir kadırga görenler bu kadar çok insanı görünce şaşırırlar; Avrupa'da eşit sayıda sakini olmayan sonsuz sayıda köy vardır; ancak, şaşkınlığın asıl nedeni bu değil, bu kadar çok adamın bu kadar küçük bir alanda toplanabilmesidir. Birçoğunun tam boy uyuyacak yeri olmadığı doğrudur, çünkü yedi kişiyi bir sıraya koyarlar; yani, yaklaşık on fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde bir alana; pruvada, konaklamaları için rampaların taban alanını kullanan otuz kadar denizci görülür (bu, kadırganın pruvasındaki platformdur) ve bu alan on fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde dikdörtgen bir alandır. Kaptan ve
subaylar kıç tarafta daha iyi bir yerde yaşıyorlar ve insan
onların ihtişamını küvetteki Diogenes'in ihtişamıyla karşılaştırmaya meyilli.

"Acımasız Libya Denizi bu kadırgaları Roma kıyılarında şaşırttığında, Kuzey Denizi Lyon Körfezi'ni köpürttüğünde, Suriye'nin nemli doğu rüzgarı onları kıyıdan uzaklaştırdığında, her şey bir araya gelerek modern bir kadırgada yaşamı bir sefalet ve rahatsızlık cehennemine çevirir.
Kolların ve halatların gıcırtısı, denizcilerin yüksek sesle haykırışları, kadırga kölelerinin korkunç lanetleri, kerestelerin inlemesi, zincirlerin şakırtısı ve fırtınanın böğürtüleriyle karıştığında, en korkusuz
göğüslerde bile korku duyguları yaratır.
Yağmur, dolu, şimşek, bu korkunç fırtınaların alışılmış eşlikçileri, geminin üzerinden geçen dalgalar, hepsi durumun dehşetini artırır ve bir kadırgada bağlılık genellikle çok belirgin olmasa da, bu insanların Tanrı'ya dua ettiğini ve diğerlerinin Azizlere yemin ettiğini duyacaksınız; bu Tehlike geçtikten sonra Tanrı'yı ​​ve Azizlerini unutmamak çok daha iyi olurdu.

"Sakinliğin kendisi de sakıncalıdır, çünkü kadırgadan gelen kötü kokular o kadar güçlüdür ki, sabah akşam burun deliklerini tıkamak zorunda kalınan tütüne rağmen onlardan uzaklaşılamaz."

Burada yiğit subay gemideki haşerelerle ilgili daha fazla ayrıntıya giriyor, okuyucuyu da esirgemek yerinde olacaktır.

1777'de Culenbourg'da ölen Jean Marteille de Bergeraq, 1707'de "Protestan niteliğiyle" kadırgalarda görev yapmaya mahkum edildi; doksan beş yaşına kadar yaşadığı için gerçekten de demir gibi bir yapıya sahip bir adam olmalıydı. Bu, bir _forcat_'in hayatını şöyle anlatıyor:

"Altı kişi bir sıraya zincirlenmiş; sıralar dört ayak genişliğinde, üzerlerine yünle doldurulmuş çuvallar ve bunların üzerine atılmış koyun postları
yere kadar uzanıyor. Kadırga kölelerinin efendisi olan subay, emirlerini almak için kaptanla birlikte kıçta kalıyor; biri geminin ortasında, biri pruvada olmak üzere iki subay daha var; bunların hepsi kölelerin tamamen çıplak bedenlerini kırbaçladıkları
kırbaçlarla silahlanmış. Kaptan kürek çekme emrini verdiğinde, subay boynuna bir iple asılı gümüş bir düdükle işaret veriyor; işaret, subaylar tarafından tekrarlanıyor ve çok geçmeden elli kürek tek bir kürekmiş gibi suya düşüyor. Altı adamın, doğdukları zamanki gibi çıplak bir şekilde bir sıraya zincirlendiğini, bir ayağı sedyede, diğerinin kaldırılıp önlerindeki sıraya yerleştirildiğini, ellerinde muazzam ağırlıkta bir kürek tuttuğunu, vücutlarını kadırganın arka kısmına doğru uzattıklarını ve kollarını uzattıklarını hayal edin kürek tezgahını önlerinde aynı tutumda olanların sırtlarından
uzaklaştırmak için. Küreklerin bıçaklarını suya
daldırırlar ve kendilerini geriye atarak, ağırlıklarının altında eğilen
koltuğa düşerler. Bazen kadırga köleleri, en ufak bir nüksetme veya dinlenme olmadan, on, on iki, hatta yirmi saat boyunca kürek çekerler ve bu durumlarda subay, bayılmalarını önlemek için zavallı kürekçilerin ağızlarına şaraba batırılmış ekmek parçaları
koyar. Sonra kaptan subaylardan darbelerini iki katına çıkarmalarını ister ve kölelerden biri küreğinin üzerine düşüp bayılırsa, ki bu yaygın bir durumdur, ölü gibi görünene kadar kırbaçlanır ve sonra tören yapılmadan denize atılır." 

1614'te yayınlanan "L'Armata Navale" adlı eserinde, _Santa Lucia_ kadırgasının İtalyan kaptanı Pantero Pantera, iyi bir ücret verilirse kadırgalarda hizmet için asker ve denizciler bulunabileceği halde, "galerian"ın katlanmak zorunda kaldığı dayanılmaz acılar nedeniyle hiçbir paranın özgür bir adamı uzun süre kürekçi olarak maceraya atılmaya ikna edemeyeceği görüşünü belirtir. Ancak, kaptanın görüşüne göre kadırgaların adamla donatılması son derece gerekli olduğundan, tüm yargıçların gelecekte suçluları gemiye göndermesi gerektiğini düşünüyordu; "müebbet" olarak cinayet işleyenler, daha az suçları _orantılı_ olarak işleyenler. Doğuştan asaletleri veya fiziksel yetersizlikleri nedeniyle küreği kullanamayanlar, kendileri adına hareket edecek kişiler için ödeme yapmaya çağrılmalı; bunlara "Buone-Voglie" deniyordu.

Sonuçta, 17. yüzyıl İtalyanlarının kullandığı yöntemlerle, Basın Çetesi'nin gece yarısı baskınlarında dürüst ve dürüst olmayanları ağına düşürdüğü çok daha sonraki bir tarihte İngiltere'de gerçekten yürürlükte olan yöntemler arasında pek fark yoktu.

"Kaldırga köleleri," diye gözlemliyor Pantera, "dinlenmeyi severler ve içtenlikle yorgunluktan kaçınmak isterler; onları görevlerini yapmaya teşvik etmek için düdüğün yanı sıra kırbacı da kullanmak gerekir; düdüğü sert bir şekilde kullanarak subaylar kendilerine daha iyi itaat edildiğini görecekler ve sonuç olarak hizmet için iyi olacaktır, çünkü kırbaç korkusu, kalyoncular arasında iyi davranışın başlıca nedenidir." Daha sonra, onları çok sert ve sebepsiz yere kırbaçlamamanın iyi olduğunu, "çünkü bu, kalyoncuları kızdırır, bunu sık sık gözlemledim: bu, onların umutsuzluğa kapılmasına ve sorunlarından kurtulmanın tek kesin yolu olarak ölümü istemelerine neden olabilir." diyor. Mükemmel Pantera, biraz sonra, hasta bir kalyoncuyu iyileştirme girişiminin "bazı kişiler tarafından ileri sürüldüğü gibi tamamen saçmalık" olduğunu kabul edemeyeceğini, çünkü hasta insanların gemide bir tehlike kaynağı olduğunu söylüyor. Görünüşe göre onları canlı canlı denize atmaya hazır değildi, ancak 1570'te Zara limanında kırk bin Venediklinin ölümüne neden olan bu tür salgınlardan kaçınmanın en iyi yolunun sağlam ve iyi erzaklar almak olduğunu ileri sürüyor.

Kaldırga kölesinin doğru muamelesine ilişkin çağdaş bir bakış açısına sahip olmak, onunla ilişkisi olan kişilerden ilginçtir. Korsanlar ve onların düşmanları durumunda, kalyon köleleri kural olarak savaş esiriydi, ancak zaman geçtikçe ve savaşlar on altıncı yüzyıl boyunca olduğundan daha az sıklıkta olmaya başladıkça, kürekçi sıralarını doldurmak isteyen herhangi bir ülkenin suçlularını kalyonlara göndererek başka bir tedarik kaynağı daha bulundu. Sonuç olarak, bir kadırgada her zaman diğerlerinden daha çok korkulan bir şey vardı ve bu da kölelerin ayaklanmasıydı.

Resmen düşmanınız olmasalar bile, serbest kalırlarsa her türlü kötülüğe hazır, çaresiz suçlulardan oluşan bir gruptular ve zincirlenmiş, aç bırakılmış, dövülmüş, soğuktan donmuş, yaz sıcağında kavrulmuş, işkence görmüş, öldürülmüşlerdi, dünyada kurtuluştan başka umut edebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Savaşın hararetinde kölelerin ayaklanması olursa, efendileri zaferin düşman tarafında kesin olarak ilan edileceğini bilirlerdi. Bu nedenle, bir kadırganın dümencisinin ve arkadaşlarının görmesi gereken ilk ve en önemli şey, onların güvenli bir şekilde zincirlenmiş olmalarıydı. Eğer bir keresinde cesur bir hamleyle zincirlerinden kurtulurlarsa, bu, daha önce komuta edenler için ölümüne bir mücadele olurdu, çünkü kadırgalılar, sayıca onlardan fazla olmaları ve özgürlüklerine kıyasla hayatlarını hiç umursamamaları nedeniyle, karşılaşabilecekleri en zorlu düşmanlardı. İnsanlara günlük yaşamları uzun bir şehitlik olacak şekilde davranıldığında, varoluştaki en tehlikeli güç haline gelirler ve bazen kölelerin üstün geldiği durumlarda, kadırgadaki savaşçılardan hiçbiri onların yenilgisinin hikayesini anlatmaz. Savaş zamanında, gallerianlar elbette düşmanın mermilerinden kaynaklanan ölüme ve yaralara ortodoks savaşçılar kadar maruz kalıyorlardı; ancak zaferin sesi onlara sevinç vermiyordu; aksine, efendilerinin yenilgisi için dua ediyorlardı, çünkü sıklıkla karşı karşıya geldikleri kişiler kendi vatandaşları ve dostlarıydı ve onlar sayesinde serbest kalmayı umuyorlardı. Böylece Lepanto'da, Hıristiyan köleler, Türk filosunun sağ kanadının Müttefiklerin kadırgaları tarafından düzensizliğe sürüklendiğini görünce, öfkeli bir isyana giriştiler, zincirlerini ve prangalarını parçalamayı başardılar, ellerini koyabildikleri her silahla efendileri Türklere inanılmaz bir enerjiyle arkadan saldırdılar ve böylece Hıristiyan silahlarının nihai zaferine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundular. Kaptan Pantero Pantera ve Barras de la Peine, kadırga, mürettebatı, silahları, erzak temini, direkleri, yelkenleri, donanımı vb. hakkında ayrıntılı yazılar yazmış ve Amiral Jurien de la Graviere bu teknelerin teknik özellikleri hakkında çok özenli bir açıklama yapmıştır. Ancak çok fazla ayrıntıya girmek, okuyucuyu gereksiz yere yormak olacaktır; okuyucunun, bu gemilerin nasıl idare edildiği ve savaşıldığı hakkında genel bir fikir verilmesini istediği anlaşılmaktadır. Küreklerle çalışan gemilerin savaş gemisi olarak kullanıldığı tüm zaman boyunca, biçimleri önemli ölçüde değişmemiştir; çünkü insan kasları, kalpleri ve akciğerleri gibi sonlu ve zayıf bir güç tarafından hareket ettirilmeleri gerektiği gerçeğiyle, bunlara açıkça belirli boyut sınırlamaları getirilmiştir. Hiçbir zulüm, ne kadar korkunç olursa olsun, galericilerden belirli bir miktardan fazla iş çıkaramazdı ve Kaptan Pantero Pantera, gördüğümüz gibi, daha iyi iş elde edilebilmesi için onlara belirli bir asgari düzeyde ilgi gösterilmesi gerektiğini savunuyor. Ancak, korsanlar tarafından ele geçirilen Hıristiyan köleler için bu asgari düzeyde bile çaba gösterilmesi muhtemeldi, çünkü onların
sürüklediği kölelerin sayısı o kadar büyüktü ki, bu deniz gezginlerine rahatsızlık vermeden tüketilebilir ve yerlerine yenileri konulabilirdi; onlar için acıya karşı şefkat kesinlikle bilinmiyordu.

Kudüs Aziz John Şövalyeleri veya Malta Şövalyeleri olarak da bilinirlerdi, Müslümanlarla olan bitmeyen savaşlarında kadırgayı kullanırlardı.
Kadırgaların Generali, Nişan'ın Büyük Haçıydı; kaptanlar
şövalyeydi ve ikinci subay veya birinci teğmen, Patron olarak bilinirdi. Şövalyelerin kadırgasının mürettebatı yirmi altı kürek sırasına sahipti
ve iki yüz seksen kürekçi ve iki yüz seksen savaşçı taşıyordu; silahlanma, kırk sekiz poundluk bir gülle atan bir yay topundan, dört küçük top, sekiz poundluk top ve taş atan on dört top daha içeriyordu.

Şövalyelerin kendilerini tanımlama alışkanlığında olduğu gibi, "Din", her şövalye, denizci veya subaya eylem sırasında belirli kesin görevler atadı. Ancak, bunların yalnızca savaşın ön aşamaları için olduğu düşünülebilir, çünkü karşıt kadırgalar göğüs göğüse bir çatışmada karşılaşmadan önce, nadiren birden fazla veya en fazla iki topçu atışı için zaman verilirdi ve bu da hemen ayrım gözetmeyen bir yakın dövüşe dönüşmeliydi.

Kadırganın nasıl savaşması gerektiği, Lepanto'nun galibi olan Avusturyalı Don John'un bir sorusuna verilen cevapta yer almaktadır. Sicilya'nın Galleys Generali ve Villafranca'nın dördüncü Markisi olan Garcia de Toledo'ya, bir deniz harekatında ateş açmanın en etkili mesafesinin ne olduğu konusunda fikrini sormak için bir mektup yazdı. Toledo, "Galleyler kapanmadan önce iki kereden fazla ateş edilemez" diye yanıtladı. Bu nedenle, arkebüzcülerin, düşmana o kadar yakın olana kadar ateşlerini kesmelerini tavsiye ediyorum ki,
kanı, tüfeğini ateşleyenin yüzüne sıçrasın. Savaş sanatında oldukça yetenekli kaptanlar tarafından her zaman söyleneni duydum, topun son atışını, kadırgaların pruvalarında taşınan mahmuzların kırılmasıyla çıkan sesle aynı zamana denk getirmeli; aslında bu iki sesin tek bir ses gibi olması gerekir; bazıları düşmandan önce ateş etmeyi önerir: bu kesinlikle benim tavsiyem değil."

Topçu, bundan da görüleceği gibi, kadırga ile kadırga arasındaki çatışmalarda nispeten önemsiz bir rol oynardı; bu zanaatkarlarda
hala sağ kollarının gücüne ve kılıçlarının keskinliğine güvenirlerdi;
hala kötü niyetli güherçileye karşı belli bir küçümseme vardı, ki bu
biraz korkakça bir madde olarak görülüyordu, savaşçının anlaşmazlıklarını atalarının eski güzel usulüyle çözmesini engelliyordu. Her
durumda, onu vurmak için silahınızın namlusunu düşmanınızın vücuduna dayamanız gerektiğinde, bu çok fazla güvenilecek bir silah değildi.

Kadırgaya ek olarak, nef ve galeasse vardı; bunlardan ilki, Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği o dikkate değer
karaveller gibi saf ve basit bir yelkenli gemiydi.

Bu karaveller tam olarak neye benziyordu Yazarın 1893 yılında görmesi büyük bir şanstı. Bu, Chicago'daki büyük serginin tarihiydi ve Amerikan Hükümeti bu tarihi gemilerin tam bir kopyasına sahip olmak ve mümkünse sergilemek konusunda çok istekliydi. Buna göre İspanyol Hükümeti ile iletişime geçtiler ve herhangi bir şans eseri Columbus'un karavellerinin planlarına ve özelliklerine sahip olup olmadıklarını sordular. Cadiz Tersanesi arşivlerinde arama yapıldı ve bu paha biçilmez
belgeler keşfedildi. Bunlardan gemiler her bakımdan harika orijinalleriyle aynı şekilde inşa edildi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü Lancaster tarafından Atlantik'in üzerinden çekildi. Yolda yazarın gemisinin konuşlandığı Cebelitarık'a getirildiler ve New Mole'un içine demir attılar. Columbus'un amiral gemisi olan _Santa Maria_,
çok yüksek bir "ön kale" ve "kıç kale"ye sahip üç direkli bir gemiydi
ve bel kısmı çok derindi; üç direği vardı, ön direği bir kare yelken taşıyordu, ana direği hem ana yelken hem de ana üst yelken taşıyordu, mizzen
latin yelkeniyle donatılmıştı, ana yelkende Malta ve ön yelkende Papalık haçı vardı ve güvertede tuğladan yapılmış bir
yemek pişirme kadırgası taşıyordu. Bu geminin en güzel modeli Güney Kensington Müzesi'nin
Bilim ve Sanat Bölümü'nde görülebilir.

Nef, daha sonraki tezahürlerinde bundan çok daha denize elverişli bir gemi haline geldi, dört direği vardı, en öndeki ikisi kare yelkenli ve
kurs ve üst yelken taşıyan, arkadaki ikisi ise latin yelkenleri taşıyan;
İkincisi, küçük boyutları ve birbirlerine yakınlıkları nedeniyle geminin yelken nitelikleri üzerinde fazla bir etki yaratmış olamazdı. 1571'de Avusturya'lı Don John'un filosundaki nefler bu şekilde donatılmıştı ve sekiz yüz, dokuz yüz ve hatta bin tonluk gemilerden oluşuyordu, oysa çağdaş bir İngiliz gemisi olan _Great Harry_ veya _Henri
Grace a Dieu_, bin beş yüz ton kadardı ve en az yüz seksen dört parça mühimmat taşıyordu. Yelkenli savaş gemisi, evrim süreciyle nef ve galeasse'den geldi. Kadırga, ilk etapta, el ele savaşan, kişisel güç ve umutsuz cesaretin harmanlandığı, düşmanlarıyla yakın temas kurmaktan başka bir şey istemeyen adamların gemisiydi. İskeleler veya düşmana kırk veya elli poundluk kırık taş atan kısa toplar gibi kaba savaş makineleri
ilk olarak kadırgaya monte edildi; bunları zamanla gelişmiş topçular izledi. Ancak kadırgalar sonunda oldukça büyük toplar taşısa da, örneğin St. John, yine de bu ağırlıktaki topların sınırı aştığı kısa sürede ortaya çıktı; kadırga esasen hafif bir gemiydi ve ağır barut şarjlarının ateşlenmesiyle oluşan
kaba şoklara dayanacak şekilde inşa edilmemişti.

Galleasse, kürek donanması ile yelken donanması arasındaki bağlantı halkasıydı. Kürek donanması, neslinde savaş amaçlarına uygundu;
ama özünde karadaki hafif süvarilere benzeyen bir güçtü; bir baskın, ani bir hücum için kullanışlıydı, ama daha sonraki yıllarda savaş gemisi yelken hattının inşasına gelen o büyük güç ve sağlamlıktan yoksundu.

Galleasse aslında hem yelken hem de kürek kullanan, kürekçilerin korunduğu büyütülmüş bir kadırgaydı; kürekçilerin oturma yerlerinden yaklaşık altı fit yukarıda olan bir
ön kale ve bir kıç kale ile inşa edilmişti ve çok uzun ve son derece ağır kürekleri
elbette geminin boyutuyla orantılıydı. Yaklaşık bin tonluk bir
galeasse'ın tanımı,
Jurien de la Graviere tarafından şu şekilde ifade edilmiştir:

"Su çekimi yaklaşık 18 fit 6 inçti, 52 kürekle, 48 fit uzunluğunda, her kürek 9 kişi tarafından çalıştırılıyordu. Mürettebatı
452 kürekçi, 350 asker, 60 deniz piyadesi, 12 dümenci, 40
sıradan denizci, 86 topçu, 12 astsubay, 4 dümenci arkadaşı,
3 pilot, 2 yardımcı pilot, 4 danışman, 2 cerrah, 4 yazar, 2
çavuş, 2 marangoz, 2 kalafatçı, 2 fıçı ustası, 2 fırıncı, 10 hizmetçi, bir
kaptan, bir teğmen, bir muhasebeci. Toplamda yaklaşık bin kişi veya üç katlı bir geminin mürettebatıyla aynı sayıda daha sonraki bir tarihe ait."

Lepanto savaşındaki "Kutsal İttifak" filosunda Venedik cephaneliğinden altı tane
galeass vardı; ve ortalama bir kadırga
110 asker ve 222 kadırga kölesi taşırken, bu kadırgaların mürettebatı
270 asker, 130 denizci ve 300 kadırga kölesinden oluşuyordu.

Kadırganın hızı Fransız mühendis Forfait tarafından
en uygun koşullarda, yani durgun bir havada, ancak
ilk saat dört buçuk knot ve sonraki saatlerde saatte iki buçuk ila bir buçuk mil olarak hesaplandı; kürekçilerin zorlu çalışmalarından kaynaklanan bitkinlikleri bundan daha büyük bir hıza izin vermezdi. Forfait'in çalışmaları, İngiltere'nin kürekli teknelerle işgali yakıcı bir ilgi konusu olduğunda yapıldı. Bundan da anlaşılacağı üzere
sadece küreğe güvenerek uzun yolculuklar yapılamazdı; Ancak
gördüğümüz gibi, kadırgaya ayrıca, hala birçok Akdeniz teknesinde görülebilen, Latin yelkenini taşıyan iki direk şeklinde bir tahrik gücü de sağlanmıştı.

Kadırganın kötü havalarda binilecek bir gemi olmadığı, 1567'de Kastilya Büyük Komutanı Don Luiz de Requesens komutasındaki bu teknelerden oluşan bir İspanyol filosunun başına gelen felaketlerle örneklendirilebilir.
Granada'daki bir Mağribi isyanı, II. Philip'in İtalya'dan belirli sayıda İspanyol askerini
geri çekmek istemesine neden olmuştu. Requesens, o zamanlar Piedmont'ta konuşlanmış bir ordu birliğinin bir müfrezesini bindirmek için yirmi dört kadırgayla Cenova'ya gönderildi. Her kadırga yüz elli asker bindiriyordu; daha sonra yola çıktılar ve Hyeres adasına ulaştılar,
hava çok kötü olduğu için ilerlemek için demir attılar. Limandaki sekizinci günlerinin sonunda, bir dizi geminin rüzgarın önünde doğuya doğru uçtuğu görüldü; bir Ceneviz filosuydu.

Denizci olmayan Requesens öfkeliydi. Cenevizliler denizdeydi ve limanda vakit kaybediyordu; eğer denizi tutabiliyorlarsa, neden o tutamazdı, diye sordu. Hemen demirlerin tartılmasını emretti. Filoda on tane olan Toskana kadırgalarının komutanı, hemen Requesens'in bindiği kadırgaya çıktı ve rüzgarın kötü olduğunu ve demirledikleri yerden ayrılmaları halinde karadan uzaklaştıklarında hiçbir ilerleme kaydedemeyeceklerini söyledi. Fakat
Requesens inatçıydı: "Başkaları kendi yollarına devam edebiliyorsa, benim kendi yoluma devam etmemem utanç verici," diye itiraz etti. Alfonso d'Aragona, efendisi Toskana Dükü'nün, kadırgalarındaki hasardan Büyük Komutanı sorumlu tutacağını söyleyerek onunla boşuna tartıştı. Hepsi boşunaydı, çünkü Büyük Komutan herhangi birinin tavsiyesini
dinleyecek kadar kibirli ve aptaldı. Filo denize açıldı ve karadan bir mil kadar uzaklaştı; buraya kadar geldiklerinde Requesens hatasını anladı ve denizcilerin tavsiyesini
almadığı için pişman oldu; fakat artık çok geçti, demirledikleri yerin rüzgaraltına sürüklenmişlerdi ve geri dönemediler.

Yeni bir gemi olan bir kadırga, eski bir gemiye çarptı ve onu oracıkta batırdı, talihsiz mürettebatının hepsini dibe sürükledi. Geriye kalan gemiler her yere dağıldı; Alfonso d'Aragona Alghieri Körfezi'nde sığınak buldu, iki kadırgası daha St. Pierre Adası'nda demir attı, bir diğeri Oristano Körfezi'nde korundu; üç kadırga bu civardaki kıyıda battı ve birçok adamını kaybetti; _Florence_ adlı bir diğeri ise Berberi kıyılarında iki kez neredeyse battı ve sonunda Cagliari Körfezi'ne ulaştı. Bir Cenevizli kaptan kendini Pantellaria Adası kadar uzakta buldu,
iki kadırgadan bir daha haber alınamadı ve Büyük Komutan sonunda İspanya kıyısındaki Palamos Körfezi'ne demir attı.
Demirledikleri yerden ayrılan yirmi dört kadırgadan on ikisi kayboldu ve kalan on ikisi onarımlar için büyük meblağlar harcanana kadar neredeyse değersizdi.

Bu olaylar ışığında, küreklerle ilerleyen gemilerle Akdeniz'i dolaşan denizcilerin kışı kapalı bir mevsim olarak görmeleri ve kadırgalarını limana çekmeleri şaşırtıcı değildir. Sıradan hava koşulları için yeterince denize elverişliydiler, ancak Requesens'in denize açıldığı
gibi bir fırtınaya dayanamazlardı. Tüm hikaye, bir deniz yolculuğunun en üst komutasını, karşılaşması gereken tehlikelerden tamamen habersiz bir adamın eline vermenin aptallığının bir başka kanıtıdır.
On altıncı ve hatta on yedinci yüzyıllarda bu sürekli olarak yapıldı ve eğer bir felaket olmadıysa bunun nedeni kötü hava koşullarıyla karşılaşılmamış olmasıydı.

[Resim: Brigantin donnant chasse a une Felouque, et prest a la
border. BRIGANTINE CHASING FELUCCA.]

Zaman geçtikçe yelkenli gemi giderek büyüdü ve giderek daha güçlü mühimmat
yükleyebildi; bu, kadırganın savaş gemisi olarak değerini düşürme etkisine sahipti; sonuç olarak, Lepanto'daki muharebeden sonra, savaş hattı için neredeyse modası geçmiş oldu. Buna rağmen, Afrika kıyılarında kendilerine yer edinen korsanların silahı olarak uzun yıllar varlığını sürdürecekti. "Uzun gemi", ister Berberi kıyılarından gelen korsanlar, ister en yetenekli taklitçileri olan Sallee'nin kötü şöhretli gezginleri olsun, birçok korkunç deniz trajedisinin nedeni olmaya devam edecekti.

BÖLÜM XV

DRAGUT-REIS

Barbaros Hayreddin'in Teğmeni nasıl oldu - Jannetin Doria tarafından yakalanması - Kadırga kölesi olarak geçirdiği dört yıl - Eski şefi tarafından fidye ödenmesi.

Karakter, yetenek, stratejik anlayış, taktik yetenek açısından, Hayreddin Barbarossa'nın seleflerinden veya haleflerinden hiçbiri onunla kıyaslanamaz; o, 16. yüzyılda yaptıklarını çok duyduğumuz tüm korsanların en büyük ve en seçkin figürüydü, çağdaşları tarafından Hristiyan dünyasında korkulan ve nefret edilen
her şeyden önce bir adamdı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Preveze Muharebesi'nden sonra sekiz yıl daha yaşadı, ancak yaşlılığı onu çok aktif bir kariyer yapmaktan alıkoydu. Ancak, hayatının geçtiği korkunç zorluklar okulunda eğitilmiş, savaş ve devlet yönetiminde aynı dehayı göstermeseler bile, kendisinin çok değerli halefleri olduklarını kanıtlayan başka ve daha genç adamlar da vardı. Bu dönemin koşulları, onları ele aldığımızda bir bakıma dikkat çekicidir; Orta Çağ boyunca kaba ve kültürsüz bir barbarlığa gömülmüş olan Avrupa, Rönesans'ın etkisi altında biraz daha yüksek ve daha asil bir yaşam anlayışına doğru yükseliyordu. Uyanışın yavaş olduğu, ahlaki olarak insanların durduğu düzlemin yüce bir düzlem olmaktan uzak olduğu, fedakarlığın sözde medeni ulusların yöneticilerinin yaşadığı hayatların notası olmaktan uzak olduğu doğrudur. Bütün bunlara rağmen, uzun süre içinde yaşadıkları o Kimeryen karanlığından
çıkmışlardı ve daha iyi şeylerin, daha istikrarlı bir hükümetin, yönetilenlerin haklarının temel bir şekilde tanınmasının şafağı, bulanık ufkun üzerinde görünmeye başlamıştı.

Ancak Avrupa ilerlemesinin güneşi yavaş ve acı verici bir şekilde bulutların arasından
geçerken, Müslüman ilerlemesinin yedi yüzyılı
aşkın bir şekilde parlayan ışık kesinlikle ve kesinlikle ölüyordu. Hıristiyan savaşçının zırhlı topuğunun altında, Kordoba ve Granada'da
çok parlak bir şekilde yanan öğrenme meşalesi söndürülmüş ve toza dönüşmüştü ve o üniversitelerin mezunlarının torunları, Akdeniz'de kana susamış ve çaresiz korsanlar kılığında ekmeklerini arıyorlardı.

Endülüs'ün Mağribileri arasında artık bilgili filozoflar,
uzman matematikçiler, bilge astronomlar ve pratik tarımcılar yoktu;
Aralarında sadece bir sanat, bir bilim, bir geçim kaynağı elde etmenin bir yolu vardı - savaş pratiği - ve onların varoluşları kalıtsal düşmandan geri alınabilecek ganimetlere bağlıydı. Cezayir, Tunus, Tenes, Cerbe veya deniz kurtlarının toplandığı diğer herhangi bir yerde yetişen, bir adamın mülküne ulaşan korsanın kural olarak denizi takip etmekten başka şansı yoktu, babasının kendisinden önce var olduğu gibi var olmak için; savaşmak ya da açlıktan ölmek zorundaydı ve savaşan bir çağda hiçbir gencin büyüklerinin önderlik ettiği vahşi heyecan hayatına geri dönmesi olası değildi. Barbarossa gibi liderlerden birinin peşine düşmedikçe, Müslümanlar özel olarak denize açılmaya meyilliydi; belli sayıda korsan bir araya gelerek brigantin olarak bilinen küçük bir tekneyi yönetiyordu. Önceki bir bölümde söylendiği gibi, bu kelime modern denizcilerin terminolojisi ışığında anlaşılmamalıdır: Müslüman korsanların brigantinleri aslında büyük kürek tekneleriydi, on dört ila yirmi altı kürek taşıyorlardı ve bu tür teknelerin küçük boyutunun izin verdiği kadar denize elverişliydiler. Bir brigantin mürettebatının girişimi başarılı olursa, reis veya kaptan, küreklerini kölelerinin kullandığı bir kadırganın komutanlığına yükselebilirdi; ancak, ilk etapta brigantinini, hisse sistemi üzerinde çalışan ve alabildikleri her şeyi bölüşen bir Müslüman
çapulcu mürettebatıyla yönetirdi; bu şekilde ünlü olan korsanların çoğu kariyerlerine başladı ve gördüğümüz gibi bir brigantinin engelinden Cezayir, Tunus veya Tilimsan'daki bir tahtın istikrarsız üstünlüğüne yükseldiler. Yaşadıkları bu hayat onları oldukları hale getirdi, yani umutsuz kılıç ustaları, silahlı adamlar, denize açıldıkları zanaatın yönetiminde kıyaslanamaz derecede yetenekliler; ancak eğitim açısından onlara başka hiçbir şey yapmadı; sonuç olarak zirveye çıkacak, aralarında bir lider olmayı ve hayatı boyunca sadece kılıç kullanan bir savaşçı olarak kalmayı arzulayan kişi, çağın vahşi ruhlarını kontrol etmek için gerekli olan hakimiyeti elde etmek zorundaydı. Bu üstünlük hiçbir şekilde elde edilmesi kolay değildi, çünkü sıradan askerler inanılmaz derecede acı dolu, modern fikirlere neredeyse akıl almaz hayatlar sürüyorlardı. Ne çektiklerini sadece onlar biliyordu, ama bu açlık, susuzluk, sıcak, soğuk, bakım veya ilgiyle giderilemeyen hastalıklar, ilaç eksikliğinden dolayı iltihaplanan yaralar, yüzlerine bakan ölüm ve en son ve en kötüsü, bir Hıristiyan düşman tarafından yakalanma riskiydi, bu düşman tarafından kürekçilerin sırasına zincirleneceklerdi ve kesinlikle hayal edilemez bir acıyı tadacaklardı. Bunun bir sonucu olarak, liderlik etmeyi arzulayan adam takipçilerine en azından küçük şeylerde bir başarı kaydı sunmalıydı; ayrıca bir tür hevesli, bir tür hatip, incelikle ikna edici biri olmalıydı. Korsanın zorlu yaşamının tüm olumsuzluklarına rağmen, Selim, Ali veya Muhammed'in kamaşan gözlerinin önünde düşmanın ticaret gemilerinin bol miktarda ele geçirileceği vaadini tutmak zorundaydı; sadece birkaç boğaz kesip, arzu edilen ganimetlerle dolu brigantinleriyle küpeşteye geri dönmeleri gerekiyordu. Yine onları İspanyollarla, korkunç Doria'yla veya en kötüsü de korkulan St. John Şövalyeleri'yle olası karşılaşmalar için yüreklendirmeliydi; kâfirlerle çatışmada ölmenin cennete ve onun hurilerine kesin bir geçiş olduğunu belirtmeli ve Barbarossa gibi büyük isimleri anarak, savaşçı Müslümanların ne kadar baş döndürücü yüksekliklere tırmanabileceğini göstermeliydi. Böyle bir çağda ve bu tür insanlar arasında, insanların yemin ettiği ve hazır bir itaat gösterdiği bir lider olmak kolay bir iş değildi. Irkçı gaspın örsünde talihsizlik çekiciyle şekillendirilen bu tür liderler, İslam'ın sunaklarında tapınan herkesin önünde diz çöktüğü demir adamlar olan Müslümanlar arasında ortaya çıktı. Ünü Akdeniz'in her yerine yayılan bu adamlar, Avrupalı ​​yöneticilere, modern adıyla "Deniz Gücü" olarak bildiğimiz o büyük gücün değerinden bir şeyler öğretti.

Önem bakımından Barbaros Hayreddin'in kendisinden ve birçok yönden onun çok değerli halefinden sonra gelen kişi Dragut Reis'ti.

Brantome Senyörü Messire Pierre de Bourdeille'in otoritesine göre, Dragut, Küçük Asya'da Rodos adasının karşısında bulunan Charabulac adlı küçük bir köyde doğdu ve anne ve babası Müslümandı. Denizin
görüş ve sesine yakın bir yerde doğan genç Dragut, doğal olarak
brigantin okulundan mezun oldu ve eğitimini bir kadırgada tamamladı.
Eğitimi, savaşan denizcilerin en iyisini yapan türdendi, çünkü
çağdaş kayıtlara göre, tüm hayatını gemide aktif olarak
geçirmiş gibi görünüyor. Çok erken yaşta, Grand Turk'ün kadırgalarında görev yapan bir
usta topçunun hizmetine girdi. Onun himayesi altında genç, kendi sularında uzman bir pilot ve
aynı şekilde mükemmel bir topçu oldu. Dragut, yetenekli ve kararlı bir gençti, çünkü neredeyse erkeklik yaşına gelmeden önce bir seyir brigantininde bir hisse satın almayı başardı ve girişimi o kadar
fazla gelişti ki, kısa süre sonra bir
galeasse'nin tek sahibi
olabildi. Burada da talih girişimci genç adama yardım etti; Adı Levant'ta müthiş bir korsan olarak bilinmeye başlandı, Akdeniz'in o kısmıyla ilgili bilgisiyle dikkat çekiyordu.

Durumunu iyileştirmek için Cezayir'deki Barbarossa'ya hizmetlerini teklif etti,
Barbarossa bu yeni astı sevinçle kabul etti, emrinde bu kadar yiğit ve yetenekli bir adam olduğu için çok mutluydu.

"Birkaç yıl boyunca," diyor J. Morgan _Compleat History of Algiers_ adlı eserinde,
1728, "o paşa tarafından çeşitli önemli seferlerin yönetimine emanet edildi; bu seferlerde kendisini müdürüne büyük bir memnuniyetle kabul etti: hiç başarısız olmamış gibi." Barbarossa'nın başarısız teğmenlerinden bazılarına uyguladığı muameleyi hatırladığımızda,
Dragut'un çok şanslı bir adam olduğu düşünülmelidir. Efendisinin, bize söylendiğine göre, onu devletin tüm askeri makamlarına
yükseltmiş - bunların, bir korsan tarafından yönetilen
tamamen korsan bir konfederasyonda ne olduğunu bilmek ilginç olurdu! Sonunda Dragut, kayia veya
teğmen olarak atandı ve on iki kadırganın tüm komutanlığı verildi.

"O zamandan sonra bu korkunç korsan, Napoli ve Sicilya kıyılarını
harap etmeden tek bir yaz geçirmedi; ne de hiçbir
Hristiyan gemisinin İspanya ile İtalya arasında geçmeye kalkışmasına cesaret etti; çünkü eğer teklif ederlerse, onları kesinlikle kaptı ve denizde avını
kaçırdığında, kıyılar boyunca baskınlar yaparak köyleri ve kasabaları yağmalayarak ve çok sayıda sakini esir alarak kendini telafi etti."

"Hiçbir gemi İspanya'dan İtalya'ya geçmeye cesaret edemedi" ifadesi şüphesiz tarihçinin abartısının pitoresk bir biçimidir; Aynı zamanda, Dragut faaliyetlerinin zirvesindeyken, bu denizlerden geçen herhangi birinin yakalanma riskiyle karşı karşıya olduğuna şüphe yoktur; o kadar ki, o dönemde, Preveze Muharebesi'nin tarihi olan 1538'den 1571'deki Lepanto'ya kadar Akdeniz'deki tüm deniz ticareti büyük ölçüde sınırlandırılmıştı. Müslüman korsanların yükselişine tanıklık eden bu dönemin başında, bu soyguncular zorunlu olarak kendilerini daha sonraki dönemlerden daha fazla Kuzey Afrika kıyılarıyla sınırladılar.
Korsanlık hareketinin öncüleri, Mağribilerin İspanya'dan toptan kovulduğu 1492'deki ölümcül tarihten sonra, korsanlık sanatı ve gizemi konusunda nispeten deneyimsiz uygulayıcılardı; deniz alışkanlıkları yoktu ve sonuç olarak yağmalamalarını, Akdeniz'den doğuya ve batıya doğru uzanan deniz yoluna hakim olan Afrika'daki kendi seçtikleri limanların komşuluğuyla sınırladılar; o zamanlar olduğu gibi şimdi de dünyanın en büyük ticaret yollarından biriydi. Yavaş yavaş, gördüğümüz gibi, iki Barbarossa'nın yetenekli rehberliği altında, ancak özellikle ikinci ve daha büyük olanın rehberliği altında, korsanlık, gelgitsiz denizin kuzeyinde ve güneyinde yaygın bir şey haline geldi; korsanlar, zaman geçtikçe, İtalya kıyılarına ve takımadaların adalarına, tanınan ticaret yollarına ayırdıklarından daha fazla zaman ve dikkat ayırdılar. Bunlar, 1540'a gelindiğinde, çok sık vurulmuş bir araziye benzemişti; kuşlar hem vahşi hem de nadir hale gelmişti, arada sırada bir serseriyi yakalama şansı dışında, karadan gitmeye değmezdi. Öte yandan, kasabalar ve adalar, gerçek yağma açısından pek bir şey getirmeseler bile, Cezayir ve Tunus pazarlarında belirli bir değeri olan köleler için her zaman iyi birer örtüydü. Avrupa ülkelerinin kıyılarına yapılan baskınların artık sıklaşmasına yol açan bir diğer durum da, Büyük Türk'ün korsanlara gösterdiği destek ve destekti: onlar, onun hırslarının planına o kadar hayranlık verici bir şekilde uyuyorlardı ki, Dragut komuta pozisyonuna geldiğinde, tabiri caizse, resmen Babıali'nin bir savaş varlığı olarak tanınıyorlardı; ve gördüğümüz gibi, Sultan, sıradan korsanlık işleriyle uğraşırken, seçkin birlikleri olan Yeniçerileri korsanlara ödünç vermekten çekinmiyordu. Büyük Türk için korsanlar, onun yanında savaşmaya hazır Müslümanlardı ve her şeyi göze alarak, aslında ona neredeyse hiçbir şeye mal olmadılar; aslında, bu tarihte, Hayreddin'in Sultan'a yaptığı muhteşem hediyeler sayesinde, Padişah deniz kurtlarıyla olan ilişkisinden bir şeyler çıkarmış olmalı. 1540 yılına gelindiğinde Dragut açıkça "gelmişti"; yani, kendisini o kadar korkutmayı başarmıştı ki, Charles V. Andrea Doria'ya onu bulup ne pahasına olursa olsun yok etmesini emretti. Hristiyan amiral "denizi bu kadar dayanılmaz bir beladan temizlemek için mümkün olan her yolu denemeliydi. "

Andrea, bu işin bakımı ve yönetimiyle birlikte yeğeni Jannetin Doria'ya emanet ettiği bir filo hazırladı. Bu, ertesi yıl Cezayir'de Hassan Aga'ya Charles'ın yaptığı felaket saldırısında, imparatorun
filosunu yok eden fırtınada neredeyse kaybolan yeğendi; ve Andrea Doria'nın onun hakkında, "Jannetin'in, Andrea Doria'nın gözyaşı dökmesinin imkansız olmadığına
dünyayı ikna etmek için kasıtlı olarak böyle bir aşırılığa düşürülmesi kararlaştırıldı." dediği bildiriliyor. Elbette, ünlü Ceneviz amirali hakkında bildiklerimizden, onu gözyaşları içinde hayal etmek zor. Jannetin Doria denize açıldı ve uzun bir avdan sonra, arayışının amacını Korsika kıyısındaki Andior'da buldu; Dragut, Cabri ile Liazzo arasında bulunan bir
şatonun altında, Goialatta yolunda demirlemişti. Korsan hiçbir şey bilmiyordu düşmanları denizdeydi ve bu nedenle özel bir gözetleme yapmıyordu. Jannetin Doria'nın filosunun bileşimi bize söylenmese de, Dragut'un emri altında on üç kadırga olduğu ve maruz kaldığı saldırıya dayanamadığı için büyük bir filo olmalıydı. Ayrıca, demirlediği kale, garnizonunun yeni gelenlerin Hıristiyan olduğunu keşfetmesiyle birlikte, kıyıdan ve denizden saldırıya uğradı. Ateş, korsanın dayanamayacağı kadar sıcaktı ve utançlarına ek olarak, sahil kısa sürede yüzlerce vahşi Korsi ile doldu ve yenilmiş Müslümanlara saldırabilecekleri ve onları yeryüzünden silebilecekleri kaçınılmaz sonu bekliyorlardı; Bu, merhametin olmadığı bir savaştı ve korsanlar adalıların eline düşerse yok edileceklerini çok iyi biliyorlardı.

Dragut'un macera dolu hayatında işler hiç bu kadar kötü gitmemişti. Bir yandan, kendisi ve adamları karaya çıkarsa katledileceklerdi; diğer yandan, açık denize giden yolu muazzam derecede üstün bir güç tarafından kapatılmıştı. Koşulların mantığını fark eden ve kaçış yolu göremeyen Müslüman lider beyaz bayrağı çekti.
Ancak, elde edebildiği tek şartlar hemen teslim olmak veya anında ölümdü. Başarı ve başarının zirvesinde her zaman ilerleyen adam için bir fare gibi böyle tuzağa düşmek bir anlık acı olmalı; ve denizci gibi dikkat ve tedbirli davranıp iyi bir gözetleme yapsaydı kaçabileceği düşüncesinin verdiği ek acı. Aslında, ona düşünmek için zaman verilmedi, ama anında karar vermesi gerekiyordu: Koşullar altında mümkün olan tek şeyi yaptı, yani bayrağını indirip
ömür boyu düşmanlarının kölesi olmak.

Başlıca esirler genç Doria'nın önünden geçirildi. Dragut onu görünce öfkeyle bağırdı: "Ne! O kadınsı
Caramite'in kölesi miyim?" çünkü Doria henüz sakalsız bir gençti. Bu aşağılayıcı sıfatlar genç asilzadeye yorumlandığında, "çok öfkelenerek Dragut'a saldırdı, sakalını ve bıyıklarını yoldu ve onu
çok
acımasızca dövdü: hatta tutkusu o kadar büyüktü ki, engellenmeseydi, kılıcını kesinlikle o küstah esirin bağırsaklarına sokardı."

Dragut, dört uzun yıl boyunca Doria'nın kadırgasında kürek çekti. O günlerde hiçbir ayrım yapılmazdı ve şövalye veya asil, yoldaş veya büyük usta, paşa veya oğlan, yakalanırsa kürekçi sırasına, belki de aşağılanmış bir suçlunun, pis ve haşerelerle dolu birinin yanında kürek çekmeye mahkûm edilirdi. Dragut bir kadırga kölesi olarak çalışırken, kürek çektiği tekneye, Malta Şövalyeleri'nin Büyük Ustası Monsieur Parisot geldi. Eski düşmanını tanıyan bu yüksek rütbeli subay, ona İspanyolca seslendi:

"Hola, Senor Dragut, usanza de guerra" ("Savaşın töresi, Senor Dragut"). Yılmayan korsan buna sadece bir kahkaha ile cevap verdi:

"Y mudanza de fortuna" ("Ve şansın değişmesi").

Zincir ve kırbacı kendisi de tanıyan Büyük Üstat gülümsedi ve
geçti - o günlerde hiç acıma yoktu.

Ancak Dragut, hayatını bir kürek kölesi olarak sonlandırmaya mahkum değildi, çünkü
gerçekten de içindeki umut dört yıldan fazla süren bu gerçek cehennemden sonra öldüğünde, bir gün Cenova limanına büyük Hayreddin geldi. Büyük Türk'ün Amiralisi, yıllarla, onurlarla ve ganimetlerle dolu, son yolculuğundaydı ve aktif hayatının son eylemlerinden biri, kendisine çok iyi hizmet etmiş ve becerikli bir denizci olarak çok saygı duyduğu Dragut'u, düştüğü aşağılayıcı kölelikten kurtarmaktı. İspanyol tarihçi Marmol, Dragut'un kurtarılması için Hayreddin Barbarossa'nın üç bin düka ödediğini anlatır. Bu tarih 1573'te yayınlandığı için, bu olayları gerçekleştikten hemen sonra yazan yazarın haklı olduğu sonucuna varmalıyız; aynı zamanda, Barbarossa Büyük Türk'ün yüz kadırgasının komutanıydı ve zorla alabileceği bir şey için ödeme yapmak onun âdeti değildi. Ancak bu ne olursa olsun ve bu nokta çok da önemli değil, Ceneviz Senatosu topraklarının harap edilmesinden korkuyordu; buna göre Büyük Amirallerine Dragut'un serbest bırakılması ve Amiralbaşı'nın kadırgasına gönderilmesini talep eden bir mektup yazdılar. Bu hemen yapıldı ve dört yıl boyunca Hıristiyan küreğini çeken adam, o dönem efendileri olanlara karşı bir kez daha savaş açma pozisyonuna geldi.

Sadece Hıristiyan küreğini çekmekle kalmamış, aynı zamanda Hıristiyan kırbacının tadına da bakmıştı - ve kürekçinin yemeği iğrenç olduğu kadar yetersizdi de; sonuç olarak, bu olaydan önce Hıristiyanlığa karşı amansız bir düşman olsaydı, Ceneviz kadırgasında çalışırken daha az düşman olması pek olası değildi.

Barbarossa'nın hayatının geçtiği faaliyet alanından fiilen emekli olması, Dragut-Reis'i Akdeniz'deki tüm Müslüman korsanların en korkulan ve en korkutucusu haline getirmişti. Barbarossa tarafından serbest bırakıldığı andan 1565'te Malta kuşatmasında öldüğü güne kadar, o prensin korsanlar arasında kendisine gösterdiği örneği o kadar büyük bir gayretle takip etti ki, tutulduğu nefrette Hayreddin'den sonra ikinci sırada yer aldı. Morgan şöyle diyor: "Dört yıllık esareti sırasında karşılaştığı kötü muamele, mizacının doğuştan gelen açgözlülüğüne küçük bir ek değildi." 1546 yılında Hayreddin Barbarossa öldü ve onun yerine geçmek üzere Sultan Süleyman, hakimiyetindeki tüm denizcilere Dragut-Reis'i amiralleri olarak tanımalarını ve selefine itaat ettikleri gibi ona itaat etmelerini emretti. Bu tarihten itibaren Akdeniz'in en önde gelen korsanı oldu ve onun tarafından gerçekleştirilen başarılar Padişah'ın seçiminde yanılmadığını gösterdi.

Dragut'un hırsı gücüyle birlikte arttı ve Barbarossas'ın örneğini izleyerek, kendisinin en büyük hükümdar olabileceği elverişli bir limana sahip güçlü bir silah yeri ele geçirmeye ve tutmaya karar verdi. Buna göre, 1548 yılının kışının ortasında, daha önce de belirttiğimiz gibi korsanlık girişimleri için yakın bir sezon olan ve denizden saldırı beklenmeyen bir zamanda, toplayabildiği tüm korsanları topladı ve Tunus kıyılarında, Susa'da, Sfax'ta ve Monastir'de İspanyollara saldırdı. Bu yerler bir önceki yaz Andrea Doria tarafından korsanlardan alınmıştı; Savaşanların yapacak bir şeyleri olmadığında bir tür düzenli savaş alanı oluşturuyorlardı ve dönüşümlü olarak Tunus Kralı, İspanyollar ve korsanlar tarafından tutuluyorlardı. Dragut, bahar gelir gelmez saldırıya uğrayacağının gayet farkındaydı; ayrıca saldırının kendisini kovmaya yetecek kadar güçlü olacağını da biliyordu, çünkü bu kasabaların hiçbiri gerçekten güçlü veya kolayca savunulabilen bir yer değildi; bu nedenle dikkatini "Afrika" kasabasına, diğer adıyla Mehedia'ya ve Roma tarihlerinde Adrumentum'a yoğunlaştırdı.

Bu büyük şehir, Tunus'un doğusunda denize doğru uzanan bir kara parçası üzerinde birkaç fersah uzanıyordu; surları düzenliydi, duvarları büyük kalınlıkta, yükseklikte ve sağlamdı ve birçok kule ve siperle güçlendirilmişti; toplar büyük, çok sayıda ve iyi durumdaydı. Şehrin arkasında, bir tepede, büyük bir kale, yerin kalesi duruyordu; liman büyük ve güvenliydi, iç havzası kadırgalar için bir liman oluşturuyordu; buraya giriş güçlü bir zincirle kapatılmıştı. Deniz, şehrin surlarını yıkıyordu; Gerçekten de, kıyıya birleştiği dar bir kara parçası hariç, tamamen kuşatılmıştı.

Yerli halk, Tunus Kralı'nın boyunduruğundan kurtulmuş ve kendilerini bir tür bağımsız cumhuriyet haline getirmişlerdi.
Duvarlarının içine ne Türk ne de Hıristiyan kabul ediyorlardı, hiçbir tarafa güvenmiyorlardı ve Susa, Sfax ve Manastır'ın başına gelenlerden korkuyorlardı.

"Afrika" Dragut-Reis'in arzularının hedefiydi: Kuzey Afrika kıyısındaki en güçlü şehir olan bu şehri ele geçirdiğinde,
Charles ve
Andrea Doria'nın saldırılarına karşı güvende kalabileceğini düşündü. 1541'deki Cezayir'e karşı yapılan muazzam seferin, içinde bulunduğu filonun eşi benzeri görülmemiş bir şiddet fırtınasıyla toptan yok edilmesi nedeniyle
hiçbir işe yaramadığını görmüştü. Fakat o, böyle bir mucizenin kendi özel çıkarı için ikinci kez gerçekleşme olasılığını düşünemeyecek kadar
sağduyulu bir adamdı ve mallarını barış içinde saklayan güçlü silahlı adamın rolünü oynamayı tercih etti. Ancak,
öncelikle "Afrika" sakinlerini kendi görüşlerine ikna etmesi gerekiyordu ve
onlar onun iltifatlarını dinlemekten çok
uzak duruyorlardı. Kendini
sevdirmeye
ne kadar çok
çalıştıysa, bu insanlar onu dinlemeye o kadar az meyilli görünüyorlardı.

"Benim amacım," dedi tatlı dilli korsan, "büyük ve güzel şehrinizin bir vatandaşı olmak. Eğer bana ayrıcalıklarını tanıtırsanız,
sizi tüm Akdeniz'in en zengin insanları yapmak ve şehrinizi dünyanın en korkulan yeri yapmak benim işim olacak."

Ancak "Afrikalılar" inatçıydı; bir korsanı gördüklerinde onu herkesten daha iyi tanırlardı ve Dragut'a kapılarını açarlarsa er ya da geç Hıristiyan güçlerinin kuşatmasına maruz kalacaklarının farkındaydılar ki bu da hiç istemedikleri bir şeydi. Ancak Dragut henüz kaynaklarının sonuna gelmemişti; zengindi ve bu tür bir sorunun karara bağlanması gereken önemli adamları kendi tarafına çekmek için para harcıyordu. Zengin hediyeler ve diğer iltifatlarla, sadece sakinler arasında bir lider değil, aynı zamanda şehrin etrafını saran kulelerden birinin valisi olan İbrahim Amburac'ın dostluğunu sağlamayı başardı. Onun aracılığıyla, kasabanın yönetildiği Konsey'e yaklaştı, ancak çok kesin bir olumsuz yanıt aldı: Konsey, bu kadar güzel konuşan bu müthiş kişiye karşı nezaketin dışsal biçimlerini gözlemledi: gerçekte, korsanlardan sadece Andrea Doria ve Hıristiyanlarından bir derece daha az nefret ediyor ve korkuyorlardı. Birini kabul etmek, diğerinin intikamını kendilerine çekmek anlamına geliyordu; bu nedenle, ikisini de dışarıda tutabilirlerse, bunu yapmayı düşünüyorlardı. Korsanın uğursuz nezaketi, kalplerini endişeyle doldurdu ve konseyin reddi kendisine iletildikten sonra, onun hemen gidişini, gizlenmemiş bir rahatlamayla karşıladılar. Adamlarını biraz daha iyi tanısalardı, huzursuzlukları onun geçici yokluğundan duydukları sevinçten çok daha büyük olurdu. Dragut'un adil yollarla elde edemediği şeyleri genellikle güçlü eliyle ele geçirirdi; ve bu kadar aceleyle ve aynı zamanda bu kadar gösterişsizce ayrıldığında, İbrahim Amburac ile çoktan bir komploya girmişti. Dragut'un "Afrika" vatandaşlığına kabulü konusunda diğer meclis üyelerinin elinden aldığı ters tepkiye öfkelenen bu lider, şimdi bu şehri hainlikle korsanların eline teslim etmeye hazırdı.

BÖLÜM XVI

DRAGUT-REIS

Korsanlar "Afrika" kasabasını nasıl ele geçirdiler; Andrea Doria tarafından yeniden ele geçirilmesi ve sonunda Charles V. tarafından tamamen yok edilmesi.

Dragut, "Afrika" limanında asla büyük bir güçle görünmemeyi alışkanlık haline getirmişti, çünkü yakalamak istediği kuşları korkutmak istemiyordu; şu anda bahsettiğimiz olayda sadece iki kadırgası vardı ve dış limandan ayrılışları neredeyse fark edilmeden gerçekleşti, çünkü halkın çoğunluğu erzak ve tatlı su doldurmak için gelen korsanların ziyaretlerine alışkındı. Gemileri şahinler gibi hızla kıyı boyunca ilerledi ve Susa, Sfax ve Monastir garnizonlarını toplayarak son planında ona yardım etti; hepsi seçkin adamlardı ve liderlerinin üstlenmeleri için takdir ettiği sert görev için son derece uygunlardı. Bu şekilde, Kuzey Afrika limanlarından yelken açan en cesur ve en pervasız beş yüz savaşçıyı kısa sürede topladı ve aralarında hangi hizmetin talep edildiği duyulunca, genel bir sevinç ve istek oluştu. Gerçekten de macera zorluydu: "Afrika"yı ele geçirmek, bu kadar ünlü bir liderin yönetimindeki bu tür adamlar için bile kolay bir iş değildi; ayrıca, savaşmak için karşı karşıya geldikleri kişilerin Hıristiyan değil, kendileri gibi Müslümanlar olması gibi bir zorluk daha vardı. Ancak buna karşı, takipçilerine bu konuda gerçekten bir seçenek olmadığını; bu dik kafalı ve son derece nankör insanlara korsanların korumasını teklif ettiğini, ancak onların bunu en küstahça reddettiğini ve sonuç olarak bunun için güçlü bir elden başka bir şey olmadığını ifade eden Dragut'un beyanı vardı. Onlar, yani korsanlar, kendilerini ve gemilerini barındıracakları güçlü bir silah yerinin, varlıklarını sürdürmeleri için mutlak bir zorunluluk olduğunu gayet iyi biliyorlardı, çünkü her an Doria veya Malta Şövalyeleri üstün bir güçle onların yolunda olabilirdi ve eğer sığınacakları bir limanları yoksa kaderleri ne olurdu? Dahası, "Afrika"nın ganimet olarak çok güzel ganimet sağlayacağı ima edildi ve bu genel olarak anlaşıldığında, Müslüman vicdanının dürtüleri, onu yatıştıran sofistliklere kolayca boyun eğdi. "Afrika" kasabasının konseyi, Dragut, gemileri ve korsanları hakkında pek fazla bir şeyle ilgilenmiyordu; O gitmişti ve
günler geçtikçe ve ondan başka haber alınamayınca, bu basit insanlar bir düzenbazdan kurtuldukları için Tanrı'ya şükrettiler ve evlerinin bulunduğu kıtanın gölgeli burunlarında hiçbir deniz kurdu pusuda beklemiyormuş gibi, her zamanki işlerine kayıtsızca devam ettiler. Onlar
esas olarak topraktan gelen bir halktı; okyanusun sınırlarında yaşamalarına rağmen, sularda geçimini güvencesizce sağlayanların
yolları ve alışkanlıkları onlar için mühürlenmiş bir kitaptı ve "Afrikalılar" için korsanlar söz konusu olduğunda bu "gözden uzak, gönülden uzak" durumuydu. Fakat o
kara yürekli hain İbrahim Amburac ve Dragut'un altınıyla
kazanılan diğer birkaç kişi, yaklaşmakta olduğunu bildikleri saldırıyı bekleyip izliyorlardı. Mahvolmuş şehrin sakinleri, korsanların lideri tarafından sürpriz saldırı o kadar iyi planlanmıştı ki, saldırganları
üzerlerine gelene kadar asla görmediler. Beş yüz adam toplamıştı ve bu,
bu kadar güçlü bir yere saldırmak için
sadece küçük bir sayıydı; ancak Dragut
ne yaptığını ve bu kadar eğitimli silahlı adamın, cesur ve savaşçı olmalarına rağmen, şehirlerini savunmak için gerekli örgütlenme unsurlarından yoksun bir nüfusa
gönderilmesinin muhtemel etkisini tam olarak biliyordu.

Böylece, tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra, kıyı boyunca durdu ve
amacının görüş alanından uzakta, ancak karanlık çöktükten sonra gece yarısına kadar ona ulaşabilecek kadar yakın bir yerde demir attı. Kendine,
yönetmek üzere olduğu
sert savaşçılara mutlak bir güven duyuyordu;
başarı veya başarısızlık artık şehrin içindeki hainlerin elindeydi.

"İnançsız inanç onları yalan yere sadık tuttu," çünkü Dragut ve takipçileri daha önce kararlaştırılmış surların dışındaki belirli bir buluşma noktasına vardıklarında, İbrahim Amburac ve adamlarının bu engeli aşmada kendilerine yardım etmeye hazır olduğunu gördüler. İbrahim Amburac'ın surların korunduğu kulelerden birinin sorumluluğunu kişisel olarak üstlendiği ve bu nedenle dışarıdan gelenlere yardım etme görevinin son derece kolay olduğu hatırlanacaktır. Ancak gece yarısı bile beş yüz adamın surların üzerinden tırmanırken uzun süre fark edilmeden kalması mümkün değildi. Kısa süre sonra bir alarm verildi ve "Afrikalılar" silaha sarılıp tehlikenin tehdit ettiği mahalleye doğru acele ettiler. Kasabalılar iyi silahlanmış ve cesurdu, ayrıca çok sayıdaydılar; ancak disiplinsiz cesaretin son derece organize bir saldırıyla dağılmasının eski hikayesiydi. Afrika gecesinin boğucu sıcağında kasabalılar ve korsanlar el ele ve ayak ayak ölümcül bir çatışmada güreşiyorlardı; ancak bu eğitimsiz karalılar, daha çocukluklarından itibaren kan dökmeye alışmış ve Dragut gibi bir savaş sanatında usta olan biri tarafından eğitilmiş Müslüman kadırgalarının seçkin savaşçılarına karşı pek de şanslı değillerdi. O savaşçı, büyük, kavisli palası kabzasına kadar kırmızı, yanağındaki bir kesikten kan damlıyor, giysileri yırtık ve düzensiz, ardından elinde yanan bir meşale taşıyan devasa bir zenci, her zaman kavganın en yoğun olduğu yerdeydi. Arkasında, teğmenleri Osman ve Selim onun hünerini taklit etmeye çalışırken, etrafında da sadık fanatikler grubu dalgalanıyordu. Korsanların savaş naraları "Allah! Allah!" ve "Dragut! Dragut!" şeklindeydi; Adım adım ve metre metre, yılmaz cüretkarların mızrak ucu, "Afrikalıların" kalabalık kitlelerine doğru ilerledi, inatla savaşsalar da, yine de korkunç saldırının öfkesiyle geri çekildiler. Korsanlar arasındaki meşale taşıyıcılar evlere atlayıp onları ateşe verdiler, alevler
yayıldı ve çıtırdadı, yoğun duman
lekesiz gökyüzüne doğru
yuvarlandı, gece kan ve ateş cehennemiydi.

Keskin bir emir tekrarlandı ve iletildi, korsanlar geri çekildi ve "Afrikalılar" zaferin kendilerinin olduğunu haykırdılar; ancak onlar, yeniden vurmaya hazırlanan deniz şahini Dragut'u pek tanımıyorlardı. Kasaba halkı, caddenin karşısına düşen parlak bir ışının hakaret ve alayla bağırdığını söyledi; ancak rakiplerinin geri çekildiğini gördüklerinde yaşadıkları sevinç, kısa ve geçici bir duyguydu. Dragut, kendisine ve daha önce meşgul olanlara nefes almaları ve kendilerini toparlamaları için zaman tanıyarak, çekişmenin gürültüsünün
sönüp, alevlerin kükremesi ve yanan binaların
çatlaması dışında hiçbir şey duyulmamasını bekledi.

Lider, aralarında uğursuz bir sessizlik bulunan takipçilerine döndü. "Preveza'yı hatırlayın," diye haykırdı, "Andrea Doria ve en iyi Hıristiyan savaşçılar önünüzden bir köpeğin önündeki koyunlar gibi kaçtığında: bu zavallı kasabalılar sizin ilerlemenizi engelleyecek mi?"

Konuştuktan sonra hatırı sayılır bir süre gergin bir sessizlik oldu; yanan evlerden gelen kırmızı ışık, fanatizmin şiddetli ateşiyle, söndürülemez bir katliam arzusuyla zayıf yüzlere parladı. Cevap olarak çılgınca bir kükreme geldi, "Önderlik et! Önderlik et! Dragut! Dragut!" Bu yeterliydi: korsan çeliğin kıvamını denemişti, şimdi sadece keskin tarafını kullanması gerekiyordu. Korsanların tarafında düzenli bir hareket vardı: şimdiye kadar savaşta yer almamış olan taze yüz adam şimdi öne doğru bastırdı ve ilerlemeyi oluşturdu, daha önce
mücadele etmiş olanlar şimdi destekleri oluşturuyordu; mızrağın şaftı olan şey şimdi başını oluşturuyordu. Dragut önderliğinde, bu taze
yarasız adamlar yanan kirişin üzerinden ilerlediler; taşan güçlü bir nehir gibi karşı konulamaz bir şekilde, bu usta ruh tarafından yönetilen bu disiplinli haydutlar, kendilerine karşı olan kötü örgütlenmiş direnişi yarıp geçtiler ve öldürdüler, öldürdüler ve öldürdüler.

Arkalarından, tetikte ve temkinli bir şekilde, ne merhamet isteyen ne de merhamet gösteren, yaralıları kesen, liderlerinin ve ilerici grubun ilerleme yolunu belirleyen
karmaşada düşen dost ve düşmanları ayaklar altına alan destekler geldi. Çok geçmeden, "Afrikalıların"
parçalanmış orduları acınacak bir şekilde merhamet dilediler; savaş sona erdi ve Dragut-Reis, yaralı, nefessiz ama muzaffer bir şekilde, tüm Afrika kıtasındaki en güçlü silahların
yerinin efendisi oldu. Hainliğin ona fırsat verdiği doğruydu, ancak bu elde edildikten sonra geri kalanını kendisi için yapmıştı: denizden gizlice ilerleme, İbrahim Amburac'ın kendisini beklediği surlardaki tam noktaya gece yarısı yürüyüşü, çatışma için beş yüz kişisini görevlendirmesi ve savaşın gerçek yönetimi, hepsi büyük Hayreddin Barbarossa'nın bu yetenekli öğrencisinin başarısıydı. Takipçileri savaşçı olarak liderlerine layıktı: korsanlar sık ​​sık yenildiler, ancak girdikleri çatışmalarda, bu hikayede gördüğümüz gibi, çoğunlukla güvenilemeyecek yardımcı birliklere bağımlıydılar; ve Preveze'de, Malta kuşatmasında ve daha sonra Lepanto savaşında, ister karada ister denizde olsun, savaştıkları yer her zaman direnişin çekirdeğini oluşturan yerdi. Sadece savaşmak onların özel işi değildi; Elbette, bu, mızrak çeken veya tüfek taşıyan ve İspanya, Fransa, Cenova veya Venedik saflarında yürüyen herhangi bir adam için de söylenebilir. Deniz kurtları durumunda, o zamanlar anlaşıldığı gibi, savaş sanatındaki sürekli uygulama, onları oldukları adamlar haline getiren şeydi. Savaşlarının çoğu, köylere ve savunmasız yerlere yaptıkları bitmek bilmeyen baskınlarda nadiren sayılarının çoğunu kaybettikleri için, böyle bir isimle onurlandırılamazdı: ancak, az önce anlattığımız olayda olduğu gibi, gerçek şeye gelindiğinde, uzun yıllar süren eğitim anlatılıyordu ve Dragut gibi bir lider, onun seçtiği beş yüz adam gibi adamlar tarafından bastırılmasaydı, muhalefetin gerçekten güçlü olması gerekiyordu. Dragut ile bu savaşçıyı vatandaş olarak reddeden "Afrika" konseyi arasında neler geçtiği kayıtlara geçmemiştir; bildiğimiz tek şey, Müslüman liderin onların hizmetlerinden vazgeçtiği ve yeni kasabalılarını hükümetin yükünü paylaşmaya davet etmediğidir. Korsan devletlerinin yönetiminde acelecilik vardı, çünkü benimsedikleri yönetim biçimi, Hıristiyan dünyasındaki yöneticileri rahatsız etmeye meyilliydi. Bu özel durumda, İspanyolları kıyı kasabalarından
kovan Dragut, İmparator ve onun savaşçı amirali Andrea Doria ile hesaplaşmanın sadece zaman meselesi olduğunu ve büyük olasılıkla çok kısa bir zaman olduğunu biliyordu.

Korsan, derhal, aceleyle ama etkili bir şekilde yeni mülkünü organize etti: çıkardığı yasalar, ilk başta korumasını reddedecek kadar nankör ve hediyeyi ancak kılıcın ucuyla kabul eden bir halka karşı şefkatten yana değildi. Genç yaşta bir adam olan ama korkunç amcasının okulundan mezun olan yeğeni Aisa, sorumlu olarak bırakıldı ve Dragut, filosuyla bir kez daha yelken açtı, çünkü İspanyol tarihçi Marmol'un dediği gibi, "gerçekten de deniz onun unsuruydu."

Bir kez daha, Sandoval ve Marmol'un tarihlerinde "Modern Sezar" adıyla selamladıkları o hükümdara karşı bir Müslüman korsan meydan okudu. Charles'a Susa, Sfax ve Monastir'in düştüğü, "Afrika"nın korsanların elinde olduğu söylendi; titreyen saray mensuplarına "bu vebalı düzenbazlardan asla kurtulamayacak mıydı?" diye sordu. Charles'tan Andrea Doria'ya haberciler aceleyle geldiler ve Dragut'u ölü veya diri, ancak canlı olarak ele geçirmeleri emrini verdiler; ve 1549 yazında, büyük Cenevizli denizci, gelgitsiz denizde yukarı aşağı, cesur korsanı aramak için dolaştı. Doria artık çok yaşlı bir adam oluyordu, ancak gözleri solgun değildi, gücü hala yorulmak bilmiyordu, efendisinin hizmetindeki uyanıklığı ve gayreti azalmamıştı. Ölü ya da diri, Dragut'un yakalanması için teklif edilen ödül büyüktü, ancak deneyimli amiralin, onu en büyük çabalarını ortaya koymaya, kovalamacada her sinirini ve sinirini zorlamaya teşvik edecek bu tür bir teşvike ihtiyacı yoktu. Tüm hayatı boyunca korsanlarla savaşmıştı, çoğunlukla da göze çarpan bir başarıyla; ancak Andrea'nın asla unutamadığı ve düşmanlarının, kendisi buna meyilli olsa bile, asla unutmasına izin vermediği şey, yiğit hayatının en büyük krizinde, Preveze Muharebesi'nde Hayreddin Barbarossa ile karşılaştığında, o kadar kötü durumdaydı ki, Papalık ve Venedik filolarının alt rütbeli subayları, kendi karargahlarına döndüklerinde, şöhretini zedeleyen ve Avrupa'nın gözünde onu düşüren açıklamalarda bulunmuşlardı. Bundan da öte, Barbarossa'nın vahşi takipçileri arasında onunla alay ettiğini ve onunla oyun oynadığını biliyordu: Bu, aristokrat, Oneglia Prensi, Papa, İspanya Kralı Charles ve Fransa Kralı Francis gibi adamlarla neredeyse eşit şartlarda muamele eden amirale karşı dayanılması zor bir hakaretti; karşılaşacağı bir sonraki korsan, amiralin yemin ettiği Hayreddin kadar kolay kaçamazdı. Kişisel öfke ve kibir, ırksal nefret ve dinsel fanatizm, onun durumunda, onu İmparator'un bu son düşmanının peşinde teşvik etmek için bir araya gelmişti; ancak, ne kadar ararsa arasın, o yaz boyunca Doria, Dragut'un izini asla yakalayamadı. Korsanlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, ganimet veya Doria gibi geçimlerini sağlama yöntemlerine müdahale edenlerden kaçmak için gerektiğinde iyi savaşçılardı; ancak diğer yandan, aptal değillerdi, İmparator'un amirali gibi birinden sert darbeler ve yenilgi olasılığı istemiyorlardı, biraz yaratıcılık kullanarak onun yolundan çekilebiliyorlardı. Dragut, sadece Doria'yı memnun etmek için denizde genel bir savaşa girmeyecekti; bu yaz şansı ona gülmüştü ve kalbinde kasvetli bir nefretle onu her yerde arayan bu adamla hiç karşılaşmadı. Korsanlar fırsat bulduklarında bir aslan kadar cesur olsalar da, kaçmak istediklerinde bir yılan balığı kadar kaygandılar; Doria komutasında yirmi iki kraliyet kadırgasıyla karşılaşmak programının bir parçası değildi. Bir fırsat ortaya çıkıp harekete geçmek zorunda kalabilirdi; eğer böyle bir şey olursa Dragut, amiralin yeğeni Jannetin Doria'nın kadırgasında geçirdiği dört yılı unutmamıştı ve bir sonraki sefere kazanmak için savaşmayı planlıyordu. Şu anda Hristiyan amiral, onun yolundan çekilmekten başka bir şey yapamayacağı kadar güçlüydü ve Andrea'nın canını sıkacak şekilde başardığı şey buydu.

Doria, Dragut'un Monastir'de olduğu bilgisini aldı, bu bilgi tamamen doğruydu; ancak korsan bu sırada sadece tüm Hristiyanlığı ayağa kaldırdığını, amiralin de peşinde olduğunu biliyordu. Sonuç olarak, Monastir'den sıvıştı, "çünkü" Marmol'un özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "korsanımız bu kadar savunmasız bir limanda kapalı kalmak istemiyordu; iyi huyluydu ve deniz alanını seviyordu."

Dragut, yeni mülkü "Afrika" için endişelenmiyordu, çünkü Doria'nın böylesine zorlu bir yere saldırmak için yeterli güce sahip olmadığını biliyordu; bu nedenle, onu kaderine ve güvenebileceğini bildiği yeğeni Aisa'nın cesaretine ve davranışlarına bırakarak, tarihçiye göre "İspanya kıyılarında ve adalarında Korkunç Yıkımlar yapma eski işine" gitti. Dragut "Korkunç Yıkımlar"ını sürdürürken, Doria boş durmuyordu, ancak sonuçsuz arayışında Afrika'nın kuzey kıyılarını dolaşıyordu; bu sırada korsanların elinde olan Calibia kalesinin bulunduğu Cape Bona'ya çıktı; Dragut'un takipçilerinin bir kısmı olan bu adamlar çok cesurca bir savunma yaptılar; ancak sayıları azdı ve kaptanları bir arkebüzden gelen gülleyle öldürüldüğünde teslim oldular. Bu başarıdan cesaret alan Hıristiyan filosu daha sonra "Afrika"yı incelemek için kıyı boyunca durdu. Kıyıya oldukça yakın seyrederek, Aisa'nın yönetimi altında çok tetikte olan
garnizonun silahlarının menziline girdiler. Amiralin kadırgası hattın başında kasabanın surlarını geçerken, sıcak bir ateşle karşılandı ve büyük bir gülle Doria'nın gemisinin kıçına çarparak önemli yapısal hasara yol açtı ve beş adamını öldürdü. Bu olay, tüm garnizonun gözü önünde, gün ışığında gerçekleşti.
Düşmanlarının zil ve atambur sesleriyle ve vahşi ve vahşi haykırışlarla rahatsız edilmesinden duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Karaya çıkıp misillemede bulunacak durumda olmayan Doria, en büyük öfke nöbetine düştü ve bize "o nefret edilen
şehrin yıkımına yemin ettiği" söylendi.

Mevsim artık ilerlemişti, Doria eve döndü ve orada Charles'tan "Afrika"nın ele geçirilmesi için hazırlık yapılması yönündeki emirleri
beklediğini gördü. Amiral limandayken, denizlerin ona bir kez daha
açık olduğunu gören Dragut, "Korkunç Yıkımlarından" döndü ve
zamanını şehre erzak ve adam atarak, ertesi yıl kuşatma altına alınacağını bildiği şekilde, karlı bir şekilde kullandı.

Sonraki kış boyunca Doria, Napoli ve Sicilya valileriyle birlikte, yalnızca "Afrika"nın ele geçirilmesini değil, aynı zamanda onun görüşüne göre eşit derecede önemli olan Dragut-Reis'in yok edilmesini de gerçekleştirecek olan seferi hazırladı. 1550 ilkbaharının başlarında, her şey hazırdı ve Charles'ın donanması Palermo'dan Trapani'ye yelken açtı ve orada Sicilya Valisi Don Juan de Vega'nın kuvvetleriyle, Napoli Valisi'nin oğlu Don Garcia de Toledo'nun kuvvetleriyle ve aynı şekilde Malta filosuyla karşılaştı. Kadırgalar, bir nakliye filosu eşliğinde Haziran başında yelken açtı ve o ayın 20'sinde Mehedia veya "Afrika"nın biraz doğusuna bir ordu çıkardı. Mehedia sakinlerinin Dragut-Reis ve onun korsan takipçilerine hiçbir şekilde aşık olmadıklarını unutmamak gerekir: Kral Leylek, Kral Log'un yerine geçmişti ve eski hükümdarın yerini, kasaba halkının daha zengin ve daha saygın kesiminin hoşuna gitmeyen, yönetimi son derece yetenekli ve vahşi bir kişi olan Aisa almıştı. Bu nedenle, Andrea Doria ve kaptanları şehri kuşattıklarında, savunmaya karşı mırıldandılar, kuşatmacılarla bir tür
anlaşmaya girmeyi hararetle arzuladılar; savaştan bıktıklarını söylediler ve mümkünse günlerini barış içinde sonlandırmak istiyorlardı.

Ancak Aisa Reis, savunmaya karşı mırıldananlara "bu komplolardan bir kelime daha duyarsa, aralarındaki her annenin oğlunu kesinlikle kurban edecek ve sonra şehri küle çevirecek" dedi. Bu korkunç korsanın kalitesinin tadına çoktan varmıştı ve fırsat çıkarsa sözünü tutacağından tamamen emindi, sakinler arasında artık hoşnutsuzluk yoktu, memleketlerinin Doria ve Dragut'un kavgalarını sonlandırmak için bir kokpit haline getirilmesine katlanmak zorundaydılar. İlk etapta ihanete uğramış olan bu talihsizlere, ikinci etapta kuşatmaya zorlananlara içtenlikle sempati duymak mümkündür.

Aisa, amcasının adamlarından oluşan, yaklaşık bin yedi yüz piyade ve altı yüz atlıdan oluşan, hepsi deneyimli ve korkutucu gazilerden oluşan, kara ve deniz savaşlarına alışmış seçkin bir birliğe sahipti. Elbette bunlara ölümüne güvenebilirdi. Kasabanın sıradan halkı, kalıtsal düşmanları olan Hıristiyanlara karşı direnmede korsanlarla ortak bir dava yürütmeye meyilliydi; ancak yargıçlar ve konsey üyeleri, ciddi ve saygıdeğer senyörler, o kadar belirgin bir şekilde mesafeliydiler ki Aisa, konuyla ilgilenmek için zamanı olduğunda onları savunmaya yardım etmeye zorlamak zorunda kaldı. Dragut kuşatmada gerçekten mevcut olmadığından, bu kroniğin kapsamı dışında kalıyor;
kuşatmacılar geldiğinde surların dışındaydı, ama yapabildiği tek şeyi yaptı. Berber kabilelerinden oluşan bir ayaktakımıyla takviye edilmiş kendi adamlarından oluşan bir birlikle, Hıristiyan ordusunu taciz etti; ancak, herhangi bir etki yaratması için çok fazla sayıdaydılar ve birkaç umutsuz çatışmadan sonra günün kaybedildiğini anladı ve kadırgalarına yeniden binerek yelken açtı. Umutsuz ve uzun bir direnişten sonra kasaba sonunda fırtınaya yakalandı; ve Doria, bir Türk alkaid olan Aisa'yı ve daha aşağılık türden on bin esiri ele geçirdi. Ancak, bunların arasında Dragut'a sadakat borcu olan neredeyse hiç kimse yoktu; bu şefin savaşçıları, korkunç korsanın gazabından ölümden bile daha fazla korktukları için ne aman verdiler ne de kabul ettiler. Don Juan de Vega, oğlu Don Alvaro'yu şehrin komutasına verdi ve yirmi kadırgayla Dragut'u aramaya koyuldu, ancak deniz bir kaçağın izini
sürebileceği hiçbir iz bırakmıyordu ve onun araması da bir önceki yıl Doria'nınki kadar sonuçsuzdu. Amiralin öfkesi ve hayal kırıklığı
sınırların ötesindeydi; onun için Aisa'nın, Türk alcaid'inin, on bin aşağılık adamın ele geçirilmesinin değeri neydi; hayır, Dragut'un bir kez daha alaycı bir ruh gibi deniz ufkunun ötesine süzülüp Hristiyanlığın belası ve tehdidini
yıkıp yağmalayıp bir kez daha öldürdüğü zaman onun için "Afrika"nın değeri neydi.

Alındığını ve geri alındığını gördüğümüz bu şehrin kaderini kısaca kaydetmek ilginç olacak. Don Alvaro de Vega, yerini Don Sancho de Leyva'nın aldığı Temmuz 1551 sonuna kadar vali olarak kaldı; o sırada, on altıncı yüzyıla özgü ilginç askeri isyanlardan biri gerçekleşti. Aylarca, belki de yıllarca maaş alamayan askerler isyan ettiler, valiyi ve diğer memurları, hatta çavuşları bile şehirden kovdular ve Antonio de Aponte adında güçlü bir askerin yönetimi altına girdiler ve ona "Electo Mayor" unvanını verdiler. "

Don Sancho, meseleleri İmparatora bildirmek için Brüksel'e gitti ve
onun yokluğunda, bu sadakatsiz dönemin tek özelliği olan bir durum daha yaşandı, çünkü o zamanlar Fransız kadırgalarının generali olan Capua Başrahibi, isyancılarla şehri Fransız Kralına teslim etmek için müzakerelere başladı.

Bluff Antonio de Aponte bu ihanete asla izin vermedi; şehri İmparator Charles için tutuyordu ve sadece ücretini istiyordu. Sonunda içeride bir isyan
dışarıdan kışkırtıldı ve isyancılar bölündüğünde
İmparator şehri yeniden ele geçirdi; isyancılardan bazıları asıldı
ve Türkler tarafından esir alınan Aponte, Konstantinopolis'te öldü.

İmparator, Malta Şövalyelerine yıllık yirmi dört bin düka ödeneğiyle "Afrika"yı teklif etti; Şövalyeler, şehrin tamamen yok edilmesi emrini veren Charles'ın büyük üzüntüsüne rağmen reddetti. Bu, şehrin adını aldığı El-Mehedi'nin "böyle bir sanat ve güçle inşa ettiği ve aklını o işe o kadar odakladığı duvarları, kuleleri ve tahkimatları barutla havaya uçurarak gerçekleştirildi ki, 'Bu tahkimatları demir ve pirinçle inşa etmenin onları daha dayanıklı hale getireceğini düşünseydim, kesinlikle yapardım' derdi."

BÖLÜM XVII

DRAGUT-REIS

Dragut'un Jerbah Adası'nda nasıl abluka altına alındığı - Andrea Dona'yı "köpeği tutması için" nasıl bıraktığı - Konstantinopolis'e dönüşü ve oradan Malta Şövalyeleri'ne karşı büyük bir seferle nasıl yelken açtığı.

Charles V. "tilkiyi dumana boğmuştu", ancak amirali bunu yaparken o son derece kurnaz hayvanı yakalamayı başaramamıştı; Dragut sadece
hâlâ özgür değildi, aynı zamanda mülksüzleştirildiği kişilerden intikam almak için yanıp tutuşuyordu. "Şehrini", yani "Afrika"yı kaybetmişti; iki bin beş yüz adam kaybetmişti - bunların arasında korsanlarının en vahşi ve en deneyimlileri de vardı; on bin köle kaybetmişti, bu da büyük miktarda para ve ayrıca çok fazla zenginlik demekti. Ancak korsan, sadece oturup sızlananlardan değildi; onun için zorlu ve sürekli eylem, varlığının yasasıydı ve hemen Konstantinopolis'e gitti. Burada becerikli ve yetenekli bir denizci ve Hıristiyanların en kararlı düşmanı olarak tanınıyordu ve sonuç olarak, yalnızca hoş karşılanacağından değil, aynı zamanda Büyük Türk'ü kendi şikayetlerine kendisiyle aynı şekilde bakmaya ikna edebilirse, önemli bir yardım alacağından da emindi. Gerçekte, korsanlar, gördüğümüz gibi, kural olarak, Padişah oyununu o hükümdara hiçbir masraf çıkarmadan oynadılar; bu nedenle, başları dertte olduğunda, onlara yardım etmekten çekinmedi.

Dragut, tüm deniz kurtları gibi, paraya düşkündü, paranın satın alabileceği şeylere daha da düşkündü; şimdi, biriktirdiği dukaların kendisine sağlayabileceği en tatlı lokma olarak intikam peşindeydi. Sultan'ın ona karşı iyi niyetli olduğunu düşünmek için her türlü nedeni vardı; yine de, Süleyman'ın kalıtsal düşmanları olarak gördüğü kişilere karşı olan şevkini alevlendirecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmaması için, sarayın satılık gözdeleri arasında kraliyetçe harcamalar yaptı.

Korsan, bu kadar beceri ve ustalıkla davasını idare etti ki, Sultan'ı Charles'a Susa, Sfax, Monastir ve "Afrika" kasabalarının derhal iade edilmesini talep eden bir mektup yazmaya ikna etti. Bu, elbette, savaş anlamına geliyordu; Charles hemen bu yerlerin Tunus Kralı'nın bağımlılıkları olduğunu ve bu hükümdarın onun özel koruması altında olduğunu; ayrıca bunların fetih hakkıyla kendisine ait olduğunu; son olarak da bu konunun Konstantinopolis Sultanı'nı hiç ilgilendirmediğini söyledi. Sert ve buyurgan Hristiyan İmparator, müdahaleye tahammül edecek durumda değildi; özellikle de talebin Süleyman'a ait olmasına rağmen, bu işin arkasındaki kişinin Dragut'tan başkası olmadığını açıkça fark etti. Bu nedenle, Sultan'a verdiği cevaba bir atlı aracılığıyla, Afrika kıyısındaki bu yerlerin kendisinin "hem Tanrı'ya hem de insanlara iğrenç gelen bir korsan olan Dragut'tan" geri alındığını; Süleyman ile yaptığı antlaşmadan hiçbir şekilde ayrılmadan "bu korsanı nereye giderse gitsin takip etmeyi planladığını" bildirdi.

Dragut'un bu ihbarının Sultan üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını söylemek imkansızdır; korsanları kullanma alışkanlığı vardı ve görünüşe göre korsanlık itibarlarını umursamıyordu, talanları Hristiyan gemileriyle sınırlı olduğu sürece. Ancak, Charles'ın cevabını aldıktan kısa bir süre sonra, Sultan Dragut'a Sancak veya Santa Maura adasının valisi unvanını verdi ve böylece onu bir Türk yetkilisi yaptı.

Andrea Doria'ya bir kez daha, Dragut dışında ne küçük ne de büyük olanlarla savaşmak için denize açılması emredildi; ölü ya da diri, ama diri olarak, hem karada hem de denizde işlediği tüm vahşetlerin hesabını Hristiyan adaletinin önünde vermesi için onu alacaktı. Korsan bu arada, Tunus'un doğu kıyısındaki, deniz kurtlarından çok etkilenen ve çağdaş tarihlerde Jerbah, Los Gelues (İspanyol yazarlar tarafından), Gelves ve kimliğini büyük ölçüde karıştıran çeşitli diğer isimlerle bilinen bir ada olan Jerbah'a geri dönmüştü. Doria, Dragut gerçeğin farkına varmadan yirmi iki kraliyet kadırgasıyla denize açıldı. Ceneviz amirali avının Jerbah'da olduğunu duydu; hiç vakit kaybetmeden oraya gitti, doğru şekilde bilgilendirildiğini gördü ve limanın ağzında, La Bocca de Cantara olarak bilinen bir yerde demir attı. Dragut tamamen kuşatılmıştı, Doria o kadar güçlüydü ki, pervasız olduğu için, geçişi zorlamaya çalışamazdı. Ancak saat geldiğinde korsanın ruhu meydan okumaya cevap vermek için yükseldi: Dragut-Reis'i tuzağa düşürmek bir şeydi, onu orada tutmak bambaşka bir şeydi. Buna göre, tüm birliklerini topladı,
topları limanın ağzına sürükledi ve Hıristiyan gemilerine o kadar hızlı bir düşman açtı ki, onları menzil dışına çıkmaya zorladı. Bu taktikler
Doria'yı etkilemedi; limandan çıkmanın tek bir yolu vardı ve Dragut açlıktan bıktığında ya teslim olacağına ya da umutsuz bir eylemde bulunacağına oldukça ikna olmuştu. Amiral, demirlemiş filosunu memnun bir zihinle inceledi; düşmanı eline teslim edilmişti, şimdi yapması gereken tek şey, ünlü korsanı esir alarak efendisi İmparator'un önünde belirmenin o son zaferini beklemekti. Limanın ağzında gözlerinin önünde yükselen büyük bir kale gördü ve sadece sakin bir şekilde gülümsedi; psikolojik an geldiğinde korsan kalesini o kadar kapsamlı bir şekilde ezip bir daha asla yükselmemesini sağlamak için Sicilya ve Napoli'ye takviye kuvvetler gönderdi. Gönderdiği yazılarda "tilki tuzağa düştü" diyordu - "bu haber Hristiyanlığın her tarafını sevindirdi ve en güçlü yardımlar her gün her yerden limanlara akın ediyordu; mağdurlar bu çok korkulan korsandan intikam almak için o kadar istekliydiler." 

Şimdi olanların tarihi Don Luys de Marmol Caravajal tarafından "Descripcion general de Affrica" ​​adlı eserinde anlatılıyor, bu eser Granada'da "en
casa de Rene Rabat impresor de libros ano de 1573" veya bu olaylardan sadece yirmi yıl kadar sonra basılmıştır; "Como Andrea Doria fue en buscar de these incidents" başlıklı bölümünde açıklanmıştır; Dragut Arraez adlı bölümünde açıklanmıştır." Ayrıca, o seçkin tarihçinin, M. L'Abbe de Vertot'nun yetkisine de sahibiz. Yüzbaşı Juan Vasquez Coronado, Andrea Doria'dan Don Pedro de Toledo'ya mektuplar götürerek Napoli'ye gitti ve Vali'nin Napoli'deki tüm kadırgaları mümkün olduğunca çok askerle birlikte göndermesini istedi ve Dragut'u bir tuzakta tuttuğunu ve buradan kaçmasının mümkün olmadığını ancak bu sefer güvenliği iki kat daha güvence altına almak istediğini belirtti. Aynı amaçla mektuplar ayrıca Sicilya Valisi Don Juan de Vega'ya ve amiralin kendi şehri Cenova'daki Marco Centurion'a da gönderildi. Doria bu sefer hiçbir şeyi şansa bırakmıyordu. Bu arada, Dragut limanın girişindeki Bocca de Cantara'ya büyük toprak işleri yapmıştı ve menzile giren her gemi şiddetle bombalanıyordu. Bu, tuzağın çenelerinin kapandığından emin olan Andrea Doria'yı eğlendirdi, limandan çıkan gemilere karşı dikkatliydi, ancak siperlerle hiç ilgilenmiyordu. Napoli hazırlık notasıyla uğuldamıyor muydu? Cenevizliler ünlü şeflerinin çağrısına binlerce kişiyle gelmeyecek miydi? Sicilya Valisi'nin İmparatorluk efendisinin gözüne girmek için elinden gelenin en iyisini yapmasına güvenilemez miydi? "Zaman ve ben iki kişiyiz" ifadesi İspanya Kralı II. Philip'in en sevdiği ifadeydi; aynı fikir bu unutulmaz olayda Doria'nın da aklından geçmiş olabilirdi. Tek yapması gereken beklemekti; ne kadar uzun beklerse başarıdan o kadar emin olacaktı, düşmanının tamamen yok edileceğinden o kadar emin olacaktı. Ancak amiral yine de karşı çıktığı adamı tanımıyordu; Dragut'a karşı savaştığı tüm yıllarda, Hayreddin Barbarossa'nın bu
doğrudan halefinin sınırsız kaynaklarını ve hesaplanmış cüretini hiç tartmamıştı. Amiral, mesajlarını gönderirken ve Bocca de Cantara kıyısındaki toprak yapılarının boşuna inşa edildiğini düşündüğü şeyi boş yere izlerken,
düşmanı ona kısa bir süre sonra tüm Avrupa'nın alay konusu haline gelecek olan sürprizi hazırlıyordu. Dragut bir
tuzağın içindeydi ve bunun tamamen farkındaydı; Bocca de Cantara yoluyla
kaçmak imkansızdı ve ne uysal bir teslimiyet ne de tam bir yok oluş korsan liderinin zevkine göre değildi. Doria içeri girip hemen saldırsaydı, korsanın kaderi mühürlenmiş olurdu;
Hristiyan amiralin benimsediği geciktirme politikası onun kurtuluşuydu.

Dragut'tan daha az yetenekli, daha az kararlı bir adam umutsuzluğa kapılabilirdi;
Ancak karşılaştığı soruna, doğasının tüm inceliklerini, doğuştan denizci olmasının tüm becerikliliğini getirdi. En başından beri kafasında bir karar vardı: Bocca de Cantara'daki toprak işleri, birliklerin hareketleri, öfkeli top atışları,
hepsi, göz önünde bulundurduğu gerçek planı gizlemek için birer perdeden başka bir şey değildi.
Savaşçı adamlarına ek olarak, emrinde, Hıristiyanları avlarından mahrum etme planında ona yardım etmeye hazır ve istekli, iki bin kadar adalı vardı.
Gece gündüz, aralıksız sessiz bir çalışmayla, garnizon ve adalılar, liderin tasarladığı plan üzerinde çalışıyorlardı. Dragut, limanın başından adanın tam karşısındaki denize kadar bir yol yaptırmıştı: bu yola tahtalar döşetti, traverslere cıvataladı
ve sonra da kalın bir şekilde yağladı. Gündüz gemileri elbette
karşılaştırmalı olarak hafifti ve yeterli sayıda insanınız varsa
elle elle tutulabilirdi. Gece yarısı Dragut kuvvetlerini topladı ve sabah olmadan her kadırga, kürek ve brigantin
adanın üzerinden sürüklenip karşı tarafta denize indirilmişti.
O zaman yapılacak tek şey erzak, silah ve cephaneyi gemiye yüklemek ve sessizce yelken açmaktı ve olan da buydu. Bir kez daha Dragut ufuk çizgisinin ötesinde gözden kayboldu, "Andrea Doria'yı köpeğiyle birlikte bırakarak", bu olayların tarihçisi Don Luys de Marmol Caravajal'ın tuhaf dilinde.

Yorulmaz korsan, amiralin hiçbir şüphesi olmadan
uzaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda açık denize
çıktığında ilk eylemi Don Juan de Vega'nın Sicilya'dan gönderdiği _Patrona_ kadırgasını ele geçirmek oldu, takviyelerin yolda olduğunu söylemek için. Bu talihsiz gemide, Tunus Kralı Muley Hassan'ın oğlu Buguer vardı, ödül olarak Soliman'a gönderildi,
Sultan onu "Torre del Mar Negro"ya kapattı. Burada, bir Müslüman olarak Hıristiyanlara yardım ettiği için bir ceza olarak ölünceye kadar kaldı.

Dragut, bir daha asla, Doria tarafından tutulduğu tuzaktan zekâsı ve kurnazlığıyla kurtulduğu Jerbah adasındaki bu olaydaki kadar zor durumda kalmayacaktı. Amiralin, bir kez daha kandırıldığını öğrendiğinde duygularının ne olduğunu hayal etmek zor değil, çünkü hikayenin üstü hiçbir şekilde örtülemezdi; ve genel olarak Hristiyan aleminin Dragut'un kaçışından duyduğu rahatsızlığa rağmen, hiç kimse onun olağanüstü zekasına hayran olmaktan veya Doria'nın ve Napoli ve Sicilya valilerinin uğradığı
rahatsızlığa kahkahalarla gülmekten kendini alamadı. Dragut, kaçışı için tebrikler almak ve Sultan'ı Hristiyanlara karşı kışkırtmak için yeni bir tasarıya katılmak üzere Konstantinopolis'e döndü. Bu inancı benimseyen herkes doğal olarak korsana
iğrenç geliyordu; Ancak özel ve kişisel nefreti tamamen, hayatı boyunca savaştığı Malta Şövalyeleri'ne yönelikti. Sultan'ın şu anki meşguliyeti, İspanyollar tarafından ele geçirilen Afrika kıyısındaki kasabaları geri almaktı; ancak Dragut ona "bu engerek yuvasını
tüttürmeden hiçbir yerde iyi bir şey yapamayacağı"nı söyledi. Korsan tarafından ağır bir şekilde rüşvet verilen Paşalar ve Divan, Süleyman sabahtan akşama kadar Malta Şövalyeleri'nin kötü işlerinden başka bir şey duymayana kadar aynı dili konuştular. Ona, ticaretini mahveden ve Müslüman'ı nerede olursa olsun taciz etme fırsatını kaçırmayan armadalarını yenen korsanlar olarak gösterildiler. Bunda bir parça doğruluk payı vardı, bunu bir sonraki bölüme geldiğimizde göreceğiz. Bu bölüm, bu militan tarikatın taslağına ayrılacaktır. Burada şunu söylemek yeterlidir ki
Şövalyeler "Din" olarak adlandırdıkları şey için savaştılar (birliklerini bu şekilde adlandırıyorlardı) ve Müslümanları taciz edip köleleştirmek,
nerede bulunursa bulunsun onu zararlı bir hayvan olarak yok etmek,
varoluşlarının sebebiydi. Kişisel kazanç için yağmalamadıkları doğrudur, ancak zengin ganimetlerin çoğu St. Elmo'dan geçerek Malta'ya çekildi
ve uğursuz bir şekilde adlandırılan "Punta delle Forche" (tüm yakalanan korsanların asıldığı "Darağacı Noktası")
ve buradan elde edilen gelir,
Müslümanlarla tekrar savaşmak için kendilerine gerekli araçları satın almak için kullanıldı.

Şövalyelerin kötü muamelesi sempatik kulaklara çarptı; ilk günlerinde
Muhteşem Süleyman Şövalyeleri Rodos'tan kovmuştu; o zamandan beri
V. Charles onlara Malta ve Gozo adalarını ve Berberi'deki Trablus kasabasını kalıcı yerleri olarak vermişti; Malta'dan
korsanlara ve tesadüfen Sultan ve tebaasına karşı savaşlarını hiç bırakmamışlardı. Bu nedenle, bu yıl 1551'de, Süleyman İslam'ın barışını bozan bu kişileri bir kez ve herkes için ezmek amacıyla bir sefer hazırlanmasını emretti. Hazırlıklar o kadar büyük ölçekliydi ki çok geçmeden Avrupa'da gerçekten ciddi bir şeylerin rüzgarda olduğu duyuldu: Ancak Konstantinopolis'te insanlar kendi fikirlerini savundular; Padişah'ın işleri hakkında konuşmak kötüydü ve dahası, Dragut ve seferin önerilen liderlerinin dışında, Sultan kimseye güvenmiyordu. Casusları tarafından iyi hizmet alan Charles V., bu yeni armadanın hedefi konusunda daha mütevazı insanlar kadar karanlıktaydı; armadada Dragut'un elini tekrar tanıdı ve Doria, eğer yapabilirse o yaramaz kişiyi yakalamak için sürekli emir almıştı. Ancak şu anda Dragut, Konstantinopolis'teki yeni seferin teçhizatını denetlediğinden, böylesine arzu edilen bir şeyin gerçekleşmesi için hiçbir şans yoktu.

Türklerin tasarımlarından endişeli ve şüpheci olan Charles, filosunun Messina'da toplanmasını emretti.

Malta Şövalyeleri'nin o zamanki Büyük Üstadı bir İspanyol'du, Juan d'Omedes adında; de Vertot'nun söylediğine göre, "İspanyol Büyük Üstadı"ydı; bununla, tamamen İmparator'un egemenliği altında olduğunu ve her an "Din"in kadırgalarını o hükümdarın emrine vermeye hazır olduğunu kastediyordu. Şövalyeler, herkes gibi, Konstantinopolis'teki bu büyük seferin hazırlıklarını endişeyle izliyorlardı ve Büyük Üstat, Tarikat'ın kadırgalarını Messina'da Doria ile güçlerini birleştirmeleri için göndermeyi önerdiğinde, Konsey Kurulu'nda büyük bir memnuniyetsizlik vardı. Üyeler, Büyük Üstat'a, yapmaları gereken şeyin Charles gibi büyük bir hükümdara yardım etmek değil, kendi tahkimatlarına bakarak kendi güvenliklerini sağlamak olduğunu bildirdiler; tahkimatlar da tatmin edici bir durumdan çok uzaktı. D'Omedes, bu seferin İmparator'a karşı Fransa Kralı'yla birlikte hizmet etmek için düzenlendiğini ve Malta'nın hedef olmadığını savundu. Buna göre, Galleylerin Generali Şövalye "Demir Ayak" komutasındaki "Din"in kadırgalarını, Messina'da buluşma noktası olan filoya katılmaları için gönderdi. Bunu yapar yapmaz Levant'tan Büyük Türk filosunun Sicilya'ya doğru yola çıktığı haberi geldi. Filo, yüz on iki kraliyet kadırgasından, iki büyük kadırgadan ve bir sürü brigantin ve nakliye gemisinden oluşuyordu. Sinan-Reis, on iki bin Yeniçeri, çok sayıda öncü ve mühendis ve bir kuşatma için gerekli tüm araçlarla komuta ediyordu. Bu kadar büyük sayıda Yeniçeri'nin gemiye alınması, seferin ciddi amacının ölçüsüydü, çünkü Sultan, bizzat komutayı almadığı sürece bu _cops d'elite_'in adamlarından kolayca ayrılmazdı. Yeniçerilerin tam olarak ne olduğunu burada açıklamak iyi olabilir ve bu, ünlü tarihçi Prescott'tan bir alıntıdan daha iyi yapılamaz:

"Türk kurumlarının en dikkat çekici olanı, sistemin temel taşını oluşturduğu söylenebilecek olan, İmparatorluğun Hristiyan nüfusuyla ilgili olandı. Beş yılda bir, yedi yaşına gelmiş ve zihnen veya bedenen mükemmellik vaadi veren tüm Hristiyan ebeveynlerin çocuklarının evlerinden alınıp başkente getirildiği genel bir askerlik yapılırdı.
Daha sonra farklı yerlere götürülür ve hayatın görevlerine uygun eğitim alabilecekleri ilahiyat okullarına yerleştirilirlerdi. En fazla güç ve dayanıklılık vaadi verenler, Küçük Asya'da kendileri için hazırlanmış yerlere gönderilirdi. Burada,
ağır bir eğitime, perhiz, her türlü mahrumiyete ve bir askerlik mesleğine uygun olması gereken katı disipline tabi tutulurlardı. Bu topluluktan meşhur Yeniçeriler
birliği oluşmuştur.... Tüm yaşamlarının savaşta veya savaşa hazırlıkla geçtiği söylenebilir. Evlenmeleri yasaktı, sevgilerini
bağlayacak aileleri yoktu, tıpkı Hıristiyan ülkelerin rahipleri ve rahipleri gibi, refahları Devletin refahıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan kendi tarikatlarında yoğunlaşmışlardı. Onları ordunun geri kalanından ayıran ayrıcalıklarla
gurur duyan bu kişiler,
kendilerine verilen hakları, titiz disiplinleri ve en tehlikeli ve
zorlu hizmetleri
hızlı bir şekilde yerine getirmeleriyle kanıtlamak istiyorlardı. Savaşa pek de uygun olmayan uçuşan cübbeleri, ellerinde Avrupalıların mızrak veya kılıcından daha fazlasına denk gelen arkebüz ve pala ile silahlanmışlardı ve balıkçıl kuşu tüyleri başlarının üzerinde dalgalanıyordu, yoğun dizilişleri savaşın en yoğun anında bile aşağı doğru eğilirken görülebilirdi; ve İmparatorluğun kaderi terazide titrediğinde, teraziyi çeviren ve korkusuz davranışlarıyla
günün kaderini belirleyen bu yenilmez birlikti. Yaşla birlikte taze bir ün kazanan, disiplinleri bozulmadığı sürece Avrupa'nın en iyi askerleriyle boy ölçüşebilecek durumdaydılar. Ancak zamanla bu takdire şayan örgüt bir değişim geçirdi. Bir Sultan onların evlenmesine izin verdi; bir diğeri oğullarını birliğe getirmesine izin verdi; bir üçüncüsü safları hem Türklere hem de Hıristiyanlara açtı; ta ki, kendine özgü karakterlerini kaybeden Yeniçeriler İmparatorluğun milisleriyle karıştırılana kadar. Bu değişiklikler
İkinci Philip döneminde gerçekleşti."

Ancak özetleyelim: Malta'dan "Din" kadırgalarının yelken açmasından hemen önce, Fransa'dan o adaya ünlü Şövalye, Commandeur de Villegagnon gelmişti. Bu büyük asilzade, Büyük Üstat'a, görevini ihmal ettiğini, Büyük Türk'ün seferinin Malta ve Trablus'a doğru gittiğini söyledi: ayrıca, Fransa'nın Polis Şefi ve Birinci Bakanı Anne de Montmorency tarafından, Büyük Üstat'a bu silahlanmanın "Din"e karşı olduğunu bildirmekle görevlendirildiğini söyledi. Büyük Üstat ile de Villegagnon arasındaki görüşme, Nişan'ın Büyük Haçları'nın bir bölümünde gerçekleşti; Komutan konuşmasını bitirdiğinde, D'Omedes tarafından soğuk bir şekilde teşekkür edildi ve ardından eğilerek selamlandı. Şövalyelerin Büyük Haçı'na dönerek alaycı bir şekilde, "Ya bu Fransız, Polis Şefi'nin kandırdığı kişidir ya da bizi "onun."
Ardından, Süleyman'ın "Din"e karşı bu kadar büyük bir seferi neden yönetmeyeceğini uzun uzun açıklamaya devam etti. Şövalyelerin çoğu onun sonuçlarına şiddetle karşı çıktı, ancak D'Omedes onların argümanlarını dinlemeyi
reddetti. Hatta 13 Temmuz'da gelen ve donanmanın güneye doğru hareket ederek İtalyan limanlarını tahrip ettiğini belirten tavsiyeler bile onu inatçı meşguliyetinden
etmedi; ta ki 16 Temmuz'da Osmanlı filosunun gelişi tüm spekülasyonlara son verene kadar.

Konstantinopolis'ten yola çıkan donanma Sinan Paşa'nın komutası altındaydı: ancak nominal olarak teğmeni olan Dragut'a danışmadan önemli bir adım
atmaması yönünde açık emirler almıştı. Şövalyeler için bu durumda korsanın en üst komutada olmaması iyi oldu; Eğer durum böyle olsaydı adalar alınmış olurdu,
çünkü güçlü bir saldırıyı püskürtmek için hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve Juan
D'Omedes, Şövalyeler veya sakinler arasında pek heyecan uyandırmayan bir Büyük Üstattı. Sinan'ın seçimi, Sultan'ın nüfuzuna büyük bir
itibar kazandıran bir şey değildi. Açıklayalım. Hepimiz bir zamanlar veya başka bir zamanda bir gerçeği mümkün olan en az kelimeyle ifade etme arzusunun bilincindeyiz;
tarif etmek istediğimiz işlemi veya durumu gerçeğin projektörüne öylesine inkar edilemez bir şekilde
yerleştirmek istiyoruz ki, kendi zihinsel çabamızın sonucunda ortaya çıkan aydınlanma,
anlamımızı hitap ettiğimiz kişilerin
zekalarına anında rahatlama olarak
atsın. Bu özellik, büyük yazarlar arasında bile çok az kişide bulunur; aslında, bize ulaşan bazı tarihi sözler, yazarlar topluluğundan değil, askerlerden, denizcilerden, devlet adamlarından ve diğer meşgul iş adamlarından çıkmıştır. Bir eylem adamını diğerlerinden ayıran özellik, sorumluluk korkusuzluğudur; bir fırsatı yakalamak ve otoritesi olanlar tarafından öngörülmeyen bir fırsat ortaya çıktığında bundan en iyi şekilde yararlanmak için yeterli ruh ve ahlaki yapıya sahip olmaktır. Ancak dünya tarihinde, cesur ve yetenekli liderlerin, birinci sınıf insanı belirleyen mutlak ve gerçek üstünlükten, onların mükemmel meziyetlerini ayıran tanımlanamaz özelliğin eksikliği nedeniyle başarısızlığa uğramaları çok daha sık görülmüştür. Öyleyse, bu şansın nerede ve hangi şekilde ortaya çıktığını ayırt etmek, tanımlamak nasıl mümkün olabilir? Neyse ki, 1692'de Louis Quatorze'nin Deniz Bakanı olan Seignelay bunu bizim için yedi kelimeyle yaptı. 10 Temmuz 1690'da Beachy Head Muharebesi'nde İngilizleri ve Hollandalıları yenen Amiral de Tourville'den bahsederken, Seignelay onun için "poltron de tete mais
pas de coeur" diyor. Karar adildi: de Tourville, tüm Fransız soyluları kadar pervasızca
yiğit olmasına rağmen, iki yıl sonra La Hogue Muharebesi'nde sorumluluklarını yerine getirmedi. Mahan şöyle diyor: "Beachy Head'den sonra Müttefikleri takip etmesindeki ihtiyat, görünüşte çok farklı olsa da, iki yıl sonra filosunu La Hogue'da neredeyse kesin yıkıma sürüklemesine neden olan aynı özellikten kaynaklanıyordu çünkü cebinde Kral'ın emri vardı. Her şeyi yapabilecek kadar cesurdu, ancak en ağır yükleri taşıyacak kadar güçlü değildi."

Bu gerçeğin uygulamasını ele aldığımız dönemde görüyoruz; özellikle Osmanlı Türklerinin liderleri söz konusu olduğunda üzerimize yükleniyor. Sınırsız güçlere sahip bir despot olarak hizmet ettikleri için, silahlarının başarısındaki başarısızlık, komuta eden kişinin anında ve şiddetli bir şekilde ölümüne yol açmaya meyilliydi. Bu nedenle, kesin talimatlar verilirse, kural olarak, harfiyen yerine getirilirdi; yenilgi durumunda sorumluluğu Padişahın omuzlarına yüklemek için bir çaba gösterilebilirdi. İnisiyatif nedeniyle başarısızlık, derhal cezalandırılacağından emindi; tam ve mutlak bir başarı, emirlerden ayrılmak için tek gerekçe olurdu. Deniz Kurtları için durum çok farklıydı, onlar kendilerine ve sadece kendilerine bir yasaydı. "Kazanmak veya kaybetmek için bir zar riskine" girseler bile, onlara hayır diyecek kimse yoktu, yenilgiden başka bir ceza yoktu. Başarılarına sıklıkla yol açan şey buydu. Hayreddin Barbarossa ve Turgut gibi despotlar, yine de takipçilerinin iyi niyetine bağımlıydılar. Bu nedenle, umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verirlerse, bu adamların savaşma içgüdülerine, açgözlülüğüne ve fanatizmine başvururlardı. Düşündükleri girişim için iyi niyetlerini kazanmayı başarırlarsa, o zaman her şey yolundaydı ve arkalarında ölüm sözcüğü ve yıkım nefesi olan korkunç bir figür yoktu. Yaşadıkları günün sıradan savaşçısını bağlayan tüm engellerden kurtulmuş olarak, gördüğümüz gibi, çok uzağa gidebiliyorlardı; çünkü en yüksek yeteneğin mutlak vicdansızlıkla birleştiği adam, insan ırkının en tehlikeli düşmanıdır. Deniz kurtları arasındaki liderlerin despotluğu, insanların Padişah durumunda olduğunu düşündükleri gibi, ilahi hak olarak onlara ait değildi; yine de pratik uygulaması
Sultan tarafından kullanılandan biraz daha aşağıydı. Politika nedenleriyle, Deniz Kurtları kendilerini Büyük Türk'e bağladılar; politika nedenleriyle
bu hükümdar onları işe aldı ve önemli işlerin yürütülmesini onlara emanet etti. Pazarlık her iki taraf için de gerçekten iyiydi; deniz kurtlarına dünyanın en güçlü imparatorluklarından birinin himayesi uzatılmıştı; Sultan'a ise çatışmada sertleşmiş, sorumluluktan başka hiçbir şeyden korkmayan "gerçek deniz adamları" gelmişti; Konstantinopolis'teki saray atmosferinde yetişmiş neredeyse hiçbir adamın yapamayacağı bir şekilde yetenekliydiler. Sultan Hayreddin'e en büyük güvenini
yapmıştı; ünlü Doria'nın Preveze'deki savaş alanını terk ettiğini görerek ve o büyük korsanın Hıristiyan düşmanlarına sürekli
uğradığı küçümseme ve hakaretlerle ödüllendirilmişti. Şimdi Dragut'a dönmüştü ve dediğimiz gibi, Sinan Paşa Altın Boynuz'dan yelken açtığında korsanın tavsiyesi olmadan önemli hiçbir şeye kalkışmaması emri almıştı. Başkomutanlığın neden ona emanet edilmediğini söylemek imkansızdır, çünkü Sultan'ın gidebileceği bir emsali vardı. Sadece Süleyman'ın, bu atamanın yüksek rütbeli subayları arasında ne kadar sevilmediğini keşfettikten sonra, ikinci kez denemeyi göze almadığı ve bunun sonucunda Sinan'ı işe aldığı tahmin edilebilir. Bu subay için Seignelay'ın aforizması en geniş haliyle geçerlidir. Efendisinin hizmetinde kılıç çeken en cesur adamdı; ancak, tereddütlü ve beceriksiz bir liderdi, bir gözü sürekli olarak Altın Boynuz kıyılarındaki o uzak saraydaydı, orada kaderinin ve Hilal bayrağı altında yelken açan herkesin hakemi oturuyordu.

BÖLÜM XVIII

ST. JOHN

Kudüs Aziz John Şövalyeleri, daha sonra Rodos Şövalyeleri ve en sonunda Malta Şövalyeleri olarak bilinirler - Düzenin kısa bir taslağı, daha sonra Büyük Üstat olan Gozon de Dieu-Donne'un Rodos'un büyük Yılanı'nı nasıl öldürdüğüyle ilgili hikaye dahil; ayrıca, Malta Kuşatması'nda komutanlık yapan ve Muhteşem Süleyman'ın
kollarının yüz on üç gün süren bir kuşatmadan sonra yenildiği
kırk sekizinci Büyük Üstat Jean Parisot de la Valette'in bazı anlatımları.

Dragut'un tüm zorlu varlığı boyunca mücadele ettiği tüm bu prenslikler ve güçler arasında, on altıncı yüzyılda Malta Şövalyeleri olarak bilinen ünlü Aziz John Şövalyeleri kadar nefret ettiği hiç kimse yoktu. Bu militan
dini örgütün kökeni Kudüs'te tuhaf ve ilginç koşullar altında ortaya çıkmıştır. Muhammed'in ölümünden sonra, takipçileri,
coşkuyla yanarak, dinlerinin ilkelerini
ateş ve kılıç yoluyla öne sürdüler; Hicret'i takip eden yıllarda, MS 622'de, Müslümanların
silahları her yerde başarılı oldu ve onlar tarafından fethedilen diğer yerler arasında Filistin de vardı. İmparator Şarlman'ın kazandığı ün o kadar büyüktü ki, ünü Asya'ya bile yayıldı ve Eginard,
Halife Harun Reşid'in Fransız ulusunun kutsal yerleri ziyaret eden hacıları karşılamak için Kudüs'te bir ev bulundurmalarına izin verdiğini
ve ayrıca, Prens'in Kudüs Patriği'nin,
kendi adına,
Hristiyan İmparator'a,
Kutsal Kabir'in ve
Kalp Kilisesi'nin anahtarlarını, Müslüman hükümdarın
güçlü çağdaşına devrettiği
güç ve otoritenin işareti olan bir
sancakla birlikte göndermesine izin verdiğini
belirtir. On birinci yüzyılın ortalarında, Amalfi'den gelen ve Hristiyan hacıların Kutsal Şehir'e ulaşmada yaşadıkları zorlukları deneyimleyen İtalyan tüccarlar, Halife Moustafa-Billah'tan bir arazi imtiyazı aldılar ve üzerine, Kudüs'te halihazırda kurulmuş olan Yunan kilisesinden ayırt etmek için Latinlerin St. Mary'si olarak bilinen bir şapel inşa ettiler ve ayrıca, ister hastalıkta ister sağlıkta olsun, hacıları kabul etmek için St. John Hospice'i olarak bilinen bir hospice inşa ettiler. 1093'te, Papa II. Urbain'in desteğiyle, Hermit Peter'in yorulmak bilmez çabaları. , ilk Haçlı Seferi'ni başlattı ve 1099'da ilk kez St. John Tarikatı'nın kurucusu olan
Gerard'dan haberdar olduk. Gerard, St. John Hospice'inin yaptığı iyi işleri gören, kendini ona bağlayan ve o sırada hayırseverlik davasında çalışan ve kendini uzun yıllar boyunca hacılara adayan bir Fransız rahipti.

Kudüs surlarının dışında Sarazenleri yenen Godfrey de Bouillon, şehre girdi ve St. John Hospice'ini ziyaret etti; orada kuşatma sırasında yaralanan ve yerin alınmasından sonra oraya taşınan birçok Haçlı buldu: bu adamların hepsi, kendilerine gösterilen sevgi dolu nezaketten övgüyle söz ediyorlardı.

Bu basit rahiplere Haçlılar tarafından her zaman büyük bir onur ve saygı duyuldu; çünkü bu kutsal adamların, bakımevindeki yiyeceklerin hem saf hem de bol olması için
en kaba ve en iğrenç yiyeceklerle geçindikleri yaygın bir söylenti değil miydi? Bu güzel Hıristiyan yardımseverliği
örneğiyle ateşlenen, bakımevinde bakılan birkaç asil beyefendi, kendi ülkelerine dönme fikrinden vazgeçtiler ve kendilerini St. John Bakımevi'ne ve hacılara, fakirlere ve hastalara hizmet etmeye adadılar. Bunların arasında
Raimond Dupuy da vardı.

Büyük Prens Godfrey de Bouillon, bu beyefendilerin attığı adımları tamamen onayladı ve kendi adına, Brabant'taki topraklarının bir parçası olan Montbirre senyörlüğü, bakımevinin bakımına katkıda bulundu. Onun örneği, Haçlılar arasındaki Hristiyan prensler ve büyük soylular tarafından yaygın olarak kopyalandı ve bu kişiler, hem Filistin'de hem de Avrupa'da, hospice'i birçok toprak ve senyörlükle zenginleştirdiler. Tüm bu topraklar ve mülkler, eserinin ilerlemesi için istediği gibi kullanması için, çekincesizce aziz Gerard'ın eline verildi. 1118'de Gerard çok yaşlı bir şekilde öldü; "kardeşlerinin kollarında, neredeyse hiç hastalanmadan, denebilir ki, sonsuza dek olgunlaşmış bir meyve gibi düşerek öldü."

Hospitalier'lerin halefi olarak seçtiği kişi, Dauphiny Eyaleti'nden seçkin bir soylu olan Raimond Dupuy'du ve Büyük Üstat unvanıyla ilk kez yönetimi ele geçiren oydu. Gerard'ın hayatı, tüm hayırseverlik ve sevgi dolu nezaketle geçmişti, St. John'un kardeşleri yalnızca hastalara bakmakla, fakirlere ve hacı adaylarına yardım etmekle meşguldüler; Ancak Raimond Dupuy bir Haç askeriydi ve Tarikat'ın önüne, üyeleri arasından, Kâfirlere karşı sürekli bir haçlı seferi yapmaya yemin etmiş bir askeri birliğin kurulması için bir plan koydu. Bu, tam bir toplantı halinde, alkışlarla kabul edildi ve dünyanın o zamana kadar gördüğü en dikkat çekici din savaşçıları topluluğu ortaya çıktı. Kâfirlere karşı yapılan bu pakt, ilk etapta Kutsal Şehir'in etrafında toplanan barbarlara karşıydı ve neredeyse hepsi Godfrey de Bouillon'un şövalyeleri ve askerleri olan Hospitalierler, sevinçle silahlarını tekrar aldılar ve bu bölgeyi savunmak için kullandılar ve çevredeki tüm ülkede soyulan, öldürülen ve kötü muameleye uğrayan hacıları savundular. Bir kez daha savaşçı olarak, silahlarını Kâfirlere ve sadece ona karşı çevirmeye yemin ettiler; kendi inançlarına sahip kişiler arasındaki herhangi bir
anlaşmazlığa
ellerinde silahlarla karışmamak veya karışmamak. Raimond Dupuy tarafından düzenlenen
Tarzın bileşimi, üç sınıftan oluşmasına neden oldu.
Birinci
sınıfta, silahlara alıştırılmış ve komutayı ele alabilecek yüksek rütbeli kişiler yer alıyordu. İkinci
sınıfta ise, dini mesleklerine bağlı olağan görevlerinin yanı sıra, her biri sırayla savaşlarda savaşçılara eşlik etmekle yükümlü olan rahipler ve papazlar yer alıyordu. Ne asil ailelerden gelenler ne de kilise mesleğine mensup olanlar "hizmetkar kardeşler" olarak bilinirdi: şövalyeleri savaşta takip etmek veya hastanedeki hastalara bakmakla kayıtsızca görevlendirilirlerdi ve şövalyelerin giydiğinden farklı bir renkteki armalarla ayırt edilirlerdi. Tarikat şaşırtıcı bir şekilde geliştikçe ve Avrupa'nın her yerinden genç asilzadeleri kendi bayrağı altında kayıt altına almak için onardıkça, buna göre yedi "Dile" ayrıldı; Provence, Auvergne, Fransa, İtalya, Arragon, Almanya ve İngiltere. Arragon Dili'ne daha sonraki yıllarda Kastilya ve Portekiz Dilleri tahsis edildi. Elbise, aynı renkte bir pelerinle siyah bir cübbeden oluşuyordu, tamamı _manteau a bec_ olarak adlandırılıyordu ve sol tarafında açık noktalar bulunan beyaz bir kumaş haçı vardı. Sekiz köşeli haç veya daha sonraki yüzyıllarda bilindiği adıyla Malta Haçı, Büyük Üstatların tüm resimlerinin göğüs zırhına kazınmış zırhında görülecektir.

1259 yılında Papa IV. Alexander, asil doğumlu erkeklerin "hizmet eden kardeşler" gibi giyinmeye itiraz ettiğini
bularak, bir sefere çıkan şövalyelerin beyaz haçla işlenmiş kırmızı bir "sopraveste" giymelerini emretti; ayrıca, herhangi bir şövalye safları terk ederse ve savaştan kaçarsa, rütbesinden ve giysisinden mahrum bırakılacaktı.
Hükümet biçimi tamamen aristokratikti, tüm yetki Büyük Üstat'ın başkanı olduğu Konsey'deydi, eşit görüş ayrılığı durumu Büyük Üstat'a oy hakkı verilerek sağlanıyordu. Tarikat'ta, kendilerine Konsey tarafından devredilen yetki altında, biriken mülkleri ve fonları yöneten ve ayrıca Şövalyelerin hizmetine aldıkları bu tür askerlerin veya "laiklerin" kirasını ödeyen "Öğretmenler" olarak adlandırılan belirli yaşlı şövalyeler vardı.

Bu arada, St. John Şövalyeleri'nin kurulmasının, ünlü Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın kurulmasına yol açtığı belirtilebilir.
1118'de, hacıların Kudüs'e yolculuklarında çektikleri acılardan etkilenen Hugues de Payens, Geoffrey de St. Aldemar ve diğer yedi Fransız soylusu, kıyıdan iç kesimlere geçişlerinde bu zararsız kişilerin korunması amacıyla bir topluluk oluşturdular. Papa Honore II. tarafından kabul edilen Hugues de Payens, Papa tarafından Konsey'in Lordlar Kamarası'na gönderildi ve ardından Champagne'deki Troyes'da toplandı; Konsey böylesine hayırsever bir girişimi onaylayınca, Tarikat kuruldu ve "Aziz" Bernard olarak bilinen Bernard,
bu tarikatın yönetileceği tüzük yasasını hazırladı.
Hareket yayıldı ve birçok prens ve soylu, de Payens ve arkadaşlarının
kafilesinde Kutsal Topraklara döndü.

Aziz John Tarikatı o kadar ünlü oldu ki, 1133'te Navarre ve Arragon Kralı Alfonzo, kendisini İspanya İmparatoru olarak adlandırarak, şevkini
o kadar ileri götürdü ki, Navarre ve Arragon krallıklarını şövalyelere miras bıraktı:
Ancak bu, bu yerlerde doğal olarak ve hararetle tartışıldı ve
konuyu düzenlemek için bir Konsey'e katılan Raimond Dupuy, temsil ettiği kişilere tahsis edilen belirli topraklar ve faydalar konusunda
uzlaşmaya razı oldu.

15 Ağustos 1310'da, Büyük Üstat Fulke de Villaret komutasındaki şövalyeler Rodos Adası'nı fethettiler ve oraya yerleştiler,
ve bu zamandan itibaren, adayı ellerinde tuttukları sürece,
Rodos Şövalyeleri olarak anıldılar. Şövalyeler Rodos'a yerleştikten ve tahkimatlar uygun bir onarım durumuna getirildikten hemen sonra, adanın en yüksek noktasına, büyük bir yükseklikte bir kule inşa edildi, buradan deniz ve çevredeki adalar görülebiliyordu ve
gözlemlenen herhangi bir geminin hareketleri hakkında bilgi alınabiliyordu. Daha sonra, mükemmel bir liman içerdiği için civardaki küçük Kos veya Lango adasını güçlendirmeye karar verildi; Büyük Üstat tarafından planlanan bir kale adaya dikildi, bir şövalye komuta
altına alındı ​​ve bize, kendisi yirmi dördüncü Büyük Üstat olan de Villaret'in halefleri altında, çok verimli olan adanın aşırı derecede geliştiği, çok fazla meyve ve mükemmel şarap ürettiği söylendi.

Şövalyelerin Rodos'u ele geçirdiği sırada, Osmanlı İmparatorluğu'ndan bahsettiğimizde adı bize ulaşan Osmanlı İmparatorluğu'nun Bitinya'da hüküm sürdüğü; Müslümanların yeminli düşmanları olan Hıristiyan savaşçıların, Müslüman fetihlerinin gelgiti yükselip Bizans'ı süpürmek üzereyken kendilerini böyle kurmuş olmaları biraz garip bir tesadüftür; Sahneye tam da
perde, ilerleyen yürüyüşünde Ayasofya kilisesini Osmanlı Türklerinin ibadeti için bir camiye dönüştürecek olan trajedinin üzerine kalkmak üzereyken
gelmeleri gerekiyordu.

Osmanlı--1214 yılında Pers İmparatorluğu'ndan kovulan göçebe bir Tatar kabilesinin şefi olan Süleyman'ın soyundan gelen--sadece bir asker ve fatih değil, aynı zamanda hakim olduğu bölgelerde büyük ve hayırsever bir hükümdardı. Şövalyeler tarafından Rodos'tan kovulan dindaşlarının yaklaşmasıyla Osmanlı
bir orduya bindi ve oraya saldırdı, kolay bir fetih
sağladı. Ancak, tahkimatların aceleyle inşa edilmiş olmasına rağmen, birlikleri büyük kayıplarla yenildi ve kuşatmayı
kaldırmak zorunda kaldı. Bu şekilde, Hıristiyanlığın yılmaz şampiyonları, Akdeniz'de Haç ile Hilal arasındaki yaklaşık beş yüzyıl daha sürecek olan uzun ve kanlı savaşı başlattılar.

[İllüstrasyon: GOZON DE DIEU-DONNE, RODOS'UN BÜYÜK YILANINI ÖLDÜRÜYOR.]

Şövalyelerin uzun, inişli çıkışlı ve görkemli tarihinde, savaşlarda ve maceralarda çok sayıda garip ve yarı mucizevi olay anlatılır; dönemin tarihçileri tarafından ciddi bir şekilde ortaya konulan aşağıdakiler, okuyucunun yargısına bırakılabilir. 1324'te Fulke de Villaret'in yerine, örnek bir dindarlığa sahip ve katı bir disiplinci olan Helion de Villeneuve geçti. Onun yönetimi altında Tarikat, selefinin terk etmesine izin verdiği o katı basitlik alışkanlıklarını yeniden kazandı. 1329'da Rhodes, kayıtsızca tarif edildiği gibi bir timsah veya yılanın, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki St. Etienne Dağı'nın eteğindeki bataklıklarda yaşamaya başlamasıyla büyük bir huzursuzluk yaşadı. Bu vahşi yaratık koyun ve sığırları yiyordu; ayrıca sakinlerden birkaçı, yaşadığı mahalleye yaklaşarak hayatını kaybetmişti. Birkaç saldırı yapıldı, ancak ateşli silah olmadığı için, ona yöneltilen tüm füzeler, üzerini kaplayan pullardan zararsız bir şekilde geri sekti. O kadar tehlikeli hale gelmişti ki, Büyük Üstat, şövalyelerden herhangi birinin onu yok etmeye çalışmasını yasaklamayı görevi olarak gördü; bu emir, haklı bir iyi niyetle yerine getirildi. Ancak, Provence Dili'nden Gozon de Dieu-Donne adında bir şövalye vardı ve yılanı öldürmeye gizlice karar verdi ve buna göre canavarın alışkanlıklarını mümkün olduğunca yakından gözlemlemeyi kendine görev edindi. Belirli noktalarda tatmin olduktan sonra, Languedoc eyaletindeki Gozon şatosuna geri döndü. Gozon'un belirlemek istediği nokta, yılanın vücudunun hangi kısmında savunmasız olduğuydu; ve yaratığın karnının pullarla korunmadığına kendini ikna etmişti. Buna göre, yılanın mümkün olduğunca tam bir tasvirini tahtadan yaptı ve onu orijinaliyle aynı şekilde boyadı; modelin karnı deriden yapılmıştı. Daha sonra, belirli bir
işaretle, modelin altına dalıp dişlerini deri alt kısmına geçirmeleri için birkaç iri ve vahşi tazı eğitti. Aylarca, bu zeki şövalye, kendisi tam zırh giymiş bir şekilde at sırtında, onları saldırıya hazırlayarak köpeklerinin eğitimine devam etti. Sonunda, onların kendi rollerinde mükemmel olduklarını düşündü ve iki hizmetçiyi ve tazıları da yanına alarak Rodos'a geri döndü. Herkesten
kaçarak, hizmetçileri tarafından silahlarının Mount St. Etienne civarındaki küçük bir kiliseye taşınmasını sağladı. Şövalye kiliseye girdi ve orada dua ederek biraz zaman geçirdi, ruhunu üstleneceği girişimde Tanrı'ya emanet etti.

Daha sonra zırhını giydi ve atına bindi, hizmetçilerine, eğer öldürülürse Fransa'ya dönmelerini, ancak yılanı öldürmeyi başarırsa hemen yanına gelmelerini veya yaralanırsa ona yardım etmelerini emretti. Sonra
tazılarıyla birlikte bataklığa doğru yola koyuldu. Yılan, gem ve üzengi çınlamasını, şarjörün çiğnenmesini ve tazıların ulumasını duyar duymaz, kocaman açılmış salyalı çeneleri ve korkunç, yakıcı gözleriyle öldürmek ve yutmak için dışarı çıktı. Gozon, ruhunu Yaratıcısına
tavsiye ederek, atına mahmuz taktı ve saldırdı. Ama
mızrağı yılanın derisi üzerinde sanki taş bir
duvara çarpmış gibi titredi. Yılanın görüntüsü ve kötü kokusu karşısında dehşete düşen atı, onu devirecek kadar öfkeyle
daldı. Yere düştü,
bunu yaparken tazılara seslendi; Bu sadık yardımcılar olmasaydı anında öldürülürdü, ancak içeri daldılar
ve dişlerini yılanın karnına geçirerek, onu kıvrandırdılar
ve acı içinde kıvrandırdılar. Gozon anında tekrar ayağa kalktı ve fırsatını kollayarak
düşmanının açıkta kalan hayati organlarına kılıcını sapladı. Ölümcül şekilde yaralanan yılan,
kasılmalarla havaya fırladı ve geriye düşerek şövalyeyi devasa kütlesinin altında yere
sabitledi. Bu korkunç çatışmanın dehşete düşmüş seyircileri olan hizmetkarlar, şimdi efendilerinin yardımına koştular ve onu bu tatsız durumdan kurtarmayı başardılar.
Gozon'un öldüğünü düşündüler, ancak yüzüne biraz su çarptığında
gözlerini açtı ve canavar düşmanının yanında bir ceset olarak yattığını gördü.

Doğal olarak sevinçli bir şekilde Rodos'a döndü ve orada anında popüler kahraman oldu; çünkü yılanı öldüren adam için kim yeterince şey söyleyebilir veya yapabilirdi ki. Şövalye arkadaşları tarafından Büyük Üstadın sarayına zaferle götürüldü, ancak burada onu oldukça tatsız bir sürpriz bekliyordu. Helion de Villeneuve muzaffer savaşçıya çok sert bir şekilde baktı ve ona Büyük Üstadının açık emrine aykırı davranmaya nasıl cesaret ettiğini sorduğunda sesi sert ve uzlaşmazdı. Yılanla savaşmaya giderek? Derhal bir Konsey toplayan amansız de Villeneuve, tüm yalvarmalara rağmen Gozon de Dieu-Donne'u şövalyelik alışkanlığından mahrum etti. "Ne," dedi bu adil ve katı disiplinci, "bu canavarın ölümü, adalıların ölümleri, benim değersiz şefi olduğum bu Düzenin disiplininin sürdürülmesiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemli?"

Ama Helion de Villeneuve, kararını kesinleştirmek için fazla bilge ve nazik bir yapıya sahipti ve böylece yetkisini haklı çıkardıktan sonra kısa bir süre sonra Gozon'u serbest bıraktı ve övgüleriyle ve daha maddi çıkarlarıyla onu mutlu etti.

Abbe de Vertot, bilgili Bochart'ın Fenikelilerin bu adaya Gefirath-Rod (buradan "Rodos" adı gelir) veya Yılanlar Adası adını verdiğini ve Romalılar Kartacalılarla savaş halindeyken Attilius Regulus'un Rodos adasında derisi yüz fit uzunluğunda bir canavarı öldürdüğünü ileri sürdüğünü söyler. Thevenot, 1637'de yayınlanan Seyahatlerinde, Gozon'un yılanının başının hala Rodos kasabasının kapılarından birine bağlı olduğunu ve bunun bir at başı kadar büyük olduğunu gördüğünü belirtir. Helion de Villeneuve'ün 1346'daki ölümü üzerine, halefini seçmek için her zamanki gibi Tarikat'ın bir Bölümü toplandı. Komutan Gozon de Dieu-Donne'un konuşma sırası geldiğinde şunları söyledi:

"Bu toplantıya katılırken, bu yüce makama en layık olduğunu düşünmediğim ve Tarikat'ın şanı ve refahı için en iyi niyetlerle hareket etmediğim hiçbir şövalyeyi önermeyeceğime dair ciddi bir yemin ettim. Hristiyan dünyasının durumunu, kafirlere karşı sürekli olarak yürütmek zorunda olduğumuz savaşları, disiplinin sürdürülmesi için gereken kararlılığı ve gücü dikkatlice düşündükten sonra, 'Dinimizi' kendimden daha iyi yönetebilecek kimseyi
bulamadığımı beyan ediyorum."

Daha sonra, ünlü yılan olayını unutmadan, verdiği muhteşem hizmetlerden tamamen kişisel olmayan bir tonda bahsetmeye devam etti ve merhum Büyük Üstat'ın onu, Gozon'u, baş teğmeni olarak seçtiği gerçeğine dikkatlerini çekti. Bitirdi: "Hükümetimi
zaten denediniz, neyi
bekleyebileceğinizi iyi biliyorsunuz. Tüm adaletle oylarınızı alacağıma inanıyorum."

Doğal olarak, topluluk bir adamın kendisini böyle tavsiye ettiğini duymaktan
şaşkına döndü; ancak düşündüklerinde, onun gerçeğin
altında olmadığına karar verdiler ve "yılan kahramanı" Gozon de Dieu-Donne, Tarikat'ın
yirmi altıncı Büyük Üstadı oldu. 1353'te, yerine Pierre de Cornillan geçtiğinde öldü ve mezarına şu sözler
kazındı:

"Cy Gist le Vainqueur du Dragon."

Büyük Üstat Pierre D'Aubusson yönetimindeki 1480 ve 1485 yıllarında, Rodos
Türklerden gelen iki büyük kuşatmaya dayandı. Bunlardan ilki anlatılıyor
Şövalye Merri Dupuis'in "temoin oculaire" adlı yazısı uzun uzun şöyle diyor: "Je,
Mary Dupuis büyük ve kaba bir tavırla ve tavırlarla konuşuyor ve konuşuyordu
ne kadar döküldüğünü ve gerçeklerin ne olduğunu kısaca açıklayın
que je pen voir a lueil." 1485'in açıklaması şu şekilde yazılmıştır:
Başka bir görgü tanığı, Commandeur de Bourbon, kendisine "ma semble bon et
prömiyerin bir nedeninin açıklanmasına güveniyorum, bu da mon'u kışkırtmaya neden oluyor
poure et petit entendement a faire cest petit oeuvre."

Ama bu cesur Şövalyeleri takip edecek yerimiz yok ve bu yeterli olmalı.
şunu söylemek gerekirse, her iki olayda da, inanılmaz çabalar ve korkunç çabalardan sonra
Her iki taraf da katliam yapınca Türklerin saldırıları sonunda püskürtüldü.

Şövalyeleri sonunda yenmek ve onları Rodos'tan kovmak Muhteşem Süleyman'a kalmıştı; Temmuz 1522'den Ocak 1523'e kadar kahraman Villiers de L'Isle Adam komutasındaki Şövalyeler, sürekli olarak takviye edilen Hilal'in geniş ordularına karşı eşitsiz bir mücadele sürdürdüler. Sonunda, 1 Ocak 1523'te Şövalyeler, her iki tarafta da onurlu bir şekilde gözetilen Süleyman ile yapılan bir
antlaşma gereği, yaklaşık iki yüz yirmi yıldır yerleşik oldukları
adayı boşalttılar.

Charles V'in lütfuyla Şövalyeler 26 Ekim 1530'da Malta ve Gozo adalarının sorumluluğunu üstlendiler ve orada yerleştiler; Hala
L'Isle Adam'ın Büyük Üstatlığı altında, kılıcı ve miğferi hala
dinsel olarak Vittoriosa'daki küçük bir kilisede, şu anki tersanedeki Amiral Müfettişinin evinin hemen arkasında saklanıyor.

Şövalyeler adaları güçlendirdi ve orada ikamet ettiler, ta ki 1565'te
Osmanlılar bir kez daha saldırıya dönene kadar.

Kahramanlığın göreceli bir terim olduğu, birçok kullanım ve
uygulamanın eşit derecede doğru olduğu söylenebilir. Sadece fiziksel cesaret açısından
1565 yılında Malta'nın o unutulmaz kuşatmasına katılan hemen hemen her adamın kahraman unvanını kazandığı söylenebilir. Hiçbir adamın ayağı geri gitmedi; hiçbir adamın cesareti kırılmadı; hiçbir adamın yüzü neredeyse kaçınılmaz ve hızlı bir ölüm anlamına gelen
tehlikelerle yüzleşmek için çağrıldığında solmadı; bu hem Hıristiyan hem de Müslümanlar için geçerliydi. Her iki taraftaki ölüm
sayıları o kadar muazzamdı ki bu iddiayı sonuna kadar kanıtlıyordu. 18 Mayıs'tan 8 Eylül 1565'e kadar -yani, yüz on üç günde- otuz bin Müslüman ve sekiz bin Hıristiyan öldü--günde ortalama üç yüz otuz altı kişi.
Bu kavurucu sıcakta, günden güne hayatta kalanların acıları, çevrelerinde yaşadıkları sayısız gömülmemiş
ceset tarafından dayanılmaz bir şekilde artmış olmalı; ve mücadele eden güçlerin
veba tarafından süpürülmemiş olması olağanüstü bir mucizedir.

[Resim: ŞÖVALYELERİN MALTA'YA GELDİĞİ KARAK, 1530.]

Birçok, hatta çoğu seferde, kişisel duygular mücadeleye pek dahil olmaz. Milliyet milliyetle, ordu orduyla veya donanma donanmayla çarpışır; ancak rakibine karşı yakıcı bir nefret, her iki taraftaki savaşçının göğsünü canlandırmaz; hatta, her şey bittiğinde, galip gelen tarafın, sıklıkla, yenilenlere karşı bir miktar acıma duyduğu bile söylenebilir. Malta'da, gerçek kişisel bireysel nefret unsuru, her iki taraftaki savaşçıları harekete geçiren ana etkendi; her biri diğerini bir kâfir olarak görüyordu, onun öldürülmesi, taptıkları Tanrı için en kabul edilebilir kurbandı. "Kâfir", her birinin diğerine fırlattığı terimdi; Kâfiri kökünden yok etmek, inancı mübarek bir sonsuzluğa giden tek pasaport olanlara dayatılan bir eylemdi ve çatışmada ölenler, ister Hıristiyan ister Müslüman olsun,
cennetin kapılarının kendileri için ardına kadar açık olduğundan emin oldular.
Ne kadar büyüktülerse o kadar
yok oldular, ölüme sadıktılar, tıpkı Aziz Elmo'nun doruk noktasındaki acı içinde bir adama ölen o asil şövalyeler gibi,
usta, becerikli, kendisinin ve başkalarının efendisi, tıpkı ünlü Dragut gibi,
Malta kuşatmasını düşündüğümüzde bir tepenin üzerinde bir işaret ışığı gibi parlayan tek bir isim var. Adı, günümüzde Sceberass Dağı'nı taçlandıran o asil şehirde sonsuza dek kutsal sayılan Jean Parisot de la Valette, Papa II. Paschal'in 1113 tarihli orijinal Boğası'nda (Kutsal Baba'nın Nişanı özel koruması altına aldığı) yer alan tüzüğün kırk sekizinci Büyük Üstadıydı ve bugün bile Valetta'daki sarayın cephaneliğinde görülebilir. Kendisine en büyük onur
verildiği zaman, 1557 yılında, Nişan'ın her derecesinden geçmişti: asker, yüzbaşı, general, Danışman, Büyük Haç: bunların hepsinde bir yiğitlik, bir dindarlık, övgünün ötesinde bir özveri sergiliyordu. Biraz sert tavırlı bir adamdı, başkalarından da kendisine verdiği şeyi talep ediyordu: hayatını adadığı Nişan'a tüm kalbiyle bağlılık. Konsey Odası'nda hiç kimseden korkmadığı gibi, sahada da hiç düşmandan korkmadığı gibi, doğru olduğuna inandığı şeyi savunmak için her zaman aklından geçeni söyledi. Gururlu, kadim soyundan gelen bir adama yakışan onurla, tüm kişisel kibri, altmış üç yaşında başkanlık etmesi için çağrıldığı Avrupa'nın en iyi kanından şövalyelerin muhteşem konfederasyonunun haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak için hissettiği şevkle birleştirdi. Tarihte La Valette'den daha kesin olarak tek fikirli bir adam örneği yoktur; o, buna inandığı için, o günlerde neredeyse inanılmaz bir şevkle bağlıydı ve Tanrı'nın kılıcının, Müslüman sapkınlığının tamamen yok edilmesi ve kökünün kazınması için onun eline emanet edildiği inancının önde gelen özelliğiydi. Büyük Üstatlık'ı elde ederek kraliyetten biraz daha az bir onur seviyesine yükselmiş olması, ona ömür boyu düşmanlarını taciz etme fırsatlarıyla karşılaştırıldığında terazide toz gibiydi; ve tüm gençliği ve yetişkinliği boyunca itaat etmeyi çok iyi bilen kişi, şimdi en kesin şekilde, nasıl emir vereceğini öğrendiğini kanıtlayacaktı. Kuşatmanın sürdüğü o korkunç yüz on üç gün boyunca onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Fırsat buldukça bu adamın ruhu daha da yükseldi; yalvararak, yakararak, emir vererek, sadece örnek olarak, etrafını saran daha zayıf ruhlara yolu gösterdi. Malta kuşatmasıyla bağlantılı olarak daha zayıf ruhlardan bahsetmek neredeyse bir hakaret gibi görünüyor; bu yiğit şövalyeler ve askerler ancak liderleriyle karşılaştırıldığında öyleydi. St. Elmo kuşatması sırasında garnizon iki kez La Valette'e haber gönderdi ve yerin artık savunulamaz olduğunu bildirdi; ancak İspanya Kralı Philip'in Sicilya Valisi Garcia de Toledo, takviye göndermek yerine aldatıcı mektuplar yazıyordu ve kazanılan her an önemliydi. La Valette, Şövalyelere Düzen'e olan yeminlerini soğukkanlılıkla hatırlattı ve birkaç saat içinde ezilecekleri konusunda yenilenen güvenceler geldiğinde, yerlerini alacak başkaları bulunabileceğini, Büyük Üstat olarak, onlara nasıl öleceklerini göstermek için bizzat geleceğini söyledi. Şeflerinin yılmaz ruhuyla bu şekilde sinirlenen bu asil beyefendileri bir pişmanlık duygusu sardı ve bir zamanlar kale olan o mezarlığın yıkıntıları arasında son adama kadar öldüler. La Valette ölmeye hazırdı; tüm garnizonda bu kadar hazır olan başka bir adam yoktu. Yetmiş bir yaşındaki bu kıdemli asker, mızrak ve kılıçla her zaman en büyük tehlikenin olduğu yerdeydi, Yeniçerilerin ve korsanların saldırılarını püskürtüyordu, Şövalyeler arasında en genç olanın ruhuyla Il Borgo'nun duvarlarında açılan gediklerde savaşıyordu. Yoldaşları onu bu sürekli maruziyetten korumaya çalıştılar; hayatının değerinin bir ordununkinden daha fazla olduğunu boşuna belirttiler. Bu itirazlara karşı çok nazikti, ama oldukça kararlıydı. Düşerse onun yerini alabilecek onun kadar iyi çok kişi olduğunu ısrarla savundu; o zamana kadar, herkese örnek olarak ilham vermek, en basit askere bile Büyük Üstadı tarafından korunduğunu göstermek onun göreviydi. İşler kötüden daha kötüye giderken, Il Borgo, St. Elmo'dan daha iyi durumda olmadığında, La Valette asla tereddüt etmedi, asla geriye bakmadı, tembel Garcia de Toledo'nun yardım gönderebileceği umudunu asla kaybetmedi; ve eğer göndermezse, o dar su şeridinin karşısındaki kardeşleri gibi, hepsi ellerinde silahlarla yok olacaklardı. Kuşatmanın son günlerinde, herkesin umudunu tamamen yitirdiği Büyük Üstat'ın o asil sözlerini boğazında bir yumru olmadan hangi erkek veya kadın okuyabilir? Kirli, zayıflamış, ter, kan ve tozla kaplı La Valette, askerlerini teşvik edip cesaretlendirerek bir karakoldan diğerine taşındı. Şövalyelerin yiğit birliği o kadar azdı ki, komuta zorunlu olarak alt rütbeli subaylara devredildi; Ancak aralarından kim, o büyük asilzade, Tarikat'ın başı, yanlarında durup onlara adam adama böyle konuştuğunda taze
cesaret ve yenilenmiş güç bulmadı ki?--

"Kardeşlerim, hepimiz İsa Mesih'in hizmetkarlarıyız; ve eminim ki
ben ve komutadaki herkes düşse bile, Tarikat'ın onuru ve Kutsal Kilisemizin sevgisi için savaşmaya devam edeceksiniz."

Bütün bunların ne anlama geldiğini düşünmeliyiz, bu adamın üzerine yüklenen yükü belli belirsiz kavramaya çalışmalıyız, sadece katlandığı şeyleri değil, aynı zamanda yapması gereken korkunç fedakarlıkları da doğru bir şekilde kavramadan önce. Burada, kana susamış ve insanların boş alkışları uğruna fetih açgözlülüğü yapan demirden bir adam yoktu; ama hayatının tüm günlerini aralarında geçirdiği kişilere karşı insan sevgisi ve şefkatiyle dolu bir adamdı. Üzerine, Tarikat'ın onurunu, hizmet ettiği Tanrı'nın yüceliğini korumak görevi verildi. Bu amaçla, St. Elmo'daki kardeşlerini, kendi yakın dostlarını kesin ölüme mahkûm etti ve onlara, bu korkunç kararın acısıyla kalbi kırılırken, ölmelerinin onların görevi olduğunu hatırlattı; bu kararı daha zayıf hiçbir adam veremezdi. Sevgili yeğeni, bir başka yiğit gençle birlikte öldürüldüğünde, hüzünle gülümsedi ve hepsinin birkaç gün içinde katetmek zorunda olduğu yolu kat ettiklerini; biri için olduğu kadar diğeri için de üzüldüğünü söyledi. Bu adamdan bahsederken, tarihte bundan daha yüce bir karakter olmadığı gerçekten söylenebilir; Bize daha mükemmel, nazik ve yiğit bir şövalyenin resmini gösteren hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM XIX

DRAGUT-REIS

Sinan Başa ve Dragut'un Malta ve Cozo adalarına nasıl baskın düzenlediği ve
Trablus kasabasını nasıl ele geçirdiği. Malta Şövalyelerinin, Büyük Türk'ün hareminin Kustir-Aga ve Odalıklarına ait "güçlü kalyonu" nasıl ele geçirdiği. Hanımların umutsuzluğu ve İmam'ın
Muhteşem Süleyman'a tavsiyesi. Konstantinopolis'te büyük bir donanma donatıldı. La Valette ve Şövalyeler'in savunma hazırlıkları. Sefer Konstantinopolis'ten yelken açtı ve Malta'ya

vardı. Şövalyelerin Sinan Paşa komutasındaki donanma kıyılarında belirdiğinde yaşadıkları dehşet büyük olmalı ve Büyük Üstat Juan d'Omedes'in düşünceleri acı olmalı ki, o, bu kadar zorlu bir seferin Malta'ya yöneltilemeyeceğini
söylemişti. Ancak o adanın sakinleri, Sinan'ın varışından hemen sonra Büyük Liman'a, o günlerde denildiği gibi "Büyük Liman"a girmesiyle uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Sinan, kraliyet kadırgasında, bu kadar önemsiz bir silahlanma yeri üzerinde kolay bir zafer kazanacağından küçümseyerek emin bir şekilde içeri girdi. Büyük Liman'ın sakin sularında yaklaşık çeyrek mil yol kat etmeden önce ilk sert uyanışını yaşadı. Liman, bilindiği gibi, uzun olmasına rağmen çok dardır ve Türk kadırgalarının girdiği sancak tarafında, İspanyol Şövalye Commandeur de Guimeran, üç yüz arkebüzcüye pusu kurmuştu. Sinan'ın kadırgası pusuya yaklaştığında, Commandeur ateş emri verdi. Bu kadar yakın mesafeden açılan yaylım ateşi, özellikle "chiourme" veya kadırgayı kürekleyen köleler arasında korkunç bir etki yarattı, bunlardan yüzlercesi _hors de combat_'a alındı. Sinan, öfkeyle, derhal karaya çıkmalarını emretti; ancak adamları karaya çıkıp Mount Sceberras'ın (Valetta şehrinin şu anda bulunduğu yüksek arazi) tepelerine tırmandıklarında, Commandeur ve pusuyu kuran adamlar kaybolduğundan, kimse bulunamadı. Limana karşı taraftaki Şövalyelerin
o zamanlar yaşadığı kale olan Il Borgo'ya tepelerden bakan Sinan, Dragut'a sordu, "Eğer orası," kaleyi işaret ederek,
"Sultan'a kolayca alınabileceğini söylediği yer miydi?"

Hiçbir tehlikenin onu yıldıramadığı Dragut, soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Elbette, hiçbir kartal yuvasını erişimi daha kolay bir kayaya yapmamıştır."

Şövalyelere kölelik etmiş bir korsan, şimdi Sinan'a yaklaştı ve ona kalenin inşasına yardım ettiğini söyledi; kalenin o kadar güçlü olduğunu, amiralin onu alana kadar gecikmesi durumunda, o zamanlar henüz temmuz ayı olmasına rağmen, kış geleceğini söyledi. Sinan, dediğimiz gibi, tereddütlü bir komutandı. Gözlerinin önünde her daim Büyük Türk korkusu vardı ve
bu kadar zor ve tehlikeli bir girişime meyilli değildi. Kaleyi arkasında bırakarak, adanın merkezindeki yüksek araziye doğru yürüdü. Bu yüksek arazide, Malta'nın başkenti olan Citta Notabile bulunuyordu. Türkler adadan geçerken her zamanki vahşetlerini işlediler.
Sefil sakinleri katlettiler, evlerini yaktılar, ürünlerini yok ettiler ve kadınlarını kaçırdılar. Notabile kuşatması zorlansaydı, şehir düşmüş olurdu; ancak Sinan, Dragut'a seferin asıl amacının Trablus'u ele geçirmek olduğunu ve sonuç olarak, onu ele geçirmeye ayıracak zamanı olmadığını söyledi. Dragut, bu zaman kaybettirici politikaya öfkelendi ve hemen bir saldırı çağrısı yaptı. İki lider arasındaki çekişme giderek kızışırken, Sinan'a bir Sicilya kadırgasında ele geçirilen bir mektup getirildi. Bu, Messina'da ikamet eden Düzenin "Alıcısı"ndan Büyük Üstat'a, Andrea Doria'nın İspanya'dan yeni döndüğünü ve Türklere saldırmak için büyük bir filoyla acele ettiğini bildirmek için bu gemiyi açıkça gönderdiğini bildiren bir mektuptu. Mektup, "Alıcı"nın bir hilesiydi ve tek bir gerçek kırıntısı bile içermiyordu. Ancak, Sinan için yeterliydi ve hemen bir savaş konseyi topladı ve bu endişe verici haberi üyelerine bildirdi. Konsey, bu tür organların değişmez
modası uyarınca, en güvenli ve en kolay yolu izlemeye karar verdi: korkunç Andrea'nın adı Osmanlılar için kötü bir alametti ve tek bir adam olarak, Cenevizli denizci görünmeden önce Trablus'a yolculuklarını sürdürmeye oy verdiler. Eski düşmanları Şövalyeler'den tam bir intikam almayı uman Dragut'un öfkesi boşunaydı. Donanma, her türlü zulümle
tamamen yağmalanan bitişikteki Gozo adasına yelken açtı. Adadaki her ev
yakıldı ve altı bin sakini köleliğe götürüldü. Bir olay kayda değerdir. Gozo'da karısı ve iki kızıyla birlikte bir Sicilyalı yaşıyordu: Türklerin eline düşmelerinden önce bu adam karısını ve kızlarını bıçakladı ve
sonra kılıcını elinde düşmanlarının saflarına attı,
ikisini öldürdü, birkaçını yaraladı ve sonra parçalandı.
Filo daha sonra Trablus'a doğru ilerledi ve neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan ele geçirildi, çünkü bir avuç Şövalye ve daha önce hiç ateş edildiğini görmemiş, tamamen güvenilmez Calabria piyadesi tarafından savunuluyordu: bu adamlar çok geçmeden isyan ettiler ve artık savaşmayı reddettiler. Dragut, büyük selefi Hayreddin Barbarossa'nın Cezayir'de olduğu gibi Trablus'un otokratı oldu: bundan sonra, ölümünden önceki yıllarda, bu kaleye saldırdıklarında, onlara bir başka korkunç yenilgi daha yaşatmaya mahkûm olduğu
Hristiyan düşmanlarıyla uykusuz ve bitmeyen savaşını sürdürdü.

Claude de la Sangle 18 Ağustos 1557'de öldü, Jean Parisot de la Valette
aynı yılın 21 Ağustos'unda onun yerine Malta Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı olarak seçildi. Daha önce de söylediğimiz gibi, sırasıyla asker,
kaptan, danışman, general ve Büyük Haç oldu; danışmanda bilge olduğu kadar
savaşta da korkunçtu; kardeşleri tarafından saygı duyulduğu kadar
kâfirler tarafından da korkuluyordu. Onun valiliği altında "Din" bir zamanlar sahip olduğu kadim otoriteyi, özellikle bazı Alman Eyaletlerinde ve Venedik Cumhuriyeti'nde yeniden kazandı. La Valette'in etkisi o kadar büyüktü ki, Almanya ve Venedik'in "Dilleri"nin (veya Şövalyeler konfederasyonlarının) gecikmiş "cevaplarını" ödemelerini sağlamayı başardı. Bu "cevaplar", yalnızca kâfirlerle mücadele amacıyla "Diller"e uygulanan bir vergiydi ve La Valette, bu Şövalyeleri, onlara hatırlattığı gibi, basit ve açık görevlerini yapmaya ikna etmek için yüksek karakterinin tüm sağlamlığını kullandı. Görevi yerine getirmekle görevlendirildiği makamın en yüksek anlayışıyla kovulan La Valette, emri altındakilerin hiçbirinin görevlerini yerine getirmede gevşek davranmasına izin vermedi. İçinde gerçek eski haçlı ruhu vardı. Hayatı tek gözle gördü, çünkü en önemli şey kâfirin tamamen yok edilmesiydi. Görev anlayışı yüksek olan birçok insan vardır; temas kurdukları kişilere ilham verebilen çok az insan vardır. Bunlardan sonuncusu Jean Parisot de la Valette'ti; içindeki dinsel coşkunun saf alevi o kadar net bir ışıkla yanıyordu ki, başkalarının yollarını aydınlatıyordu. İçinde, başkalarını neredeyse kendisinin bulunduğu düzeye yükseltme, insanları neredeyse kendilerine rağmen daha asil ve daha iyi yapma gibi nadir bir özellik vardı. Böylece, La Valette kardeş Şövalyelerinin Tarikat'a para borçlu olduklarını başkalarına hatırlatmak için eğildiğinde, o para hemen ödendi.

Böylece maliyeye düzen sağlandıktan sonra, Büyük Üstat dikkatini Şövalyelerin toprak mülkleriyle ilgili (selefinden aldığı gibi) duruma çevirdi.
Uzun yıllar boyunca Trablus kalesi, Hıristiyanların belası ve dehşeti olan ünlü Dragut'un elindeydi.
Korsan, bir zamanlar mülkü olan Şövalyelere karşı küstahça meydan okuyarak kalesinde ikamet ediyordu. Yıllar önce onu güçlü eliyle onlardan zorla almıştı: Öyleyse, La Valette gibi birinin gözünde bu küstah korsanı kovmaktan daha gerekli ne olabilirdi? Büyük Üstat, bu girişimde Juan la Cerda'nın (İspanyol bir Grandee, Medina-Celi Dükü ve İspanya Kralı için
Sicilya Valisi) işbirliğini davet etti. Vali,
bu isteği sevinçle kabul etti ve efendisine bildirdi. II. Philip.
projeyi onayladı ve Milano Valisi Sesse Dükü'ne, Napoli Valisi Alcala Dükü'ne ve Galley Generali John Andrea Doria'ya, güçlerini birleştirmeleri ve Sicilya'ya doğru yola çıkmaları için emirler gönderdi. Medina-Celi Dükü, Büyük Üstat'ın tavsiyesi dışında hiçbir eylemde bulunmamakla açıkça yükümlüydü.
Sefer toplandı, Dük onu Malta'ya götürdü, kışı orada geçirdi ve
baharda yelken açtı ve Trablus'a saldırdı.

Ancak bu kaleyi beklediklerinden çok farklı bir durumda buldular. Dragut, De Vertot'nun söylediğine göre, "bu yerden
kaleleri geçmekten kaçının." Burçlar inşa edilmişti ve arazinin izin verdiği veya bu dönemde tahkimat sanatının izin verdiği her türlü savunma avantajı elde edilmişti. Avantajlı bir şekilde
yerleştirilmemiş olan kale, buna rağmen, muazzam bir para harcamasıyla
savunma durumuna getirildi. Çok sayıda büyük topun
yerleştirildiği büyük kuleler, Dragut'a ait gemilerin ve ayrıca gemilerini Konstantinopolis Sultanı'nın hilal bayrağı altında
gemileriyle
gezdiren korsanların karargahı haline gelen limanın girişini savunuyordu. Medine-Celi Dükü'nün
yukarı çıktığı kale tam da böyle bir kaleydi: Hıristiyan kuvvetlerinin umutsuz ve telafisi olmayan yenilgisiyle sonuçlanan bu saldırının ayrıntılarıyla burada ilgilenmek için yerimiz yok. Dük beceriksiz bir komutandı; Çağın en büyük liderlerinden birine karşıydı - savaş biliminin hemen hemen her dalında uzman, günün en vahşi savaşçılarından oluşan büyük bir birliğin komutasında, düşmanın kılıçlarından daha çok Dragut'un gazabından korkan. La Valette, Trablus'tan gelen Hıristiyan kuvvetlerinin geri püskürtülmesine üzülse de, bu nedenle kafirleri takip etmesinin zayıflamasına izin vermedi; "Din"in kadırgaları her zaman denizdeydi ve hem korsanlar hem de Osmanlı Türkleri sürekli olarak değerli gemilerini ve pahalı mallarını kaybediyorlardı. Galleyler Generali, Commandeur Gozon de Melac ve o ünlü şövalye Commandeur de Romegas komutasında, Şövalyelerin deniz kuvvetleri her yerde belirgindi.
Hristiyanların eline, Afrika'nın kuzey kıyısında, Malaga'nın karşısında bulunan Penon de Velez geçti; korsanların sıkça ziyaret ettiği bir kale; Tunus'taki Goletta da ele geçirildi ve korsanlar o kadar endişelendiler ki
Konstantinopolis'ten yardım talep ettiler. Süleyman'a, bu şekilde
tüm Kuzey Afrika'nın yakında Hristiyanların eline geçeceğini ve gerçek inananların tamamen dışlanacağını söylediler.

Süleyman onların şikayetlerini dinledi ve yakında
sıkıntı çektikleri talihsizliklere son verecek bir silahlanma göndereceğine söz verdi. Bir kez daha Konstantinopolis cephaneliklerinde hazırlıklar başladı ve bunlar devam ederken, durum üzerinde önemli bir etkisi olan bir olay gerçekleşti. Penon de Velez'in alınmasından hemen sonra, Zante ve Kefalonya civarında seyir halinde olan, "Din"in yedi kadırgası, "yirmi büyük bronz top" ve bir dizi daha küçük topla donatılmış, "güçlü bir kalyon" ile karşılaştı. Reis Bairan-Ogli komutasındaydı ve gemide "mükemmel topçu subayları" ve savunması için iki yüz yeniçeri bulunuyordu. Bu büyük gemi, Sultan'ın Saray Hadımı Kustir-Aga'nın mülküydü ve haremdeki hanımların çoğu, bu geminin Konstantinopolis'e güvenli bir şekilde varmasıyla maddi olarak ilgileniyordu. "Din"in kadırgaları saldırdı ve en inatçı direnişten sonra, 120 Hıristiyan ve daha da fazla sayıda Türk öldürüldükten sonra kalyon ele geçirildi. Bu olaydan önce Konstantinopolis'te bir haykırış olmuşsa, şimdi ortaya çıkanın yanında hiçbir şeydi. Kustir-Aga ve Harem'in Odalıkları, Muhteşem Süleyman'ın ayaklarına kapandılar ve yaşlarla dolu gözlerle, darmadağınık saçlarla ve çılgın hareketlerle, bu barbar korsanları, Malta Şövalyeleri'ni tamamen yok etmek için derhal bir sefer düzenlenmesini talep ettiler. Bu şövalyeler onları bu şekilde yaralamış ve en hassas noktalarını parçalamıştı. Büyük Türk, ne bir otokrat olsa da, gece gündüz huzur bulamadı; etrafı ağlayan kadınlar ve surat asan memurlarla çevriliydi ve hepsi de güçlü kalyonun ele geçirilmesiyle çok şey kaybetmişti. İmam veya ana camideki vaiz, konuşmasında Sultan'dan
küstah kâfirin üzerine atılıp kalçasına ve uyluğuna vurmasını istedi. Padişaha, Şövalyelerin zindanlarında gerçek inananların
çöktüğünü; "Din"in kadırgalarının kürekçi sıralarında Müslümanların köpekler gibi kırbaçlandığını hatırlattı. Öfkeli bir nutukta şu sonuca vardı:
"Bu talihsizlerin zincirlerini kırabilecek tek şey senin yenilmez kılıcındır; çığlıkları göğe yükseliyor ve Tanrı'nın Peygamberi'nin kulaklarını etkiliyor: oğul babasını, karısı kocasını
ve çocuklarını istiyor. Bu nedenle, hepsi sana, adaletine ve gücüne, zalim ve amansız düşmanlarından intikam almak için bekliyor."

Camide en mükemmel sessizliği emreden tüm emsallerin aksine, bu cesur ifadeler alkış mırıltılarından daha fazlasıyla karşılandı: büyük ve görkemli despot, uzun ve görkemli saltanatı boyunca halkının sesini hiç bu kadar net duymamıştı. Ancak, hadımlar, kadınlar ve Mollalar dışında, Süleyman uzun zamandır Dragut tarafından kendisine şimdi bu kadar ısrarla dayatılan yolu izlemesi için
zorlanıyordu. O sırada, tüm _maiyetinde_
Sultan'ın Trablus hükümdarına duyduğu saygıyı duyduğu hiçbir savaşçı yoktu. Dragut'un bir miktar bilgisi vardı: her şeyden önce, eşsiz bir adam lideri ve tamamen yetenekli bir denizciydi. Aynı zamanda bilimsel bir topçuydu ve zamanının tahkimat tekniğinde bilgiliydi. Buna ek olarak, çağdaşlarının çoğu kadar acımasız olmasa da, önünde herkesin titrediği adamlardan biriydi: "Afrika"yı savunan korsanların durumunda gördüğümüz gibi, "Dragut'un gazabından ölümden daha çok korkuyorlardı." Süleyman'ı Şövalyelere karşı uyaran bu ünlü liderdi; 1523'te, yani Rodos'tan kovuldukları yılda olduğundan çok daha tehlikeli olduklarını belirtti. Oraya yerleştiklerinde, tabiri caizse, Türk İmparatorluğu tarafından kuşatılmışlardı; Malta'da ise, Müslümanların bir diğer amansız düşmanı olan İspanya'ya ait olan Sicilya'dan kolayca yardım aldılar; Malta, Sultan'ın tüm gemilerinin Doğu'dan Konstantinopolis'e giderken izlemesi gereken rotanın tam üzerindeydi; ve sonuç olarak, Düzen İmparatorluğun ticareti için sürekli ve kalıcı bir tehditti. Bütün bunlar o kadar inkar edilemez bir şekilde doğruydu ki, Süleyman gibi
çok
kurnaz bir adam ve yetenekli bir yönetici, mantığın sağlamlığından etkilenmemek elde değildi.

Bütün bunların yanı sıra, artık geri çekilemeyeceğini gayet iyi biliyordu, eğer eğilimine aykırı olsa bile -ki durum kesinlikle böyle değildi- çünkü
en katı despotların bile önünde eğilmesi gereken popüler kanaat fırtınalarından biri yükselmişti -çok daha
da korkutucuydular-. Buna göre Sultan, açık havada at sırtında düzenlenen savaşçı adamlarından oluşan bir konferans düzenledi. Sultanın eğilimi bilindiği için, generallerin çoğu, iyi saray mensupları gibi, Şövalyelerle derhal savaşa oy verdi. Bu konferansta, daha sonra daha fazlasını söyleyeceğimiz, kayıtsızca adlandırıldığı gibi, Ali Basha veya Occhiali veya Uluchali de vardı. Bu vesileyle, Dragut'un temsilcisi olarak oradaydı ve efendisi adına, Malta'ya saldırı için zamanın henüz olgunlaşmadığını söyledi. İlk olarak, Goletta ve Penon de Velez'i geri almak ve İspanyol kralının feodalleri ve Osmanlı İmparatorluğu'nun açıkça düşmanları olan Tunus'un Mağribilerini yenmek gerektiğini ileri sürdü. Ali, Sultan'ın hizmetinde beyazlamış yaşlı bir savaşçı olan Muhammed tarafından destekleniyordu. Bu kişi, Şövalyelerin büyük olasılıkla Avrupa'nın tüm gücünü arkalarında bulunduracağı gerekçesiyle planlanan sefere şiddetle karşı çıkıyordu.

Ancak, Sultan'ın kişisel eğilimlerine eklenen sayılar, günü kazandı. Zar atıldı, unutulmaz sefer kararlaştırıldı ve
Sultan'ın tüm geniş İmparatorluğu kısa sürede hazırlık notalarıyla çınladı.

Kaptan Paşa, Piali, filonun komutanıydı ve kara kuvvetlerinin yönetimi, altmış beş yaşında yaşlı bir subay olan Mustafa'ya emanet edildi.

Katı bir disiplinci ve eline düşme talihsizliğine uğrayan düşmanlarına karşı kanlı ve acımasız bir mizaca sahipti.

Avrupa bir kez daha spekülasyonlara boğuldu: Herkes, bu yeni seferin kime karşı yapılacağını soruyordu. İspanya Afrika'daki mülkleri için endişeleniyordu, çünkü Goletta Tunus krallığının anahtarıydı,
Penon de Velez ise Cezayir'in siperlerinden biriydi. Sonuç olarak
Don Garcia de Toledo, Şövalyelerin Büyük Üstadı ile görüşmek için Sicilya'dan ayrıldı. Garcia de Toledo, geldiği seçkin ırkın hiçbir şekilde olumlu bir örneği değildi ve La Valette'in tam bir
antiteziydi; kendisini, gelecek olan korkunç günlerde, uyuşuk, beceriksiz, hükmedemeyen bir yönetici, sonsuza dek "beklemeye cesaret edemediğim" bir kişi olarak kanıtlayacaktı. "İspanya bu yeni seferin kendisine yönelik olduğunu düşündüğü sürece, önemli bir faaliyet gösterildi; saldırı geliştiğinde ve Türklerin hedefinin Malta olduğu görüldüğünde, erteleyen İspanyol kralı ve beceriksiz valisi, meselelerin öyle bir şekilde sürüklenmesine izin verdi ki, Malta'da La Valette'den başka biri komuta etmiş olsaydı, o adanın düşüşü kaçınılmaz olurdu.

Juan d'Omedes'in Tarikat'ın işlerindeki önceki bir krizle nasıl başa çıktığını gördük; 1565 yılının açılış aylarında durum çok farklıydı. La Valette, Konstantinopolis'teki casusları tarafından iyi hizmet gördü ve Büyük Üstat, en başından itibaren Sultan'ın ordusunun hedefinin ne olacağı konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Malta ve Gozo'nun küçük adalarına karşı dünyanın en güçlü İmparatorluğunun tüm gücünün yönlendirilmek üzere olduğunu fark etti ve dingin bir güvenle hazırlık görevine koyuldu. İlk işi, Avrupa'daki farklı ülkelerde kendi evlerinde yaşayan Şövalyelere "genel bir alıntı", derhal Malta'ya dönmelerini ve hayatlarını adamaya yemin ettikleri Tarikat'ın savunmasına katılmalarını emrediyor. Tarikat'ın İtalya'daki temsilcileri iki bin piyade toplamayı başardı ve Sicilya Valisi söz verdiği iki İspanyol piyade bölüğü gönderdi. "Din"in tüm kadırgaları uzak görevden çağrıldı ve bir kuşatmaya dayanmak için gerekli olan cephane, erzak, erzak ve tüm malzemeleri ithal etmek üzere işe koyuldular. Kadırgalar Sicilya'ya gidip gelirken, her dönüş gemisinde Avrupa'nın her ülkesinden asil beyefendiler, Büyük Üstatlarının çağrısına cevap olarak geldiler. Kendisi ve daha önce bir araya gelen diğerleri tarafından en şefkatli şekilde karşılandılar; Tarikat, uzun ve görkemli tarihinde hiç bu kadar ciddi koşullar altında bir araya gelmemişti; Tarih boyunca, ne geçmişte ne de gelecekte, 1565'in henüz gelmemiş olduğu günlerdeki kadar büyük bir kahramanlıkla kendini terk etmemişti. Malta'da hazırlıkların düzenli telaşı aralıksız devam etti; İtalyan ve İspanyol birlikleri ve adanın sakinleri, çoğunlukla Şövalyelerin aralıksız _guerre de course_'una alışkın olan dayanıklı denizciler, Tarikat üyeleri tarafından yönetilen ve farklı görevlere atanan şirketlere ayrıldılar. Bu arada Büyük Üstat, Konstantinopolis'ten aldığı mektupların kopyalarının Avrupa'nın tüm büyük prenslerine gönderilmesini sağladı; onlara Tarikat'ın yakında içine düşeceği boğazları gösterdi ve zamanında yardım göndermeleri için yalvardı. Ancak La Valette'in fazla güvendiği şey dış yardım değildi; Türklere kendi emrinde olan
güçlerle karşı koymaya hazırlanıyordu; gerekirse, meseleyi güvendiği Tanrı'nın ellerine bırakmaktan memnundu. Şövalyeler St. John'un sancağına akın ettikçe, onları, "sevgili bir babanın sevgili çocuklarını, yiyecek ve konaklamaları için önceden hazırlık yaparak karşılaması gibi" karşıladığı söylenir. Kişisel olarak, görevinin en küçük ayrıntılarına girdi; piyadesini gözden geçirdi, topçularına talimat verdi, hastaneler için yerler planladı, yeni tahkimatlar çizdi ve sonra takipçilerinin en mütevazılarının arasına gidip, yakıcı güneşte kazma ve küreği kullandı. Her yerde neşeli varlığı hissedildi, sakin ve dingin mizacı güven ve umut yaydı. Her şey bu şekilde ilerlerken kardeşlerini topladı ve onlara şu şekilde hitap etti:

"Cüretkar barbarlardan oluşan müthiş bir ordu bu adaya
iniyor; kardeşlerim, bu kişiler İsa Mesih'in
düşmanlarıdır. Bugün, Evangelist'in kitabının Kuran'ın kitabıyla değiştirilip değiştirilmeyeceği konusunda inancımızı savunma meselesidir. Tanrı bu vesileyle bizden, O'na hizmet etmeye
adandığımız hayatlarımızı talep ediyor. Bu kurbanı ilk tamamlayanlar mutlu olacaktır.
Ama biz gerçekten onu sunmaya layık olalım, sevgili kardeşlerim,
sunağın dibine gelip yeminlerimizi yenileyelim. Her birimiz
insanların Kurtarıcısının kanına ve kutsal ayinlerin sadakatle uygulanmasına güvensin; onlarda ölüme karşı o kadar cömert bir küçümseme bulacağız ki
gerçekten yenilmez kılınacağız."

Şövalyeler, Büyük Üstat önderliğinde, alay halinde kiliseye gittiler. Burada itiraf ettiler ve ayini aldılar. "Oradan
yeni bir doğum almış adamlar olarak çıktılar." Şövalyelerin,
daha sonra, birbirlerine tüm ciddiyetle şefkatle sarıldıkları; dinlerini ve kutsal sunaklarını savunmak için
kanlarının son damlasını
dökmeye yemin ettikleri söylendi. Malta Şövalyeleri, kalıtsal düşmanlarının gelişini bu yüce ruh haliyle beklediler. Dünyanın en iyi kanından gelen bu cesur beyefendilerin
kalplerine ve zihinlerine Büyük Üstat, kendisinin ilham aldığı büyüklüğün bir kısmını
aşılamıştı.
İnanç, La Valette'in durumunda olduğu gibi yürekten olduğunda;
savaş için bir deha ve ilham için yüce bir armağanla birleştiğinde Diğerleri için, o zaman o adam ve onun komuta ettiği kuvvet, yanılabilir insanların elde edebileceği
yenilmezliğe en yakındır. Şövalyelerin bu durumda son derece şanslı olduğu iki şey vardı: birincisi, La Valette'in Büyük Üstat olması, ikincisi, Dragut'un Türklerin en yüksek komutasında olmaması ve kuşatmanın o olay yerine gelmeden önce açılmış olmasıydı. Bu seferde, önceki seferlerde olduğu gibi, Türk komutanları Dragut'un tavsiyesi olmadan
gerçekten önemli hiçbir şeye kalkışmama emri almışlardı. Geldiklerinde kendilerini onsuz buldular ve ilk hatayı yaptılar. La Valette komutadayken
hata yapmaya yer yoktu; hatalarının nihai sonucu, aldıkları yenilgiydi.

Büyük Üstat, Şövalye ve soylu, asker, köylü ve denizci, adayı savunma durumuna getirme göreviyle yiğitçe uğraştılar ve
sonunda düşmanlarının uzun zamandır beklenen donanması kuzeydeki o uzak mavi ufuktan yükseldiğinde, beceri ve deneyimin dikte edebileceği her şey yapılmıştı.

Türk donanması 1565 yılının 18 Mayıs'ında Malta'ya ulaştı. Yüz elli dokuz kadırga ve küreklerle hareket ettirilen gemilerden oluşuyordu: bunların güvertesinde, Yeniçeriler ve Sipahilerden oluşan, Türk ordusunun seçkinleri olan otuz bin kişilik bir çıkarma ordusu vardı. Muhteşem Süleyman bu sefer mümkün olduğunca az şansa bırakıyordu; Şövalyelerin mizacını ve bu seferin önünde hem orduyu hem de liderlerini güçlerinin son sınırına kadar zorlayacak bir görev olduğunu çok iyi biliyordu. Filonun ana gövdesinin arkasında, erzakla yüklü bir gemi ordusu, Spahilerin atları, topçuların kuşatma treni, o gün kullanımda olan sayısız savaş aracı ve makinesi vardı. Türklerin ilk hatası, kuşatma için süvarileri gemiye almaktı; saldırmak üzere oldukları adanın aşırı küçüklüğünü biliyorlardı veya bilmeleri gerekiyordu ve kendilerine garanti ettikleri muazzam sayı üstünlüğü nedeniyle sahada ordularla karşılaşmaları kesinlikle mümkün değildi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Piali filonun, Mustafa ise ordunun komutanıydı; korsanlar olay yerine ancak birkaç gün sonra ulaştılar.

Türkler, Şövalye La Riviere ve bazı Malta birlikleriyle karşılaşan bazı adamları karaya çıkardılar ve onlarla canlı çatışmalar yaşadılar. Ne yazık ki,
Bunlardan birinde Şövalye yakalandı, işkenceye tabi tutuldu ve
sonunda Türkleri bilerek yanılttığı için kafası kesildi. Piali, Mustafa ve baş subayları tarafından, giriştikleri girişimin en iyi şekilde nasıl yürütüleceği konusunda müzakere etmek üzere bir savaş konseyi toplandı. Süleyman'ın talimatlarına sıkı sıkıya uymak isteyen amiral, ünlü korsan gelene kadar tüm girişimleri ertelemeye oy verdi. Ancak Mustafa farklı bir görüşe sahipti: talihsiz Şövalye La Riviere, ölümünden önce Türk generaline Sicilya'dan her gün büyük ve güçlü yardımların beklendiğini bildirmişti. O zamanlar inanmamış gibi davrandığı bu haberden gizlice rahatsız olan Mustafa, şimdi hemen harekete geçilmesini istedi. Görüşüne göre, ilk etapta St. Elmo kalesine saldırmaları daha iyi olurdu. En iyi ihtimalle onları sadece beş veya altı gün geciktirecek küçük ve önemsiz bir kaleydi; Bu
düştüğünde, Büyük Üstat ve Şövalyelerin çoğunun yerleştiği adadaki başlıca kale olan Il Borgo'yu alma gibi daha ciddi bir işe geçebilirlerdi. St. Elmo ele geçirildiğinde, Dragut ve korsanlarının
gelmesini ve bu uygun takviyelerle görevlerinin gerçekten zorlu kısmına geçmesini makul bir şekilde bekleyebilirlerdi. Hem amiral hem de general kararlarında
yanılmıştı; birlikler karaya çıktıktan sonra saldırıyı geciktirmek, Piali'den beklenmeyecek bir korkaklık tavsiyesiydi, ancak aynı zamanda her şeyden önce aldığı talimatlardan
bir nebze olsun uzaklaşmaktan ne kadar korktuğunu gösteriyordu. Önce St. Elmo kalesine saldırmak
askeri bir hataydı, çünkü daha büyük kardeşi Il Borgo'dan takviye edilebilirdi ve kuşatma boyunca da takviye edildi.

Mustafa'nın söylemi savaş konseyinde geçerli oldu ve St. Elmo kuşatması kararlaştırıldı ve hemen başlatıldı.

XX. BÖLÜM

MALTA KUŞATMASI

Malta'nın Türkler tarafından kuşatılması; St. Elmo kalesinin ele geçirilmesi; Dragut-Reis'in ölümü

[İllüstrasyon: JEAN PARISOT DE LA VALETTE, MALTA ŞÖVALYELERİNİN BÜYÜK USTASI, 1565'TE TÜRKLER TARAFINDAN O ADAYI KUŞATMA SIRASINDA.]

Osmanlı Türklerinin liderleri arasında o dönemde neredeyse inanılmaz bir insan hayatı hiçe sayımı vardı; savaşta amaçlarına ulaşmak için binlerce ve binlerce adamı kesinlikle duyarsız bir kayıtsızlıkla feda ettiler. İmparatorluklarının kanlı tarihinin hiçbir bölümünde bu özellik Malta kuşatmasında olduğu kadar belirgin değildi. Ancak bunun bir nedeni vardı ve Şövalyelerin mevzilerine yönelik aralıksız saldırılar devam ettikçe bu neden giderek daha da gelişti. Askeri açıdan bakıldığında, gerçekleşen tüm operasyonlar bir kalenin kuşatılmasıydı; St. Elmo sonunda düştüğünde Türkler dikkatlerini Il Borgo kalesine çevirdiler. Bir kaleye saldırmanın, özsu ve madenle yaklaşmanın geleneksel yöntemi burada neredeyse imkansızdı, çünkü Malta adası siper kazmanın neredeyse imkansız olduğu
katı kayadan oluşuyordu. Kayanın son derece yumuşak bir yapıya sahip olduğu ve uygun aletlerle kolayca kesilebildiği doğrudur; ancak ne kadar yumuşak olursa olsun, operasyonlarınıza her adımda cesur ve uyanık bir düşman karşı koyduğunda kayayı kesemezsiniz. Mustafa ve savaş konseyi, dediğimiz gibi, St. Elmo kalesinin kuşatılmasıyla operasyonlara başlamaya karar vermişlerdi. Bu yer, Düzenin bir subayı olan Capua Başrahibi'nin tasarımlarına göre inşa edilmişti
ve Büyük Liman ile Marsa Muzetto limanı arasında uzanan
Sceberass Dağı'nın burnunun en uç noktasında bulunuyordu.
Kale, hakim bir konumdaydı ve adadaki iki ana limanın girişine hakimdi. Denizden gelecek bir saldırıyı püskürtmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundu; ancak, topçuların yerleştirilebileceği diğer kara noktalarının yakınlığı nedeniyle, şimdi saldırıya uğradığı
düşman gibi bir düşman tarafından kolayca saldırıya uğrayabilirdi. Capua'nın militan Başrahibi'nin başlıca kaygısı, onu denize bakan tarafta korkutucu hale getirmekti; belki de tasarımcı, karadan saldırıya uğrayacağı günü hiç düşünmemişti! Bu nasıl olursa olsun, Mustafa, bunun en zayıf yüzünde yapılabileceğine ve yapılması gerektiğine karar verdi ve hazırlıklarını buna göre yaptı.

Siper açmak mümkün olduğu sürece, öncülerin hayatlarının en savurganca harcanmasıyla bu yapıldı. Kayanın kesinlikle manipüle edilemeyeceği yerlerde, kalın tahtaların cıvatalandığı devasa kirişlerden siperler inşa edildi, tamamı, arkadaki ülkeden inanılmaz bir emekle toplanması gereken
ıslak toprakla
kaplandı. Kuşatma silahlarını indirip, bunları taşımak için adalıların sığırlarını kullanarak, Türklerin büyük topları Dağ'ın yamaçlarına sürüklendi ve pozisyon aldı; ve 24 Mayıs'ta St. Elmo'ya seksen pound ağırlığında toplar atan on topla ateş açıldı. Bunların yanında altmış pound ağırlığında toplar atan iki culverin ve mermisi en az yüz altmış pound ağırlığında olan devasa bir basilisk vardı. Kalenin duvarlarına korkunç bir ateş açıldı ve o kadar yıkıcı oldu ki komuta eden Şövalye Negropont Baillisi çok geçmeden garnizonunun güçlü yüreklerine ve güçlü kollarına güvenmesi gerektiğini fark etti; çünkü onları çevreleyen duvarlar her saat başı hiçliğe doğru çöküyordu.

Bu bakış açısıyla konuya gelince, Şövalye La Cerda'yı hemen Büyük Üstat'a göndererek yardım istedi; "korkuyla
anlayan" bu subay, kalenin maruz kaldığı tehlikeyi abarttı ve kalenin sekiz günden fazla dayanamayacağını söyledi.

"Ne kayıplar verdiniz?" diye sordu Büyük Üstat.

"Efendim," diye cevapladı La Cerda, "kale, son derece hasta bir adama benzetilebilir, zayıflığının son aşamasında, kendisini ancak sürekli
kordialler ve ilaçlarla
idare edebilen."

"O zaman ben sizin hekiminiz olacağım," dedi Büyük Üstat küçümseyerek, "ve başkalarını da yanımda getireceğim. Eğer bu sizi korkudan kurtaramazsa, en azından kafirlerin kaleyi ele geçirmesini önleyecektir."

La Valette'in aklında St. Elmo'nun düşmandan kurtarılabileceğine dair gerçek bir umut yoktu. Yer çok zayıftı ve bu gerçeği, adanın tüm savunmalarının kendi iyi kılıcının kabzası kadar
bildiğinden daha iyi kimse bilemezdi; ancak, gizlice bu gereklilikten yakınsa da, Malta'nın korunmasının ancak dışarıdan yardım gelene kadar
erteleyerek yapılabileceğini hissetti; her gün, hayır, her
saat önemliydi ve amacına ulaşmak için St. Elmo'yu ve tüm garnizonun hayatını feda etmeye hazırdı. Ancak, La Cerda benzetmesini sürdürmek için, başkalarına kendisinin almaya hazır olmadığı bir ilacı reçete etmedi ve St. Elmo kalesine gideceğini söylediğinde, bu sadece bir mecaz değildi. Ancak, Şövalyeler konseyi Büyük Üstadın kendisini böyle feda etmesini duymak istemiyordu; bu asil beyler, aralarında ona benzeyen
hiç kimse olmadığını, adının ve etkisinin başlı başına bir orduya değer olduğunu iyi biliyorlardı. Bağrışlar o kadar yüksekti ki La Valette boyun eğmek zorunda kaldı; bunu, kardeşleri arasında, etrafını saran ateş çemberinin içinden geçenlere
sadece mezar vaat eden kuşatılmış ve yıkılmaya yüz tutmuş kaleye geçme konusunda gösterdikleri muhteşem rekabeti gördüğünde daha da kolayca yaptı. Şövalyeler Gonzales de Medran ve de la
Motte'a, tüm Şövalyelerin haykırdığı gururlu ayrıcalık tanındı; ve kardeşlerinin gözyaşları ve duaları eşliğinde, eğer ölüm kesinse, en azından onurun ölümsüz olduğu o yere geçtiler. Gerçekten de Malta kuşatmasında yapılanları okuduğunuzda, yürek şövalyelik günlerine biraz ısınıyor. _Noblesse oblige_ sloganı on altıncı yüzyılda ölü bir mektup değildi. Bu zamana kadar
Avrupa'nın tamamı Düzen'in tehlikesinin farkına varmıştı ve Avrupa'da canlarını kurtarmak için dörtnala koşan Şövalyeler, endişeli ve tehlikeyi paylaşmaya istekli bir şekilde geldiler. Bu beyefendilerin çoğu için hedefledikleri hedef Sicilya'ydı; oraya vardıklarında kiralayabildikleri herhangi bir tekneye veya şalopa atladılar ve Türk filosu tarafından yakalanma riskine aldırmadan, Malta'da olup bitenlerden tamamen habersiz, sadece kâfirin kapılarında olduğunu
görerek, iki adayı ayıran kanalı geçtiler
ve Il Borgo'daki arkadaşlarına katıldılar.

De Medran ve de la Motte tarafından kendilerine getirilen takviyelerle büyük bir cesaret kazanan St. Elmo garnizonu bir çıkış yaptı, Türkleri siperlerinde şaşırttı ve kalenin toplarının koruması altında düşmanın acı bir şekilde inşa ettiği neredeyse tüm yapıları yok etmeyi başardı. Ancak Türkler, sürprizden kurtulduklarında, Hıristiyanları toparlayıp elde ettikleri
avantaj noktalarından
kovabilecek ve onları bir kez daha kaleye çekilmeye zorlayabilecek kadar büyük sayılara ulaşmışlardı. O zamandan sonra garnizon ve kuşatmacıların siperlerde el ele olmadığı bir gün olmadı.

St. Elmo'ya ilk takviyeler atıldıktan hemen sonra, Dragut Teğmeni Ali olay yerine geldi. Bu korsan, İskenderiye'den, gemide dokuz yüz adam bulunan altı kadırgayla geldi,
Türk ordusuna takviye. Bundan birkaç gün sonra, ünlü Dragut, gemide bin altı yüz adam bulunan on üç kadırga ve iki kadırgayla
göründü.

Savunucuların, düşmanlarının kaynaşan saflarına bu takviyenin gelişini gördüklerinde hissettikleri umutsuzluk olmasa gerek! Uzaktan gemileri fark ettiler ve İspanya Kralı Philip ve
Garzia de Toledo hala ertelerken, düşmanlarının sayısına Doğu dünyasının otokratına hizmet eden en ünlü kaptanın eklendiğini anladılar. Çok doğal olarak Dragut'un gelişi Türkler tarafından alkışlarla karşılandı: o geniş donanmadaki her top selam verdi, her trompet çaldı, her davul Padişah'ın onurlandırdığı adamı karşılamak için çaldı, tüm Avrupa dünyasında Şövalyelere karşı amansız düşmanlığıyla ün salmıştı. Korsanın ilk meşguliyeti operasyonların yürütülmesi hakkında kendisini bilgilendirmekti. Bunlar kendisine açıklandığında, hiçbir şekilde onayını almadı. Bu gerçek lider, Piali ve Mustafa'ya ne yapmaları gerektiğini hemen açıkça belirtti. İlk olarak Gozo kalesinin efendileri olmalı ve sonra Citta Notabile'yi ele geçirmeliydiler. Bunu yaparak Il Borgo kasabasına ve kalesine giden erzak kesilecekti: ayrıca -ve her şeyden daha da önemlisi- bu şekilde Hıristiyanların beklediği yardımların yolunu kapatmış olacaklardı. Dragut'un tavsiyesi olmadan hiçbir şeye girişmemeyi ilk baştan beri arzulayan Piali, şimdi St. Elmo kuşatmasının o kadar da ilerlemediğini ve Trablus'un
Başası böyle bir emir verirse, hemen kaldırılabileceğini söyledi. Ancak Dragut buna
asla razı olmazdı.

"Bu yeterince iyi olurdu," dedi, "eğer mesele o kadar ileri gitmeseydi; ancak siperlerin açılmasından ve birkaç günlük saldırıdan sonra, kuşatmayı kaldırmak Sultan'ın onurunu lekelemeden ve askerlerin cesaretini kırmadan mümkün değildir."

Korsanın, yaptığı şekilde hareket ederken, Sultan'a karşı beklenmeyecek bir özdenetim ve sadakat gösterdiğini inkar etmek mümkün değildir. Rakip komutanlar arasında sıklıkla görülen kıskançlık, Padişah'ın güçlerinde tek başına belirgindi: Dragut, yapılan düzenlemelerden memnun olmamak için haklı bir nedene sahipti ve yine de, alıntıladığımız sebeplerden dolayı, bunların devam etmesine izin verdi.
Başa Trablus'tan ayrılmadan önce, İspanya'nın feodal beyefendisi olan Tunus Kralı Muley Hamid ile iletişim halindeydi.
Korsanlar, amansız düşmanları Şövalyelere saldırmak için yardım etmek konusunda ne kadar endişeliyse, Afrika'da kendi kanadını korumasız bırakmayı göze alamazdı.
Ancak, Tunus Kralı ile bir anlaşmaya varmayı başardı ve bundan da öte, casusları aracılığıyla, İspanya Kralı tarafından Sicilya'dan gönderilecek yardımların iki ay daha
gelmesinin mümkün olmayacağına dair kendine güvence verdi. Muley Hamid ile yapmak zorunda olduğu müzakereler, onun geç
gelmesine neden olmuştu. Yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, bu durum, (kendi eşsiz cesaretlerine ek olarak) terazinin kefesini Şövalyelerin lehine çevirdi.

Malta'daki tüm o cesur adamlar arasında, her iki tarafta, bu ateşli Haziran 1565 ayında, Trablus Paşası'ndan daha iyisini kimse görmemişti. "Hiç kimse daha
korkusuz bir general subay görmemişti," diyor de Vertot. "Siperlerde ve bataryalarda
bütün günler geçirdi. Farklı
yetenekleri arasında, onun özel _mesleği_ olan
topçuların yönetimi ve idaresini ondan daha iyi anlayan kimse yoktu. 1 Haziran'daki emriyle, kaleye daha yakın ve halihazırda var olana paralel ikinci bir batarya inşa edildi, böylece kesinlikle sürekli bir ateş
sağlanabilecekti. Marsa Muzetto Limanı'nın karşı tarafında, çıkıntılı bir kara noktasına dört top yerleştirdi, buradan daha fazla bir enfilada ateşi
mahkum kaleyi yan taraftan vurdu: bu nokta o zamandan beri
Dragut Burnu olarak bilinir."

Kara tarafındaki kalenin önündeki bir dağ geçidi, Yeniçerilerin arkebüz ateşiyle durmaksızın kırbaçlanıyordu. Bir akşam, dönüş ateşi zayıfladığında ve bu işin içinde her şey sakin göründüğünde, bazı Türk mühendisler keşif yapmak için siperlerden gizlice dışarı çıktılar. Süvariye yaklaşırken her şey ölüm kadar sessizdi; cesur istihkamcılar, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek,
çalışmanın çevrelendiği
hedefe kadar ilerlediler. Sessizce hendeğe indiler ve sonra, biri diğerinin
omzunda durarak, Hıristiyan düşmanlarına göz attılar. Nöbetçinin başıboş bir atışla öldürülüp öldürülmediği veya o da uyuyup uyumadığı asla bilinemez; ancak süvari korumasızdı; içindeki herkes
tamamen bitkin bir şekilde adamların uykusunu uyuyordu. İstihkamcılar siperlerine geri döndüler,
tırmanma merdivenleri getirdiler, süvarinin kenarından bir sel gibi geçtiler
ve buldukları her adamı öldürdüler. Avantajlarından yararlanan Türkler,
süvariyi kaleye bağlayan köprüden hızla geçtiler;
ancak burada, Başçavuş Guerare ve onun tarafından uyandırılan bir avuç askerle karşılaştılar. Bu adamlar, hemen ardından Negropont Baillisi ve birkaç başka Şövalyenin geldiği Chevaliers de Vercoyran ve de Medran tarafından anında desteklendi. İnatçı bir göğüs göğüse çarpışma başladı; taze Türkler saldırıya geldi, ancak kalenin savunucularının üzerlerine yöneltmeyi başardığı iki topun açtığı ateşle biçildiler. Siperlerden daha fazla öncü geldi, tahtalar ve yünle dolu çuvallar taşıyorlardı. Bu adamlar kalıcı bir yerleşim yeri oluşturmaya çalıştılar, ancak ateş Hıristiyan tarafında çok sıcaktı ve yüzlerce kişi düştü. Hiçbir şey onları yıldırmadı, Türkler tırmanma merdivenlerini kalenin yanlarına dayadı ve duvarlara tırmanmaya çalıştı; ancak bunun için merdivenler çok kısaydı ve saldırganlar hendeğe geri fırlatıldı. Türk silahlarının, süvarinin arkasındaki ravelinin ele geçirilmesiyle ödüllendirildiği bu saldırının, onlara üç bin kişinin hayatına mal olduğu söylenmektedir.
Şafaktan öğlene kadar sürmüştür.

Hristiyanların tarafında yirmi Şövalye ve yüz asker öldürülmüştür; ancak onların bakış açısına göre en kötüsü, ravelin düşmanlarının
elinde kalmıştır. Şövalye Abel de Bridiers de la Gardampe
vücuduna bir kurşun isabet ettikten sonra, yoldaşlarından bazıları onu
siper almak için koşmuştur. "Beni artık yaşayanlar arasında saymayın," demiştir Şövalye.
"Kardeşlerimizin geri kalanını savunmakta daha iyi iş çıkaracaksınız." Daha sonra, yardım almadan, kendini şapeldeki sunağın dibine sürüklemiş ve her şey bittiğinde
cansız bedeni bulunmuştur.

Şimdiye kadar St. Elmo ile limanın karşı tarafındaki Il Borgo'daki yoldaşları arasında iletişim sağlanmıştır; Sonuç olarak
yaralılar kaldırıldı ve yerlerine Chevalier Vagnon komutasındaki yüz yeni adam alındı. Negropont Bailli'sine ve Commandeur Broglio'ya, La Valette Il Borgo'ya dönmeleri için bir mesaj gönderdi. İkisi de yaralı olan, yüzleri güneşten kavrulmuş ve barutla kararmış, vücutları sürekli nöbet ve göğüs göğüse çarpışmadan neredeyse yıpranmış olan bu yiğit ve yaşlı gaziler, şimdi tanınmayacak hale gelmiş cesetlerle dolu korkunç bir karmaşadan başka bir şey olmayan, başları ve uzuvları vücutlarından koparılmış ve kesilmiş olan görev yerlerini terk etmeyi inatla reddettiler.

Dragut şimdi Büyük Liman'ın Il Borgo'nun bulunduğu tarafa bataryalar kurmayı önerdi; Ricasoli olarak bilinen noktada,
ama o zamanlar ve yüzyıllar boyunca Punta Delle
Forche (ya da Darağacı Noktası, çünkü tüm korsanlar burada idam ediliyordu; ve zincirlere bağlı sallanan bedenleri, Büyük Limana girerken göze çarpan ilk nesnelerdi) olarak biliniyordu. Bu konuda, yeterli adamı olmadığını ve II. Borgo Şövalyelerinin, onu kurmayı başarsalar bile, bataryayı savunulamaz hale getireceğini ilan eden
Piali tarafından reddedildi ve Türk amirali artık bunun son derece şüpheli olduğunu düşünüyordu. Mustafa'nın dışarıdan beş veya altı gün süreceğini söylediği St. Elmo kuşatması artık dört haftadır devam ediyordu; ve kale harap bir durumda olmasına rağmen, onu tutan o yenilmez savaşçıları yıldırabilecek hiçbir şey yoktu.

St. Elmo'daki durum şuydu ki Türkler ele geçirdikleri
ravelini hâlâ ellerinde tutuyorlardı; bunu o kadar yüksekte inşa etmişlerdi ki
kalenin korkuluğunun üzerinden bakıp
görebildikleri herkesi arkebüz ateşiyle vurabiliyorlardı. Bu arada Türk istihkamcıları
gece gündüz korkuluğu baltalamak için çabalıyorlardı; eğer
patlatılırsa
kalenin iç kısmına serbestçe erişebileceklerdi;
diğer bir grup ise kadırgalar ve büyük tahta kalaslar kullanarak
ravelini korkuluğa bağlamak için bir köprü inşa etmekle meşguldü. Kalenin en aktif savunucularından biri olan Lamirande,
bu hazırlıkları gereksiz yere endişe etmeden izledi çünkü
zeminin yapısı gereği, etkili bir mayın yerleştirmek için
korumanın yeterince kazılmasının neredeyse imkansız olduğunun farkındaydı. Ancak,
su altı kazısı siperin dışarı doğru eğilmesine neden oluyordu ve neredeyse her an hendeğe devrilme olasılığı vardı,
ilk siperin içine ikinci bir siper dikilmesini ve üzerine topçu yerleştirilmesini sağladı. Bunu yaptıktan sonra ertesi gece sahte bir sorti yapılmasını sağladı ve Türkler saldırıya geçtiğinde, bir grup istihkamcı eşliğinde hendeğe çıktı ve yapılmış olan köprüyü
yaktı. Sonuçsuz saldırılarından sonra geri dönen Türkler,
köprülerinin yıkıldığını gördüler, ancak yorulmak bilmeyen bir faaliyetle çalışmaya devam ettiler ve
yeniden inşa ettiler. Topları ravelinin tam kenarına sürükleyerek, hemen ertesi akşam, sahte bir saldırı yaparak intikamlarını aldılar: hendeğe akın ettiler ve tırmanma merdivenlerini duvarlara dayayarak, bir tırmanma girişiminin yapılacağını iddia ettiler. Aldatılan garnizon, ravelinden üzerlerine yakın mesafeden ölümcül bir ateş açıldığında, büyük sayılar halinde siperde belirdi. Bu seferki infaz o kadar büyüktü ki, garnizon, şimdiye kadar yaptıkları en kararlı saldırılarda olduğundan daha fazla adam kaybetti. Artık sanki son gerçekten gelmiş gibi görünüyordu, garnizon ölümlü insanın gücü dahilinde olan her şeyi yapmıştı ve geriye henüz zaman varken geri çekilmekten başka bir şey kalmamıştı. Buna göre, La Valette'e düştükleri çaresiz uç noktaları temsil etmesi için şövalye Median seçildi. Şövalyeler arasında hiç kimsenin Büyük Üstat'a Medran'dan daha fazla saygı duymadığı iyi biliniyordu, Medran hepsinin en cesur ve en şövalyelerinden biriydi. En azından, onun korkaklıktan, güçsüzlükten, görevinden ayrılma isteğinden asla şüphelenilemezdi. Bu yiğit Şövalye, kederli görevi için limanı geçti ve şefi tarafından karşılandı: ona durumu burada belirtildiği gibi sundu ve ona en iyi ihtimalle kalenin birkaç gün daha dayanabileceğine dair güvence verdi. Şövalyelerin Büyük Haçı'nın bir bölümü hemen tutuldu ve çoğu umutsuz bir pozisyonu terk etme zamanının geldiği görüşündeydi. Ancak bu karar Büyük Üstat'ın onayıyla karşılanmadı. Kardeşlerinin maruz kaldığı tehlike konusunda ondan daha duyarlı olan kimse yoktu; aynı zamanda, tüm Tarikat'ın iyiliği için belirli sayıda kişiyi feda etmenin gerekli olduğu durumlar olduğunu ileri sürdü. St. Elmo terk edilirse, Sicilya Valisi'nin adanın kurtuluşu için hiçbir şeyi riske atmayacağına dair kesin bilgilere sahipti; yardımların gelmesi üzerine kadim ve onurlu ittifaklarının varlığına bağlıydı: bu nedenle, ne pahasına olursa olsun, mümkün olduğunca uzun süre dayanmak zorundaydılar. Büyük Üstadın kişiliği o kadar baskındı ki, kısa bir süre içinde bölüğün oylarını
kazandı ve Medran'a St. Elmo'ya dönüp garnizona kuşatmanın yoluna girmesi gerektiği mesajını iletmesi emredildi.

Medran buna göre geri döndü ve elçiliğinin sonucunu yoldaşlarına bildirdi. Yaşlı Şövalyelerden birkaçı emri gerektiği gibi kabul etti, ancak daha genç olanlar arasında mırıldanmalar vardı. Bu adamlar, çağrılarına verilen cevabı sert ve acımasız buldular; bir sonraki saldırıda hepsinin feda edileceğini çok iyi bildikleri hayatlarını kaybetmelerinde hiçbir sakınca göremiyorlardı. Buna göre, sayıları elli üç kişi olan Büyük Üstat'a bir mektup yazarak St. Elmo'yu terk edip Il Borgo'ya çekilmek için izin istediler. İstekleri reddedilirse, kılıçlarını ellerinde tutarak dışarı çıkıp düşman saflarında yok olma
amaçlarını duyurdular. Bu mektubun taşıyıcısı Commandeur de Cornet'ti ve Büyük Üstat bu mektubu üzüntü ve öfkeyle karşıladı. Onları rahatlatmak için, yeri denetlemeleri için üç komisyon üyesi gönderdi. Bu yapıldı ve bunlardan biri olan Yunan kökenli Constantine Castriot adlı bir Şövalye, kalenin biraz daha dayanabileceğini bildirdi. Bunu St. Elmo'da duyurduğunda, inatçı Şövalyeler ona o kadar öfkelendiler ki, Negropont Baili'si utanç verici bir kargaşayı önlemek için "alarm" çalmak zorunda kaldı. Komisyon üyeleri Il Borgo'ya geri döndüler. La Valette, onların raporunu duyduktan sonra, kendisinin anıldığı kişilere şu şekilde bir mektup yazdı:

"Kardeşlerim, manastıra dönün; orada daha fazla güvenlik içinde olacaksınız; ve bizim tarafımızdan, adanın güvenliği ve Tarikatımızın onurunun bağlı olduğu bu kadar önemli bir yerin korunmasında daha fazla güvenlik duygusu hissedeceğiz."

St. Elmo'daki Şövalyeler bu cevabı aldıklarında, hiçbir zaman bu kadar şaşırmamışlardır; burada, tehlike nedeniyle yapmayı reddettikleri şeyin başkaları tarafından yapılacağı onlara ima edilmiştir. Bu, yalnızca bir gerçekti, çünkü La Valette, yalnızca Şövalyelerin değil, aynı zamanda garnizonun basit askerlerinin de St. Elmo'ya geçmelerine ve gerekirse son adama kadar ölmelerine izin verilmesi için yaptığı başvurularla kuşatılmıştı. Bu nedenle, Şövalyeler dualar ve gözyaşlarıyla Büyük Üstat'tan kalmalarına izin vermesini rica ettiler. La Valette ilk başta kararlıydı. Görevlerini bilmeyen Şövalyelere göre, emirlerine itaat etmeye hazır en ham milisleri tercih ettiğini söyledi. Ancak sonunda pes etti ve St. Elmo kalesinde, o ezilmiş ve harap olmuş, savunmaları sonuna kadar açılmış, her köşesi gece gündüz şiddetli bir ölümcül ateşe maruz kalan mezarlıkta, çok üzgün bir şekilde parçalanmış ve hırpalanmış, ancak Türklerin tasarlayabildiği hiçbir şeyin en ufak bir etki yaratmadığı bir ruhla canlandırılmış bir sürü adam vardı. Bu büyük ve yiğit beyefendiler, zayıflık anlarını yaşamıştı; şefleri olan asil gazi tarafından görevlerinin doğru anlayışına yüreklendirilmişlerdi. Sonunda ona dönmüşlerdi, tıpkı bir insanın yaşadığı en zor sınavda isyan anlarını yaşayan itaatkar çocukları gibi. Ve şimdi, kaçınılmaz son yaklaşırken, sanki o korkunç korosuyla Roma gladyatörünü taklit ediyorlardı: "Ave Caesar morituri te
salutant."

Garnizon bütün gün ve her gün savaştı, yorgunluk ve korkunç sıcaktan bitkin düşmüş inatçı düşmanları artık Şeytan'ın kendisiyle ittifak halinde olduğuna inandıkları kişilere saldırmaya yönlendirilemediğinde mümkün olan her türlü dinlenmeyi kaptı; "Başka türlü," diye talep etti Yeniçeri ve Sipahi, "Peygamberin bizim gibi seçtiği kişilere karşı bu tür kafirler nasıl kafa tutabilirdi."

Bu sırada garnizon Büyük Üstad'a atfedilen bir cihazı kullanmaya başladı. Bu, önce alkole iyice batırılmış ve sonra yağda kaynatılmış tahta çemberlerden oluşuyordu; daha sonra sıkıca pamuk veya yünle bağlandılar, ayrıca güherçile ve barutla karıştırılmış yanıcı sıvılara batırıldılar. Bu şeytani düzenekler ateşe verildiğinde onları söndürmek için hiçbir şey işe yaramadı ve Malta'da kaldıkları süre boyunca Türkler tarafından başka hiçbir şey kadar korkulmadı. Özellikle Türklere karşı ölümcüldüler ve bazen gediklerin üzerine çıkan iki veya daha fazla asker bu ateşli çemberlerden birine yakalanırdı ve talihsiz zavallılar diri diri yakılırdı. Hatta Yeniçeriler bile bu havai fişekler uçuşan giysilerinin üzerine atıldığında ilerlemeyi reddederdi. 16 Haziran'da kaleye bir saldırı daha yapıldı ve inanılmaz görünse de, öyle korkunç bir katliamla geri püskürtüldü ki sonunda Türkler garnizonun kılıçlarıyla yüzleşmek istemedi. Bunun dışında düşman, yerin etrafını o kadar sıkı bir kordonla çekmeyi başardı ki, artık hiçbir yardım ulaşamadı ve son sadece zaman meselesiydi. Bir gün önce, her zamanki korkusuzluğuyla sıcak bir
ateşin ortasında duran Dragut, bir güllenin
duvardan kopardığı bir taşla başının yan tarafına isabet etti. Bu olay gerçekleştiği anda, siperlerde bir savaş konseyi
toplanıyordu, bir Sancak ve baş Türk mühendisi. Dragut'u yaralayan aynı atış, Sancak'ı da anında öldürdü. Piali, korsanın bedeninin üzerine bir pelerin atılmasını sağladı, böylece durumu askerler tarafından
gözlemlenmeyecekti ve mümkün olan en kısa
zamanda onu çadırına götürdü, orada ertesi güne kadar baygın yattı.

Korsanın ölümcül yarasını aldığında katıldığı konseyin amacı, Aziz Elmo'nun Il Borgo'dan tamamen izole edilmesiydi; onun düzenlemeleri tamamlandı ve emirleri mühendisin
darbeye girmesinden hemen önce verildi.

Aziz Elmo'nun ızdırabı sona eriyordu; Dragut'un son düzenlemeleriyle tamamen kuşatılmış olan kale son nefesini veriyordu; cesur bir Maltalı yüzücü kordonu aşmayı, limanı yüzerek geçmeyi ve
Büyük Üstat'a Negropont Bailli'sinden bir mektup ulaştırmayı başardı. Büyük Üstat, yardım ve takviye birliklerini
oraya göndermek için son bir çaba gösterdi, ancak bunlar korkunç bir katliamla püskürtüldü: artık
kaçınılmaz trajediyi beklemekten başka hiçbir şey kalmamıştı.

[İllüstrasyon: MALTA KUŞATMASINDA DRAGUT'UN ÖLÜMÜ.]

22 Haziran gecesi, St. Elmo'nun savunucuları, artık desteklenme umutlarını
kaybetmiş olarak, ölüme hazırlandı. La Valette, içlerine kendi kahramanca ruhunu
üflemişti ve içlerinden hiçbiri teslim olmayı
önermedi veya hayal etmedi. Bağlılıklarını sundukları Tarikat, şimdi onlardan yapabilecekleri son fedakarlığı talep ediyordu ve bu, ilkelerine en uygun şekilde sunuldu. Bu
tükenmiş, savaştan yıpranmış, savaş yaraları almış savaşçılar,
günah çıkardıkları ve birlikte ayine katılarak hazırlandıkları şapele gittiler,
"ve böylece ruhlarını Tanrı'ya teslim ettikten sonra, her biri
ellerinde silahlarıyla şeref yatağında ölmek üzere mevzilerine çekildiler." Şövalyeler arasında
çok ağır yaralı veya ayakta duramayacak kadar hasta olanlar,
kendilerini oturttukları ve saldırıyı bekledikleri gediklere sandalyeler
taşıttırdılar. Bu yılmaz adamlar dört saat boyunca sayısız bir ordunun gücüne karşı koydular: bu sürenin sonunda garnizondan sadece
altmış kişi hayatta kalmıştı. Mustafa, saldırıyı sadece birkaç dakikalığına durdurdu ve
saldıran grubu taze birliklerle değiştirdi ve sonra son geldi. Düşenlerin neredeyse
sonuncusu Şövalye Lamirande ve Negropont'lu kıdemli Bailli'ydi ve hilal bayrağı surlara dikildiğinde kaleyi tutan savunuculardan hiçbiri hayatta kalmadı. Dragut'un birkaç subayı çadırına koştu ve St. Elmo'nun alındığını duyurdu. Büyük
kaptan son çaresini bulmuştu ve konuşamıyordu, "Ancak,
sevincini birkaç işaretle gösterdi ve sanki merhametine minnettarmış gibi gözlerini göğe kaldırarak hemen öldü: nadir
bir cesarete sahip ve bu korsanlardan bile çok daha insancıl bir kaptan."

Başa Piali, kaleye girdiğinde ve kalenin ne kadar zavallı kaynaklarla tutulduğunu gözlemlediğinde, limanın karşısındaki Il Borgo'ya bakarken haykırdı:

"Bu kadar küçük bir oğul bize en cesur askerlerimizin hayatına mal olduğunda, ebeveyn bize ne yapmaz ki?"

O zalim vahşi Mustafa'nın bu olayda ne söylediğine dair hiçbir kayıt yok; ancak eylemleri etkili bir şekilde konuşuyordu. Şövalyelerin cesetlerinin başlarının kesilmesini ve tahta haçlara çivilenmesini sağladı, düşmanlarının dinini küçümseyerek cesetlerinin üzerine bir haç çizdi. Daha sonra cesetler limana atıldı ve Il Borgo'nun eteğinde yıkandı. Büyük Üstat hemen tüm Türk esirlerin başlarının kesilmesini emretti ve başları Mustafa'nın kampına toplarla ateşlendi. 18 Eylül'e kadar sürecek olan kuşatmanın geri kalanıyla ilgili olarak bu kitapta hiçbir endişemiz yok. Sadece Il Borgo'nun adamlarının St. Elmo'nun savunucularıyla aynı kategoride yer almaya layık olduğunu söylemek yeterli, bu da onlarda da kahramanlığın son sınırının keşfedildiğini söylemekle eşdeğerdir. Büyük Üstat kuşatmadan sağ kurtuldu, anıtı Sceberras Dağı'na inşa edilmiş asil "Valetta" şehridir. Türkler kuşatmayı terk ettiler ve Sicilya'dan gelen önemsiz takviyelerin gelmesiyle Konstantinopolis'e geri döndüler. Şövalyelerin direnişi o kadar korkunçtu ki, donanmalarında hiç yürek kalmamıştı. Dragut hakkında söylenecek çok az şey var: belki de korsanların en iyi eğitimlisiydi ve genellikle alışkanlıklarından daha az zalimdi. Daha ünlü efendisi Hayreddin Barbarossa kadar ünlü olmasa da, bunun nedeni belki de kariyerinin nispeten erken bir yaşta Malta kuşatmasında yarıda kesilmesidir. Büyük Türk'e Amirallik rütbesine asla ulaşamamış olsa da, gördüğümüz gibi, bu hükümdar ona en büyük güveni
du ve özellikle deniz işleri söz konusu olduğunda büyük ölçüde onun yargısına güvendi. Kendisinden önceki Barbarossalar gibi,
hiçlikten, sonunda sadece zeka ve karakter gücüyle ulaştığı zirveye
yükseldi. Kaderinin belirlendiği fırtınalı zamanlarda
ilerleme yolunda asla sendelemedi, asla pişmanlık duymadı, asla geriye bakmadı,
kendisinin etrafını saran vahşi ruhları yönetme yeteneğinin bilinciyle ayakta kaldı. Dolayısıyla, Dragut hakkında başka ne
düşüncemiz olursa olsun, bu Deniz Kurtları kaptanında, onu yetenekli bir yönetici, iyi bir denizci, ama her şeyden önce insanların yüce bir lideri olarak parlatan nadir niteliklerin bir araya geldiğini inkar edemeyiz. Dragut, en acımasız düşmanları olarak gördüğü kişilerle savaşırken, ellerinde silahlarla öldü. Piali ve Mustapha'nın geri püskürtülmesini
görecek kadar yaşamadı ve kendi zihninde zaferin Müslüman ordusuna kalacağından emin olarak öldüğü varsayılabilir. Böyle bir adam için hiçbir ölüm bundan daha hoş karşılanamazdı.

XXI. BÖLÜM

ALİ BAŞA

Cezayir Başası Ali, Dragut'un yerine geçer - Tunus Krallığı'nı fetheder, Malta Şövalyeleri'nden dört kadırga ele geçirir, Piali Başa'ya Lepanto Muharebesi'nin öncesindeki baskınlarında katılır - Hıristiyan orduların toplanması ve Avusturyalı Don John'un Akdeniz'e gelip komutayı ele geçirmesi.

"Şimdi birkaç denizci ve deniz kaptanının, hatta Malta Şövalyeleri'nin, aralarında şu soruyu tartıştıklarını duydum: Dragut mu yoksa Occhiali mi daha büyük ve daha iyi denizcidir? Ve bazıları birini, bazıları da diğerini savundu; Occhiali'yi savunanlar, Dragut'tan daha büyük ve daha onurlu görevler üstlendiğini, çünkü Büyük Türk'ün General ve Amiral olarak komuta ettiğini ve Lepanto Muharebesi'nde _güzel bir aksiyona_ uygun olduğunu ilan ettiler." Yukarıdaki alıntıyı yaptığımız Senyör de Brantome Pierre de Bourdeille, Malta kuşatmasında bizzat hazır bulundu ve bunun yanı sıra, iyi bilindiği gibi, korsanlardan fahişelere kadar zamanının erkekleri ve kadınları hakkında kendine özgü
bir şekilde dedikodu yaptı. Bahsedilenler gibi çağdaş otoriteler anlaşamadığında, yirminci yüzyıldaki bizlerin, Trablus Paşası ile takipçisi Occhiali, Hıristiyanlar tarafından bilindiği gibi veya Türkler tarafından adlandırıldığı gibi Ali Paşa arasındaki ayrım iddialarına karar veremeyeceğimiz kesindir. Ali Paşa, Cervantes'in _Don Quijote de la Mancha_ adlı eserinin xxxix. bölümünde "Uchali" adıyla anılması nedeniyle ün kazanmıştır. Tutsağın ünlü Cervantes'ten aşağı kalır bir kişi olmadığı varsayılıyor ve Uchali'nin nasıl "Rey de Argel" veya Cezayir Kralı olduğunu kısaca anlatıyor.

Ali, Calabria'da Licastelli adlı sefil bir köyde doğmuş olan bir Hristiyandı.
Doğumu ve
ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve Hristiyan bir ülkede doğmuş olmasına rağmen Hristiyan bir isme sahip olduğu bile görünmüyor. En erken gençliğinden itibaren bir denizcinin çağrısını takip etti; "çocukluğundan beri tuzlu suya alışmıştı," diyor Joseph Morgan, _Compleat History of Algiers_ adlı eserinde ve daha çocukken, Cezayir Amirali Ali Ahmed tarafından esir alındı ​​ve o subayın kadırgasındaki sancak baş küreğine zincirlendi. Bu nedenle, hayatının çok erken dönemlerinde acıya "alışkındı" ve çocukluğunda, bir kadırga kölesinin hayatının zorluklarına dayanacak kadar demirden bir yapıya sahip olmalıydı, ki bu da kural olarak güçlü adamların dayanıklılığını birkaç yıl içinde kırardı. Morgan, bu dönemde onun hakkında, bu daha hassas günlerde kesinlikle tamamı yazılamayacak bir tanım sunuyor: "haşlanmış kafa" olarak bilinen şeyden bütün günlerini geçirdiğini ve kişisel pisliğinin başlıca özelliklerinden biri olduğunu söylemek yeterli.

Ali birkaç yıl kürekçilik sırasında yürek parçalayıcı bir işte kaldı: evinden kopuk, ki bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, akrabalarından yoksun, yalnız, acınacak halde, şimdiye kadar kendisine sadece zincir ve kırbaç vermiş bir dünyada, kölelikten kurtularak Müslüman olması şaşırtıcı değil. Bu adımı attığı andan itibaren, kaderinin belirlendiği o garip vahşet ve kan karışımında, kaderi hızla düzeldi. Uyanık, güçlü, yetenekli ve enerjikti, gençliğinde çıraklığının geçtiği kadırgada baş dümenci oldu. Bu pozisyon, ona küçük bir düka stoğu biriktirme olanağı sağladı ve bu parayla bir brigantin hissesi satın aldı. Burada kısa sürede bir kadırganın kaptanı ve sahibi olmak için yeterli
servet elde etti ve kısa sürede Berberi kıyılarındaki en cesur korsanlardan biri olarak ün kazandı. Bir şekilde kendine bir isim yaptıktan sonra, bir sonraki adımı cesaretini, hitabetini ve komuta etme yeteneğini kullanabilecek bir patron aramak oldu. Seçimini kısa sürede yaptı, çünkü Akdeniz'in tamamında, ilk günlerinde Dragut gibi bir isme sahip olan kimdi? Buna göre Trablus Paşası'nın hizmetine girdi ve onun komutası altında Büyük Türk'ün subayları, özellikle Amiral Piali Paşa tarafından iyi tanındı ve ona bazı önemli hizmetlerde bulunabildi. Bu önemli korsanın ilk yıllarına daha fazla değinmenin bir anlamı yok, çünkü bu şekilde sadece Dragut hakkında söylenenleri tekrarlamış olacağız, çünkü Dragut'un teğmeni ve güvenilir takipçisi oldu. O, efendisine Malta kuşatmasında eşlik etti ve Dragut öldürüldüğünde
Kaptan-Başa, Piali, onu Trablus Valisi olarak şefinin halefi olarak atadı. Ali, Dragut'un kalıntılarını da beraberinde götürerek Malta'dan Trablus'a yelken açtı ve bu reisin talimatı doğrultusunda gömüldü. Berberi kıyısına vardığında, Dragut'un geride bıraktığı kölelerin ve hazinenin efendisi oldu; bundan kısa bir süre sonra Büyük Türk tarafından Trablus Valiliği onaylandı; o zamandan sonra hem servetini hem de adının bulunduğu terörü, özellikle Sicilya, Calabria ve Napoli kıyılarında olmak üzere Hıristiyanlara yönelik sürekli baskınlarla artırdı. Tüm hainlerin doğdukları ülkelere karşı besledikleri kin türünü gözlemlemek ilginçtir.

Mart 1568'de, Muhammed Paşa'nın düşüşü nedeniyle, Cezayir'in Vali Yardımcılığı boşaldı ve eski dostu Piali'nin iyi niyetli çalışmaları sayesinde Ali Vali oldu. Böylece, ilk olarak kürek mahkumu olarak girdiği şehre tam anlamıyla egemen bir güç pozisyonunu işgal etmek için geri döndü. İhmalkar bir Vali olmadığı ve görevlerine tamamen akıllıca baktığı, aynı yıl İspanya'da gerçekleşen bir olayla kanıtlanmıştır. Granada Krallığı'ndaki Moriskolar, kendilerini çok kötü bir şekilde zulüm eden İspanyol Valilerine karşı ayaklandılar. Cezayir'deki Ali'ye, zulmedenlere karşı yardım dileyen mesajlar gönderdiler. Ancak Başa hiçbir keşif gezisi göndermedi; herkesin gönüllü olarak gitmesine izin verdi, ancak "kendi devletini iyi savunmanın başkalarının işlerine karışmaktan daha önemli olduğunu" alenen ilan etti. Hatta bundan daha da ileri gitti ve Cezayir'e yerleşmiş olan bir grup Morisko, Endülüs kıyılarına nakledilmek üzere bir miktar silaha bindiğinde, gemilere ambargo koydu ve onların yelken açmasına izin vermedi, "kendi topraklarının savunması için bu kadar gerekli olan şeylerin ihraç edilmesine asla izin vermeyeceğini" söyledi. Sonunda, çok ısrar ettikten sonra, "tüfek, kılıç veya diğer silahlar gibi iki tür silahı olan herkesin, uygun görürlerse, bunlardan birini gönderebileceğini, ancak bunu bedava ve tamamen dava uğruna yapmaları koşuluyla; ancak hiçbirinin para karşılığında silahlarını elinden almasına asla izin vermeyeceğini" kabul etti. Ali, Cezayir'de artık sağlam bir şekilde yerleşmişken, komşu Tunus Devleti'ne karşı silaha sarıldı. Uzun yıllar boyunca Tunus Kralı İspanyollar tarafından korunuyordu. Bu, Deniz Kurtlarının her zaman Hristiyan Güçler'in en bağnaz olanı olarak tek bir nefretle karşıladığı ve birçok dindaşını köleleştirdiği bir ulustu. Şimdi Tunus'ta hüküm süren Hasan'ın oğlu Hamid, bu talihsiz Devleti isyana yakın bir anarşiye düşürmüştü ve iç çekişmelerle parçalanmış olan tüm ülke ona karşı ayaklanmaya hazırdı. Goletta İspanyolların elindeydi; İç kesimlerde bulunan Carouan kendi kralını kurmuştu, deniz kasabaları ise Deniz Kurtlarının egemenliğinden Hristiyanların egemenliğine, Hristiyanlardan da Deniz Kurtlarının egemenliğine geçti, bu da o an için hangisinin daha güçlü olduğuna bağlıydı. El Maestro Fray Diego de Haedo, "Abad de Fromesta de la Orden del Patriarca
San Benito" ve "natural del Valle de Carranca", _Topografia e
Historia de Argel_ (veya Cezayir) adlı eseri 1612 yılında Valladolid'de basılmış olan, o dönemde Hamid'i anlatan bir anlatımda, o hükümdarı "vasallarına ve babasının arkadaşlarına
acı bir şekilde zulmeden, onun ve krallığın başlıca görevlerini verdiği bakanlarının, yeryüzünün pislikleri ("hombres baxos") tiranlıklarına asla tahammül edemeyen, sevilmeyen bir tiran" olarak tanımlıyor. Buna göre, Ali Cezayir'in
Başası olduğu zamandan beri, kendisine Tunus'a gelip o şehri ve krallığı ele geçirmesi için ısrar eden mektuplar yazılmıştı.

Üç ana komplocu vardı: Süvari Generali Alcaid Bengabara, Alcaid Botaybo ve Alcaid Alcadaar. Ancak Ali, kendi taraftarlarından gelen raporlarla tatmin olana kadar hareket edemeyecek kadar kurnaz bir adamdı; bu nedenle Cezayir'den gelen casusların yaptığı soruşturmaların sonucunu bekliyordu. Sonunda, 1569 yılının başında, Alcaid'lerden gelen teklifler üç kez yenilendiğinde ve Başa, Tunus'taki insanların kendisine krallığın egemenliğini teklif etmede samimi olduklarından emin olduğunda - kendisinden fethetmesini ve Osmanlı İmparatorluğu adına elinde tutmasını istiyorlardı - eski kürek kölesi artık tereddüt etmedi. Ekim ayında Cezayir'den ayrıldı ve şehri bir başka hain olan Mami Corso'nun sorumluluğunda bıraktı. Deniz yoluyla gidecek olan Dragut'un aksine, yaklaşık beş bin korsan ve hainle karadan yola çıktı. Yolda, iç kesimlerdeki vahşi kabilelerden yaklaşık altı bin süvari tarafından takviye edildi, o zamanlar ganimet vaadiyle bir kavgaya katılmaya her zamanki gibi hazırdı:
Bu durumda, Hamid gibi sevilmeyen bir tiranı taciz etmek için iki kat daha hazırdı. Constantine ve Bona'dan geçerek Tunus'a doğru yürümeye devam etti, ilerledikçe takipçileri arttı ve kuvvetlerine on hafif sahra topu ekledi. Haedo'nun Tunus'tan sadece iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylediği Beja kasabasına vardığında, Hamid tarafından yakın zamanda inşa edilen ve on dört pirinç top bulunan bir kaleyle karşılaştı. Burada durdu,
bunun üzerine Hamid yaklaşık üç bin kişilik atlı ve yaya birliğin başında ona savaş açmak için dışarı çıktı. Çatışma henüz başlamıştı ki, Ali ile iletişim halinde olan üç Alcaid tüm
takipçileriyle birlikte kaçtı. Hamid, orada barınak bulmayı umarak Tunus'a kaçtı, ancak
korsanlar tarafından hararetle takip edildi ve onu yazlık sarayının bulunduğu Al-Burdon'a kadar takip ettiler. Hamid, halkının her yerde isyan ettiğini görünce, Goletta'ya kaçtı, yanında bir miktar para, mücevher ve taşınabilir değerli eşya götürdü ve kendini İspanyol garnizonunun koruması altına aldı - ancak,
kaçışı sırasında bazı Mağribiler tarafından yağmalanan bagajının büyük bir kısmını kaybetmeden.

Hayreddin Barbarossa gibi Ali de artık Cezayir ve Tunus'un efendisiydi ve bir korsan için geniş görüşlü bir adam olduğu için yeni tebaasına saygıyla davranıyordu. Ancak, bu kadar politik birinden beklenmeyecek tuhaf bir hata yaptı: iç bölgelerdeki kabilelerden haraç talep etti. O günlerde, özellikle Kuzey Afrika'da, insanlar bir efendiye haraç ödüyorlardı çünkü o kendilerinden daha güçlüydü; çünkü
reddetme üzerine intikam hızla ve aniden geliyordu. Haraç ödenmesini emretmek, saldırmaya hazır olmadan talep eden adamı alay konusu yapmaktı. Bu özellikle çölün vahşi kara korsanları için geçerliydi, onların alışkanlığı haraç almak ve ödememekti. Şeyhler Ali'ye, "eğer onlardan haraç istiyorsa, bunu savaş alanında elinde mızrakla talep etmeli, çünkü orada ve başka hiçbir yerde ödemeye alışkın değillerdi: paraları çelik mızrak uçlarıydı ve altın akıncı değildi." dediler. Bundan sonra, Morgan, "Başa'nın gizlemeyi iyi düşündüğünü" söyledi.

Ali, çölde bu insanlara karşı savaş açacak durumda olmadığından,
hakareti yutmak ve dikkatini yeni edindiği krallığın iç işlerini düzenlemeye vermek zorundaydı. Bunu, ertesi yılın Haziran ayında, Tunus'u Sardunyalı bir dönek olan Rabadan'ın eline bırakıp Konstantinopolis'e doğru yola çıkabilmesini sağlayacak kadar başardı. Bunu yapmasının sebebi, eski bir sebepti:
Sultan'dan yardım isteyerek Kuzey Afrika'daki gücünü pekiştirmeye çalışmak. Goletta İspanyolların elinde kaldığı sürece hiçbir korsan ne Tunus'ta ne de Cezayir'de kendini güvende hissedemezdi. Ali'nin amacı, Büyük Türk adamlarından ve gemilerinden İspanyolları Afrika'dan kovmak için yardım istemekti. 
Sonuç olarak, Haziran 1570'te Ali bir kez daha "Amiral kadırgası" ile denizdeydi ve kuzeye, Haliç'e doğru gidiyordu. Güneydoğudan esen elverişli bir esintiyi yanlarında taşıyan kadırgalar, büyük latin yelkenlerini açtılar ve zorlanan kürekçiler bir süre dinlendiler. Filo, yirmi dört kadırgadan oluşuyordu. Sicilya'daki Passaro Burnu açıklarında, Malta Şövalyeleri'nin beş kadırgasının civardaki küçük bir liman olan Licata'da demirli olduğu ve Malta'ya doğru yelken açmak üzere oldukları bilgisini veren küçük bir gemi ele geçirildi. Ali'nin kararı anında alındı: İçeri girip emrindeki ezici güçle onlara saldırsaydı mürettebat kıyıya kaçabilirdi; hatta Malta Şövalyeleri'nin bile yirmi dört kadırgaya karşı beş kadırgayla savaşması beklenemezdi. Gemileri ele geçirmek istiyordu, ama her şeyden önce onları kimin yönettiğini ele geçirmek istiyordu: gururlu Şövalyelerin
çırılçıplak soyulup kendi filosunun sıralarına zincirlendiğini görmenin tatmin edici intikamını almak istiyordu.

Deniz kurtları uzaklaşırken sıcak Akdeniz güneşi bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru dökülüyordu; karadan görülemeyecek bir yerde yatıyorlardı, ama tam da Hıristiyanların kadırgalarının gideceği rotada. Latin yelkenleriyle büyük yelkenler güverteye indirildi ve kürekler
elinde Müslümanlar avlarını bekliyorlardı. Şu anda Malta kadırgaları kürek ve yelkenlerle ağır ağır ilerlerken keşfedildi ve sonra -çok geç olduğunda- Şövalyeler düştükleri tuzağı keşfettiler. Hazırlık veya müzakere için çok az zaman vardı ve kaçmaya karar verirlerse beş kişiden dördünü kim suçlayabilir? Çünkü bu bir kaçış veya yok oluştu. Ancak uçmayan bir tane vardı, "Una galera hizo cara a los Turcos" (Tek bir kadırga pruvasını Türklere doğru çevirdi), diyor sadık tarihçi Haedo. Adı _Santa Ana_ idi, ancak kahraman komutanının adı bize ulaşmadı. Grenfell, "Azor Adaları'ndaki Flores'te", 1591'deki o unutulmaz Ağustos gününde, "kendisini, ülkesini ve Majestelerinin gemisini onursuzlaştırmaktansa ölmeyi seçtiği" küçük _Revenge_'in güvertesinde dururken, Malta Şövalyesi de aynı şekilde düşmanları olan yirmi dört kişiye saldırdı.

O zamanlar genç ve deniz savaşlarında deneyimsiz olan Avusturyalı Don John, Sicilya Kadırgaları Generali Villafranca Markisi'ne, kadırga saldırısı konusunda tavsiyeler talep eden bir mektup yazdığında, o subay ona, "Kanaması ateşlendiğinde yüzünüze sıçrayacak kadar yakına gelene kadar asla tüfeklerinizi düşmana ateşlemeyin." diye cevap verdi. Böyle bir talimatı aklımızda tutarsak, Akdeniz güneşinin o gün baktığı o sıkışık kanlı çatışmayı hayal etmemize yardımcı olacaktır. Sekize bir, _Santa Ana_'nın yanına girebilecek yer bulabilen herkes Şövalye ve takipçileriyle savaştı. Elbette, konu bir an bile şüpheye yer bırakmadı.
"Muertos y cansados" (Ölü ve serseri), diyor Haedo, Hıristiyan gemisinin caballeros ve soldados'ları sonunda daha fazla dayanamadılar.
Deniz kurtları galip geldi, Aziz John'un gururlu sancağı indirildi; ancak
hiçbir zaman tarihinde bundan daha asil bir şekilde tutulmamıştı ve on altıncı yüzyılın büyük Hıristiyan askeri hiyerarşisinin o bilinmeyen üyesi tarafından komuta edilen kadırga _Santa Ana_, _İntikam_, _İntikamcı_ ve _Zafer_ ile birlikte şöhret listesinde yer alabilir.

Şövalyelerin _Capitana_ veya "Amiral'in kadırgası", hararetle takip edildiğinde, Licata'da eşlerinden biriyle karaya çıktı: mürettebat karaya çıktı, ancak takip edildi ve yakalandı. Bir kadırga tamamen kaçtı, ancak beş kadırgadan dördü ele geçirildi. Şövalyelere karşı bu kadar önemli bir zafer, Deniz Kurtları filosunda o kadar büyük bir sevinç yarattı ki, Ali, doğrudan Konstantinopolis'e gitmek yerine, Cezayir'e zaferle dönerek bunu kutlamaya karar verdi. Buna göre, gemilerin başları bir kez daha güneye çevrildi ve 20 Temmuz 1570'te filo Afrika limanına ulaştı, "on sus galeras todas llenas de muchas banderas" -kadırgalar neşeli bir şekilde
bayraklarla donatılmıştı. [Resim: MALTA ŞÖVALYELERİNİN BİR KABİNİ.]

Alay, sekiz kadırgadan oluşan üç tümen halinde limana girdi: ve
her tümenin arkasında Şövalyelerin ele geçirilen kadırgalarından biri çekiliyordu.
Ali, kahramanlığının anısına, üzerlerinde "Din"in beyaz haçını taşıyan Malta kadırgalarından alınan kalkanların ve küçük kalkanların Marina'nın büyük kemerli kapısına asılmasını emretti. Ayrıca, Haedo'nun söylediğine göre, "hepsi bugüne kadar" (yani 1612) _Capitana_ kadırgasından alınmış Vaftizci Yahya'nın
imgesi de buraya yerleştirilmişti, Venedikli bir dönek olan Hasan Paşa'nın saltanatı sırasında, Morabutos'un, "los letrados de los Moros"un (Mağribiler arasında bilginler) isteği üzerine indirilip yakılan Aziz Yahya'nın imgesi hariç. Malta Şövalyeleri'nin, Ali gibi bir adamın, kendi gemilerinden yirmi dördüyle beşini yendiğinde bunu kutlanmaya değer bir zafer olarak görmesinin yarattığı korku ve saygıya dair öğretici bir yorumdur. Ali'nin hayatındaki bir sonraki olay, Deniz Kurtları'nın zaman zaman maruz kaldığı ve onlara fazla sorun veya endişe
vermemiş gibi görünen olaylardan biriydi. Bu, maaşlarından mahrum bırakılmaya çok makul bir şekilde itiraz eden Cezayir'deki Yeniçerilerin isyanıydı. Ancak, Yeniçerilerin isyanı, oldukça ciddi bir konuydu, çünkü birçok ayrıcalığa
alışkındılar ve başka bir yerde söylediğimiz gibi, bazen Sultan'ı bile zorlama gücüne sahip seçkin bir birliktiler.

Cezayir'dekiler, "Büyük Türk ordusunun seçkin adamlarını maaşlarını beklemeye cesaret eden bu korsan kimdi, sanki onlar kölelerinden daha iyi değillermiş gibi?" diye sordular. İsyan gibi bir şey, bahsettiğimiz günlerde, her ihtiyatlı korsanın hazırlıklı olması gereken bir konuydu. Ali hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı ve kriz kıyıda daha da ciddileştiğinden, adamlarına ödeme yapmak zorunda olmadığı denize açıldı, adamlar da düşmanlarının pahasına ödeme yaptılar. Yirmi kadırgayla denize açıldı ve Cezayir'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Levant'tan gelen bir kadırgayla karşılaştı ve oradan, güçlü bir donanmanın Hristiyanlara karşı bir sefer için Konstantinopolis'te
hazırlandığı bilgisini aldı. Mora'daki Koron'a doğru dümeni çevirdi ve neredeyse hemen Osmanlı filosu ona katıldı, bu filonun komutanı, Ali gibi ünlü bir kaptanın altında böylesine güçlü bir takviye bulmaktan
çok mutluydu.

Muhteşem Süleyman 1566'da ölmüştü ve yerine oğlu Selim geçmişti; Sarayda yetişen bu prens, zayıf ve ahlaksızdı,
Peygamber tarafından yasaklanan o sert içkiye öylesine düşkündü ki
İspanyollar ona "el ebrio" veya "el bebedor" lakabını takmıştı.

Bu, Türk İmparatorluğu için kötüye işaret eden bir durumdu ve
II. Selim, o zamana kadar uygulanan gelenekten çok farklı bir şekilde eğitilmişti. Gibbon bundan bahsederken, "Sarayın tembel lüksü yerine, kraliyet mirasçıları mecliste ve sahada eğitiliyordu. Erken gençliklerinden itibaren babaları tarafından eyaletlerin ve orduların komutası onlara emanet ediliyordu; ve genellikle iç savaşa yol açan bu erkeksi kurum, esasen monarşinin disiplinine ve canlılığına katkıda bulunmuş olmalı." diyor.

Selim, sarhoş ve güçsüz olmasına rağmen, hırsları vardı. Saltanatını, babasının yönetimine parlaklık katan büyük bir fetihle ilan etmek istiyordu; ve sonuç olarak, o zamanlar Venedik'e ait olan Kıbrıs adasına hak iddia etti. Venedikliler, adanın tahkimatlarını güçlendirip donanmalarını donattıktan sonra, Babıali'nin iddialarını dizginlemek için Avrupa'da ittifaklar aradılar. Bu konuda Papa V. Pius'tan anında ve cömert bir destek buldular. Bu büyük din adamı hakkında Prescott şöyle diyor: "O, Luther'in saldırıları altında hala titrerken, Katolikliğin temellerini desteklemek için zamanın zorunlulukları tarafından çağrılmış gibi görünen Papalardan biriydi."

Papa, İspanya Kralı II. Philip ve Venedik, "Kutsal Birlik" olarak bilinen şeyi oluşturdular ve oluşturduktan sonra, işlevlerinin ne olacağı konusunda hemen kendi aralarında tartışmaya başladılar. Venedikliler tüm çabalarının Kıbrıs'ı korumaya yönlendirilmesini isterken, Philip ve valileri Afrika kıyılarındaki Deniz Kurtlarına
kendi kalelerinde saldırmak için istekliydi. Uzun çekişmelerden sonra bir anlaşmaya varıldı. Bunun başlıca maddeleri, Papa'nın masrafların altıda birini, Venedik'in altıda ikisini ve İspanya'nın altıda üçünü ödemesiydi; her taraf kendi Başkomutanını
atayacak ve Avusturyalı Don John'un toplanan tüm kuvvetlerin en yüksek komutasında olmasıydı. Anlaşma yapan taraflar
200 kadırga, 100 nakliye, 50.000 piyade, 4.500 süvari ve gerekli top ve depoları sağlayacaktı. Hıristiyanlar müzakere edip konuşurken, Türkler harekete geçiyordu.
Papa, antlaşmanın tam konsilde alenen okunmasını Mayıs ayında sağladı;
Nisan ayında Türk filosu denize açılmış ve
Adriyatik'te korkunç tahribatlar yaparak Venedik topraklarını harap etmişti.

Gemiler ve adamlar toplanırken ve yenilgiye uğratacağı filo Akdeniz'deki kariyerini sürdürürken, Avusturyalı Don John 6 Haziran 1571'de Madrid'den güneye doğru yola çıktı.
Barselona'ya vardığında, babası Charles V'nin Barbarossa'ya karşı seferi sırasında Berberi kıyılarına yelken açmadan önce günahlarını itiraf ettiği ve kutsallığı aldığı Montserrat Meryem Ana Manastırı'na bir hac ziyareti yaptı. Barselona'dan otuz kadırga ile
Cenova'ya yelken açtı ve 25'inde oraya vardı ve
Andrea Doria'nın sarayında konakladı. Ağustos ayında Napoli'ye su yoluyla ulaştı.

Bu sırada tüm Avrupa heyecanla alev alev yanıyordu: asil doğumlu savaşçılar
şövalyeliğin aynası olarak görülen İspanya Kralı'nın kardeşinin
sancağı altında hizmet etmek için akın ediyorlardı. Don John'un Napoli'deki şu tanımı, o büyük tarihçi Prescott'un kalemindendir:

"O şehirde, yolculuğunda tanık olduğu her şeyden daha görkemli bir şekilde karşılanması için düzenlemeler yapılmıştı.
Son zamanlarda Vali
olarak terfi ettirilen Granvelle, kraliyet konuğunu karşılamak için uzun ve görkemli bir alayda ön sıralarda belirdi.
Sokakları
sıralayan evler, zengin renk tonlarında duvar halılarıyla
asılmıştı ve çiçeklerle neşeyle süslenmişti.
Pencereler ve verandalar, zevk düşkünü başkentin
güzelliği ve modasıyla süslenmişti ve birçok karanlık göz, yirmi dört yaşında İtalya'ya gelip Müslümanlara karşı haçlı seferine komuta etmek ve liderlik etmek için gelen genç kahramanın
güzel formuna ve yüz hatlarına bakarken parladı.
Beyaz kadifeden ve altın kumaştan yapılmış muhteşem elbisesi, zarif kişiliğini öne çıkarıyordu.
Kırmızı bir eşarp, göğsünün üzerinde gevşekçe dalgalanıyordu.
ve şapkasından sarkan kar beyazı tüyleri omuzlarına bolca düşen sarı buklelerle karışmıştı. İtalyan kızın bakmayı sevebileceği bir resimdi. Kesinlikle
savaşın demir zırhına bürünmüş bir savaşçı resmi değildi. Fakat
genç Prens, genel görünümüyle, gerçekten şövalyece duruşu ve berrak mavi gözlerinden yayılan yılmaz ruhuyla
kadınsılık suçlamasından kurtulabilirdi. Kendi çizgilerinde, ırkının çizgilerinde güzel olan her şeyi bir araya getiriyor gibiydi."

Napoli'de Don John, ileride Kastilya Amirali olarak çok şey duyulacak olan, Santa Cruz'un ilk markisi Don Alvaro
de Bazan komutasında demirlemiş bir filo buldu. Burada ayrıca Kardinal Granvelle'in elinden, Papa tarafından Santa Chiara Fransisken Manastırı'nın kilisesinde düzenlenen ciddi bir törenle kendisine gönderilen kutsanmış bir bayrak aldı. 25 Ağustos'ta Napoli'den ayrıldı ve Messina'ya doğru yola çıktı. Burada, zengin gümüş levhalarla işlenmiş ve sembolik kabartmalarla ilginç bir şekilde oyulmuş, devasa boyutlarda bir zafer takı altında karaya çıktı.
Kahramanın bindiği kraliyet kadırgası Barselona'da inşa edildi: en büyük lüksle donatılmıştı ve gücü ve hızıyla dikkat çekiyordu; kıç tarafı bol miktarda amblemlerle süslenmişti ve tarihten alınmış
cihazlar; dünyada daha önce böyle bir savaş gemisi görülmemişti.

Cayetano Rosell, _Historia del combate naval de Lepanto_ adlı eserinde,
Hristiyan donanmasındaki büyük ve küçük gemilerin sayısının
300'den fazla olduğunu, bunların 200'ünün o zamanın sıradan savaş gemileri olan kadırgalar olduğunu söylüyor. Şöyle devam ediyor:

"Bu geniş limanda [Messina], Birliğin filoları toplanmıştı; kürekleri ve yelkenleri yöneten insanlar ve
sayısız savaşçı bir araya geldiğinde muazzam bir sayı oluşturuyordu. Roma İmparatorluğu'nun günlerinden beri, bu denizlerde hiç bu kadar etkileyici bir manzara görülmemişti, hiç bu kadar çok gemi tek bir iradenin hakim olduğu tek bir amaca doğru hareket etmemişti. Adaletin gözünde bundan daha tatmin edici bir manzara olmamıştı, ya da insanların din uğruna savaşmaları için bundan daha büyük bir teşvik olmamıştı."

İspanyol filosu 90 kraliyet kadırgası, 24 nef ve 50 fregata ve brigantines "los mejores que en tiempo alguno se habrian visto" (herhangi bir zamanda görülen en iyiler) içeriyordu, Don John tarafından tanımlandığı gibi.
Papa, Mark Antony Colonna komutasında 12 kadırga ve 6 fregata gönderdi.
Papa ayrıca, İspanya'dan elde ettiği "Crusada" ve "Excusada" ile diğer kilise gelirlerini, masrafları karşılamak için o ülkenin Kralına bağışlamıştı.

Venedik, her biri 40 toplar, 2 nef ve 20 fregata. Ancak bu gemiler o kadar kötü bir şekilde donatılmış ve donatılmıştı ki Don John, tamamlayıcılarını tamamlamak için İspanyollar ve Cenevizliler göndermek zorundaydı. Bibliotheque du Roi'nin bir el yazmasında (Sayı 10088), Commandeur de Romegas'ın Lepanto Muharebesi'nin bir anlatımı vardır. Türk filosunun sayısını 333 gemi olarak verir, bunlardan 230'u kadırga, geri kalanı kadırga ve daha küçük teknelerdir. Hristiyan filosu için verdiği toplam sayı 271'dir. Ali Paşa, Türk kuvvetlerinin başkomutanıydı, "korkusuz bir ruha sahip, insancıl ve cömert bir olgunluğun birçok kanıtını sunmuş bir adamdı; bu nitelikler Türkler arasında, belki de tüm uluslar arasında, fiziksel cesaretten daha nadirdir." Ali'nin yanında Cezayir Paşası, diğer korsan Ali vardı, Coron'a vardığından beri Lepanto Muharebesi'nin ön hazırlıkları olan savaş, yağma ve yıkımda payına düşenden fazlasını yapmıştı. Bu tarihi çatışmada, bir kez daha, deniz kurtlarının suların yüzünde nasıl en üstün olduğunu gösterecekti; çünkü Müslüman ordusunun tamamından, Osmanlı Türklerinin silahları için bu kadar ölümcül olan o günde en büyük itibarı elde edenler o ve korsanlarıydı.

XXII. BÖLÜM

LEPANTO

Ali Paşa'nın Lepanto Muharebesi'nde nasıl savaştığı: sonraki kariyeri--Sonuç.

Lepanto, Deniz kurtlarının lider bir rol oynadığı birinci sınıf öneme sahip son savaş, birçok yönden unutulmazdır. Bu, şimdiye kadar savaşılmış en kanlı savaşlardan biridir, savaşanlar arasındaki kişisel nefret unsuru, bir kereden fazla değindiğimiz, bu durumda tek başına kanıtlanmıştır. Söylediğimiz gibi, bu sefer Venediklilerin inisiyatifiyle başlatıldı ve savaştan kısa bir süre önce meydana gelen bir olay, Türklerin Hıristiyanlar tarafından çılgınlık noktasına kadar
düşünüldüğü duyguları daha da kötüleştirdi. Kıbrıs'taki Gazimağusa şehri, Malta kuşatmasında çok şey duyduğumuz Mustafa tarafından ele geçirilmişti. Venedikli savunucular onurlu bir
teslimiyette bulundular, ancak dört önemli Venedikli kaptan Mustafa'nın önüne getirildiğinde, o general üçünün orada başının kesilmesini sağladı; dördüncüsü, kendisine emanet edilen şehrin muhteşem savunmasından sorumlu olan asil ve yiğit bir beyefendi, pazar meydanında diri diri derisinin yüzülmesini sağladı. Daha sonra deriyi samanla doldurdu ve bu korkunç ganimet kadırgasının pruvasına çivilenerek
Konstantinopolis'e zaferle döndü. Gazimağusa'nın savunucusu Bragadino boşuna ölmedi; korkunç kaderi Don John'un tüm donanmasında öyle bir öfke
tutkusu yarattı ki, donanmayı oluşturan her bir birey, kendi hayatını feda etmenin, sadece kendilerine karşı dizilmiş olan şeytanların yok olmasına yol açacaksa,
küçük bir şey olacağını hissetti.

[İllüstrasyon: AVUSTURYA'LI DON JOHN. ]

Lepanto, Hıristiyanlık için muhteşem bir zaferdi ve Avrupa'ya Osmanlı Türklerinin denizde yenilmez olmadığı konusunda çok ihtiyaç duyulan bir ders verdi; ancak, savaş ve kombinasyonları öğrencisinin bakış açısından ilginç bir savaş değildi. O unutulmaz günde komuta eden tüm yüksek rütbeli subaylar arasında, gerçek bir generallik ve durumun taktiksel gerekliliklerini uygun şekilde takdir eden tek bir kişi vardı; o subay, Deniz Kurtları'nın lideri Ali Paşa'ydı.
Savaşın anlatımı, Müslümanların tarafında Osmanlı Başkomutanı'nın adının da "Ali" olması gerçeğiyle biraz belirsizdir;
bu anlatımda karışıklığı önlemek için, Cezayir Paşası'na Hıristiyanlar tarafından kendisine verilen "Occhiali" adıyla atıfta bulunacağız.

Pazar günü, 7 Ekim 1571'de, Hıristiyan filosu Kefalonya'dan demir aldı ve kayalık adacıklarla çevrili olan Arnavutluk kıyısı boyunca güneye doğru ilerledi. Sağ kanat John
Andrea Doria tarafından, sol kanat ise bizzat Don John tarafından merkez veya "savaş" olarak adlandırılan Provediteur Barbarigo tarafından komuta ediliyordu. Bir tarafında Papa'nın Kadırgaları Generali Mark Antony Colonna, diğer tarafında ise Venediklilerin komutanı ateşli kıdemli Sebastian Veniero bulunuyordu. Ayrıca, Savoy Amirali Don John'un yeğeni Parma Prensi; Cenova Amirali Dük Urbino; ​​Napoli Amirali ve Kastilya Komutanı da burada konuşlanmıştı. Santa Cruz Markisinin komutasındaki yedek kuvvet otuz beş kadırgadan oluşuyordu. Don John'un _Real_ veya kraliyet kadırgasının hemen arkasında Büyük Komutan Requesens vardı. Filodaki denizci, asker, subay ve kadırga kölelerinin sayısı seksen binin üzerindeydi; yirmi dokuz bin piyade gemiye bindirilmişti ve bunların on dokuz bini İspanyol'du. Bu gün Hıristiyanlara karşı, iki yüz elli kadırgada en az yüz yirmi bin asker taşıyan ve sayısız küçük gemiyi saymayan bir Türk filosu vardı.

[İllüstrasyon: SEBASTIAN VENIERO. Ekte, Don John ve Papa V. Pius'un portreleri. Don John'un Hıristiyan ve Türk filolarına hükmettiği kahramanca heykel.
Lepanto'da Türk filosunu yok eden Yüce'nin nefesi.]

Bu açıklamanın dayandığı muharebe hesaplarının dayandığı yetkililer
ünlü tarihçi Prescott; Kapsamlı bir _Histoire de Venise_ yazan Academie
Francaise üyesi P. Daru ve _Historia del combate naval de Lepanto_ olarak bilinen konunun bir açıklamasından sorumlu olan İspanyol Akademisi üyesi Don Cayetano
Rosell. Bu seçkin adamların eserlerinin
karşılaştırılmasından bir gerçek çok net bir şekilde ortaya çıkıyor ki, Lepanto Muharebesi, şimdiye kadar kaydedilmiş en umutsuz muharebelerden bazılarının sonucu olan, ancak başkomutanlıktaki adamların taktiksel yeteneklerine neredeyse hiç bağlı olmayan, ayrım gözetmeyen bir yakın dövüştü. Don John'un her geminin komutanına yazılı talimatlar verdiğinin söylendiği doğru, ancak bu talimatların ne olduğu konusunda karanlıkta bırakılıyoruz, aynı zamanda ilk etapta "tek hat önde" gibi görünen savaş hattında, tüm ulusların kadırgalarının içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karıştığını keşfediyoruz; bu da Papalık, İspanyol ve Venedikli komutanların, yapmaları gerektiği gibi, yalnızca kendi adamlarıyla başa çıkmalarını imkansız hale getiriyor. Öte yandan, Occhiali Deniz Kurtları filosunu bir arada tutuyordu; genel olarak üstünlük sağladı ve John Andrea Doria'yı neredeyse yenmişti,
son geldiğinde ve geri çekilmek zorunda kaldığında.

Ancak, biz öngörüyoruz. Don John, komutası altındaki her gemiye birkaç öğüt ve tavsiyede bulunarak hafif bir "fregata" ile kendi hattını geçti. İspanya Kralı'nın piç kardeşi bu durumda bir lider olarak büyük bir yetenek göstermediyse bile, belki de doğru yerde doğru adamdı, çünkü etrafında çok
kazanan bir yol vardı, o kadar çarpıcı ve cesur bir figürdü ki, komutası altındaki herkesin
kalbi ona gitti. Büyük
armadanın denizcileri ve askerleri, onlara kimin davası için savaştıklarını hatırlamalarını söylediğinde onu coşkulu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar. Şövalyelerin sonuncusu, dört mil uzunluğundaki o hattan geçerken cesur bir gösteri yapmış olmalı, güneş damascene zırhına parlıyor ve sarı bukleleri miğferinin altından dışarı doğru uzanıyordu.

Güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra Türk filosunun Hıristiyanlara doğru yelken açtığı görüldü, öylesine ezici bir güçle ki İspanyol komutanlardan birkaçı Don John'a bir savaşa girmenin
tehlikeli olacağını söyledi. Onun şerefine, Türklerle savaşmak için dışarı çıktığını ve artık konuşma zamanının bittiğini söylediği kaydedilmektedir. Sonra tüm
sancaklarını çekti ve muharebenin başlaması için yürütme işareti, ana direğinin başında Papa tarafından kutsanmış kutsal sancağı göstererek verildi. Bu bayrak rüzgarda dalgalanırken, Don John'un komutası altındaki herkesten
birlikte büyük bir haykırış yükseldi. Muharebenin sahnesi, doğuda Arnavutluk ve Mora kıyıları ve batıda İthaka ve Kefalonya adalarıyla çevrili İyon Denizi'nin o bölgesiydi. Hemen kuzeyde, Arta Körfezi'nin girişinde,
on altı yüz yıl önce Antonius ve Octavius ​​arasında Actium Muharebesi yapılmıştı; aynı yer, 1538'de Andrea Doria ve Hayreddin Barbarossa arasındaki unutulmaz
Preveza Muharebesi'ne tanıklık etmişti.

Denizcinin bakış açısından, doğal olarak rakip Başkomutanlar tarafından yapılan filolarının düzenlemelerini keşfetmeye hevesli olan
Lepanto neredeyse umutsuz bir bulmacadır. Ancak toplanabildiği kadarıyla,
iki armadanın birbirine "ön hat" olarak bilinen bir şekilde yaklaştığı, her geminin bir sonrakinin hemen arkasında tek uzun kesintisiz bir hat olduğu; ve, vuruş mesafesine geldiklerinde,
bu hatların, her gemi dik açıyla döndüğünde, aynı anda hat yan yana ilerlediğinde, gemilerin yan yana olduğu, "yan yana" bir hat oluşturacak şekilde döndüğü;
Türkler müttefikleri keşfettiklerinde, adacıklar ve kıyı arasından çıktılar. John Andrea Doria'nın sağa doğru hareket ettiğini görünce,
geldiği yerden kuzeye doğru kaçmak amacıyla bir dönüş hareketi yaptığını düşündüler; O sırada, kara tarafından gizlenen filonun geri kalanını göremiyorlardı. Sağlam
taktiksel yargıyla, müttefiklerin boğazdan çıkmalarına vakit kalmadan önce onlara saldırmak için ilerlediler. Ancak, bunu başarmak için çok uzaktaydılar ve çarpıcı mesafeye geldiklerinde, Hıristiyan filosu boğazı geçmiş ve onlara hazırdı, Monsieur Daru'nun söylediğine göre "savaş için hazırlanmıştı", bu da bir filonun düzenini tarif etmede biraz belirsiz. Ancak kesin olan şey, Don John'un kadırgalarının önünde, kadırgalara monte edilebilecek her şeyden çok daha üstün güçte toplarla donatılmış altı büyük kadırga olduğudur. Türkler saldırıya doğru ilerlerken bu gemiler ateş açtı ve o kadar çok icraat yaptı ki, Türk Başkomutanı Ali, hattına açılmalarını ve böylece onların ateşinden kaçınmalarını emretti. Filo o sırada hangi oluşumda olursa olsun -ki toplayabildiğimiz kadarıyla "yan yana"ydı- bu açılma süreci, fırtınalardan kaçınmak için onu umutsuz bir karmaşaya sürükledi. Sahili kucaklayan ve harekete geçen ilk Türk sağ kanadı, müttefiklerin sol kanadını döndürmek için bir çabayla geçti. Bu manevra devam ederken, Türklerin Kaptan-Başası Ali, gemisiyle Don John'un kraliyet kadırgasının karşısına geldi. Kaptan-Başa'nın kadırgasının direğinde Osmanlıların kutsal sancağı dalgalanıyordu. Halifelerin bu kadim sancağı, Kuran'dan metinlerle kaplıydı ve üzerinde en az yirmi sekiz bin dokuz yüz kez altın harflerle Allah'ın adı yazılıydı. Prescott, "Bu," diyor, "hanedanın kuruluşundan bu yana babadan oğula geçen Sultan'ın sancağıydı ve Büyük Senyör veya teğmeni bizzat orada olmadıkça sahada hiç görülmezdi." Sultan'ın gözdesi olan Başkomutan Ali, Padişah'ın en değerli mallarından biri olan bu eşyayı, kendisine ve emri altındakilere Peygamber'e şeref vermek ve dinlerinin bu sembolünün Hristiyanların eline geçmesini önlemek için en sert şekilde savaşmaları için bir teşvik olarak emanet etmişti. Ali, Don John gibi gençti ve kendini göstermek için yanıp tutuşuyordu; buna göre, iki liderin gemileri karşı karşıya gelir gelmez, ikisi de rakibi Başkomutan dışında hiçbir düşman görmüyordu. Ali, büyük kadırgasını doğrudan Don John'un gemisine sürdü ve en inatçı çatışma başladı. Veniero ve Colonna, çok zor durumda olan şeflerinin yardımına koştular. Savaş artık genelleşti ve söylendiği gibi, çoğunlukla bir yakın dövüşten başka bir şey değildi, her gemi en yakın düşmanını arıyordu ve ona yaklaşıyordu. Bir süre Don John ile mücadele sert geçti; Müslüman liderin kadırgasına defalarca binildi, ancak her seferinde İspanyollar kendi güvertelerine geri fırlatıldı. İki Venedikli kaptan olan Loredano ve Malipier, Don John'a yapılan saldırıyı takviye etmek için acele eden yedi Türk kadırgasına
saldırdılar ve bunlardan birini batırdılar. Daha sonra, kalan altı kişiyle öyle bir öfke ve kararlılıkla savaştılar ki, her iki kaptan da öldürülmüş olsa da, generallerini kurtardıkları, civardaki savaşın görünümünü tamamen değiştirdikleri ve Türk amiralinin yakalanmasını kolaylaştırdıkları kabul edildi. İki Venediklinin kararlı tutumu, İspanyol tümeninin Türk amiral gemisine yaklaşmasına izin verdi ve kahramanca bir direnişin ardından, esas olarak savaşacak neredeyse hiç kimse kalmadığı için ele geçirildi. Ali'nin başı bir İspanyol askeri tarafından uçuruldu, Müslümanların sancağı Haç bayrağıyla değiştirildi, Ali'nin başı bir mızrakta alaycı bir şekilde
yukarıda sergilendi. Fatihler bu performansta
bir uyumsuzluk görmemiş gibi görünüyor.
Kaptan-Basha'nın kutsal sancağının indirilmesi Türkler üzerinde cesaret kırıcı bir etki yarattı; bundan Başkomutanlarının öldüğünü ve gemisinin ele geçirildiğini biliyorlardı,
sonuç olarak Osmanlıların direnci zayıflamaya başladı. Sonra
otuz kadırga Hristiyan amiral gemisinin yakınlarından kaçmaya başladı; o kadar şiddetle takip edildiler ki kıyıya kaçtılar, mürettebat
yüzerek veya yürüyerek sahile ulaştı ve iç kesimlere doğru uzaklaştı.

Hristiyan hattının sağında işler onlar için pek de iyi gitmiyordu. Burada Occhiali, John Andrea Doria'yı kuşatmak için yaptığı ısrarlı girişimlerle, o komutanı desteklerinden ve Hıristiyanların ana gövdesinden
uzaklaştırmayı başarmıştı. Korsanın bu taktik manevrası başarılı oldu; yaklaşık on beş Hıristiyan kadırgasını çektikten sonra, aniden
çok üstün olan gücünün tamamını boşluğa fırlattı ve onları kuşattı. Bu kadırgalar
İspanyol, Venedik ve Malta'ya aitti ve çok güçlü bir
direniş göstermelerine rağmen, çoğunlukla yok edildiler veya ele geçirildiler. Doria, tüm
çabalarına
rağmen, o gün hem genel olarak alt edildi hem de alt edildi:
Deniz kurtları, kasvetli liderlerinin komutası altında, pozisyon almak için manevra yapıyor, pozisyonu ele geçiriyor ve sonra düşmanın üzerine bir yıldırım gibi düşüyorlardı. Hepsi Lepanto'da bu unutulmaz Ekim gününde cesur adamlardı; ancak, buzdan bir beyin tarafından kontrol edilen bir ateş kalbine sahip korsan kral gibi çok az kişi vardı; düşmanın hataları ona fırsat verdiğinde, bir kartal gibi yuvasından uçmayı asla ihmal etmedi. Bu, "gerçek deniz adamı"nın, aşina olmadığı bir unsurda savaşan cesur askerlere karşı mücadele ettiği eski bir hikayeydi. Ve yine de Occhiali, bu perişan alanda kendini Hristiyan tarafındaki en iyi denizciye karşı koydu; ve hiç kimse, Osmanlıların suda yenilmezliği fikrini sonsuza dek parçalayan bu günde Türklerin kazandığı onuru onunla birlikte taşıdığını inkar edemez. Malta kuşatmasının hikayesini okuyanlara, Şövalyelerin savaşta nasıl davrandıklarını söylemeye gerek yok; ve yine de
Occhiali, _Capitana_'yı veya Tarikat'ın ana kadırgasını ele geçirdi. O, onu savaştan
çekerken, bir ganimet, Santa Cruz Markisi yedekle
üzerine geldi. Bu sırada savaş kaybedilmişti; Müslümanlar
tam geri çekiliyordu.

Korsan daha fazlasını yapamayacağını anladı: asık suratla
çekmeyi bıraktı ve hala seyredebilecek durumda olan yaklaşık otuz kadırgasını bir araya getirerek, bir zamanlar savaşın
kızdığı yerin merkezinden cesurca geçip kaçtı. Malta _Capitana_'sı ele geçirilmişti; ve Occhiali, Sultan'a başarısının bir teminatı olarak Aziz John'un büyük sancağını
sundu.

Bernardino de Ecalente, 1583'te Sevilla'da basılan _Dialogos del arte militar_ adlı eserinde, _Guzmana_ kadırgasının Kaptan Ojeda'sının Malta'nın _Capitana_'sını geri aldığını ve bunun karşılığında "Din"in onu ömür boyu emekli ettiğini söyler. Ojeda'nın savaş sırasında Marquis of Santa Cruz'un emri altında olduğu varsayılabilir.

Lepanto savaşıyla ilgili anlatılması gereken bir olay daha var. _Marquesa_ kadırgasında, Doria bölümünde, yirmi dört yaşında, ateşli bir genç adam yatağında yatıyordu; Alcala de Henares'li bir İspanyol, "de padres hidalgos y honrados", söylendiğine göre, bu ebeveynler fakirdi. Bu genç adam bir savaşın yaklaştığını duyduğunda yatağından kalktı ve kaptanı Francisco San Pedro'dan en büyük tehlikenin olduğu yere yerleştirilmesini istedi. Kaptan ve arkadaşları, yatağında kalmasını tavsiye ettiler. "Senores," diye cevapladı genç adam, "Miguel de Cervantes bu tavsiyeyi kabul ederse ne söylenir? Bugüne kadar düşmanlarının Majestelerine savaş teklif ettiği her fırsatta iyi bir asker gibi hizmet ettim; ve bugün bu hastalığa ve ateşe rağmen bunu yapmayı düşünüyorum." Bir şalopa on iki askerin komutası verildi ve tüm gün boyunca savaşın en şiddetli olduğu yerde görüldü. Göğsünde iki yara aldı ve bir tanesi sol elini kaybetmesine neden oldu. Sonraki yıllarda gururla gösterdiği kişilere, "yüzdeki veya göğüsteki yaralar, kişiyi onurla gökyüzüne taşıyan yıldızlar gibidir." demeye alışmıştı. Tarihçi onun hakkında şöyle der: "Hayatının geri kalanını bu harika olayın onurlu anısıyla sürdürdü ve sol elini kullanamamasına rağmen sağ elinin şanına şan kattı." Sağ elinin ne kadar şanlı olduğu _El Ingenioso
Hidalgo Don Quijote de la Mancha_'nın tüm okuyucuları tarafından bilinir. Lepanto savaşındaki kayıplar o kadar muazzamdır ki
hayal güçleri onları şaşkına çevirir. Hristiyanların beş bin, Türklerin ise en az otuz bin kişi kaybettiği söylenir. Bu sayılar ne kadar büyük olursa olsun, muhtemelen kaybın çok muhafazakar bir tahminini temsil eder. Türkler iki yüz gemi kaybetti ve on altıncı yüzyıl kadırgalarına bindirilen adam sayısını hatırladığımızda, özellikle her iki tarafta da hiçbir karar verilmediği için
bu sayıların kesinlikle abartılı olmadığını görebiliriz. Kaptan Ojeda, Malta'nın _Capitana_'sı olan harap olmuş enkazı yeniden ele geçirdiğinde, gemide üç yüz ölü Türk olduğu söylenir; eğer bu bir kadırganın ele geçirilmesinin maliyeti olsaydı, toplam rakama şaşırmamamız gerekirdi.

Bu şaşırtıcı savaşın Avrupa'daki sonuçlarıyla bu kitapta hiçbir ilgimiz yok. Deniz Kurtları açısından gösterdiği şey, onların hala Akdeniz'deki en yetenekli denizciler ve deniz savaşçıları olduğu ve Osmanlıların denizdeki yenilmezliği efsanesinin, bu doymak bilmez korsanlar ve muhteşem savaşçılar tarafından uzun yıllar boyunca başarılmış olanlara dayandığıydı.

Savaşan Papa Pius V.'nin zaferi duyduğunda söylediği şey, tarihin bize Aziz Petrus tahtının bu olağanüstü sakini hakkında anlattığı her şeyle uyumludur. Kısa ama çok özdü, tek bir cümleden oluşuyordu, "Fuit homo misus a Deo cui
nomen erat Joannes."

1623'te Colonia'da basılan bir mezar taşı koleksiyonunda (ve Franciscus Swertius tarafından düzenlenen) Avusturyalı Don John hakkında isimsiz bir yazarın İspanyolca bir mezar taşı koleksiyonu var. Soru-cevap biçiminde olan bu soruda, "bu taşın altında bu kadar büyük bir gerçek ihtişamla bu kadar alçakgönüllülükle yatan" kişiye, İspanya'nın onun için ne yapabileceği, hangi tapınağı veya hangi heykeli onun onuruna
yükseltebileceği sorulur. Buna kahramanın "Benim tapınağım benim eserlerimde bulunur, heykelim benim şöhretim olmuştur" şeklinde cevap vermesi sağlanır. Bu sadece hoş bir kibir değil, aynı zamanda bu adamın tarihte ulaştığı yeri düşündüğümüzde çok önemli ölçüde doğrudur.

Geriye Ali Paşa'nın Lepanto'daki deneyimlerinden sonraki gelecekteki kariyerinden bahsetmek kalıyor. Şimdi Konstantinopolis'e döndü ve orada Yeniçerilerin maaşlarının olmamasıyla ilgili acı şikayetlerinin kendisinden önce geldiğini gördü; bu can sıkıcı olmalıydı, çünkü bu kadar önemsiz bir durum muhtemelen hafızasından kaçmıştı. Eski dostu ve hamisi Piyali Paşa hala iktidardaydı; Paşa nüfuzunu kullandı ve korsan, Şövalyelerden ele geçirdiği büyük Aziz John Sancağını Sultan'ın ayaklarına bıraktı - bu, o felaketli savaştan Konstantinopolis'e gelen tek ganimetti; ve sonuç olarak bize "azarlamalar yerine okşamalar ve alkışlarla yüklendiği" söylendi.

Ali'de, Hayreddin Barbarossa'yı farklı kılan, ne zaman yenildiğini asla bilememe gibi aynı yılmaz özellik vardı. Lepanto'daki
başarıları ona Sultan'ın büyük ilgisini kazandırmıştı ve o da bu ilgiyi, hükümdara en minnettar şekilde, kendisine Hıristiyanlardan intikam almak için
başka bir filo donatmasına izin verilmesini isteyerek
yaklaşarak kullanmıştı. Sultan onun isteğini kabul etti ve o kadar titiz davrandı ki, Haziran 1572'de, Türklerin ezici yenilgisinden sadece sekiz ay sonra, Ali daha küçük gemilerin yanı sıra iki yüz elli kadırgayla denize açıldı. Artık o kadar güçlü olmuştu ki Selim onu ​​Amirallik olarak atadı ve Cezayir'in Bashalic'ini de elinde tutmasına izin verdi. Yeni
filosuyla bir kez daha müttefikleri aradı ve onları Mora'daki bir limanda demirlemiş halde buldu. Liman dışında yatarak dışarı çıkmalarına meydan okudu, ancak onlar bunu yapmayı reddettiler - "ama kanlı burunlar olmadan ayrıldılar" - Morgan'ın yorumudur. Haedo, müttefiklerin bu ataleti
liderleri arasındaki anlaşmazlığa bağlıyor; ancak, her ne olursa olsun, Ali
Sultan'ın gözünde neredeyse onları meydan muharebesinde yenmiş gibi
kazandı. "Ancak bunlar Tanrı'nın yargıları ve
O'nun ilahi takdiri ve sonsuz bilgeliği tarafından emredilen şeylerdir," diyor Haedo. Bağlantıyı kurmak
biraz zordur.

1573'te Cezayir'in Bashalic'i Arab Ahmed'in eline geçti ve aynı yıl
Avusturyalı Don John Tunus'u Türklerden geri aldı. Ali,
iki yüz elli kadırga ve kırk küçük gemiden oluşan bir filoyla,
kırk gün süren bir kuşatmada tekrar ele geçirdi ve bir kez daha binlerce İspanyol esirle
Konstantinopolis'e zaferle döndü.
Hristiyanlara karşı her zaman en köklü kinini
gösterdiği
Hristiyanları taciz etmek için daha birkaç yıl yaşaması gerekiyordu. 1576'da altmış kadırgayla
Konstantinopolis'ten yola çıktı ve doğduğu yer olan
Kalabriya kıyılarını harap etti. 1578'de Cezayir Yeniçerileri, Arap Ahmed Paşa'yı
öldürdükten sonra, onları cezalandırmak için gönderildi ve bunu sert bir şekilde yaptı.

Ali hiç evlenmedi ve hiçbir soyundan gelmedi; Hayatının son yıllarında, Konstantinopolis'ten yaklaşık beş mil uzakta görkemli bir saray inşa etti ve tüm ülkede Sultan'ın kendisi dışında hiç kimse, Güney İtalya'dan gelen, ne adı ne de akrabası olan, bilinmeyen kimsesiz Calabrialı dönek kadar büyük bir adam değildi. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı, ancak hayatı boyunca "haşlanmış kafa" hastalığından muzdaripti; bu hastalığın tanımı için meraklıları sözlüğe yönlendirebiliriz. Bir şef ve savaşçı olmasına rağmen, birkaç adım öteden duyulamayacak kadar kısık bir sese sahipti. Çocuk sahibi olmadığı için, çocukları dediği beş yüz korsanı sorumluluğunda tuttu. 1580 yılında öldü ve onunla birlikte bu kitapta "Müslüman Korsanlarının Büyük Dönemi" olarak adlandırılan dönemin sona erdiği söylenebilir. Burada kronolojik olarak anlatılan adamlar tarafından Kuzey Afrika'nın korsan devletleri kuruldu; ve gördüğümüz gibi, Konstantinopolis Sultanları tarafından desteklenip teşvik edilen Hristiyanlıktaki en güçlü olan her şeye karşı aralıksız bir savaş sürdürdüler. On altıncı yüzyılda Deniz Kurtları, en azından, ne Kral'dan ne de Kayzer'den korkmadıklarını, dünyanın bu büyüklerinin onları yok etmeye kararlı olduğunu öne sürdüler. Kötü adamlar olmalarına rağmen, yine de korkulması gereken adamlardı, liderlik konusunda harika yeteneklere sahip adamlardı. Ancak, onların yerini alanların durumu böyle değildi; ve dünyanın büyük ve medeni milletleri, yüzyıllar boyunca, iğrenç küstahlıkları ve şeytani zulümleri ancak maddi zayıflıkları ve askeri güçsüzlükleriyle eşdeğer olan vahşi barbar ırkının arasında hoşgörüyle karşılandı. Cezayir, Tunus ve Trablus tanınmış Devletler haline geldi ve Büyük Güçler, diplomatik ajanları bu insanların "Mahkemelerine" akredite ederek kendilerini küçülttüler.

"Cezayirliler soyguncudur ve ben onların şefiyim," Cezayir Deyi'nin 1641'de İngiliz Konsolosuna yaptığı açıklamaydı ve adam açık ve cilasız gerçeği söyledi. Ancak o sırada Cezayirlilerin altmış beşten fazla gemisi yoktu ve önceki yüzyılda birçok kez başarıyla karşı konulan saldırılara karşı yirmi dört saat dayanabilecek bir örgütleri yoktu.

10 Nisan 1682'de (O.S.), "Tanrı'nın Lütfuyla Büyük Britanya Kralı II. Charles ile en seçkin (_sic_) Lord, Bashaw, Dey ve Berberi'deki ünlü Cezayir şehrinin Valisi Aga arasındaki barış ve ticaret maddeleri", "Majestelerinin Filosunun Amirali Arthur Herbert, Esquire" tarafından sonuçlandırıldı. Bu tür bir antlaşmanın, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmadığını söylemeye gerek yok; antlaşmayı imzalayan barbarlar, ilkesiz oldukları kadar cahillerdi ve o zaman veya başka herhangi bir zamanda anladıkları tek argüman, en güçlünün hakkıydı. Günümüzde bizler korsanların yaptıklarını okuduğumuzda dehşete kapılıyoruz, bu tür şeylerin nasıl tolere edilebildiğini anlayamıyoruz, bir açıklama arıyoruz. "Hristiyan Prensler Birliği"nden söz edildiğini duyduğumuzda ve üyelerinin tek başarabildikleri şeyin silahlarını birbirlerine karşı çevirmek olduğunu gördüğümüzde daha da şaşkına dönüyoruz. Peki, bu sorunun kökeninde yatan neydi? Cevap, on altıncı yüzyılın etik bakış açısında görünüyor. Günümüzde insan hakları hakkında duymaya o kadar alıştık ki, Barbarossa, Dragut, Charles V ve Medici Papaları zamanında böyle bir şeyin var olmadığını ve sıradan insanın sahip olduğu tek hakların, egemen efendisi tarafından kendisine bahşedilenler olduğunu unutmaya meyilliyiz. Ayrıca, "insanlık" dediğimiz şeyin var olmadığı bir başka faktörü de hesaba katmalıyız; bunun sonucu olarak, Deniz Kurtlarının baskınları, dünyanın büyükleri tarafından, verdikleri acı miktarı açısından değil, bu işlemlerin yağmalanan toprakların efendisinin zenginliğini ve gücünü nasıl etkilediği açısından yargılanıyordu. O günlerde toplum o kadar farklı bir şekilde kurulmuştu ki, kurbanlar kaderlerine az çok uysalca boyun eğiyorlardı, her biri bilinçsizce Rus köylüsünün en acıklı sözünü söylüyordu: "Tanrı yücedir ve Çar çok uzaktadır." Bu zamanlarda sıradan insanların tahammül edilemez kaderinin gerçeği, aksi takdirde çözülemez bir sorun olacak bir şeyi anlamamıza yardımcı oluyor: Hristiyan askerler neden bu kadar sık ​​hain oluyor ve kendilerinin ve akrabalarının en vahşi ve en uzlaşmaz düşmanlarının bayrağı altında korsanlar için savaşıyorlardı? Sıradan bir askerin veya denizcinin hayatı pek fazla avantaj sunmuyordu; genellikle kısa ve neşeli olmaktan uzaktı ve en derinden etkilendiği şey korsanlar tarafından yakalanmaktı. Bu olduğunda ya bir "galerian" oldu, kalbini Müslüman kadırgalarının sıralarında kürek çekerek çıkardı ya da Cezayir, Oran veya Tlemcen'deki iğrenç bir zindanda çürüdü. Ancak onun için her zaman açık bir kaçış yolu vardı: Muhammed'in Tanrı'nın Peygamberi olduğunu kabul etmesi yeterliydi ve hapishane kapıları ardına kadar açılırdı ya da onu kürekçi sırasının cehennemine bağlayan zincirlerden zincirler koparılırdı. Hıristiyan esirlerin çoğunun onları babalarının inancına bağlayacak hiçbir şeyi yoktu - ne evleri ne de toprakları, ne servetleri ne de akrabaları ve şüphesiz korsan liderlerinin silahlarına eşlik eden inanılmaz başarı karşısında gözleri kamaşmıştı. Öyleyse, böyle bir çağda bu tür adamların özgürlük şansını yakalamaları ve kaderlerini esir alanlarla birlikte vermeleri harika bir şey mi? Bu bir ihanetti, bir irtidattı ve hiçbir sofistikelik bunun başka türlü olduğunu kanıtlayamaz; ancak günümüzde yargıda bulunacak kişi, bir kürek mahkumunun hayatının ne anlama geldiğini kendi kendine anlamaya çalışmalıdır - o kadar korkunç ve berbat bir hayat ki, nezaket adına, gerçekte ne olduğunun onda birini bile yazmak imkansızdır. Günümüzde geçmiş bir çağın erdemleri ve kusurları hakkında yargıda bulunan bizler, modern medeniyetimizin düzenli güvenliğinde, atalarımızdan gizlenen birçok şeyi görebiliriz, tıpkı bir üç yüz yıl sonra torunlarımızın şu anda işlediğimiz hatalara alaycı bir şekilde parmak sallayabilecekleri gibi. Korsan devletlerinin nasıl ortaya çıktığını gördük; ayrıca, gelecek nesillerde, bunların nasıl var olmalarına izin verildiğini de gördük. Genel dürüstlükle, tarihçinin daha önce alıntılanan "bunlar Tanrı'nın yargılarıdır ve O'nun ilahi takdiri ve sonsuz bilgeliği tarafından düzenlenen şeylerdir" sözlerini tekrarlayamayız, aynı şekilde asırların mirasçılarını görevlerini yapmaktan alıkoyan o gevşeklikten dolayı da aklayamayız; ancak kendimize şu soruyu sormalıyız:
Korsanların yok edilmesi sorunuyla başa çıkmak bizim elimizde olsaydı, daha iyisini mi yapardık?

Sonuç olarak bir kelime. Yaptıkları burada kaydedildi; ancak kayıtlar henüz tamamlanmadı, çünkü onların zulüm, şehvet ve baskı eylemlerinin çoğu günümüzde yayınlanmaya uygun değil. Doğrusu, hiçbir insanın
yaşadığı çağdan çok daha iyi veya çok daha kötü olmadığı
söylenmiştir; ve terazinin kefesini eşit tutmak için -eğer birileri
korsanların yaptığı her şeyin çok literal bir dökümüyle
çağdaş görüşü sarsmaya
çalışıyorsa-
onların Hristiyan muhaliflerinin misillemelerini de alıntılamak gerekecektir. Bu tür şeyleri
kaydedilmemiş olarak bırakmak daha iyi görünmüştür: mümkün olduğunca sadakatle, on altıncı yüzyılın barışını bozanların kamusal yaşamlarını ve eylemlerini sunmak.
Bizim yaptığımız gibi, üç yüz elli yıl geriye dönüp ve mümkün olduğunca adil bir şekilde yargıladığımızda, onların lehine söylenebilecek çok az şey olduğu
görünmektedir.

Ama en azından şunu kabul edebiliriz ki, Barbarossas, Dragut ve Ali ne kadar kötü şöhretli olursa olsun, içlerinde nadir ve en üstün bir niteliğin bulunduğunu kanıtladılar, ki bu nitelik tüm çağlarda birçok günahı örtmüştür. Herkesin bir savaşçı olduğu ve tüm dünyanın silahlı bir kamp olduğu bir zamanda, insanlar hizmet edecekleri büyük kaptanlar arıyorlardı. Kuzey Afrika'daki Müslümanlar arasında, düzenli bir şekilde, "gerçek deniz adamları" yüzeye çıktı ve kadırgalarının ardından Deniz Kurtları'nı
açtılar. Bu korsanların doğaları gereği ne kadar disiplinsiz ve aptalca şiddet yanlısı olduklarını ve bahsettiğimiz kişiler tarafından nasıl homojen bir
bütün haline getirildiklerini düşündüğümüzde, tüm çağlarda, daha yetenekli kaptanların sel baskınında servet kazanmak, geniş bir ordunun zihinlerine ve bedenlerine hükmetmek, insanların liderleri olarak gerçekten ve hakikaten en üstün olduklarını kanıtlamak için nadiren ortaya çıktığı sonucuna varmak zorunda kalırız.

DANIŞILAN YETKİLİLER

Yelkenli Gemiler ve Hikayeleri. E. Keble Chatterton.

Berberi Korsanları: Milletlerin Hikayesi. Stanley Lane Poole.

İspanyollar ve Cezayirliler Arasında Afrika'daki Mevcut Savaş Yerinin Tam Tarihi. 1632. Joseph Morgan.

II. Philip'in Tarihi. William Hickling Prescott.

V. Charles Robertson'ın Tarihi.

Histoire de Barberousse. Richer.

Vie des plus Celebres Marins. Daha zengin.

Barberousse'un Tarihi. Sander Rang ve Ferdinand Denis.

Doria ve Barberousse. Les derniers jours de la Marine aux Rames. Amiral
  Jurien de la Graviere.

Barbarie ve Korsanların Tarihi. Pierre d'An. Paris, 1637.

Histoire d'Alger. Laugier de Tassy.

Mösyö Pierre de Bourdeille Seigneur de Brantome. Vie des hommes
  resimler ve büyük kaptanlar, son zamanların yabancıları. 1594.

Tarihçeler de les Chevaliers de Malte. Mons l'Abbe de Vertot. Paris, 17S6.

Histoire de Venise. P. Daru.

Argel El Senor Don Diego de Haedo'nun Topografyası ve Genel Tarihi.

Muhterem Arcobispo de Palermo. Başkan ve Kaptan-General del
  Reyno de Sicilia, Rey Felipe Segundo tarafından. Nuestro senyor.
  Valladolid, 1612.

Açıklama genel olarak Afrika. Don Luys de Marmol Caravajal. Granada,
  1573.

Carlos Quinto'nun Tarihi. El Maestro Don Fray Prudencio
  de Sandoval, Obispo de Pampluna. 1612.

El Ingenioso Hidalgo Don Kişot de la Mancha. Cervantes.

Arte de Navegar. Martin Cortes.

Askeri Sanat Diyalogları. Bernardino de Escalante.
  Sevilla, 1583.

İnebahtı Deniz Muharebesi Tarihi. Cayetano Rosell.

Epitaphia joco-seria. Francisco Swertius. 1623.

La Guerra dei pirati ve la marina Pontifica dal 1500-1560.
  Peder Alberto Guglielmotti.

Storia della sacra dini ve illustrissima milizia de San
  Giovanii Gerosolimitano. Jacopo Bosio.

Lo Assedio di Malta, 18 Maggio-8, Settembre, 1565. Conte
  Carlo, Sanminiatelli, Zabarella, Colonello.




İNGİLTERE, FRANSA, İSPANYA KRALLARI, TÜRKİYE SULTANLARI, PAPALARI LİSTESİ
1492-1580 TARİHLERİ ARASINDA ROMA VE MALTA'NIN BÜYÜK USTALARI, DÖNEM
BU KİTAPTA BELİRTİLMİŞTİR.


İNGİLTERE

Henry VII., 1485-1509.
Henry VIII., 1509-47.
Edward VI., 1547-53.
Meryem, 1553-58.
Elizabeth, 1558-1603.


FRANSA

Charles VIII., 1483-98.
Louis XII., 1498-1515.
Francis I., 1515-47.
Henry II., 1547-59.
Francis II., 1559-60.
Charles IX., 1560-74.
Henry III., 1574-89. İSPANYA

Granada, Aragon ve Kastilya hükümdarları Ferdinand ve Isabella tarafından 1492'de alındı. Kızları Joanna, Almanya İmparatoru Maximilian'ın oğlu Philip ile evlendi. Ferdinand 1516'da öldü ve
1517'de İspanya Kralı olarak Philip ve Joanna'nın oğlu Charles V. tarafından devralındı. Büyükbabası Maximilian'ın 1519'da ölmesi üzerine Charles, Almanya İmparatoru olarak
seçildi. Tüm onurundan istifa etti ve 1555'te Yuste manastırına çekildi ve yerine oğlu Philip II geçti.
Charles 1558'de öldü. İlk eşi olarak İngiltere'den Mary Tudor ile evlenen Philip II, 1555'ten 1598'e kadar hüküm sürdü.

TÜRKİYE SULTANLARI

Bajazet II., 1481-1512; Zalim Selim, 1512-20; Muhteşem Süleyman,
1520-66; İspanyollar tarafından "el bebedor" (ayyaş) olarak bilinen II. Selim, 1566-74; III. Murad, 1574-95.

ROMA PAPALARI

III. Pius, 1503; II. Julius, 1503; X. Leo, 1513; VI. Hadrian, 1522; Clement
VII., 1523; III. Paul, 1534; III. Julius, 1550; II. Marcellus, 1555; IV. Paul, 1555; IV. Pius, 1559; V. Pius, 1566; XIII. Gregory, 1572; Sixtus V.,
1585.


MALTA ŞÖVALYELERİNİN BÜYÜK USTALARI

Pierre d'Aubusson, 1476-1503; Emeri d'Amboise, 1503-13; Fabrice Carette,
1513-21; Villiers de L'Isle Adam, 1521-36; Juan d'Omedes, 1536-53; Claude
de la Sangle, 1553-57; Jean Parisot de la Valette, 1557-68; Pierre Dumont,
1568-72; Jean Levesque de la Cassière, 1572-82.




KUZEY AFRİKA KIYISINDA DENİZ MİLİ CİNSİNDEN MESAFELER

Cebelitarık'tan Oran'a 225'
Oran'dan Tenes'e 110'
Tenes'ten Shershell'e 41'
Shershell'den Cezayir'e 40'
Cezayir'den Bona'ya 104'
Bona'dan Jigelli'ye 30'
Jigelli'den Bizerta'ya 205'
Bizerta'dan Tunus'a 55'
Tunus'tan Susa'ya 120'
Susa'dan Sfax'a 86'
Sfax'tan Jerbah'a, diğer adıyla Los Gelues'e 54'
Jerbah'tan Trablus'a 130'
Cebelitarık'tan Cezayir'e 410'
Cezayir'den Tunus'a 391'
Cezayir'den Tenes'e 91'
Tunus'tan Malta'ya 232'
Malta'dan Barbary'deki Trablus'a 200'
Trablus'tan Cape'e Serrano 350'
Jerbah'tan Malta'ya 210'

DİZİN

Abdahar, 141.

Abu-Abd-Allah-Mahomed, 40.

Actium, savaş, 189, 199, 366.

Adam, Prens Philippe Villiers L'Isle, St. Şövalyeleri Büyük Üstadı.
John, 42, 124, 299.

Adorno, Antony, 103.

Adriyatik, kıyıları, 182.

Adrumentum, 251.

"Afrika", kasaba, pozisyon ve tahkimatlar, 251,
Dragut tarafından saldırıya uğradı ve alındı, 257-259;
Andrea Doria tarafından kuşatıldı, 265;
ele geçirildi, 267;
isyan, 268;
havaya uçuruldu, 268.

Ahmed, Arap, Cezayir Paşası, 375,
suikaste uğradı, 375.

Arnavutluk, sahili, 363, 366.

Al-Burdon, 350.

Alcadaar, Alcaid, 349.

Alcala, Dükü, 311.

Alcala de Henares, 371.

Alcaudite, Kont, Marzaquivir'i savunması, 10.

Aldemar, St., Geoffrey de, 291.

Halep, 120, 125.

Alexander IV., Papa, 290.

Alexander VI., Papa, 99.

Alexander VII., Papa, "Hristiyan Prensler İttifakı"nı başlattı, 38.

Alexandria, 49.

"Alexandria, The Young Moor of," yenildi, 177,
serbest bırakıldı, 178.

Alfonso, Navarre ve Aragon Kralı, 291.

Alghieri, Bay of, 235.

Cezayir, 2,
saldırılar, 30, 88;
esir alındı, 62, 64;
Mağribi mülteciler, 63;
yardım çağrısı, 66;
teslim oldular, 89;
Yeniçerilerin isyanı, 355;
Kral Charles II ile antlaşma, 377.

Ali Ahamed, Cezayir Amirali, 345.

Ali, Malta kuşatmasında, 328. Ali Basha veya Occhiali veya Uluchali, 6, 14, 22,
Süleyman'ın düzenlediği konferansta hazır bulundu, 316;
doğum yeri, 345;
bir kürek kölesinin hayatına katlandı, 345;
bir Müslüman oldu, 346;
Dragut'un hizmetine girdi, 346;
Malta kuşatmasında, 346;
Trablus Valisi olarak atandı, 347;
Cezayir Valisi, 347;
görevlerinin görüşü, 347;
Tunus'un egemenliğini teklif etti, 349;
Hamid'e karşı sefer, 349;
Tunus'u ele geçirdi, 350, 375;
Şövalyelerin küreklerini ele geçirdi, 352-355;
Lepanto savaşında, 363,368-371;
sancağı, 368;
_Capitana_'yı ele geçirir, 370;
geri çekilir ve kaçar, 371;
Konstantinopolis'e döner, 373, 375;
Admiralissimo'yu aday gösterir, 374;
sarayını, 375;
"haşlanmış kafa" hastalığı, 375;
ölüm, 376.

Ali Paşa, Türk kuvvetlerinin komutanı olarak, 361,
Lepanto savaşında, 367;
kafası kesildi, 369.

Ali-Chabelli yenildi, 180.

Al-Mehedi, "Afrika" tahkimatları havaya uçuruldu, 268.

Amalfi, 287.

Ambracian Körfezi, 189.

Amburac, İbrahim, Dragut ile komplosu, 253, 256.

Ampasta, Rio de, 83.

An, Rev. Frere Pierre d', Berberi korsanlarının tehlikeleri hakkında, 20-22, 27.

Endülüs, 4, 15.

Andior, 246.

Andrade, Kaptan Diego de, 73.

Andros, adası, 187.

Angelo, Michel, 139.

Aponte, Antonio de, "Afrika"nın "Electo Mayor"u, 268.

Aragon, Alfonso d', 235.

Aragon, Ferdinand of, Granada'yı ele geçirir, 29,
Napoli'yi geri almaya çalışır, 99.

Arba, Francisco d', 210, 217.

Takımadalar, adalar, 182,
baskın, 187.

Arta, Körfezi, 189, 191, 195, 366.

Aubusson Pierre D', St. John Şövalyeleri Büyük Üstadı, 37,
38, 39, 298.

Augustus Caesar, Actium savaşında, 189, 199.

Avusturya, Don John of, 23, 230,
"Kutsal Birlik" kuvvetlerinin komutasında, 357;
Barselona'da, 357;
Napoli'deki resepsiyon, 358;
  elbise, 358;
  görünüm, 359, 365;
  Messina'da, 359;
  filosu 364;
  talimatlar, 365;
  İnebahtı savaşında, 366-371;
  Tunus'u yeniden ele geçirdi, 375


Baetio, 141.

Bairan-Ogli, Reis, "kudretli kalyonun" komutanı, 313.

Balear Adaları, 32, 66.

Barbarigo, Provediteur, Lepanto savaşında, 363.

Barbarossa, Hasan, Cezayir'in sorumluluğunu bıraktı, 312. Barbarossa, Khoyr-ed-Din, 6, 14, 17, 22, 108,
Deniz Kralı, 24;
doğumu, 43;
ünvanı, 45, 51;
kardeşine Jerba adasında katılır, 50;
_Napoli Kadırgası_'na saldırır, 51-54;
serveti, 56;
Cigelli'yi ele geçirir, 56-58;
Süleyman'a elçiliği, 60, 76;
karakteri, 67, 75, 114-116, 127, 219;
Hasan'a muamele, 85-87;
Venalcadi tarafından yenilmesi, 87;
müttefikleri, 88;
Venalcadi'ye karşı savaş, 88;
İspanyol esirlerin yardımıyla, 89;
Cezayir'i ele geçirir, 89;
Navarro kalesini kuşatır, 92-95;
Hıristiyanları yağmalaması, 108;
Osmanlı donanmasının komutasını almak için talepte bulunur, 111;
Konstantinopolis'e yolculuk, 112-117;
esaretleri, 113, 133;
zulüm, 115, 133, 220;
Konstantinopolis'e giriş, 117;
Süleyman'a hediyeler, 118;
kabul, 120;
Halep'te, 125;
donanmanın başına atanır, 127;
yaşı, 127, 190;
görünüşü, 127;
Sultan'a hitabı, 128-130;
İtalya kıyılarına baskınlar, 133-137;
Reggio'yu yağmalar, 133;
11.000 Hıristiyan köleyi esir alır, 133;
Julia Gonzaga'yı ele geçirme girişimi, 134-136;
Tunus'a girer 138;
halkın katledilmesi, 141;
ün, 142;
Hristiyan ordularına karşı yardım çağrısı, 146;
savunma hazırlıkları, 152;
kabile mensuplarının katılması, 153;
yenilmesi, 158;
kaçması, 159;
ordusunun çektiği acılar, 163;
Bona'da, 164;
gemiye binmesi, 165;
Cezayir'e çekilmesi, 168;
adamlarının dönüşü, 169;
Minorca kalesini ele geçirir, 172;
Konstantinopolis'e geri çağrılır, 173, 178, 182;
yıkımlar, 182;
köle sayısı, 182;
yelken açar, 185;
kadırgaların donatılmasındaki yeniliği, 185-187;
Takımada adalarına baskın, 187;
yaşı, 190;
savaşmaktan çekiniyor, 193;
Arta Körfezi'nde demir attı, 194-207;
Preveza Muharebesi'nde, 208-216;
savaştan çekildi, 213, 215, 217;
ölümü, 220, 250;
Dragut'u fidye karşılığında kurtardı, 248.

Barbarossa, Uruj, 7, 74,
doğumu, 43;
karakteri, 44;
ilk korsanlık girişimi, 45;
esir alındı, 46;
kaçtı, 47, 48;
bir gemiyle ödüllendirildi, 48;
İskenderiye'de kışladı, 49;
Jerba adasında, 50;
kardeşiyle birlikte, 50;
Tunus Sultanı ile antlaşma, 51;
Napoli Kadırgası'na saldırı, 51-54;
yaralı, 54;
Bougie'ye saldırı, 55, 58;
bir kolunu kaybeder, 55;
Cezayirlilerden gelen çağrı, 66;
Kara-Hasan'ın tedavisi, 66;
Navarre Kulesi'ni kuşatır, 67;
Berberileri katleder, 68-70;
Don Diego'yu yener, 71;
Tlemcen'e yürür, 72;
abluka altına alınır, 73;
öldürüldü, 73.

Berberi, sahili, 236.

Berberi, korsanları, karakterleri, 21.

Barbezieux, Andrea Doria'yı ele geçirme girişimi, 104.

Barselona, ​​148, 357.

Bazan, Don Alvaro de, İspanya Galleys Generali, Barselona'da, 149,
Kastilya Amirali, 359.

Beachy Head, savaş, 283.

Beja, 350.

Bengabara, Alcaid, 349.

Berberi kabileleri, karakterleri, 57,
sayı, 57;
Uruj Barbarossa'ya karşı komplo, 68;
katledildi, 69.

Bergerac, Jean Marteille de, gemideki kölelerin muamelesi hakkında
kadırgalar, 224.

Bianco, Cape, 189.

Biba, adası, 113.

Bizerta, 2, 40,
esir alındı, 41;
katliamı, 141.

Boabdil el Chico, 29 yaşındaki Granada'yı teslim ediyor.

Bona, 153, 164, 350,
  Pelerin, 264.

Bonifacio, Boğazlar, 113, 136.

Borgo, Il, kale, kuşatma, 32, 324, 342.

Bosworth, savaş, 215.

Botaybo, Alcaid, 349.

Bougaroni, Cape, 56.

Bougie, 2, 153,
  saldırılar, 55, 58.

Bouillon, Godfrey de, Sarazenleri yendi, 287.

Bourdeille, Pierre de, 242, 344.

Bragadino, Mağusa savunması, 362,
  öldürüldü, 362.

Brigantinler, 18, 151, 240.

Komutan Broglio, Malta kuşatmasında, 333.

Byzacena, 40.

Bizans, İmparatorluk, yıkılışı, 33.


Cabri, 246.

Cachidiablo, 88, 90.

Cadiz, 4.

Cadolin, mağlup, 100.

Cagliari, Körfezi, 152, 236.

Calabria, 345.

Calibia, kale, teslim olma, 264.

Canale, Girolame, Müslümanlara karşı kazandığı zafer, 177.

Kandiye, 187.

Canete, Marquis de, Genel Vali ve Navarre'ın Başkomutanı, 147.

Cantara, La Bocca de, 272, 274. Capello, Vicenzo, yaşı 190,
Venedik filosunun komutanı, 191, 215;
Korfu'da, 191.

_Capitana_, ele geçirilen, 354, 370,
geri alınan, 371.

Capua, Prior of, St. Elmo kalesinin inşası için tasarımları, 325.

Caracosa, Marie, 98.

Caramania, sahili, 35, 37, 45, 48.

Caravajal, Don Luys de Marmol, "Descripcion general de Affrica", 272.

Caravels, 231.

Carouan, 348.

Castel Rosso, Isle of, 47.

Castile, Isabella of, 29.

Castriot, Constantine, St. Elmo'nun durumu hakkındaki raporu, 337.

Centurion, Adan, Barbarossa'ya saldırmayı başaramaz, 165.

Kefalonya, 313, 363, 366.

Cervantes, Miguel de, Ali Paşa'dan bahsetmesi, 345,
Lepanto savaşında, 371;
yaraları, 372.

Charabulac, 242.

Şarlman, İmparator, ünü, 286.

İngiltere Kralı II. Charles, Cezayir ile yaptığı antlaşma, 377.

İmparator V. Charles, 14, 79,
tarihi, 43;
korsanları ezmeye karar verir, 80;
toplam filo ve ordu, 81.191;
fırtınaya yakalanması, 82;
Navarro'nun düşüşündeki öfkesi, 97;
kazanımlar, 98;
Cenova hükümdarı, 101;
Andrea Doria'nın katılımı, 105;
ona olan güveni, 107;
Barbarossa'ya saldırısı için hazırlıklar, 143;
Barselona'da, 148;
müttefiklerinin katılımı, 148-150;
donanmayı gözden geçirme, 150;
_Galera Capitana_ ile yola çıkma, 150;
La Goletta kalesine saldırı, 156;
Barbarossa'yı yenme, 159;
potentatlara mektup, 163;
Tunus'u boşaltma, 166;
yanlış politikası, 167;
Korfu'da, 191;
Dragut'un yok edilmesini emreder, 245, 261;
"Afrika"nın ele geçirilmesini emreder, 265;
Dragut'un ihbarı, 271;
filosunu Messina'da yoğunlaştırdı, 278.

"Hristiyan Prensler, İttifakı" kuruldu, 38,
topçu, 39;
Napoli'yi ele geçirmek, 40.

Hristiyan köleler, sayı, ele geçirilen, 133.

Citta Notabile, 308.

Civita Lavinia, 140.

Coeva, Andrea, 98.

Colonna, Camille, esir alındı, 101.

Colonna, Mark Antony, Papalık filosunun komutasında, 360, 364.

Colonna, Vespasian, 134.

Columbus, karavelleri, 231.

Comares, Marquis de, 80.

Condalmiero, Alessandro, _Venedik Kalyonu_ Kaptanı, 192, 194,
Müslümanlar tarafından saldırıya uğradı, 209-213;
zaferi, 213.

Constantine, 350.

Constantinopolis, düşüşü, 33,
Barbarossa'nın girişi, 117.

Cordoba, Don Martin de, Oran'ı savunması, 10.

Cordoba, Gonsalvo de, "Büyük Kaptan", 39,
Roverejo'ya karşı savaş, 99;
Rocca Guillelma kalesini kuşatır, 99.

Cordoba, Cami, 64.

Korfu, kuşatma, 179.

Cornet, Commandeur de, 337.

Cornillan, Pierre de, St. John Şövalyelerinin Büyük Üstadı olarak atandı, 298.

Coron, 355.

Coronado, Yüzbaşı Juan Vasquez, 273.

Korsanlar, Müslüman, demir ve katı disiplinleri, 7.
_Bkz._ Müslüman

Korsika, kıyısı, 246.

Corso, Mami, Cezayir'in sorumlusu olarak bırakıldı, 349.

Cos veya Lango, adası, tahkimatları, 292.

Curtogali, Bizerta'da, 40,
yağmalamaları, 41;
Papa'yı kaçırma girişimi, 41, 140;
Rodos Valisi, 42.

Kıbrıs, ada, 34, 356.

Amiral Daoud Paşa, Grimani'yi yendi, 38.

Çanakkale Boğazı, 116,
istihkam, 34.

Daru, P., _Histoire de Venise_, 364, 367.

Delizuff, Barbarossa ile güçlerini birleştirdi, 112,
öldürüldü, 113.

Diou-Donne, Gozon de, bir yılanı öldürme yöntemi, 294-296,
hizmetlerinin övgüleri, 297;
St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı olarak atandı, 298;
ölümü, 298.

Doria Andrea, 6, 22, 108,
doğumu, 98;
ebeveynler, 98;
Roma'ya gönderildi, 98;
Urbino sarayında, 99;
Aragon Kralı'nın hizmetinde, 99;
Roverejo'ya katıldı, 99;
Lodovico Sforza'nın hizmetine girdi, 100;
Galleys Generali olarak atandı, 100;
Fransız Kalesi'ni ele geçirdi, 100;
Cadolin'i yendi, 100;
Fransa Galleys Kaptanı Generali olarak atandı, 101;
I. Francis'in tedavisi, 102, 104;
ona mektup, 103;
V. Charles'a katıldı. , 105;
Cenova'dan alınan onurlar, 105;
Donanma Amirali, 107, 151;
Patras'ta Türkleri yener, 109;
Barselona'da, 148;
Bona'yı ele geçirir, 166;
Barbarossa'nın takibi, 166;
Ali-Chabelli'yi yener, 180;
yaralı, 180;
görünüm, 180;
yaş, 190;
filosu, 192;
Arta Körfezi'nin dışına demir atar, 194-207;
Sessola'da, 207;
Preveza savaşında taktikler, 214;
yelken açar, 216;
Dragut'u yakalama emri, 261, 271;
onu takip etmesi, 262-264;
"Afrika"ya karşı sefer, 265;
Dragut'u Jerbah'ta abluka altına alır, 271-275;
kaçmasına izin verir, 275.

Doria, David, 99.

Doria, Dominique, 98.

Doria, Franco, 192.

Doria, Jannetin, Dragut'u yakalar, 245-247.

Doria, John, 165.

Doria, John Andrea, Lepanto savaşında, 363, 367, 370.

Doria, Philippin, Moncada'yı yener, 101.

Dragut-Reis, 10, 14, 22,
doğumu ve ebeveynleri, 242;
kariyer, 242;
Barbarossa'ya hizmetlerini sunar, 243;
on iki kadırganın komutasında, 243;
imha edilmesi emredilir, 245, 261;
Jannetin Doria tarafından esir alındı, 245-247;
kürek kölesi olarak çalıştırıldı, 248;
fidye ödendi, 248;
gücün artması, 250;
"Afrika"yı ele geçirme isteği, 251;
İbrahim Amburac ile komplo, 253;
saldırı hazırlıkları, 254-256;
yaralandı, 257;
şehre saldırı, 257-259;
Andrea Doria tarafından takip edildi, 262-264, 271;
"Korkunç Yıkımlar"ı, 264;
"Afrika" kuşatmasında, 265;
kaçtı, 267;
Konstantinopolis'te, 269, 276;
Charles V. tarafından ihbar edildi, 270;
Santa Maura adasının Sancağı veya valisi olarak atandı, 271;
Jerban'da abluka altında, 271-275;
kaçış yöntemi, 275;
Malta Şövalyeleri'ne duyulan nefret, 276, 286;
Trablus otokratı, 309;
özellikler, 315;
Malta kuşatmasında, 329-339;
ölümcül şekilde yaralandı, 339;
ölüm, 341.

Dupuy, Raimond, St. John Hospice'ine katıldı, 288,
Büyük Üstat olarak atandı, 289;
bir askeri birlik oluşturur, 289.

Eginard, 286.

Mısır, Soldan, Saint John Şövalyeleri'ne muamelesi, 34,
Rodos'u kuşatır, 36.

Elmo, St., kuşatma, 6, 301-305, 323-341,
garnizonun kaleyi terk etme çağrısı, 335-337;
havai fişek kullanımı, 339;
düşüş, 341.

Escalente, Bernardino de, "Dialogos del arte militar", 371.

Esquemelin, John, edebi çalışmaları, 1.

Etienne, St., Mount, 294.

Eutemi, Selim, Cezayir'i kuşatır, 65,
suikaste uğrar, 68.

Exmouth, Lord, Cezayir'i bombalar, 30.

Famagusta, ele geçirildi, 362.

İspanya Kralı Ferdinand V., "Hristiyan Prensler İttifakı"na katıldı, 38,
ölümü, 65.

_Florence_, the, 236.

Floreta, M. de., 144.

Forfait, kadırganın hızıyla, 234.

Francis I., 14,
Andrea Doria'yı filosunun kaptanı olarak atadı, 101;
para cezası kesmeye çalıştı, 102;
ona muamele, 102;
Savona'yı güçlendirdi, 103;
Andrea Doria'dan gelen mektup, 103;
onu esir almaya çalıştı, 104;
Barbarossa'ya karşı savaşa katılmayı reddetti, 144;
ihanet, 144.

Fundi, 134,
korsanlar tarafından yağmalandı, 136.

Galeasse, 18,
bir tanımı, 233.

_Galera Capitana_, 150,
gemideki bayrak ve flama sayısı, 151.

_Venedik Kalyonu_, 192, 194, 208,
Müslümanlar tarafından saldırıya uğradı, 209-213;
zafer, 213.

Galley, 2, 18,
kürekçinin acıları, 19, 221;
mürettebatta yenilik, 185;
hareketlilik, 222;
uzunluk, 222;
gemideki adam sayısı, 223;
kölelere muamele, 223-229, 379;
büyüklük, 229;
ateş açma biçimi, 230;
hız, 234;
eski, 236.

_Napoli Kadırgası, The_, Barbarossa kardeşler tarafından saldırıya uğradı, 51-54.

Gardampe, Şövalye Abel de Bridiers de la, Malta kuşatmasında öldürüldü, 333.

Gelves, 271.

Cenova, 32,
Büyük Türk ile anlaşma, 34;
Andrea Doria'ya onur verdi, 105.

St. John Tarikatı'nın kurucusu Gerard, 287,
ölüm, 288.

Cebelitarık, Boğazlar, 15.

Giou, Şövalye de, 313.

Goialatta, 246.

Goletta, La, 348,
kaleye saldırı, 156;
düşüş, 157;
esir alındı, 313.

Gomez, Alvar, Bona'nın sorumluluğunda bırakıldı, 166.

Gonzaga, Hernando de, Prevesa savaşındaki tavsiyesi, 198. Gonzaga, Julia, onu yakalama girişimi, 134-136,
kaçış, 136.

Gozo, adası, St. John Şövalyeleri, 277, 299,
yağmalama, 309.

Granada, düşüşü, 4, 8, 22,
Mağribilerin kovulması, 8, 29;
isyan, 347.

Grandenico, Kont, 178.

Granvelle, Kardinal, 7, 359.

Graviere, Amiral Jurien de la, 17, 54, 127, 214,
Galeasse'nin tanımı, 233.

_Büyük Harry_, 232.

Grimani, Antonio, Venedik Amirali, Zonchio'da yenildi, 38.

Grimani, Marco, Papalık birliğinin komutasında, 191, 214,
Korfu'da, 191;
Arta'ya baskın, 191.

Guasto, Marquis de, esir alındı, 101,
Andrea Doria'ya önerisi, 104;
ordunun komutasında, 156.

Guerare, Başçavuş, Malta kuşatmasında, 332.

Guglielmotti, Alberto, "La Guerra dei Pirati" adlı eseri, 39, 41, 180.

Guimeran, Commandeur de, pusuya düşürülmesinin başarısı, 307.

_Guzmana_, kadırga, 371.

Hadj-Hossein, I. Selim'e yaptığı elçilik, 76-78.

Haedo, Don Fray Diego de, _Cezayir Tarihi_, 96, 348, 353, 374.

Hamid, Tunus Kralı, yönetiminin karakteri, 348,
komplo, 349;
uçuş, 350.

Hassan Ali, 53,
kasabaları ve köyleri harap etti, 83;
İspanyollar tarafından geri püskürtüldü, 84;
kırbaçlandı ve hapsedildi, 86;
serbest bırakıldı, 87;
87 yaşındaki Barbarossa'ya saldırıyor.

Hassem'in Oran'a saldırısı (10),
  geri çekilme, 10.

Henry II., 34.

Henry VII., 215.

Henry VIII., 14.

Herbert, Arthur, Cezayir ile bir anlaşma imzaladı, 377.

Himeral, Başa, 114, 125.

Hogue, La, savaş, 283.

Onur II., Papa, 291.

Horusco, Pero Lopez de, 166.

Hunyadi, John, 14.

Hyeres Adası, 234.


İbrahim, Süleyman'ın Sadrazam'ı, 9,
  Halep misyonu, 120;
  tavsiye, 123;
  Barbarossa izlenimleri, 126;
  Halep'ten dönüş, 132;
Süleyman'la ilişkileri, 173;
öldürülmesi, 176.

Innocent VIII., Papa, 98.

İyon Adaları, 179.

İyon Denizi, 49.

İthaka, adası, 366.

İviza, 82.

Yeniçeriler, asker olarak karakterleri, 8,
kurum, 279;
eğitim sistemi, 280;
Cezayir'de isyan, 355.

Jerbale, 2, 50, 153, 251.

Kudüs, St. John Hospice at, 287.

Jigelli, 2, 56,
kuşatması, 57.

Kudüs'lü John, St., Şövalyeleri, 18.
_Bkz._ Şövalyeler

Judeo, El, 88.

Kara-Hassan, Shershell'i ele geçirir, 66,
başı kesilir, 67.

Karamanya Valisi Khorkud, 48.

Kudüs'lü St. John Şövalyeleri veya Malta Şövalyeleri, bağnazlıkları, 18,
Limasol'a sığınır, 34;
özellikler, 35, 36;
Rodos'un tahkimatları, 35;
inanç, 36;
Türkleri geri püskürtmek, 37;
Rodos'tan kovuldular, 42, 277;
Malta'ya çekilmeye zorlandılar, 42, 277, 292;
Kadırga kullanmaları, 229;
"Dinleri" için savaştılar, 277;
korsanlara karşı savaş, 277;
Tarığın tarihi, 286-291;
Kudüs'te kuruldu, 287;
Büyük Üstatlar, 289-298, 301;
Kâfirlere karşı haçlı seferi, 289;
Tarığın bileşimi, 289;
diller, 290;
kıyafet, 290;
hükümet biçimi, 291;
Malta kuşatmasında, 300, 324-342;
ölüm sayısı, 300;
kaleleri ele geçirdiler, 312;
"güçlü kalyonu" ele geçirdiler, 313;
Licata'da, 352;
Ali Başa tarafından ele geçirilen kadırgaları, 352-355.

Tapınak Şövalyeleri, Düzenin kuruluşu, 291,
tüzük kanunu, 291.

Saray Hadımı Kustir-Aga, 313.

Şövalye Lamirande, Malta kuşatmasında, 334,
öldürüldü, 341.

Kruvazör _Lancaster_, 231.

Lanciani, "Rönesansın Altın Çağı"ndan alıntı, 139.

Fener, Kalesi, ele geçirildi, 100.

Mareşal Lautrec, 104.

Papa X. Leo, 41,
hayatına kast, 140;
Roma'ya kaçış, 141.

Lepanto, muharebesi, 6, 23, 362-372;
ölü ve yaralı sayısı, 372.

Lerici, 104.

Leyva, Antonio de, 143.

Leyva, Don Sancho de, "Afrika" Valisi, 267.

Liazzo, 246.

Licastelli, 345.

Licata, 352.

Limasol, 34.

Loredano, Jacques, 34.

Loredano, Yüzbaşı, Lepanto savaşında, 369.

Los Gelues, 112, 271.

Louis XII., 100,
"Hristiyan Prensler İttifakı"na katılır, 38.

Magliana, Şato, 140.

Mahan, Tümamiral, "Deniz Gücü" hakkındaki kitapları, 14.

Mahomedi, Konstantinopolis'ten sürgün edildi, 43,
oğulları, 43. Muhammed, ölümünün sonucu, 286.

Halife II. Muhammed, Konstantinopolis'i ele geçirdi, 33,
Çanakkale Boğazı'nı güçlendirdi, 34;
Rodos'u yendi, 38;
ölüm, 38.

Mayorka, 172.

Kaptan Malipier, Lepanto savaşında, 369.

Malta, kuşatma, 6, 22, 299-305, 324-342,
ölüm sayısı, 300;
mevki, 315;
karşı sefer, 316;
kuşatma hazırlıkları, 318-321.

Malta, Şövalyeleri.
_bkz. Şövalyeler

_Marquesa_, mutfak, 371.

Marsa Muzetto limanı, 325, 331.

Marsaquivir, saldırı, 10.

Maura, Santa, ada, 207, 271.

Mekke, 4.

Medine-Celi, Juan la Cerda, Dükü, Trablus'a sefer, 311.

Medran, Chevalier Gonzales de, St. Elmo kuşatmasında, 327, 332, 335.

Mehedya, 251.

Melac, Komutan Gozon de, 312.

Mendoza, Bernard de, La Goletta'nın komutanı, 166.

Mendoza, Don Luis Hurtado de, 143.

Messina, 180, 278, 359.

Minorka, 172.

Mitylene Adası, 43.

Manastır, 2, 250.

Moncada, Don Hugo de, Sicilya Genel Valisi, 80,
  82 yaşındaki İviza'ya kaçar;
  yenildi ve öldürüldü, 101.

Mondejar, Marquis de, 143.

Monferrato, Nuestra Senora de Manastırı, hac ziyaretleri, 150, 357.

Monte Cristo adası, 113.

Montmorency, Anne de, 281.

Monuc, hadım, 206.

Moors, özellikleri, 4,
  Granada'dan sınır dışı edilme, 8, 29;
  Cezayir'deki durumları, 63.

Morea, 355, 366.

Morgan, Sir Henry, Panama'yı ele geçirmesi, 24.

Morgan, J., _Compleat History of Algiers_, 243, 250, 345.

Moriscoes, zulümleri, 5,
Granada'daki isyan, 347.

Mosca, Lodovico del, 39.

Müslüman korsanlar, açgözlülükleri, 3,
İspanya'dan kovulmaları, 4, 29;
özellikler, 4, 67, 241;
fanatizm, 5, 17;
denizdeki üstünlük, 8;
sık sık yenilgiler, 10;
tiranlık, 11;
gemiler, 18;
ganimet, 24;
zalim yöntemler, 24, 32;
gerileme, 239;
kariyerlerine başlama biçimleri, 240;
Filistin'i fethetmek, 286;
Malta kuşatmasında, 300;
ölü sayısı, 300.

Motte, Chevalier de la, St. Elmo kuşatmasında, 327.

Mourad-Reis, 201.

Moustafa-Billah, Halife, 287.

Muley Hamid, müzakereler, 330.

Muley Hassan, Tunus Kralı, 130, 137,
krallığına geri döndü, 161;
vasallığının şartları, 162.

Mustafa, Malta'ya karşı kara kuvvetlerinin komutanı, 316, 322,
Mağusa'yı ele geçirdi, 362.

Napoli, ele geçirildi, 40,
işgali, 90;
Don John of Austria'nın kabulü, 358.

Navarro, Kont Pedro de, Bougie kasabasını ele geçirdi, 55,
Cezayir'i ele geçirdi, 62, 64;
Kulesi, 64.

Navarro'nun Kulesi, kuşatma, 65, 67, 91-95,
ele geçirildi, 95;
yıkıldı, 97.

Nef, the, 18, 232.

Negropont, Bailli of, Malta kuşatmasında, 326, 332, 333,
öldürüldü, 341.

Nunez, Martin, Papa'ya elçiliği, 163.

Occhiali.
_Bkz._ Ali Basha.

Ojeda, Kaptan, Lepanto savaşında _Capitana_'yı kurtarır, 371.

Omedes, Juan d', St. John Şövalyeleri Büyük Üstadı, 278,
korsanların yaklaştığını haber verdi, 281;
alarma geçmeyi reddediyor, 281, 306.

Oneglia, 98.

Oran, 2, 73,
saldırı, 10.

Oristano, Körfezi, 236.

Osmanlı, karadaki savaşçı başarıları, 15.

Osmanlı, 292,
Rodos kuşatması, 293.

_Our Lady of the Conception_, 45.

Palamos, Körfezi, 236.

Palermo, 265.

Filistin, Müslümanlar tarafından fethedildi, 286.

Palma, 172.

Panama, ele geçirilmesi, 24.

Pantellaria, adası, 236.

Pantera, Kaptan Pantero, "L' Armata Navale," 225.

Parma, Prensi, Lepanto savaşında, 364.

Paschal II., Papa, 301.

Passaro, Cape, 352.

Patras, Türkler yenildi, 109.

_Patrona_ kadırgası, ele geçirilmesi, 275.

Paul III., Roma için savunma planı, 139.

Paxo, adası, 180.

Payens, Hugues de, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nı kurar, 291.

Pedro, Francisco San, 371.

Penne, Barras de la, kadırgalardaki adamların muamelesi hakkında, 223.

Peter the Hermit, 287.

Philip II., İspanya Kralı, 274, 311,
"Kutsal Birlik"i kurar, 357;
filosu, 360.

Piali, Amiral, 10,
Malta'ya karşı filonun komutanı, 316, 322.

Pierre, St., Isle of, 235.

Pius V., Papa, 356, 373,
"Kutsal Birlik"i oluşturur, 357. Portekiz, Don Juan, Kral, Barselona'daki donanması, 148.

Portekiz, Prens Luis, Barselona'da, 148, 150.

Prescott, William Hickling, 4,
Yeniçerilerin tanımı, 279;
Avusturyalı Don John'un, 358;
İnebahtı savaşı, 364, 368.

Basın çetesi, yöntemleri, 226.

Preveze savaşı, 6, 22, 108, 189, 190, 194-218, 366.

Punta delle Forche, 277, 333.


Rabadan, Çelebi, 92, 112.

Rabadan, Tunus'un başına geçti, 351.

Rasşid, 130, 137.

Rasşid, Halife Harun, 287.

Ravenstein, Kont Philip, 39.

_Gerçek_, the, 364.

Reggio, 32,
  çuval, 133.

Reis, Aisa-, "Afrika"nın sorumlusu olarak bırakıldı, 261, 264,
savunması, 266;
esir alındı, 267.

Reis, Dragut-,
_Bkz._ Dragut

Requesens, Don Luiz de, filosuna felaket, 234.

_İntikam_, the, 354.

Rodos, adası, 242,
St. John Şövalyeleri tarafından ele geçirildi, 35, 292;
kuşatıldı, 36, 293;
yılan at, 294-296;
ismin türetilmesi, 297.

Ribera, Don Perisan de, 80.

Ricasoli, 333.

Richard II, 215.

Rio, Juan del, esir alındı, 71.

Riviere, Chevalier La, 322.

Robeira, Kaptan, korsanları püskürttü, 84.

Rocca Guillelma, kalesi, kuşatıldı, 99.

Rodas, Kaptan de, 111.

Roderick the Got, Osmanlılar tarafından fethedildi, 15, 29.

Rome, tahkimatları, 139.

Romegas, Commandeur de, 312, 313,
Lepanto muharebesi hakkındaki anlatımı, 360.

Rosell, Don Cayetano, _Historia del combate naval de
Lepanto_, 359, 364.

Roverejo, Juan, Cordoba ile savaş, 99.

Roxalana, Sultana, Soliman üzerindeki etkisi, 174,
özellikler, 174;
kıskançlık, 174;
İbrahim'in öldürülmesi, 176.


Salaerez, 88.

Salih-Reis, 187.

Salerno, Körfezi, 101.

Sallee, geziciler, 237.

Sandoval, El Maestro Don Fray Prudencio de, tarihi
    Charles V., 43, 70, 71, 108, 142, 144, 150, 155.

Sangle, Claude de la, ölümü, 309.

Sangullo, Antonio de, 139.

_Santa Ana_, yiğitliğin, 353.

Santa Cruz, Marki, Lepanto savaşında, 364,
  _Capitana_'yı kurtarır, 371.

_Santa Maria_, Columbus'un amiral gemisi, 231.

Sardunya, 136.

Satalie, Körfez, 47.

Savona, tahkimatı, 103.

Sceberass, Dağ, 301, 307, 325, 342.

Scutari, 38.

Akdeniz'in Deniz Kurtları,
Kuzey Afrika'ya sığınmak, 1;
terör eylemleri, 2;
açgözlülük, 3;
fanatizm, 5, 17;
otokratik yönetim, 7, 25;
eşitlik, 7;
deniz için yetenek, 8;
yenilgiler, 10;
alçak işler, 15;
liderlerinin özellikleri, 16, 25, 284, 376;
gemiler, 18;
adamların karakteri, 26;
karşı ligler, 29;
Türklerle ilişkiler, 33.

Seignelay, Amiral de Tourville'e yönelik eleştirisi, 283.

Selim I., Türkiye Sultanı.
_Bkz._ Süleyman

Selim II., Türkiye Sultanı, 356,
karakteri, 356;
Kıbrıs adasına hak iddia ediyor, 356.

Yılan, öldürme yöntemi, 294-296.

Sesse, Dük, 311.

Sessola, adacık, 207.

Sfax, 2, 250.

Sforza, Lodovico, Milano Dükü, 100.

Shershell, 2, 66.

Shott-el-Jerid, 153.

Sinan-Reis, La Goletta kalesinin komutanı, 156,
Preveza savaşında, 197;
Yeniçerilerin komutasında, 279, 281;
bir lider olarak karakteri, 285, 307;
Malta'ya yaptığı sefer, 306;
Gozo adasını yağmaladı, 309;
Trablus'u ele geçirdi, 309.

Skiathos, 187.

Skios adası, 187.

Köleler, kadırgalarda, muameleleri, 223-229,
Lepanto'da isyan, 228.

İzmir, Paşa, 48.

Türkiye Sultanı Muhteşem Süleyman, 9, 14, 109,
St. John Şövalyelerini Rodos'tan kovdu, 42, 277, 299;
Barbarossa'dan elçilik, 60, 76;
takviye gönderdi, 61;
gemilerini geri çağırdı, 61;
Memlükleri fethetmesi, 77;
Barbarossa'nın işbirliğini davet eder, 110;
onu filosunun komutanı olarak atar, 111, 117, 127;
ondan hediyeler alır, 118;
onu kabul etmesi, 120;
İbrahim'le ilişkileri, 173;
Roxalana'nın etkisi altında, 174;
Venedik'e savaş ilan eder, 179;
yenilir, 179;
sefer hazırlıkları, 183, 277, 316;
V. Charles'tan talepleri. , 270;
"güçlü kalyonunun" kaybı, 313;
halkının ağıtları, 314;
bir konferans düzenler, 316;
Malta'ya karşı sefer, 316;
ölümü, 356.

İspanyollar, Mağribi yönetimi altında, 30,
Barbarossas'a karşı sefer, 62;
Hasan'ı püskürtür, 84;
esirler, Cezayir'in ele geçirilmesine yardım eder, 89;
özgürlüğüne kavuştu, 89.

Spartivento, Cape, 136.

Spezzia, Körfezi, 104.

Susa, 2, 250.

Swertius, Franciscus, yazıt koleksiyonu, 373.


Tabas, 88.

Taranto, 32.

Tarık, 15, 29.

Tenes, 2,
  düşüş, 72.

Thevenot, Seyahatleri, 297.

Tiber, 139.

Tineo, Garzia de, 73 yaşındaki Uruj Barbarossa'yı öldürdü.

Tlemsen, 2.

Sultan Tlemcen'in Fes'e kaçışı, 72.

Toledo, Don Garcia de, 230;
  Dragut seferinde, 265;
  bir yönetici olarak karakteri, 317.

Toledo, Don Pedro de, 273.

Tours, Viscomte de, Cenova'ya gönderildi, 102.

Tourville, Amiral de, eleştiri, 283.

Traparni, 265.

Trablus, 2, 153,
savunma, 10;
ele geçirme, 309;
tahkimatlar, 311;
karşı sefer, 311.

Trivulce, Theodore, 104.

Tunis, 2,
korsanlar tarafından ele geçirildi, 137, 375;
katliam, 141, 159;
tahkimatlar onarıldı, 146;
isyan, 348;
Ali Basha'ya başvuru, 349;
Hamid'in uçuşu, 350.

Tunus, Sultanı, Barbarossas ile yaptığı antlaşmalar, 51, 61,
antlaşmayı reddeder, 59.

Türkler, asker olarak karakterleri, 8, 124,
Deniz kurtlarıyla ilişkiler, 33;
Rodos'a saldırı, 37;
Patras'ta yenildi, 109.

Toskana, Dük, 235.

Urbain II., Papa, 287.

Urbino, Dük, 99,
Lepanto savaşında, 364.

Vagnor, Şövalye, 333.

Valentia, korsanlar tarafından harap edildi, 83.

Valetta, pozisyonu, 307, 342.

Valette, Jean Parisot de la, Şövalyelerin Büyük Üstadı
St. John, 6, 248;
özellikleri, 301, 309;
inanç, 302;
Malta kuşatmasındaki kişisel örneği, 302-305;
yüksek görev anlayışı, 310;
Trablus'a sefer, 311;
püskürtüldü, 312;
yardım çağırdı, 318;
kuşatma hazırlıkları, 318-321;
kardeşlerine hitaben, 319;
Malta kuşatmasında, 324-328;
takviyeler, 328.

Vargas, Martin de, Navarro kalesinin komutanı, 91,
kuşatıldı, 91-95;
yaralandı ve esir alındı, 95;
başı kesildi, 96.

Vasto, Marquis de, 143.

Vega, Don Alvaro, "Afrika"nın komutanı, 267.

Vega, Don Juan de, Sicilya Valisi, 273,
Dragut'a karşı sefer sırasında, 265.

Velez, Penon de, esir alındı, 312.

Venalcadi, 73,
kaçar, 86;
Barbarossa'ya saldırır, 87;
kavga, 88;
kafası kesildi, 88.

_Vengeur_, the, 354.

Venedik, 32,
ticaret anlaşması sonuçlandı, 34;
Süleyman ile ilişkiler, 179;
savaş ilan edildi, 179;
"Kutsal Birlik" kuruldu, 357.

Veniero, Venedik filosunun komutanı Sebastian, 360, 364.

Vera, Don Diego de, Cezayir'i ele geçirmek için gönderildi, 70,
yenildi, 71.

Vercoyran, Şövalye de, Malta kuşatmasında, 332.

Vertot, M. L'Abbe de, 273, 297, 311.

_Victory_, the, 354.

Villaret, Fulke de, St. John Şövalyeleri Büyük Üstadı, 35,
Rodos'u ele geçirdi, 35, 292.

Villegagnon, Commandeur de, Büyük Üstat ile görüşmesi, 281.

Villeneuve, Helion de, St. John Şövalyeleri Büyük Üstadı, 293,
yönetiminin karakteri, 293;
ölüm, 297.

Vittoriosa, 299.

Volo, Gulf of, 187.

Ximenes, Fray Francisco, Toledo Kardinal Piskoposu, 70.

Yamboli, 216.

Yonis Bey, Venedik'e gönderildi, 178.

Zante, adası, 114, 313.

Zara, limanı, 227.

Zay, Basha, 114, 125.

Zonchio, savaş, 38.

YAZDIRAN

HAZELL, WATSON AND VINEY, LTD.,

LONDRA VE AYLESBURY.

E. Hamilton Currey'in Akdeniz'in Deniz Kurtları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA-WOLVES OF THE MEDITERRANEAN ***

***** This file should be named 13689.txt or 13689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/8/13689/

Produced by Robert Connal and the Online Distributed Proofreading
Team, from images generously provided by the Million Books Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

