*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mince Pie (Kıyma turtası)
Yazar: Christopher Darlington Morley
Yayın Tarihi: October 10, 2004 [EBook #13694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mince Pie, by Christopher Darlington Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mince Pie

Author: Christopher Darlington Morley

Release Date: October 10, 2004 [EBook #13694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINCE PIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gene Smeters ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzenleme Ekibi tarafından üretilen








Kıyma turtası

Christopher Morley

İLE

F.M. Ve L.J.M.

[İllüstrasyon]


TALİMATLAR

Bu kitabın yatakta okunması amaçlanmıştır. Lütfen okumaya çalışmayın
başka bir yerde.

İlgili tüm için en iyi sonuçları elde etmek için bir
Ödünç alındı, ancak bir tane satın alın. Yatak çift kişilik yatak ise, iki tane satın alın.

Hiçbir koşulda bir kopya ödünç vermeyin, ancak arkadaşlarınızı şuraya yönlendirin.
En yakın kitapçı, meraklarını açıklayabilecekleri.

Bu eskizlerin çoğu ilk olarak Philadelphia _evening'de basıldı
Genel Ledger_; Diğerleri _The Bookman_, Boston _Evevening'de yer aldı
Transcript_, _life_ ve _the Smart Set_. Tüm bu yayınlara ben
Yeniden yazdırma izni için borçlu.

Eğer kişi varlığını uzatmak için hangi mazeret olabileceğini sorarsa
Bu önemsizler, cevabım bir mazeret olmadığıdır. Ama bir kopya
Başucu rafı muhtemelen kolay uyuklama yolunu açabilir. Sadece Bir Zihin
"Öğrenerek Debauched" (Doctor Johnson'ın ifadesinde) incelenecek
onları çok endişeli.

Bana öyle geliyor ki, kanıtları okurken, "
Yurtdışına seyahat eden bir başkan "
Geç saatlerde ilk gençliğimin favorisi olan _happy düşüncelerden geçiş
F.C. Burnand. Eğer bu onay bunu okumak için herhangi birini hareket ettirmelise
Lezzetli zevk klasiği, masum yağma affedilebilir olabilir.

Ve şimdi bir saygı sözü. Birkaç teşekkür etme fırsatını alıyorum
Çok cömertçe dost olan nazik gözetmenler ve sulh hakimleri
Bu eksantrik jestlere. Bunlar Bay Robert Cortes Holliday,
_The Bookman_ ve The Novelette'in kurbanı burada "OWD
Bob "; Bay Edwin F. Edgett, Boston _transcript_'in edebi editörü,
Sık sık misafirperverinde çirkin kapari kesmeme izin verdi
sütunlar; ve _life_'den Bay Thomas L. Masson, yeniden yazdırmama izin veren
Daha kısa parçaların birçoğu. Ama en önemlisi Bay David E.'ye teşekkür ediyorum
Smiley, Philadelphia'nın editörü _evening Public Ledger_
Bu eskizlerin çoğu yazılmış ve sabrı ve
Nezaket sık sık şaşkınlıktı

Yazar.

Philadelphia _Sepember, 1919_

[İllüstrasyon]


İçerik

                                         SAYFA

Bir mürekkep-kuyu doldururken 17

Noel için eski düşünceler

Noel Kartları 31

Müfettme Mektuplar 35

Baba Zamanına Bir Mektup 41

48'e kadar erkekler yaşıyor

Doğal olmayan doğa bilimci 54

Berber sandalyesinde oturmak 60

Kahverengi gözler ve ekinokslar 64

163 masum yaşlı adam 69

Maraton 75'te trajik bir koku

Kuşlar tarafından zorbalık 81

Boonville 87 için bir mesaj

Kestane için maratonu güvenli hale getirmek 92

Koku kokusu 98

Bir Japon Bachelor 102

İki gün 117'yi kutluyoruz

Hayvanat Bahçesi'ndeki kestane 132

Diğer zanaatkârlar 139

Anahtar Yüzük 144

"Owd Bob" 150

Kimsenin 167 yemediği elma

Söylentilere gelince 174

Annelerimiz 181

Amerikan balıkçılarına selamlama 186

BAYAN. Izaak Walton bir
  Annesine mektup 190

Gerçek 193

Washington Meydanı 195'in Trajedisi

Eğer bay. Wilson Weather Man 202 idi

Cynics için Sözdizimi 205

Son 209'daki gerçek

Sabit Fikirler 211

Yurtdışına seyahat eden bir Başkan Denemeleri 215

Bir Yayıncının Günlüğü 217

Köpeğin Emirleri 219

Eleştirinin Değeri 221

Taşıtlar için bir evlilik hizmeti 224

Grub Street 226'nın güneşli tarafı

Bir gazete şakası için mezar hizmeti 236

Bebeği ziyaret edenlere tavsiye 238

Abou Ben Woodrow 240

Muhteşem sistemim 242

Cynthia'ya Mektuplar

  1 Boobs 245'e övgüde

  2 Basitleştirme 250

Bilinmeyen bir küçük hanım için 256

Bir çalar saat ayarlama düşünceleri 258

Duş banyosundaki şarkılar 259

Yeni bir çaydanlık adanmış 261

Affedilemez sözdizimi 263

Ziyaret Şair 264

Banliyölerde iyi bir ev 270

Walt Whitman Minyatür 272

Kapılarda 292




Kıyma turtası


Bir mürekkep iyi doldururken


Mürekkeblerini küçük taş sürahilerle satın alanlar bunu tercih edebilir çünkü
Pottle onlara Cruiskeen çim veya zencefilli bira hatırlatıyor (
tel-bağlı mantar), ama asil bir zevk özlüyorlar. Mürekkep satın alınmalı
Uzun, mavi cam, quart şişe (ustaca damla olmayan bir spout ile),
Ve her üç haftada bir, mürekkep oyununuzu doldurduğunuzda
Şişeyi bir pencerenin parlaklığına karşı yükseltme ayrıcalığınız,
ve (üzüntü nefesi ile) sevinçler ve problemler üzerinde meditasyon
Kutsal sıvı çözelti tutar.

Ne kadar mavi ışığa doğru parlıyor! Lupin veya larkspur gibi mavi veya
Cornfower-ANE ve hatta çok mavi sanat, sen benim scriven, ne kadar uzakta düşünmek için
Yazılı sayfa, hayalinizdeki parlak ecstasy'nin altında kalıyor! İçinde
Şişe, bitsiz şeylerin ihtişamı havalı ve sıvı yatıyor: ne
Deneme akıcılığı, hangi şarkı yazı tipleri. Şişe parlarken, mavi
Squill veya sümbül, Elysium'un çayırları veya gözleri gibi mavi
Genç şairler tarafından sevilen kızlar, yarış kalemini neredeyse kazanabilir
Yoldaki virajı çeviren düşünceler üzerine. Jolly Throng,
Bu düşünceler: Birlikte konuştuğunu ve güldüklerini görebiliyorum. Ama ne zaman
Kalem yolun dönmesine ulaşır, düşünceler ileri gitti:
Hassas figürler gökyüzüne karşı silüetlerdir.

Bu kutsal bir meseledir, bu mürekkep-kuyu doldurur. Orada bir
Yazar, yazma tenceresine dökülmemiş olan yazar,
Mürekkep, bundan ne ortaya çıkabilecek bazı hüzünlü umutlar veya dualar
Karanlık Kaynak? Mürekkep-geyik nedeniyle belirli bir saygı yok mu?
Kötülüğün ve kısıtlamanın güçlerini hizalamaya yönelik bir tasarruf şekli
Gazeteci o şeytan mı? Şeytan mürekkep patlamasının yakınında dolaşıyor. Luther çözüldü
Konu, kuyu kendini görünüşe atarak. O vahşet
Ben çok fazla homeopati. Şeytan yüzünü masamın üzerine koyarsa, ben
Harold Bell Wright'ın bir hacmini ona fırlatacak.

Ama mürekkep potları zafer ne olur? Hangisinden
Boswell Drew, kümes hayvanlarında Charles Dilly için, onun büyük nehri
Johnson? Kuyu (mavi Çin miydi?) O zamanlar akan çocuklar:
Bir REVERY_ mi? (Doğu Hindistan'dan folio defter tabakaları üzerine yazılmıştır
Ev-Makaleyi sadece dün Daylesford'daki bir odada gördüm.
Son iki yüzyılın en zengin mürekkebinin çoğunun olduğu Pennsylvania
sevgiyle işten çıkarıldı.) Harry Fielding'in kıkırdayarak sıvı tenceresi
Belli bir dökümhanenin tarihini anlatmak için kalemini batırdı; mürekkep kuyuları
Boul 'Mich' üzerindeki Cafe de la Kaynağının-Herhangi bir şans eseri mi
R.L.S. kullanılmış? En mutlu titremelerinden biri
Hayatım o kafeye gittiğimde ve bir bock ve yazma çağrısında bulunduğum zamandı
Malzeme, çünkü R.L.S. bir zamanlar orada mektuplar yazmıştı. Ve
Mürekkep Hoşsası Poe, New York, Greenwich Street'teki o yatılı evde kullanıldı
(Nisan 1844), sevgili Muddy'ye (kayınvalidesi) yazdığında
Virginia ve Virginia'nın kare yemek cennetine nasıl ulaştıklarını açıklayın. O
Umutlu mektup, şimdi pathos'ta çok mükemmel

    Kahvaltıda mükemmel aromalı kahve, sıcak ve güçlü bir kahve içtik-
    Çok net ve çok fazla krema yok-hassas pirzola, zarif jambon
    ve yumurta ve güzel ekmek ve tereyağı. Asla daha fazlasına oturmadım
    bol veya daha güzel bir kahvaltı. Keşke görebilseydin
    Yumurtalar ve büyük et yemekleri. Sis [karısı] çok mutlu ve
    İkimiz de mükemmel ruhlardayız. Neredeyse hiç öksürdü ve vardı
    Gece teri yok. Şimdi pantolonumu tamir etmekle meşgul,
    bir çiviye karşı. Dün gece dışarı çıktım ve bir çete ipek aldım,
    iplik skein, iki düğme, bir çift terlik ve bir teneke tava
    soba. Ateş bütün gece tutuldu. Şimdi dört dolarımız var
    Ve bir yarım kaldı. Yarın üç ödünç almaya çalışacağım
    Dolar, böylece bir iki haftam olabilir. İçinde hissediyorum
    Mükemmel ruhlar ve bir damla içmedim-umarım yakında
    beladan çık.

[İllüstrasyon]

Evet, daktiloyu masadan temizleyelim: mürekkep-kuyu kutsaldır
şey.

Hiç düşünmeyi bıraktınız mı, bir
Kamu Postanesi, kaç tane istekli veya şaşkın insan kalbi denedi,
O pis küçük mürekkep fincanlarında, kendilerini servetle düzeltmek için mi?
Hangi mutlu toplantılar atandı, ne acı karalamaları ve
Üzüntü, bu ortak konuşma çeşmelerinden. Ve oteldeki mürekkep kuyuları
Sayaçlar-Bellevue Hotel'in halka açık daldırma yeri değil,
Boston, bildiğimde hafızamda yeni bir haysiyet kazanın (son zamanlarda öğrendiğim gibi)
Rupert Brooke 1914 baharında orada kayıt oldu mu? Ben hatırlıyorum,
Ayrıca, bir gün ismimi imzalarken belirli bir hoş bir titreşim
Bellevue'nun kitabı, Bayan Agnes Repplier'in imzasını biraz yukarıda buldum
aynı sayfada.

Küçük arkadaşlarımız arasında Vachel Lindsay,
Mürekkep-kuyu için onur yaptı. Şişe volcanic için _apolojisi
En iyi gizli gülümseme akışı (Riley'nin talihsiz bir seyreltisini kurtarın):

  Bazen kalemimi batırıyorum ve şişeyi ateş dolu buluyorum
  Selesya uçan, hayran kalamıyorum ama hayran kalamıyorum ...
  Ey üzücü aldatıcı mürekkep, yolunda likör kadar kötü-
  Şişe boyutundaki tüm şeytanlar sizden bugüne kadar büyümüştür,
  Ve cadılar bir süpürge binerken hobi atı için kalemimi ele geçirdi,
  Ve kükürt kelimeleri, lekeleri ve kasvetli bir iz bıraktı.
  Ve yine de çok iyiyim ... [_ transfüzyonu atlıyorum
    Riley_]
  Şişem bir gökkuşağı sisi ve buhar para cezasından yayılıyor
  Makasadan on bin asker bir hatta biniyor.

Sanırım bu bir önemsiz bir zihnin işareti, ama duymayı seviyorum
Kalemler kıvılcımlar vuranları çevreleyen küçük ayrıntılar. BT
bizi bu düşünce alışkanlığına götüren Boswell. Ne olduğunu bilmeyi seviyorum
Yazar giydi, nasıl oturdu, masasının ve odasının mobilyaları,
Yemeklerini onun için pişiren ve hangi iştahla onlara yaklaştı.
"Zihin Büyük ve Yüce Bir Çabalarla Yükseliyor" (Çok Dallı Hazlitt
bazı tercih edilen mürekkep şişesinde)-"Evde büyümede,
hoşnutsuz ve küçük. "

Kitap raflarına bakarken bunların her birinin
Favoriler mürekkepten doğdu. Umutları ve vizyonları hayal ediyorum
Bu, tenceresini doldururken yazarın zihnini tuttu ve dilimledi
Quill. Geçmişteki mürekkep kuyularından çeşitli meyveler ne aktı:
Bazıları için konfor ve onur, sessiz evler ve bolluk; Diğerleri için,
acı ve hayal kırıklığı. Poe şiirlerinin bir kopyasını gördüm,
1845 yılında Putnam tarafından yayınlanmıştır, yazar tarafından yazılmıştır. Hacim vardı
2.500 dolara satın alındı. Bunun kendisinin ne anlama geldiğini düşünün. Pierian'ı tutarken bunlar kafamda parıldayan bazı düşünceler
Işığa karşı şişe, derin maviye hayran kaldı ve
mürekkep-iyi. Ve sonra kalemimi aldım, şöyle yazdım:

Yazmadan önce bir lütuf

Bir mürekkep iyi doldururken

  Bu bir ayin, sanırım!
    Şişeyi ışığa doğru tutmak,
  Lupin kadar mavi mürekkeple parlıyor:
    Yazarken gerçek benimle olsun!

  Küçük karanlık sarnıç karşılayabilir
    Yokulu bir arkadaşla yeniden birleşme,-
  Ve bu mürekkeple yeni döktüm
    Dürüst kelimeler kaleme alınmaz!




Noel için eski düşünceler

[İllüstrasyon]

Noel için yeni bir düşünce mi? Kim için yeni bir düşünce istedi
Noel? O adam vurulmalıdır. Bu bir
Noel hakkında yazmak için bile süreksizlik. Noel bir meseledir
İnsanlık o kadar derinden kalbe gitti ki festivalimizi almayacağız
Bungling elleri ile karıştı. Hiçbir verimlilik uzmanı bize söylemeye cesaret edemez
Noel verimsiz; Saat işçilerinin yakında olacağını
kırık; Kimsenin bir yarda uzunluğunda nane bastonu yiyemeyeceğini; bu
Nezaket tablomuzdaki eğriler, "zirve"
Aralık "yük" yıl boyunca eşit olarak dağıtılır. Hayır
Sourface cesaret bize postalayı ve shopgirls'i sürdüğümüzü söyleyin
Bolşevizm, çılgın satın alımımızla veya
Buharla ısıtılan bir dairede bir arkadaşına bir yasakla göndermek için saçma
Gürcü kostümünde bir beyefendinin parlak küçük bir resim kartı
Kükreyen kütük ateşiyle ale içmek. Duygularında hiçbiri, diyorum ki,
Bu tür sophersries'i yayın, çünkü Noel kendi başına bir yasadır ve
Kart endeksiyle yürütülür. Postman ve Shopgirls bile, yine de şiddetli
İşçileri, meseleleri değişmezdi. Hiçbirimiz yok
mutluluğa katkıda bulunan zorluk ve telaştan zevk almamak
diğerleri.

Kalbin bir verimliliği vardır, bu da bunu aşan ve çelişen
başın. Ruhun bir şeyleri maddi şeylerden farklı
Ne kadar çok verirsen o kadar çok olur. Komedyen son derece var
seyircilerden daha iyi zaman. Atasözü modernize etmek için, daha fazlası vermek
almaktan ziyade eğlenceli. Özellikle bunlara verecek kadar zekâsınız varsa
kim beklemiyor. Sürpriz, insanlığın en ilkel sevincidir.
Sürpriz, bir bebeğin kahkahasının ilk nedenidir. Ve Noel'de
Zaman, hepimiz biraz çocukça olduğumuzda umarım sürpriz lezzettir
en keskin sevinçlerimiz. Hepimiz bir zamanlar için heyecan duyduğumuzu hatırlıyoruz
Hear, bazı kapalı kapıların arkasında, kağıt parsellerin hışırtı ve çatlak
bağlı olmak. Şaşıracağımızı biliyorduk-lezzetli bir
Duygunun iyileştirilmesi ve bereketli baharat!

Noel, o zaman, kalbin bu daha derin verimliliğine uyuyor. Biz
Nezaket bakımından metodik değil; Konsinye için "siparişleri doldurmayız"
alaka. Nezaketimizin çarpışmasına ve keşfetmesine izin veriyoruz; Eski unutulmuş
Dostluklar aklımızda ortaya çıkıyor ve Harry Hunt'a bir kart postalıyoruz
Minneapolis (yarım düzine yıldır duymadığımız), "sadece
onu şaşırtmak için. "Bir araba yükü mal gönderen bir iş adamı
Müşteri, sadece onu şaşırtmak, yakında istismardan yoksun olacaktı. Ama kimse
Hiç bir nezaket gönderisini reddediyor, çünkü kimse hissetmiyor
aşırı stokladım. Her yerde akım, alemin madeni parasıdır. Ve biz
Arkadaşlarımızın kapasitesine göre nezaketlerimizi ölçmeye çalışmayın.
Arkadaşlık kalorilerde ölçülebilir değildir. Bu yıl kaç kez
Nezaket stoğunu "çevirdin" mi?

Tam tadına bakan büyük sürpriz için kademeli bir yaklaşımdır
deneyime. Bazıları tarafından Noel'in kazanacağı düşünülüyor
Eğer kimsenin ne zaman olacağını bilmiyorsa; eğer (festivali korumak
kış aylarında) bazı kamu görevlileri (örneğin, Bay Burleson)
beklenmedik bir sabah duyuracaklardı, "günden bir hafta olacak
Noel! "O zaman ne korkutucu ve neşeli bir çılgınlık-ne bir festooning
Mağazalar ve Hediyelerin Çılgın Satın Alımı! Ama yarısı olmazdı
tanıdık tarihin yavaş yaklaşımının eğlencesi. Kasım ayına kadar ve
Aralık ayında daha yakın çizim izliyoruz; Mağaza pencerelerinin başladığını görüyoruz
Kırmızı ve yeşil ve canlı renklerle parıltı; Değiştirilmiş tavrını not ediyoruz
Tarih sessizce bize doğru akan Bellboys ve kapıcı; Geçiyoruz
Aniden "sadece dört gün daha" haggard şaşkınlığı sayesinde
Alışverişimizi Lucid'in sergilemesinin çok geç olduğunu fark edin
Dikkatli akıl yürütme, düşündüğümüz ve çılgınca kavrama
grotesk jetonlar-ve sonra (en tatlısı) sessiz sakinlik gelir
Noel arifesi. Ardından, ağacı dekore ederken veya parselleri taşırken
Dikkatle hazırlanmış bir teyze listesine kağıt mendil ve kırmızı kurdele ve
vaftiz anneleri veya biraz parlak mahallelerin yığını hesaplayın
Yemek odası masası, yarın büyüklüğüne hazırlanırken-o zaman
Deneyim iddialarının kısa, dokunaklı ve değerli tatlılığı
biz tam olarak. O zaman tüm dikkatli bilgeliğimizi görebiliriz ve
Kurnazlık çılgınlık ve aptallıktı; Ve anlamı anlayabiliriz
Bu büyük sürprizden-servet planladığımız yerde kendimizi bulduk
fakir; Yoksullaşmayı düşündüğümüz yerde zenginleştik. .
Eğer çalışmak için zaman ayırırsak, dünya güzel bir plan üzerine inşa edilmiştir.
Kalbin mavi baskıları.

İnsanlık Noel'i icat ettiği için çok affedilmelidir. Ne yapar
Büyük bir şair ve filozofun "
İlk veya temel enerjiye imalarda erkeksi zamir "?
Teoloji zamirlere üzülmez; En iyi doktrin ama üç
Kelimeler, Tanrı aşktır. Sevgi veya nezaket, yeterince temel enerjidir
Herhangi bir kuluçka makinesi tatmin edin. Ve Noel Günü bir çocuğun doğumu anlamına gelir; O
demek ki, yaşamın zaferi ve acı çekme umudu.

Noel arifesinde ve Noel Günü'nde sadece birkaç saat boyunca aptal,
Dünyanın sert mekanizması tükeniyor ve kendimize izin veriyoruz
Taşınmamış sağduyuya göre,
iyi niyet. Kendimize tam ve bencilce zevk veriyoruz
Başkalarını kendimizden daha iyi sevmek. Ne kadar tuhaf görünüyor, ne kadar doğal olmayan
Bizimiz mutluyuz! Bir hata olması gerektiğini düşünüyoruz ve daha çok özlem duyuyoruz
tanıdık sürtünmeler ve sıkıntılar. Sadece birkaç saat boyunca "temizliyoruz
Her kalpten gizlenen kin. "O zaman bu nefretin bir
hastalık biçimi; Bu şüphe ve gurur sadece korkudur; bu
Rascally eylemleri belki de insanın queer ağında
İlişkiler, kendimizin bazı sakinliği nedeniyle. Kim bilir? Bir adam olabilir
Nashville'de bir banka soydu ya da Louvain'de bir silah ateşledim çünkü biz
Philadelphia'da çok hoşgörüsüz bir şekilde kendini beğenmiş görünüyordu!

Yani Noel'de o geniş bilgelik ve güç rezervuarına dokunuyoruz-
BT verimliliği veya temel enerji-kindness. Ve bizim
nezaket, şükür, cennet, meleklerin sakin bir nezaketi değildir; öyle
insan kanıyla damarlı; saçmalıklar, tahrişlerle doludur,
hayal kırıklıkları. Yüzde 100 bir adam. Kind dayanılmaz olurdu. Bilge olarak
Öğretmen, insan nezaketinin sütü kolayca peynir içine kıvrılır dedi. Biz
Arkadaşlarımızın sevgileri gibi çünkü ölümcül asitin tentürünü biliyoruz
onlarda. Kişinin sevmesini söyleyen hicivciyi hatırlıyoruz.
Benlik hayat boyu bir romantizmin başlangıcıdır. Bu hayat boyu biliyoruz
Romantizm sallanmasına devam edecek; Sıcaklıklarımızı kaybedeceğiz, inatçı olacağız,
Peevish ve krank. Dönüşümüzü beklerken kıpır kıpır ve duman yapacağız
berber sandalyesi; Tartışacağız, karıştıracağız ve mope edeceğiz. Ve yine de
Birkaç saat, ne mutlu bir vizyon! Ve biz Noel arifesinde dönüyoruz,
Dilimizi konuşanların ölümsüz olarak ilişkilendirdiği sayfalara
Sezon-Charles Dickens'ın sayfaları. İnsanlığın sevgisi uzun süredir devam ediyor
sevdiği şey olarak ve bu sayfalar bir
Pound kek meyve dolu. Pound kek üç yıl nemli tutacaktır; A
Sünger kek üç gün içinde kurudur.

Ve şimdi insanlığın en güzel ve en uygun Noel'i var
Hediye-Ayakta. Versay ve Washington'un Magi bizim için açıldı
Bu büyük olan en iyisinden kağıt mendil ve kırmızı şerit (veya bürokrasi)
Hediyeler, gelip doğanları ölçmek için günler içinde
Böyle bir acı ve korku. Savaş hastalıksa ve barış sağlıksa,
Ayrıca sağlığın sadece sağlam alınması gereken bir nimet olmadığını da unutmayın
bir kez ve herkes için. Bir madde değil, bir koşul, olmak
Sadece ses rejimi, öz disiplin ve sadelik tarafından korunur. İzin ver
Bilge adamlar çok akıllıca değil; Diğer bilge adamları hatırlamalarına izin verin,
Uzun yolculuklarından ve adaçayı sürelerinden sonra sadece bir çocuk buldu.
Bu akşam bize dosyalama davalarını ve ruloları biriktirecek hiçbir şey sunmuyor
Yıldızlara doğru masalar, çünkü şehir meydanımızda yıldızın kendisi
düştü ve ağaca parlıyor.




Noel Kartları


İyi şanslar vuruşuyla, büyük bir stokun olduğu küçük bir dükkan bulduk
Noel kartları beşte ikiye satıyordu. Orijinal 5'ler ve
10'lar hala üzerlerinde kalemlenmişti ve biz de
Onları ovalayın. Sanatçılar ve yazıcılar ne zaman olacak
Bize dürüst ve uygun olacak bazı Noel kartları tasarlayın
İçinde yaşadığımız zaman? Hiçbir zaman barış ve iyi irade günü olmadı
Bu yıl anlam; Ve asla küçük kartları yapmadıkları gibi büyüleyici
çok resmi görünüyordu, çok güzel, hayal gücünden yoksun, bu yüzden
Festival için yetersiz.

Bu garip ve heyecan verici bir güzellik, olağanüstü romantizm yaşı
ve macera, yeni sevinçler ve acılar. Ve yine de Noel sanatçılarımız var
Bize Yuletide Sözleşmesinin eski formalizminden daha fazla bir şey yok.
Çarşılarda önemli miktarda arama yaptıktan sonra bulduk
Gerçekin parıldadığını bile gösteren bir Noel kartı değil
Romantizm, etrafında yatan güzelliği, merakı veya tehlikeyi görmek
biz. Kartların çoğu, merkezlerine kadar sahne koçuna geri dönüyor
MAETERLINCK'ın bizi cezalandırdığı kar veya mavi kuş
Blue Bird Noel ile ilgili mi?) veya açık şömine ve sürahi
Mulled Beket. Şimdi bunlar onların yolunda yeterince mutlu, ya da onlar
bir zamanlardı; Ama dürüst bir romantizme yalvarıyoruz
Büyüleyici renkte bir şey ifade edecek Noel kartları ve
bizi günümüzde çevreleyen durum. Bir banliyö treni değil, durdu
Bir sürüklenmede, kalplerimize efsanevi sahne koçundan çok daha canlı mı?
Ya da bir tabut gibi alacakaranlıktan yola çıkan kentler arası bir tramvay
Altın Işık mı? Hatta parsellerle dolu bir ülke flivver ve
Holly ve Yuletide Kök Birası fıçısı? Kök birası olabilir ama yeter
Mulled Claret'e kıyasla bayrak gazı, ama her halükarda 'dürüst', bu
gerçek, 'somut ve içilebilir. Ve nerede, tüm Noel arasında
Kartlar, uçağıdır, en muhteşem ve kalpli tüm
Zaferler? Cebelitarık gibi görünen görkemli apartman evi nerede
gün batımı gökyüzüne karşı mı? Noel zamanında bile kendimizi kandırmalıyız
Gittiğine dair bir pitoreskilikle, etrafta olanların hiçbir şeyi görmüyor
biz?

İnsanın maddi başarılarının hayal gücünü aştığı söylenir;
Şairler ve ressamlar dünyayla boğuşamayacak kadar cılız
. Kesinlikle başka bir alandan bir ziyaretçi, fantastikimize bakıyor
Ve heyecan verici medeniyet, içinde çok az yansımasını bulur
Noel kartı. Bizi umutsuzca sahip olduğumuza yapışıyordu
pitoresk ve neşeli olduğuna inanmak öğretildi ve iddia etmekten korkuyor
Günümüzün şeylerinin de ürkütücü olması. Temelde bile
Rahatsızlık (kabul edilen bir pitoresk kriteri) elbette bir
Parsel yüklü yolcularla sıkışmış tramvay arabası da aynı derecede tatmin edici
Herhangi bir sahne koçu olarak gösteri mi? Elbette buhar radyatörü, öyle değilse
Alevli bir ocak kadar güzel, çoğumuz için daha gerçek mi? Ve bunun yerine
III. George'un titreyen konularının geleneksel resminin
Hampstead Heath'de bir otoyol, neden ustaca tanımlanmış bir taslak olmasın
Buharla ısıtılan bir lobideki kurbanlar,
Hat-Check Bandit? Gel, dürüst olalım! Günümüzün romantizmi
Her şey kadar iyi!

Birçoğu Noel'i bulmaya çalışırken aynı huzursuzluğu hissetmiş olmalı
Kalplerinde gerçekten bir şeyler söyleyecek kartlar. .
Kartın arkasındaki duygu her zamanki gibi güzel ve gerçek, ama
Kartların kendileri yeni şarap için modası geçmiş şişeler. Bir acımasız görünüyor
Söylenecek şey, ama gördüğümüz sloganlara ve resimlere sabırsızız
dükkanlarda çünkü onlar bir güzelliğin geleneksel bir yankısı
geçmiş. Bir şehirdeki bir arkadaşa göndermekten daha saçma ne olabilir?
Daire böyle bir kafiye:

  Noel ateşinin etrafında oturuyorsun
    Ve çanları soğuk zil ile duy,
  Düşün, Long Love'ın örgüsü dostluk
    Noel zamanında hala daha tatlı büyüyor!

Bu hademe veya asansör çocuğuna gönderilirse, mağaramız yok
Bu beyler aslında bir ateş görüyor ve çan yüzüğünü duyuyorlar; ama
Daire kiracısı naught'ı duyar, ancak buharın tıslaması
Radyatör ve bunu duyduğu için kendini şanslı sayıyor. Neden dürüst olmasın ve
Ona söyle:

  Umarım hademe sevk etti
    Soğuk alıkoymak için buhar;
  Ve eğer Hallboys devrilmişse,
    O zaman Noel Günü'nde sevinç senin!

Bu joküler notu meditasyonumuza tanıtmak istemedik, çünkü
Dürüst olmak gerekirse, Noel kartlarının çoğunun geri dönmesi
Giten eski bir geleneğe ve asla hiçbirini ifade etmeye çalışmaz
Günün romantizmi. Noel'in en eski olduğunu protesto edebilirsiniz
Dünyadaki şey, bu doğru; Yine de her yıl yeni ve
Asla şimdiden daha yeni.




Mevcut harflerle


[İllüstrasyon]

Mektupları cevaplamaya gerçekten inanan birçok insan var
Tıpkı filmlere giden insanlar olduğu gibi, alındıkları gün
Sabah saat 9'da; Ama bu insanlar bodur ve queer.

Bu harika bir hata. Böyle kaba ve nefessiz bir acayip bir
Yazışma zevkinin büyük bir kısmı.

Mektup almaya ve telafi etmekle ilgili psikolojik didolar
Onlara cevap vermenin zihni çok karmaşıktır. Karışık süreç olabilirse
açıkça analiz edilebilir ve bileşen katılımları için izole edilmiş
Muayene Bu meraklı çantayı daha net bir şekilde kavrayabiliriz.
Hileler, etkili erkeksi zihin.

Bill F.'yi ele alalım ki, o kadar keyifli bir adam
Varlığının bizi iyi bir mizah içine sokar ve iyi düşündürür
bir kişiyi eşit derecede akılda tutabilen bir dünyanın, beden
ve emlak. Arada sırada Bill'den bir mektup alıyoruz ve
Hemen aklımızın hızla olduğu bir tür transa geçiyoruz
Bizim fikirleri, düşünceleri, tahminleri ve çelişkileri ilan ediyor
Cevapla ona yazmak isterim. Ne eğlenceli olacağını düşünüyoruz
Hemen aşağı oturun ve mürekkep-geyiği çalkalayın, spekülasyonları yayar ve
Billward'ı uyandıracak bir dizi aptallık çarşafında sinizm.

Sert bir şekilde dürtüyü bastırırız, çünkü şokun faturasına şok olduğunu biliyoruz
Bu kadar anında bir imbik almak kesinlikle iyi takılmıştır
Aklının panelleri.

Mektubunu masamızdaki büyük cevaplanmamış posta deltasına ekliyoruz,
Kütle'yi bir veya iki kez tersine çevirip içinden geçme vesilesiyle
tempolu, gülümseyen bir ruh hali, tüm neşeli mektupları düşünmek
Bir gün yaz.

Bill'in mektubu bir iki hafta boyunca yığın üzerinde kaldıktan sonra
yaklaşık yirmi diğer hoş ertelendi tarafından nazikçe silinmiş
el yazmaları. Şans eseri üzerine gelmek, herhangi bir belirli
Bill tarafından bu manifestoda ortaya çıkan sorunlar bu zamana kadar yerleşecek
kendileri. Ve ev yönetimi üzerine rastgele spekülasyonları ve
İnsan kaderi muhtemelen şimdiye kadar yeni bir eğim almış olacak, böylece
Mektubunu kendi melodisiyle cevaplayın, şimdiki zamanıyla uyumlu olmayacak
ateşler. Gerçekten bir şeyimiz olana kadar bir çiş olsaydı daha iyi
Verilecek durum.

Bir hafta bekleriz.

Bu zamana kadar belirli bir utanç duygusu gizliliğini istila etmeye başladı
beynimiz. Şimdi bu mektubu cevaplamanın bir
Bağlantı. Asla almadığımızı iddia etmek daha iyi. Tarafından ve Bill Will tarafından
Tekrar yazın ve sonra derhal cevap vereceğiz. Mektubu geri koyduk
Yığının ortası ve güzel bir adam faturasının ne olduğunu düşünün. Ama biliyor
Onu seviyoruz, bu yüzden yazıp yazmamamız gerçekten önemli değil.

Başka bir hafta geçiyor ve Bill'den başka bir iletişim yok. Biz
Bizi düşündüğümüz kadar sevip sevmediğini merak ediyorum. Hala-biz de biziz
Yazmak ve sormaktan gurur duyarız.

Birkaç gün sonra yeni bir düşünce bize çarpıyor. Belki Bill sahip olduğumuzu düşünüyor
Öldü ve cenazeye davet edilmediği için rahatsız oldu. Zorla
onu bağlıyor muyuz? Hayır, çünkü sonuçta ölmedik ve o bile
olduğumuzu düşünüyor, daha sonra onun iyi haberlerimizin
Hayatta kalma, aralıkta acılarından ağır basacaktır. Bunlardan biri
Günler ona kalbimizi gerçekten ifade edecek bir mektup yazacağız.
Zihnimizin tüm öğütme ve dişli işi ile dolu, zengin
sevgi ve yanlış. Ama olgunlaşmasına ve yumuşak bir
sırasında. Şaraplar gibi harfler, parlak dumanlar ve kabarcıklar biriktirirse
Cork altında tutuldu.

Şu anda bu harf yığınını tekrar çeviriyoruz. Lees'te buluyoruz
altı ay boyunca giden ve güvenle olabilen iki veya üç yığıntan
yok edildi. Bill hala aklımızda, ama hoş, rüya gibi bir tür
yol. Bir ay önce olduğu gibi bizi ağrıyor ya da tweing yapmıyor. Sorun değil
Böyle eski arkadaşlar edin ve onlarla iletişim halinde olun. Nasıl olduğunu merak ediyoruz
ve iki çocuğu olup olmadığı. Muhteşem eski fatura!

Bu zamana kadar faturaya hayal gücünde birkaç mektup yazdık ve
Bunu yapmaktan zevk aldım, ancak ona gerçek bir mektup gönderme meselesi
Pal almaya başladı. Düşünce artık lezzet ve canlı ışıltı yok
bir kez vardı. Biri böyle hissettiğinde, yazmak akılsızdır. Mektuplar
spontane çıkışlar: asla sadece yapılmamalıdırlar
bir görev duygusu. Bill'in bir mektup almak istemeyeceğini biliyoruz
bir yükümlülük duygusu ile dikte edildi.

Başka bir iki hafta veya daha fazla geçiyor, bize tamamen sahip olduğumuz ortaya çıkıyor
Bu mektupta Bill'in bize söylediklerini unuttu. Çıkarırız ve con
üzerinde. Keyifli adam! Kendi felicous hevesle dolu,
Bazıları şimdiye kadar biraz eski moda geliyor. Biraz görünüyor
Stale, tazeliğini ve sürprizini kaybetti. Cevap vermese iyi olur
Henüz, Noel için yakında burada olacak ve yazmamız gerekecek
Her neyse. Merak ediyoruz, Bill bir
mektup?

Bu hayali mektuplardan bazılarını,
Başımızda dans ediyor. Her türlü güzel şeyle doludurlar. Eğer
Bill onları hiç aldığını anlayacak. O. Henry's'i kullanmak
Ölümsüz şaka, günlerce Damon ve Pythias Şövalyelerimiz var
Bill'e bu sözleşmemiş mektuplar. Bize meraklı bir düşünce geldi. Belki
Bill'i bir daha hiç görmemiş olsaydık daha iyi olurdu. Çok zor
Onu çok sevdiğinde bir adamla konuş. Yazmak çok daha kolay
Tatlı fantastik zorlama. Yüz yüz yüze ne zaman ilgisiziz. Eğer
Bill şehre geliyor, gittiğimiz kelimeyi bırakacağız. İyi eski
Fatura! Her zaman değerli bir anı olacak.

Birkaç gün sonra ani bir çılgınlık üzerimize süpürüyor ve çok fazla olmasına rağmen
Konuları bastırarak kalem ve kağıt ve edebi şoku harekete geçiriyoruz
birlikler ve Bill'de birkaç tabur fırlatmaya hazırlanın. Ama garip bir şekilde
Yeter, sözümüz dik ve sert görünüyor. Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok.
_ Benim sevgili Bill_, başlıyoruz, senden duyduğumuzdan beri uzun zamandır görünüyor.
Neden yazmıyorsun? Seni hala seviyoruz, hepinize rağmen
ZAMANLAR_.

Bu çok samimi görünmüyor. Kalemin üzerine ilhamuyoruz ve hiçbir şey gelmiyor.
Sevgiyle patlarken, bir kelime söyleyemiyoruz.

Tam o sırada telefon çalıyor. "Merhaba?" Biz diyoruz.

Bill, beklenmedik bir şekilde şehre gel.

"İyi yaşlı balık!" Ağlıyoruz, kendinden geçmiş. "Siz'in onun köşesinde buluş ve
Beş dakikada kestane. "

Bitmemiş mektubu yırtıyoruz. Bill ne kadar sevdiğimizi asla bilmeyecek
o. Belki de aynıdır. Senin olması çok utanç verici
Arkadaşlar onlar hakkında ne hissettiğini biliyorlar. Onunla tanıştığımızda bir
Muhafızlarımızda biraz. Herhangi birine ihanete uğramak iyi olmaz
Cevizliğin savurganlığı.

Ve belki de tamamen yanlış olmayan bir hikaye hakkında yazılabilir
Onları en çok sevmeyenleri hiç ziyaret etmeyen adam, çünkü onu öylesine attı
ayrılmak zorunda kaldığında güle güle demek.




Baba Zamanına Bir Mektup


(YENİ YIL ARİFESİ)

Sevgili Baba Zamanı-bu senin zafer gecen ve sadece adil görünüyor
Size biraz haraç ödemek için. Bazı insanlar, asil bir bravado havasında,
Yılbaşı gecesi bir şenlik vesilesiyle düşünün. Uzun, uzun zaman önce
En sevdikleri kafede bir masa ayırıyorlar; ve haberi olarak alışkanlık
haşlanmış gömlekler veya en düşük görünürlük önlükleri ve
Kendinizle eşanlamlı olduğu söylenen emtia-para-arıyorlar
Yarım düzine saate kadar bir ay merhamet ederek sizi geride bırakmak.
Yine de zaferleri kısa ve yanlıştır, çünkü saatler çok hızlı dönerse
Gece ertesi sabah akside taşlama yaparak hareket edecekler. Hiçbirimiz
Sonunda seni yenebilir. Şapka kontrol çocuğu bile yaşlanır, gri olur
ve son greenback'lerin gevezeliğinde ölür.

Kendi zevkime göre, eski zaman, bu akşamı yapmak daha kabul edilebilir.
Korkunç düşünceli mevsimi. Morosely hataları ve folies'i araştırıyorum
son yılımın. Ben de yeni şarabı dökmek için büyümüşüm
kusurlu mizahlarımın eski şişelerine çözüm. Ama alıyorum
Hepimizin nasıl-her insanın
Biz-baskınıza esaret altında tutun. Tek doğru var
ve tam demokrasi, insanın tek mutlak kardeşliği. Büyük
Dünyanın Olanları-Charley Chaplin ve Douglas Fairbanks, General
Pershing ve Bayan Amy Lowell-hepsi aynı hizmette
zulüm. Günden güne kayar veya sarsıntılar, büyük çoğunluğa katılır;
Aniden en iyisinin geçtiğini bulmaya başlayarak uyanırız.
Elbette görünüyor ama bir gün önce Stevenson biraz yazmaya başladı
"yirmi beşte yaşam" olarak adlandırılacak kitap-o almadan önce
yazılı, nefis çağın çok ötesinde-ve şimdi gözlerimizi ovuyoruz
Bak, o zaman hayatın süresinden daha uzun süre öldü, o zaman
nefis bir şekilde düşünüldü. Her biri için ortak bir meditasyon varsa
Bu dünyada yetişkin bu, çok çeşitli ifadeler, "Peki, bo, zaman
Elbette koşturuyor. "

Bazıları size eski zamanlarda yararlı bir şekilde karşılaştı! Gençliğin hırsızı,
Seni aradılar; Bir otoyol, bir gips, korkunç bir reaper. Görünüşe göre
biraz haksız. Çünkü sizin de nazik ruh haliniz var. Nazik olmadan
Geçiş Hafıza neredeydi, en tatlı zevkler? Sen
Birçoğu için tek ilaç, birçok ağrılı kalp. Ve elbette var
Yalnız ektiğiniz yerden yararlanma hakkı? Gücümüz, zekamız, bizim
Comeliness, böyle bir böylelikle
Nazik el, ilk etapta bize vermedin mi? Ver, mıyım
söylemek? Hayır, onları tutsak bile, bir krediden başka bir şey olduğunu biliyorduk. Ve
Gördüğümüz her gün yarışın büyük ölümsüzlüğü
Kendimizden uzaklaştırıldık, çocuklarımıza veya
torunlar. Senin hakkında çok şey düşünen Shakespeare'di.
en iyi kim koydu:

  Doğuş, bir kez ışığın başında,
    Olgunluğa sürünür, burada taçlandırılır,
  Crooked Eclips'lerin Glory Dövüşü
    Ve şimdi doth'u hediye eden zaman-

Sevgili zamanım, Shakespeare'in okumasını umuyoruz
Sonnets, çünkü size onurunuz hakkında bir anlaşma öğretecekler
kariyer ve ayrıca size ayak uydurmamızın tek yolunu önermek
Sen. Zamandan uzaklaşmanın bir yolu yok, Shakespeare gençliğine anlatıyor
Arkadaş, "Seni bu yüzden onu aldığında onu cesurlaştırmak için cins kurtar." Veya bir
Zavallı bugling parodist onu yeniledi:

  Pep, eski zamanları kızaklara koyacak şeylerdir ...
  Kopyanızda pep, evet ve birçok çocuk.

Shakespeare'in sizi yapmanın başka bir yolunu ima ettiği doğrudur, yani
Sonnets'i onun kadar iyi yazmak. Bu şekilde, eklemeye gerek yok,
bir kaç.

Pekala, canım zamanım, beni kendimi yapmaya kandırmayacaksın
Bu Yılbaşı Gecesi çok bonny ile saçma ama imkansız
Kararlar. Tıpkı bir kedi oynarken benimle oynadığını biliyorum
bir fare ile; Yine de en acıklı mousekin bile bazen
bir büro veya arkada yer alarak işkence sürpriz veya hayal kırıklığı
Soba, şu an için onu pençe edemez. Şimdi ve
Sonra, biraz şansla, böyle bir koşuşturma yapacağım
geçici ölümsüzlük. Dickens'ı okuyarak veya bir
gün batımı, ya da arkadaşlarla öğle yemeği ya da alarmı sarmayı unutarak
saat veya kızımın pembe küçük pate'ini düşünerek
Hala sadece dokuz günlük bir merak-o kadar genç ki ne olduğunu bile bilmiyor
Ona yapıyorsun. Ama bana gülmeyeceksin
beni kararlara çekiyor. Zayıf yönlerimi biliyorum. Yapacağımı biliyorum
Muhtemelen dergileri okuyarak haberleri rahatsız etmeye devam edin.
onları satın almak yerine tezgahlar; Saçımı kesmeyi bırakacağım;
Yeleklerimdeki tütün sindirilerini bırakın; sahip olma fikrinde sıkılmış hissediyorum
tıraş ve giyinmek; Gaz brülörü ortaya çıktığında gergin olun
kapalı; karşılayabildiğimden daha fazla özgürlük tahvil al
onları büyük bir kayıpla. Sigortaya hoş olmaya devam edeceğim
ajanlar, erkeklik eksikliğinden; Ve kütüphane kitaplarını dışarıda tutmak
tarih ve böylece para cezasına çarptırılır. Tek umudum, görüyorsun, kararlı bir şekilde
Bu başarısızlıklarda devam etmeye karar verin. Sonra, saf sapıklıkla,
onlardan büyümek.

[İllüstrasyon]

Gerçekten, herhangi birimizin iyi kararlar vermesi için ne faydası
İnsan kırılganlığının büyük yarışmasını mı düşünüyor? Ne fark ettiğimi gözlemle
Geçen gün New York'un Kayıp ve Bulunan Sütununda _Times_:

    Kayıp-Hotel İmparatorluk Lavabo, Diş Seti. Arayın veya iletişim kurun
    Flint, 134 Doğu 43d Caddesi. Ödül.

Elbette, Bay Flint dişlerini ağzında tutmayı hatırlayamazsa,
ya da başka biri onları dengeleyecek kadar temelde tuhaf olsaydı
O, bize abartılı umutların Chary olmasını öğretebilir.
gelecek. Sad davayı düşündüğünde Milletler Cemiyeti bile
Bay Flint, oldukça anemik bir koruma haline gelir. Bay tutsak iyi olur
İnsan hatasının bir sembolü olarak yeni yıl boyunca akılda tutulur ve
hayal kırıklığı. Ve en iyisi, sevgili zamanım, sen de sen
biraz dikkatsiz ol. Belki bu günlerden biri biraz yapabilirsiniz
Ve birkaç saat zamansız mutluluk çalacağız. Biraz görelim mi
Makalelerde AD:

    Kayıp-Altyalı değerli dakikalar,
    değersiz insan ırkı. Bulunursa, lütfen baba zamanına dönün ve hayır
    sorular sorulur.

Sevgili zamanım, sıfır saate yaklaşıyoruz. Umarım sahip olacaksın
Mutlu Yıllar ve kendinizi kısıtlama ile yapın. Öyleyse yaşa
Sevgili dostum, "Herkes tarafından iyi bir zaman geçirildi. " Gibi
Saatin elleri üstten ve No Man's Land'e
Yeni Yıl, size iyi şanslar!

İtaatkar hizmetçiniz!




Erkekler ne yaşıyor


Ne hassas ve nadir ve zarif bir sanat konuşma sanatıdır!
Ne kadar el becerisi ve beceri ile konuşma balonunun manevra yapılması gerekir
Zihin zihniyle tanışmak ve karışacaksa.

Bir konuşmanın farkına varmaktan daha üzücü bir hayal kırıklığı yok
tam bir başarısızlık oldu. Bununla başarısız olduğunu kastediyoruz
kontrast için harmanlama veya izole etme
İki istekli zihin. Çoğu zaman bir konuşma,
Bir üyenin katkıda bulunması için heves. Verilmeli ve almalı
Parry ve itme, duymak ve yargılamaya sabır. Ne kadar tedirgin
Bir saat konuşmaya geri döndüğünde Qualm ve
Fırsat boşa harcandı; Gitti ilişkinin değerli anı
Sonsuza Kadar: Kalbin Sırları Hâlâ Kümesi! Belki biz
anı acele etmek, kendi teorimizi uygulamak, eklemek için çok endişeli
kendi deneyimimizden örnek. Belki yeterince sabırlı değildik
Arkadaşımız kendini kolay ve mutlulukla ifade edene kadar bekleyin.
Belki de teğet konulardaki diyaloğu çok sayıda
ilgisizlikler.

[İllüstrasyon]

Ne kadar az, bunlar gerçek konuşma için ne kadar az! İyi neşeli var
neşeli ve kurnazca darbeli gözlemlerle dolu arkadaşlar
Bir konuya uyun, her zaman yeni bir byroad'a saldırması gereken,
Geçtikleri her çalıya kapmak. Onlar da çok heyecanlı
Hasta ilişkisinin sevinçleri için yönetilmedi. Konuşma çok ciddi bir ayin
Dua ile yaklaşılmalı ve güzellikle yapılmalıdır
ve hoşgörü. İplik varsa hangi kararlılık ve sempati gerekiyorsa
Düşünce karışıklıklar veya yakalama olmadan açılmaktır! Ne
Hediye, çiftin her biri, burada geçici gropinglerden sonra ve
Yonder, gördüğü gibi gerçeğe doğru yolunu hissediyor. Sık sık iki konuşmada iki
arka arkaya duran erkekler gibi, her biri diğerine tarif etmeye çalışıyor
Gördüğü ve tartışması, çünkü vizyonları çetelye değil. Alır
Zihinlerin yüz yüze dönmesi için biraz zaman.

Çoğu zaman konuşmalar üç arasında iki arasında daha iyidir, çünkü
O zaman üçlüydü. Her zaman bilinçsiz olarak,
hakem, adil oyunu arıyor, gezici zekâları nub'a hatırlıyor
Argüman, kimsenin saldırganlığının faul yapmadığını görmek
bir başkasının suskunluğu. Twos Mayıs'ta konuş, ne yazık ki! Konuşmacıya düş ve
Dinleyici: Threes'de konuşun nadiren bunu yapar.

Ne kadar yavaş, ne kadar acı verici bir şekilde yaklaştığımızın biraz farkına varıldı.
gerçeğin ifadesi. Biz çok değişkeniz, kibar olmak için çok endişeliyiz ve
Alternatif olarak dikkatli veya öfke ile sallandı. Aklım bir
Pendulum: Dinlenmesi biraz zaman alır. Ve sonra,
Bireyimiz için uygun ödenek ve düzeltme yapılmalıdır
doğruluğu önleyen titreşimler. Pusula iğnesi bile işaret etmiyor
Gerçek kuzey, ama sadece manyetik kuzey. Benzer şekilde zihinlerimiz en iyi ihtimalle
manyetik gerçeği gösterebilir ama birçok şey tarafından çarpıtılır
Pusula üzerinde demir başvurular gibi davranın. Kişinin tutulmasının gerekliliği
İş: Bir erkeğin beyninin pusula kartında ne demir dosyalama!

Hepimiz Hakikatten Korkuyoruz: Evcil Hayvan Önyargılarımızın Bir Taburunu Tutuyoruz
ve şok birlikleri olarak tartışmaya girmeye hazır önlemler,
Hakikat Kalesi'nin fırtınalı olmasına izin vermek yerine. Duman bombalarımız var
ve tuzak gemileri ve her türlü kurnaz renklendirme
Dürüstlerimizi arkadaşlarımızdan ve hatta kendimizden gizleyin. Nasıl biz
Duman ve Fidget, kendimizi taahhüt etmek yerine nasıl telaş ve kaçarız. Acele ve komplikasyon günlerinde, insanın sürekli baskısında
günlerimizi arkamızda iten sorunlar, asla bir yol hayal etmez
konuşmanın onurlandırılacağı ve uygun yerine yüceltileceği yaşam
Güneşte? O samimi, bu samimi, bu samimi olmayan değişim
Düşünce, büyülü mavi sevinç ve insanın peşinde
şubelerinden uzak bir şekilde uçan görülebilen memnuniyet
hayat. Erkeklerin o kadar meşgul olduğu dünya için üzücü bir şeydi
Konuşacak zaman yok. Bu tür bilgi ve merhamet hazineleri var
Arkadaşlarımızın zihinleri, sadece onlarla konuşmak için zamanımız olabilir
utangaç ocakları. Yolumuz olsaydı, haftada bir gün ayırırdık
Konuşmak için. Aslında, haftayı tamamen yeniden düzenlerdik. Olurduk
ibadet için bir gün geçirin (her adam her neyse ibadet etmeye adasın
en sevdiği); iş için bir gün; oyun için bir gün (muhtemelen
balıkçılık); Konuşmak için bir gün; okumak için bir gün ve bir gün
Sigara ve düşünme. Bu bir gün dinlenmek için ayrılır ve
(tesadüfen) işverenlerle görüşmek.

Hayatımızın en iyi haftası, konuşmaktan başka bir şey yapmadığımız bir haftaydı. Biz
Biraz bungalovu olan keyifli bir beyefendi ile geçirdi
Pike County'de bir göl kıyısı. Çok fazla kitap ve puro vardı,
her ikisi de konuşma uyarıcıdır. Eskiden uzanırdık
Gölün kenarı, en eski pantolonumuzda ve konuşun. Hiç tartıştık
birçok konu; Hepsinde bizden çok daha fazla biliyordu. Biz
tam bir tembellik ve iyi niyet felsefesi oluşturdu,
Yiyecek ve uyku ve yüzme saygısızlık payı. 10'da yükseldik
sabah ve konuşmaya başladı; Bütün gün ve saat 3'e kadar konuştuk
geceleyin. Sonra yatağa gittik ve güç ve savaşçılığı geri kazandık
Önümüzdeki gün için. Asla bir hafta daha iyi harcanmadı. Hayır işledik
Suçlar, planlanmamış gizli antlaşma, ilhak veya
Tazminat. Kimseyi kıskanmadık. Tüm dünyayı inceledik ve bulduk
değerinde değer. Bu arada izleyen eşlerimiz (belki
küçük sessiz öfke) Verandadan, bize "Ne var
Dünya hakkında konuşuyor musun? "

Kalplerini korusun, erkeklerin konuşacak bir şeyleri olması gerekmez _about_.
Sadece konuşuyorlar.

Ve iyi bir konuşmacı olmak için tek bir kural var: nasıl dinleneceğini öğrenin.




Doğal olmayan doğa bilimci


Resmi olarak duyurmak için bize büyük bir zevk veriyor
Bahar geldi.

İfademiz, ekinoks veya
mavi kuşlar veya Bock-Beer işaretleri, ancak en derin otoriteden türetilmiştir.
Bilinçaltı benliğimiz hakkında bir şey biliyoruz. Biraz hatırlıyoruz
filozof, belki de Profesör James, bireylerin
sadece geniş okyanusundan çıkan öz-bilinç zirveleri
Hepimizin yüzdüğü ve altta bir olduğumuz kolektif insan zihni.
Ne zaman ne zaman alacağımız gibi önemli bir konuya karar vermemiz gerektiğinde
saç kesimi ve bir fatura ödeyip ödemeyeceği ve
Kontrol edin veya diğer adamın bunu yapmasına izin verin, bizim taciz etmeye çalışmıyoruz
Bu kararlarla bilinçli irade. Bilinçaltımıza güveniyoruz ve
içgüdüsel kişi ve daha iyi ya da daha kötüsü için ona güvenmeliyiz
Doğruluk ve iyi anlamda. Sadece kendimizi bir şeyler yapıyoruz ve
Devam ediyoruz ve umarım en iyisi.

Bu derin bilinçaltı uçurumundan, bahar olduğunu öğreniyoruz.
Allentown Peygamberinin benekli tüy kemeri artık
Meteorolojik olarak bilgimizden daha doğru. Ve işte böyle
çalışır.

Yılda bir kez, vernal ekinoks veya tohumcu yaklaşımı hakkında
Katalog, sabah saat 6'da uyanıyoruz. Bu hemen
bir şeyin uyarı ve onay. Üç yüz ve
Yılın altmış dört günü, yedi on, onda yeterince uyanık bir şekilde uyanıyoruz
Çalar saat sonra fırçalandıktan birkaç dakika sonra. Ama bu gün,
Şubat sonu ister Mart ortası olsun,
Eski tanınabilir nostalji. Bu bizim son polip veya izimiz
Antropomorfik ve ilkel benlik, acınası küçük wisp'i takip ediyor
Tüm takvimin bir günü için zafer. Yılın geri kalanında biz
Ticaretin plodding Percheron'u, sabırla wain'imizi çekiyor; Ancak
O sabah geri dönüyor, nonce için, Eden'in Pang'ı. Biz
Saat 6'da uyan; Mavi ve altın bir sabah ve biz hissediyoruz
Mümkün olduğunca çabuk dışarıya çıkmak zorunlu. Anında Yapılamaz
Geleneksel saygın ve yaptırımlı bir arzuyu öpmek için
Bir saat kadar çarşaf. Baharın Traipsing, Trolloping Mizahı
damarlarımızda; Bir aurochs veya
Kahvaltı için narwhal. Kıyafetlerimize sıçradık ve aşağı iniyoruz ve
ön kapıdan ve görmek ve koklamak için evin etrafında çarpışma ve
hissetmek.

Bahar. Açıkça bahar, çünkü Pewit çalıları
Tomurcuklanma ve Aspen'de bir forsythia'nın şarkıya patladığını duyabiliriz.
Zemin yürüyüşçüsünün ayakları ona ve sigara içen araba
Pencerelerin keski ile açık olması gerekir. Hafifçe yuvarlanıyoruz
ektiğimiz bobolink ampullerinin herhangi bir
henüz işaretler ve en son pencereden düşen çırpma fırçasını keşfedin
Kasım. Ve sonra Newsboy sokak boyunca geliyor ve bizi görüyor
Hakkında şaka yapıyoruz ve tekrar iç mekanda koyun ve utanıyor ve acele ediyoruz.

Buzlu üzerinde hala kar fırtınası ve dondurulmuş tesisatlar ve yuvarlananlar olabilir
kaldırımlar, ama o duyu sabahı bize geldiğinde biliyoruz
Hayaleti yürüyebilir ve gibber olsa bile o kış gerçekten öldü
bir veya iki kez. Yeni sezonun tatlı dürtüsü dalgalandı
Bilinçaltımızın okyanus derinlikleri ve
yükselen gelgit. Bay Wordsworth gibi, bildiğimizden daha akıllı olduğumuzu düşünüyoruz.
(Belki de bunu yanlış yönlendirdik, ama durmasına izin ver.)

Baharın bizi getirdiği başka sorunlar da var. Biz acımasızız
Doğa cehaletimizden utanarak ve onu saklamaya çalışsak da
Tırılıyor. Yılın bu zamanı meraklı kişiler
Her zaman bize soruyor: "Henüz bir şarkı serisi duydun mu?" veya "Var mı
Robins Yolunuz? "Veya" Laburnumlar ne zaman yuva yapmaya başlar
Maraton? "Şimdi bu insanlara gerçek hislerimizi gerçekten söyleyemeyiz,
Laburnumların mahremiyetine göz atmaya inanmıyoruz
Veya başka şarkıcılar. Bize casusluk yapmaya devam etmek için gerçekten utanmaz görünüyor
Kuşlarda bu şekilde. Ve çalılar ve ağaçlara gelince, ne istiyoruz
Bilmek, onları nasıl tanımaya başlar? Nasıl öğrenirsin
Bir kızılağaç hangisi ve bir elm nedir? Veya bir narsus ve sümbül,
Herkes onları gerçekten birbirinden tanıyor mu? Hepsinin bir blöf olduğunu düşünüyoruz. Ve
Jonquils. Sundurmamızda bir yuva vardı, bize söyleniyor, ama biz
Onları rahatsız etmenin hiçbir işini düşünmedim. Doğa Yalnız Bırakın
Ve seni yalnız bırakacak.

[İllüstrasyon]

Ama bunları bilmeniz gerektiğini söyleyen pettifoging bir kült var
şeyler; Dahası, çocuklar bir tane sormaya devam ediyor. Her zaman cevap veririz
rastgele ve bunun bir gagtail veya çiçekli bir tür veya bir kadın olduğunu söyle
manolya. Ülkede yetiştirildik ve önce öğrendik
Kuşlara, çiçeklere ve hayvanlara izin verecek iyi davranışlar prensibi
Onlara sormadan kendi işleri hakkında devam edin
isimleri ve adresleri. Elbette Shakespeare'in kastettiği şey bu
Başka bir isimle bir gül demek tatlı kokacak. Bir gülün tadını çıkarabiliriz
Herhangi biri kadar, bunun bir ortanca olduğunu düşünsek bile.

Ve sonra Robins ve Bluebirds için endişelenmek için çok meşgulüz ve
Bu tür diğer kümes hayvanları. Tabii ki, hakkında asılı bir tane görürsek
Çim ve aç görünüyor Bir kemik veya
Bunun için bir şey, ama sonuçta kendimizin çok fazla sıkıntısı var
zahmet. Biz de kısa görüşüz ve eğer yaklaşmaya çalışırsak
Bir robin mi yoksa sadece bir bandana mı olduğunu görmek için yeterli
Neden oraya varmadan önce uçuyor ya da bir
bandana veya bir clothespin. Arkadaşlarımızdan biri hakkında konuşmaya devam etti
Baltimore Oriole, evimizin yakınında gördüğü ve bunu bir
Güzel sarımsı kümes hayvanı. Bu kadar cahil olmaktan çok utanmıştık ve
Bir gün ön sundurmanın yakınında bir tane gördüğümüzü düşündüğümüzde ne olduğumuzu bıraktık
kömür adamı için bir çek yazıyordu ve
sap. Çok manevra yaptıktan sonra yaklaştık, bir çizgi yaptık-ve bu bir
Muz kabuğu! Oriole bir gün önce Baltimore'a geri dönmüştü.

Kuşlar, çiçekler ve çalılar ve böcekler hakkında okumayı seviyoruz
Şiir ve hepsinin bizi yuvarlak olduğunu bilmek bizi çok mutlu ediyor,
fareler ve kırkayaklar ve altın başlıklar gibi masum küçük şeyler (
saman nezlesi zamanı), ama işlerini göstermeye gelince, biz sadece yapmayacağız
BT.




Berber sandalyesinde oturmak


On haftada bir saçımızı kesiyoruz.

Genellikle işverenimizin zamanından cimri değiliz, ama bir şekilde
O otuz üç dakika, tam da
Kafatasımızı on haftalık bir garnuardan umutsuzluğa katılmakla uğraştı. Eğer
Sekiz hafta sonunda saçlarımızı kesecektik
sadece otuz bir dakika sürecekti; Ama kendimizi asla getiremeyiz
İşverenimizi gerçekten kaybeddiğini düşünene kadar bu kadar zaman soyuyor
dağınık görünümümüzle prestij. Tabii ki, bizim
Ofis saatlerinde saç kesildi. Yapacağımız tek cihaz bu
Nefret dolu operasyon tolere edilebilir.

Yukarıda belirtilen zamanlara on beş saniye eklenmelidir, yani
Bıyığımızı kırpmak, budamak ve azaltmak için gereken sonsuzluk dilimi,
Bu büyük bir yeşillik grubu değil.

Saçlarını hiç almayan bir adam tanıyorduk.
İşlemi pahasına dahil etmesine izin veren yol
hesap; Ama bir şekilde bize zaman çalmak için daha etik gibi görünüyor
Para çalmak.

Tüm bu konuyu felsefi ve ultra prragmatik olarak görmeyi seviyoruz
yol. Bazı gözlemciler, saç kesimlerine ertelememizin
Sadece uyuşukluk ve atalet nedeniyle, ama bu öyle değil. Her aldığımızda
Kilitlerimiz karısımız bize çok kısa olduğunu söylüyor. O
Kafamızın çok sade ve burjuva mermi şekli, bir çeşit olduğunu söylüyor
yakın bir trim ile ortaya çıkan pithecanthropoid konturunun. Sonrasında
Ancak beş haftalık büyüme, oldukça seçkin görünmeye başlıyoruz. .
O zaman zorluk, azalan geri dönüş yasasının ne zaman olduğunu tespit etmektir
devreye giriyor. Ne zaman seçkin görünmeyi bırakırız ve
Sadece sloven gibi mi görünüyorsun? Dikkatli bir çalışma bize bunun başladığını öğretti.
Sıcak havalarda altmış beş günün sonunda gerçekleşir. Beş gün ekle
Ya da doğal erteleme ve şeytanlık için ve yetmişimiz var
İdeal yörünge olarak kabul ettiğimiz günler aralığı
Tonlarör ecstasies.

Sonunda kendimizi işverenimizi soymaya hazırladık
Otuz üç dakika, artı on beş saniye ne olduğunu bildiğimiz için
Kendimiz berber sandalyesinde. Umutsuzca küçüklere bakıyoruz
üzerlerinde emaye çiçeklerle mavi şişeler; Temiz yığınlarda
havlu; Şu anda olacağımız Mandrake Essence şişelerinde
onaylamak veya reddetmek zorunda. Başka herhangi bir koşulda derinlemesine
Yapacak hiçbir şey olmadan rahat bir sandalyede geçirilen yarım saatin tadını çıkarın
Hiçbir şey yapmayın. Bizim berber keyifli bir adam; İyi görünüyor ve yapıyor
Prattle değil; Kulaklarımızın loblarına ve diğer vulnoelabilia'ya saygı duyuyor.
Ama bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı, onun içinde garip bir şekilde rahat hissediyoruz
sandalye. Düşünecek hiçbir şey düşünemeyiz. Boş bir şekilde inceleniyoruz
Ölümsüzlüğün bir kısmını yakalama umudu. Ama hayır,
Orada oturmaktan başka bir şey yok, olmayan bir inkübatör olarak işe yaramaz
İçinde yumurta. Boşa harcama ve çürüme süreçleri bizi hızla acele ediyor
fakir bir mezara, her an bizi bir bildirime yaklaştırır.
Obit sütunu, ama yine de ovmak için iki değerli düşünce olmadan oturup oturuyoruz
birbirlerine karşı.

Oh, ölümcül zihnin yoksulluğu, insan ruhunun üzücü yetersizliği!
İşte buradayız, hayati, nefes alan bir varlık, sadece kimyasal bir
KARCASS berber sandalyesinin kasvetli büyüsü. Anatomimizde
Melankoli Bu otuz üç gibi atrabiliar anları yok
(ve çeyrek) dakikalar her on haftada bir. Kabaca konuşursak, harcıyoruz
Her yıl bu yaşayan ölümün üç saati.

Ve yine de, belki de buna değer, ne için bir jokund ve panteist
Mermer, dükkandan kaçtığımızda bize sahip! Bay-Rummed,
Toz, kesilmiş, tempolu ve parfümlü, caddeden aşağıya çıkıyoruz.
Cathay Şurupları. Bir kez daha haklı yerimizi alabiliriz
agresif ve bakımlı erkekler; Yüzüne bakabiliriz
Her zaman kırışık, ıstırap ve
Yelek için beyaz marjlı. Biz erkekler arasında bir adamız ve bizim
Zihin yıldızları karıştırır. Saçımızı kestik ve ne olursa olsun
Brüt Konturlar Kırpılmış kafatasımız eşlere veya etnologlara gösterebilir,
On sevgili hafta boyunca özgür bir adamız.




Kahverengi gözler ve ekinokslar


"Equinox nedir?" dedi Titania.

Onu duymuyormuş gibi davrandım ve soruşturmanın yapacağı hararetle dua ettim
Aklından geç. Bazen soruları, göz ardı edilirse,
Aktif beynine sahip olan başka bir düşünce. Makalemi salladım
Hızlı ve arkasında kaldı.

"Evet," diye mırıldandım, "lezzetli, lezzetli! Canım, sen
Kesinlikle en keyifli yemekleri planlayın. "Bu arada ben bakıyordum
Bu asil kaskadın
Popüler bilgiler herhangi bir yardım verebilir. Değil.

Açık kahverengi gözler masaya ağır bir şekilde baktı. Onları hissedebiliyordum
İlkbahar palto reklamları boyunca.

"Equinox nedir?"

"Sanırım maçlarımı üst katta bırakmış olmalıyım" dedim ve
Onları arayın. On dakika boyunca kaldım ve o zamana kadar umdum
Başka bir konuya geçecekti. Zamanımı boşa harcamadım
Yine de; Her yere baktım "Bir milyon çocuk kitabı
Sebepler, "Hatırlayana kadar yemek odası masasının altında olduğunu hatırlayana kadar
Eksik bir tekerleğin yeri.

Tekrar oturma odasına girdiğimde aceleyle bir oyun önerdim
Double Canfield, ancak Titania'nın kaşları hala şaşkındı. Bak
Bana bir değirmen bile zorlayacak olan doğrudan kahverengi bakışla
Acent, sordu:

"Equinox nedir?"

Keskin bir şekilde geçirmeye çalıştım.

"Bir tür çalar saat," dedim, "
Kalkma zamanı. "

"Hayır; ama dürüst olmak gerekirse Bob," dedi, "Bilmek istiyorum. Bu bir şey
Eşit bir gün ve eşit bir gece, değil mi? "

"Equinox'ta," dedim sert bir şekilde, onu aşmayı umuyorum, "gün ve
Gece eşit süredir. Ama sadece bir gece. Üzerinde
Ertesi gün perihelion'da düşen güneş, geleneksel olarak üretir
eşitsizlik. Her zamanki çalışma günü geceden çok daha uzun
Her tooler'ın bildiği gibi onu takip eden rahatlama. "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "ama nasıl işe yarıyor? Bir şey söylüyor
Bu makalede, günler kuzeyde uzanan günler
Yarım küre, güneyde kısalırlar. "

"Tabii ki," kabul ettim, "koşullar Mason'un güneyinde tamamen farklı
ve Dixon'un çizgisi. Ama burada endişelendiğimiz kadarıyla güneş,
Dünya'nın etrafında dönen, genellikle
işten çıkma zamanı olarak kabul edilir. Bu gölge-- "

"Dünyanın güneşin etrafında döndüğünü düşündüm," dedi. "Bu değil miydi
Galileo ne kanıtladı? "

"Daha sonra yanıldığı keşfedildi" dedim. "Ne buydu
tüm sorunlara neden oldu. "

"Ne sorun?" diye sordu, çok ilgilendi.

"Neden, o ve Sokrates hemlock almak zorunda kaldı ya da bir popo içinde boğuldular
Malmsey'den hangisini gerçekten unutuyorum. "

"Equinox'tan sonra," dedi Titania, "günler uzuyor mu?"

"Yapıyorlar," dedim; "Çift başlıklara izin vermek için. Ve şimdi
Gün ışığı tasarrufu yürürlüğe girecek, ekinokslar gerekli olmayacak
Daha. Büyük olasılıkla Pan-Rus Sovyetleri veya Başkan Wilson veya
Birisi, onları kaldıracak. "

"21 Haziran yılın en uzun günü, değil mi?"

"Ödeme gününden bir gün önce her zaman en uzun gündür."

"Ve aşçının dışarı çıktığı gece her zaman en uzun gece"
Gerekti, oyunun ruhunu yakaladı.

"Bir gün," onu tehdit ettim, "dünya onun üzerinde dönmeyi bırakacak
yörünge veya ekseni ya da her neyse,
Ay, iki düşman yarım küreye ayrılmıştır, bir sürekli gün ve
Diğer Ebedi Gece. "

Tarmı görünmüyordu. "Evet ve bahse girerim hangisini biliyorum
"Dedi." Neden yapmalı
Gales mi var? "

Equinoctial galerileri unutmuştum ve bu beni farkında olmadan yakaladı.

"Bu, Fenike denizcilerinin eski bir geleneğiydi" dedim "ama
enlem ve boylam icadı onları gereksiz kıldı. Onlar sahip
itibarsız düştü. Ölü hesaplaşma onları öldürdü. "

"Ve ekinoksların öngörülmesi?" diye sordu, ona geri dönerek
dergi.

Bu bir pozerdi, ama şişkin bir şekilde topladım. "Şey," dedim, "görüyorsun, orada
yılda iki ekinoks, vernal ve sonbahar. Onlar iyiler
Kömür satıcıları tarafından bilinir. Birincisi, kömürü teslim ettiği zamandır ve
İkincisi, ödendiği zamandır. Yılda ikisi, görüyorsunuz
Bir milyon yıl kadar sürme oldukça görkemli bir dizi yapar. Yani
Neden buna alay diyorlar. "

Titania bana baktı ve yavaş yavaş yüzü büyüleyici bir hale geldi
Kahkaha Aurora Borealis.

"Eski şeyler hakkında benden daha fazla bildiğine inanmıyorum"
söz konusu.

Ve en kötüsü, bence haklıydı.




163 masum yaşlı adam


Titania'nın saatine ciddi şekilde baktığını gördüm, bu da queer küçük
Çenesinin altında sallanan bir yelek düğmesinin boyutu hakkında altın disk
ince bir altın zincirle. Titania'nın sarma, ayar ve
Bu saati düzenlemek benim için her zaman bir gizem oldu. O sık sık
Doğru zamanın ne olduğunu bilir, ancak verilen verilerden nasıl çıkardığını
Onun saatinin elinde tahmin edemem. Böyle bir şey:
Saate bakar ve söylediklerini not eder. Sonra on düşer
Dakika, çünkü on dakika hızlı olduğunu hatırlıyor. Sonra performans sergiliyor
Bebeğin banyosu olduğunda, bazı karmaşık hesaplamalar,
Ve ne kadar önce kilisenin çanlarını duydu; Bu sonuç için o
boşluklara izin vermek için beş dakika ekler. Sonra telefona gidiyor ve
Central zamanını sorar.

"Hullo," dedim; "Sorun nedir?"

"Bu gün ışığını kurtaran işi merak ediyorum," dedi. "Sen
Bilin, bence hepsinin Bolşevik propagandası bizi almak için
kafası karıştı ve anarşiyi teşvik edin. Maratondaki tüm kadınlar konuşuyor
Bu konuda ve örgülerini ihmal etmek. Junior's Bath yarım saatti
Bugün geç saatlerde Bayan Benvenuto beni gün ışığı hakkında konuşmaya çağırdı
Tasarrufu. Aşçının kalkması gerekiyorsa ayrılmakla tehdit ettiğini söylüyor
Sabah bir saat önce. Sadece nasıl ayarlayacağımı merak ediyordum
Yeni koşullara dikkat edin. "

"Çok basit," dedim. "Saatinizi bir saat ileriye koyun ve
O zaman her zaman yaptığınız aynı logaritmalardan geçin. "

"İlerliyor musun?" diye sordu Titania. "Bayan Borgia,
Saat _back_ bir saat. Korkula endişeleniyor. O diyor
Saat geri konulduğunda fırında bir şey olduğunu varsayalım,
Bir saat abartılacak ve mutfak saati olduğunda gevrek bir şekilde yakılacak
tekrar yetişiyor. "

"Bayan Borgia yanlış," dedim. "Saatler bir öne sürülecek
saat. Paskalya sabahı saat 2'de 3'e açılacaklar
saat. Bayan Borgia kesinlikle fırında hiçbir şey olmayacak
gecenin zamanı. Görüyorsunuz, saat 2'nin gerçekten 3 olduğunu iddia edeceğiz
Saat ve saat 7'de kalktığımızda gerçekten saat 6 olacak. Biz
bir saat daha almak için kasten kendimizi kandırıyorlar
Gün ışığı. "

"Bir fikrim var," dedi, "o sabah 7'de kalkmayacağın."

"Oldukça mümkün," dedim, "çünkü 2'ye kadar kalmayı planlıyorum
o sabah tam olarak doğru olmak için bizim
saatler. Kimse beni zaman daha tembel olmakla suçlamayacak. "

Titania kaşını kırıyordu. "Peki ya o kayıp saat?" o
söz konusu. "Ne olur? Bir saat nasıl atabileceğimizi anlamıyorum
böyle uzakta. Zaman aynı şekilde devam ediyor. Nasıl kısaltmayı göze alabiliriz
Hayatlarımız çok acımasız mı? Bu cinayet, işte bu! Sana söyledim
Bolşevik bir komplo idi. Sadece düşün; Yüz milyon Amerikalı var.
Saatte bu şekilde hareket etmek her birimizi bir saat daha yakına getiriyor.
Mezarlar. Yani, 100.000.000 saati atıyoruz. "

Bir kalem ve bir kağıt ele geçirdi ve bazılarından geçti
hesaplamalar.

"Yılda 8.760 saat var" dedi. "Yetmiş yılı hesaplamak
Yaşam Boyu, her kişinin hayatında 613.200 saat var. Şimdi olacak mısın
Lütfen bunu benim için yüz milyona bölün. Uzun süredir iyi değilim
bölüm."

Uygunluk ile bunu yaptım ve sonucu bildirdim.

"Yaklaşık 163," dedim.

"İşte buradasın!" Zaferle haykırdı. "Tüm bunları atıyorum
Mükemmel iyi bir zaman, sadece 163 zararsız yaşlı adamı öldürmek anlamına gelir
Otuz beş veya 1.630 masum küçük 326 yetenekli adam
yedi çocuk. Eğer bu vahşet değilse, nedir? Sanırım Bay Hoover
ya da Amiral Grayson ya da birisi kovuşturulmalı. "

Bu korkunç sonuçta kendimi mahvediyordum. Sonra bir fikir beni vurdu ve aldım
kalem ve kendi hesabımda anlamaya başladı.

"Buraya bak Titania," dedim. "O kadar hızlı değil. Saati ileriye taşımak
Bu insanları mezarlarına yaklaştırmaz. Ne yapar
DO, barış anlaşmasının onaylanmasını daha erken getirmek mi, bu da iyi
şey. Yüz milyon saati silerek Senatör Borah's'ı kısaltıyoruz
Lig'e karşı 11.410 yıla kadar konuşmalar. Bu çok cesaret verici. "

"Bu hesaplama yoluna göre," dedi alay ile, "
Borah'ın süresi yaklaşık 11.000 yıl önce sona ermiş olmalı. "

"Sevgili Titania," dedim, "hükümetin yolları görünebilir
Sanılamaz, ama onları inançla takip etmeliyiz. Bay Wilson ise
Elastik taraflı botlarda 163 güzel yaşlı adamı öldürmemizi söyler.
Basitçe yap, hepsi bu. Barış korkunç bir şeydir. Buluşmalıyız
Almanlar kendi zeminde. Bu gün ışığını kurtardılar
Yıllar önce ölçün. Buna sonnenuntergangverderbenpraxis diyorlar, ben
inanmak. Sonuçta, bu sadece geçici bir önlem, çünkü sonbaharda,
Gün ışığı saatleri kısaldığında saatleri çevirmemiz gerekecek
Gaz ve elektrik ışığını telafi etmek için birkaç saat geri dönün
Şirketler kaybedecekleri tüm para için. Bunları getirecek
163 yaşlı beyler tekrar hayata geçin ve kalan dönemlerini ikiye katlayın
geçici efekti için telafi etmek. Onlar vatansever rehineler
sadece yaz için. Zamanın sadece bir
gerçek veya somut varlığı olmayan felsefi soyutlama ve biz
onunla ne istediğimiz şeyi yapma hakkınız var. "

"Sana bunu hatırlatacağım," dedi, "
Sabah. Hala saatlerle maymunlaşacaksak, hala
İleri yerine geri döndürmek daha iyi olurdu.
Kesinlikle bu sizi biraz daha erken kulüpten eve getirecektir. "

"Canım," dedim, "hükümetin elindeyiz. Biraz sonra biz
tıpkı gıda rasyonlarında olduğumuz gibi zaman rasyonlarına tabi tutulabilir. Olabiliriz
Zamandan tasarruf etmeyi teşvik etmek için zaman kartları. Her kurtardığımızda
saat gösterilecek küçük bir damga alacağız. Bir bütün doldurduğumuzda
kart bizden bir ay daha genç çağırma hakkına sahip olacağız.
Bunu Bayan Borgia'ya söyle; Onu uzlaştıracak. "

Zarif bir kargaşa kendini üst katta duydu ve Titania biraz verdi
bağırmak. "Gökler!" Ağladı. "Burada seninle ve Junior's ile konuşuyorum
Şişe yarım saat geç. Bay Wilson'ın ne yaptığı umrumda değil
saatler; Junior'ı kandıramayacak. Ne zaman olduğunu biliyor, zamanı
yemekler. Merkezi arayıp tam zamanı öğrenmeyecek misin? "




Maratonda trajik bir koku


Maraton, Pa., 2 Nisan.

Bu bizim için yılın çok utanç verici bir zamanı. Her sabah biz
Maraton Bill Stites veya Fred Myers veya Hank'te 8:13 trene bin
Harris veya Cinder ve Bloodshot'ta başka bir Groundsel filozofu
Bahçemiz hakkında bizi chivvy yapmaya başlar. "Henüz bir şey ektin mi?"
diyorlar. "Kireç için test etmek için toprağa turnuslu kağıt koydun mu?
Potas ve fosfor? Bir Harrow var mı? "

Bu tür şeyler bizi rahatsız ediyor, çünkü ekim fikirlerimiz çok
ilkel. Okuma terminalindeki gazete bayisine gittik ve
Bir turnusol kağıdı satın alın, ancak ajanın hiç yoktu. Yapmadığını söylüyor
Jersey gazetelerini taşıyın. Bu yüzden bazı eski kopyaları gömdük
_Filistine_ Bahçede, toprağı güçlendireceğini düşünerek a
biraz. Toprağı besleyen bu işi garip görünüyor. Zor
Aileyi beslemek için yeterli, beslemeye iyi para atıyor olsun
arazi. Toprak hakkındaki fikrimiz, kendini beslemesi gerektiğidir.

Bahçemiz birkaç fasulye ve pancarı kaldıracak kadar şehvetli olmalı
ve arzuladığımız kabarcıklar. Toprağa baktık. BT
Oldukça güçlü görünüyor ve kesinlikle uzun bir yol kat ediyor. Var
Oldukça fazla kırık magnezya şişesi ve eski shinbones dağılmış
aracılığıyla ve yardım etmeliler. Üst toprak ve humus olabilir
Biraz karışık olun, ama onları elle çözmeyeceğiz.

Yöntemimiz, Nisan ayının ilk Pazar günü Alacakaranlıkta dışarı çıkmaktır.
Kesme solucanlarının tünek alma ve keskin bir çubuk alma zamanı. Biz çiziyoruz
bu çubukla yerdeki çizgiler, tercihen hoş bir
Kuşları ve diğer gözlemcileri karıştıracak geometrik desen. BT
bunu alacakaranlığa kadar yapmamak önemlidir, böylece robin veya böcek yok
seni izleyebilir. Sonra eve geri dönüp eski pantolonlarımızı giyiyoruz,
Her cebinde delikleri olan çift. Cepleri ile dolduruyoruz
tohum, yaptığımız oluklar boyunca yavaşça dikmek ve loiter
yeryüzünde. Tohum pantolon bacaklarını aşağı çeker ve kendini yayar
Karıkta herhangi bir mekanik matkaptan çok daha iyi. .
Bahçeciliğin sırrı, doğanın eski atanan yollarına bağlı kalmaktır. O zaman biz
Bernard Shaw'un bir bölümünü Mum Light veya Fener Light ile yüksek sesle okuyun.
Shaw'ın sesini duyurca tüm sebzelerin kazılması
kendileri. Bu, sıralar boyunca bir zona ile tasarruf eder
üst toprağı veya humus veya magnezya şişelerini veya her neyse
Aksi en üstte.

Fred, bazı sebzelerin-Kohl-Rabi ve Colanders'ın, biz
Düşün-Havadan azotu çıkarın ve toprağa geri verin. BT
Öyle olabilir, ama bunun bizimle ne ilgisi var? Toprağımız tutamazsa
Kendisi azot ile tedarik etti, bu onun gözetimi. İhtiyacımız yok
Havada azot. Bebek henüz siğil olacak kadar yaşlı değil.

[İllüstrasyon]

Hank, bahçeyi yukarıdan sulamanın bir faydası olmadığını söylüyor. Bunu söylüyor
Yukarıdan sulama, kökleri yüzeye doğru çeker ve ertesi gün
Sıcak güneş onları öldürür. Bunun cevabı, yağmurun gelmesi
Yukarıda değil mi? Kökler son milyonda belirli alışkanlıkları öğrendi
Yıllar ve yağmur yağdığında ördekleri öğretmek için zamanımız yok. Hank var
Yerdeki domates kutularını batırmayı içeren bazı sulama planları
ve onları su ile doldurmak.

Bill, arsenikleri bitkilere koymanın tehlikeli olduğunu söylüyor, çünkü
aşçıyı öldür. Nikotin veya tütün tozunun çok daha iyi olduğunu söylüyor. .
Bunun cevabı, yine de bahçemize asla gübreler koymamız.
Aşçıyı öldürmek istiyorsak, daha doğrudan bir yöntem var ve biz
Tütününü kendimiz için ayırın. Hiçbir kesim solucandan bir tane alamaz
Bizim aziz Baccy torbamız.

Fred, tekerlekli bir çentik almamız gerektiğini söylüyor; Hank bir malçla yemin ediyor
ütü; Bill hepsi soğuk çerçeveler içindir. Üçü de Hellebor'un
Böcekleri emmek için en iyi şey. Expletive'ı farklı bir şekilde yansıtıyoruz
başvuru.

Görüyorsunuz, bahçecilik içgüdülerimiz yok. Bill gibi bazı arkadaşlar
Stites, chard'ın yayılması için ilahi implante edilmiş bir lezzet var ve
Ravent ve kendini değiştiren kereviz ve Kohl-Rabi; Onlar Kohl-Rabid, biz
diyebilir. Bir ot gördüklerinde ne yapacağını biliyorlar; yapabilirler
Sadece ona bakarak bir çirkin suikast. Ama bitler ve lahana
Solucanlar bizim tarafımızdan terrelemesiz. Genç bir soğandan bir ot söyleyemeyiz. Biz
Hayatımızda hiçbir şey asla malçlamadım; Nasıl başlayacağımızı bilemezdik.

Fakat bunun Deuce, kamuoyu bir bahçe yetiştirmemiz gerektiğini söylüyor.
Bizim için bunu yapmak için bir adamı işe almanın faydası yok. Ne kadar kötü yapabiliriz,
Vatanseverlik, kendi bahçemizle maymun olmamızı talep ediyor. Biz
bir çekirdek fasulye tarafından ısırılabilir veya bir rutabaga tarafından yönlendirilebilir veya enfekte olabilir
bir yaban havucu. Ama Bill ve topuklarımızdaki bu arkadaşlarla yeni aldık
yüzleşmek için. Çöpleme!

Bilmek istediğimiz şey, tüm bunları nasıl buluyorsunuz?
sebze? Çaresizlik içinde bir ons domates tohumu aldık ve şimdi
Fred, "Bir ons domates tohumu 3.000 bitki üretecek. Siz
tohum yerine iki düzine bitki almalıydım. "Nasıl
Bunları biliyor musun? Hank, fasulyenin çok hassas olduğunu ve olmaması gerektiğini söylüyor
ıslakken veya paslanabilirler. Yine soruyoruz, nasıl
Biliyor mu? Bu konuları nerede öğreniyorlar? Bill, taşların çizdiğini söylüyor
topraktan gelen nem ve bahçedeki her taş
Bitmeden önce elle kaldırıldı. Ona saatte yirmi sent teklif ettik
yap.

Dünyanın en trajik kokusu bu günlerde maratonun üzerinde duruyor; .
taze yayılmış toprak kokusu. Şairler ve hepsi tarafından övüldü
Bu konuda hiçbir şey bilmeyen kaldırımın mutlu oğulları. Ama işte
Bir mercandan bir tıngar bilmeyen, sırtımızı tohumun üzerinden kırıyoruz
kataloglar. Kamuoyu bizi sebze yetiştirmeye zorlayabilir, ancak biz
Kendi yolumuza devam edecek. Taşlar gibi davranacaksa
Kurtadamlar ve toprağımızdan nemi emin, bunu yapmalarına izin verin. Yapmıyoruz
Doğayı engellemeye inan. Belki çok ıslak bir yaz olacak ve biz
tüm taşlarını uzaklaştıran Bill'e gülecek.

Ve Bill Stites'in bir şiir yazdığını görmek isteriz. Bahse gireriz
Fasulyelerimiz fasulye gibi göründüğü kadar bir şiire benzemezdim. Ve
Hank ve Fred için, bir şiir dikmeye nasıl başlayacaklarını bile bilemezlerdi!




Kuşlar tarafından zorbalık


Maraton, Pa., 2 Mayıs.

Kuşların yerinin havada veya gür tepelerde olduğu konusunda ısrar ediyorum.
ağaçlar veya pürüzsüz tıraşlı çimler. Onların twitter ve dikilmelerine izin ver
Golf sahaları yeşillikleri ve yorgun iş adamlarını korkutun. İzin ver
Peck, demiryolu pisti boyunca sıkıştırın ve trenleri bekletin. Ancak
Gerçekten bir erkeğin evine sahip olma hakları yok
benimkini al.

Yuvalama sezonu, zulüm ve baskı zamanıdır.
Maratonda yaşa. Kuşlar, Belçika'daki Hindenburg gibi üzerimizde. Biz
Onları rahatsız etmekten korktuğu için fısıltılarda konuşarak, sessizce devam edin. BT
her türlü sunan maraton kuş kulübünün tüm hatası
banliyöde gelip yaşamak için havanın kümeslerine yönelik teşvikler,
Mütevazi taşıtların da orada yaşamak zorunda olduğunu unutmak. Kuşlar
Wynnewood ve Ambler ve Chestnut Hill'den sonuna kadar taşındı
Maratonun doğuştan havasının ve bilgilendirici küçük broşürlerin tadını çıkarın
kulübümüzün, onlara ne yiyeceğini ve hangi evlerin sunduğu
En iyi misafirperverlik. Tüm konutlarımız küçük villalarla birlikte
Yoğunlaştırılmış süt kutularından yapılmış, ancak tüylü tiranlar da büyüdü
Bunları yaşamak için pernickety. Hala yaklaşıyorlar ve evlerimizi yapıyorlar
kendi. En büyük özgürlükleri alıyorlar. Kuşlara düşkünüm, ama bence çizgi bir yere çizilmeli. .
Örneğin kıyafet çizgisi. Geçen gün Titania beni koymak için gönderdi
yeni bir çamaşır ipi; Bir Shrike veya Barn Swallow veya başka bir
Veery, cloppin sepetinde bir yuva inşa etmişti. Bu olmayacağımız anlamına gelir
Taze Pazartesi havasında çamaşırlarımızı takabilme ve eşit derecede taze
Pazartesi güneş ışığı yuvalama sezonu bitene kadar.

Sonra bir ev alan brüt, şişman, tartışmasız bir robin var.
Veranda korkuluklarımızın hemen altında yaprak dökmeyen veya mimoza veya banyan ağacı. Öyle
Saçma bir şekilde maruz kalan, neredeyse önemsiz bir şekilde maruz kalan bir pozisyon,
Devam etmeyi planladığı gizli aile şirketi. Iceman ve
kasap ve Pazar dondurmasını getiren çocuk
Eczacı, koyduğu üç büyük mavi yumurtayı görmeye yardımcı olamaz.
Ancak, son üç yay için orada yuvalanmışken,
Ev boştu, bu konuda sürekli bir kira olduğunu düşünüyor
çalı. Iceman ve kasap ve eczacının
Oğlum, benden hiçbir şey söylememek için. Yani bu değerli tüccarlar
Bir komşunun nötr zemini ihlal eden,
eve arkadan ulaşmak ve mallarını vermek
Mahzen. Hiçbirimiz verandayı korkusu için kullanmaya cesaret edemiyoruz
onu korkutuyor ve ben sabah gazetesinin teslim edilmesinden vazgeçtim
Evde çünkü böyle bir tiz protesto yaptı.

[İllüstrasyon]

Onu korkutuyor muyum? Hayır, korkmuş olan _we_. Ben gidiyorum
Benzin çalılarımı budamak veya bir dikmek için evin yanına yuvarlak
Ispanak ve küfürlü bir starling ya da ağaçkakan onu uzaklaştırıyor
Bana raylı ve bana raylı olan yuva. Abashed, ben
Araç kutusundan bir kürek almak için gizlice geri dönün ve tekrar
Bu tiz öfke ve öfkeli annelik çığlığı. Bir Throstle veya
Whippoorwill arkadan gutter spout'ta bir aile yetiştiriyor
mutfak. Tıraş için banyoya gidiyorum ve Titania keskin bir şekilde fısıldıyor,
"Orada tıraş olmamalısın. Deklanşörde bir tomtit yuva var
menteşe ve tıraş aynanızdaki ışık fakir küçük yapacak
Yatrık olduklarında kuşlar boğuldu. "Yemek odasında tıraş olmaya çalışıyorum
Ve pencere pervazında bir serçe yuvası buluyorum. Sonunda tuvaletimi yapıyorum
Kömür kutusunda, orada genç bir gıcırdayan yarasa olmasına rağmen.
Bir yarasa yine de yarı faredir, bu yüzden Titania'nın daha az merhameti vardır.
duygular. Bu yarasa erken bacaklı büyüyse bile
Heyecan, bir yerde tıraş olmalıyım.

Yılın bu zamanında kroket oynayamayız, çünkü çim
Robins'in solucanları taşıması için açık tutuldu. Malletin sesi ve
Top solucanları korkutur ve yeraltına gönderir ve sonra
Robins'in onları bulması daha zor. Sanırım gerçekten bir
Solucanları ikna etmek için bahçede oynayan ipli orkestra
yüzey. Soğan kızartma bıraktık çünkü anne robinler
Bir aile yetiştirirken koku gibi. Tost kabuklarımı seviyorum
Ama Titania onları kara kuşlar için benden uzaklaştırıyor. "Şimdi," diyor,
"Bir aile yetiştiriyorlar. Cömert olmalısın."

Bahçem bu yıl hiçbir şeye değmezse, kuşlar benim olacak
mazeret. Titania, bahçecimi kauçuk tabanlı ayakkabılarla yapmamı sağlıyor,
Kuşları yatağa giderken rahatsız etmek. (Bağlamaya başlarlar
Pencerenin hemen dışında ve asla gecekondularımı düşünmeyin.)
başka akşam dikim pantolonumu giydim ve ekmek üzereydim
Özellikle ince bezelye Titania işaretler yaptığında kasabadan eve getirmiştim
pencereden. "O pantolonları etrafında giymemelisin
Yuvalama sezonunda ev. Kuşların çok hassas olduğunu bilmiyor musun
Hemen şimdi mi? "Ve Long Island'daki kedimiz için tahta ödüyoruz
Bütün bir yıl çünkü kuşlar toplumunu ve plebiyi sevmez
yollar. Maraton gerçekten, taşıtların olacağı zaman güzel bir geçiş yaptı.
Bu şekilde birçok kuş, orioles ve tomtits ve
Sarı karınlı Nuthatches. Bu günlerden bazıları bir Wren bunu alacak
Demiryolu pistinde bir yuva inşa etmek için başı ve hepimiz
Kasabaya yürüyün. Ya da bir tavuk şahin buz kutumuza yerleşecek ve biz
açlıktan ölüme.

Daha önce de söylediğim gibi, doğayı doğru yerde tutmaya inanıyorum.
Kuşlar ağaçlara aittir. Oaks'ta Twitter ve Fluffing'e gitmiyorum
ve kestaneler, kuşların yuva basamaklarına tünemiş ve
yol. Ve neden bazı esmer robin, asla o kadar da olağanüstü olmasın, yemin etsin
Kendi ön sundurmamın üzerine ayak koyarsam bana?




Boonville için bir mesaj


Corncob boruları bir nikelden altı sente yükseldiğinde, sigara içiyor
Gelenekler tomeled. Bu bir yıl veya daha fazlasıydı, ama hala olabilir
Nikotin ıslatılmış gaffers yüzlerinde yazılmış öfkeyi hatırlayın
Washington'dan beri bir jitneyde koçan satın almıştı
Valley Forge'da sıcak tutun. Kararlılığımızın üstün testiydi
Savaşı kazanmak için: Missouri Meerschaums'un fiyatı yüzde 20 arttı
Ve ayaklanma yoktu.

Dün yıllık Corncob'umuzu satın almak için dışarı çıktık ve hoşlandık
Fiyatın hala altı sent olduğunu öğrenmek için şaşırdı; Ama bizim arkadaşımız
Tobacconist yakında tekrar yükselebileceğini söyledi. Hazineyi aldık
Taze vernikle parıldayan sarı, kulübemize geri dönüyoruz ve biz
Bu kelimeleri belirlerken sigara içiyoruz. Bir mısır kobu ne yazık ki sıcak ve çiğ
İyi ise, ancak nihai lezzet zulüm etmeye değer.

Her zaman satın aldığımız mısır kobu boruları Boonville, Mo.'dan geliyor ve biz de
Neden biraz sevgi ve minnettarlık patlamamamız gerektiğini görün
O mükemmel şehre doğru. Dahası, Boonville onu kutladı
Son zamanlarda Centennial: 1818'de kuruldu. Eğer harita olacaksa
inanılan, Missouri Nehri'nin güney kıyısında,
Çok ince bir köprü tarafından yayıldı; İki demiryolu tarafından ulaşılır
(Missouri Pacific ve M., K. ve T.) ve 100 fit bir blöf üzerinde duruyor
suyun üstünde. Bizimize en yakın iki referans eserine göre
Masa, nüfusu 4252 veya 4377. Belki de eski nüfus sayımı
Briars duman veya
Killer.

Cooper County'nin koltuğu olan Boonville'in keyifli kasabası, adlandırılmışsınız.
Sorunlu bir dünyaya ne kadar büyük bir nimet verdiniz! Uzun zaman sonra
Daha iddialı kasaba, insanın anısına soluklaştı ve
İnsanlığa yatıştırıcı hediye isminizi kutsayacaktır. Hayal etmeyi seviyorum
Gölgeli sokaklarınız, yaz güneşinde ve kırsal kesim
otellerinizin verandalarında veya banklarda oturan filozoflar
Harley Park ("On beş dönümden oluşan"-yeni uluslararası
Ansiklopedi), kahverengi nehre bakarak ve şişiren bulutlar
Tatlı gri Reek. Ana caddedeki üniforma ahır tarafından aşağı (
Ana caddede bir üniforma)
sandalyeler (çok fazla felsefe tarafından delinmiş koltuklar)
Çınar ağaçları, öğleden sonra dedikodu ve tüylü tütün için hazır. Yapabilirim
Boonville'in küçük çocuklarını iskelelerden yayın balığı için balık tutmayı hayal edin
Köprü veya buharlı tekne rıhtım tarafından yıkanıyor (varsa),
ve onların da büyüyecekleri ve yeterince yaşlı olacakları gün için özlem
Corncobs içmek için.

[İllüstrasyon]

Corncob borusunun ince büyüsü nedir? Asla tatlı ya da
iyi baharatlı bir briar kadar yumuşak ve yine de
sahip olmak. Çok çalışan ve ile somun olanlar için eşit derecede değerlidir.
yoğunluk. Sıcak koçanın karartılmış ağzına burnunu koyduğunuzda
Kokusu, kabuklu ahşapın kokusundan oldukça farklı
tas. İçinde hafif bir acı var, ekşi, sadık bir aroma. Öyle
Bira eşliğinde yüksek sesle arayan bir boru ve
Hizip politik meseleler üzerine ciddi argüman. Aynı zamanda boru
Sert ve konsantre işlerin yalnız vigilleri için. Boru
Adam, masasının çekmecesinde, sonra vahşi saatler süren ekstra zahmetler için tutar
Stenograf burnunu toz haline getirdi ve eve gitti.

Bir mısır kılıfı boru, mütevazi bir felsefe rozetidir, hoşgörü kanıtıdır
Ve hatta mizah. Sabır ve iyi tezahürat gerektirir, çünkü yavaş
"sözünü kesmek." Karşılaşma ve acımasız tasarımlara karşı meditasyon yapanlar
Zayıf ve masum sigara içmeyin. Muhtemelen Hindenburg hiç bir tane görmedi.
Missouri'nin inanılmazlık konusundaki itibarı, mısır kılıfı alışkanlığından kaynaklanıyor olabilir.
Yanan bir yuva üzerinde bir tartışmayı düşünmeye alışkın olan
Tütün, sakin bir pus içinde duman yukarı doğru yukarı doğru, kabul etmeyecek
Herhangi bir dogma da hemen.

Corncobs içenler arasında tekil bir yakınlık vardır. Bir Missouri
kasesi kızarmış ve lif gövdesi yıpranmış olan meerschaum ve
Isırma ile Stringy, meditatif ve makul bir sahibine ihanet eder. O yapacak
hayatın tüm yönlerini düşünmüş ve herhangi bir
onlardan, ama acı olmadan. Sokak köşesinde bir adam görürseniz
Bir koçanı sigara içerken Bebeği bir dakika izlemesini istemek güvenli olacak
Köşeden geçerken. Ona sormakta bile güvende olursun
Size beş borç vermek için. O da güvenli olacak, çünkü sahip olmayacak.

Bu nedenle, Corncob borularının olduğu bir kasabanın cazibesini düşünün
Baş endüstrisi. Onları düşünün, parlak sarı kazıklarda yığılmış
depo. Sıcak güneşi ve genişliğin sağlıklı tatlılığını düşünün
Cob'un özüne dönüşen dönüm. Parlak gözlü düşün
Dönüp kepçeli ve vernikli ve paketlenmiş Missouri Maidens
onlara. Boonville'in havadar sokaklarını ve geniş kaldırımlarını düşünün ve
Parlayan soda çeşmeleri ve üzüm suyu ile köşe eczaneleri
şişeler. Sıcak bir akşam o blöf üzerinde oturmayı düşünün
Gün batımından aşağı inen nehrin geniş ışıltısı ve
Yerel kanatçılar serinlik içinde yürürken sakin bir boru içmek
Crisp, sallanan dişli elbiseler giyiyor. Bu sevdiğimiz türden bir kasaba
düşünmek için.




Kestane için maratonu güvenli hale getirmek


Kesikgen ve ben Pazar sabahları maraton hakkında dolaşıyoruz
Bir yıldan fazla bir süredir, ancak benzumsuz Şabatlar Denetlenene kadar değil
Köyü gerçekten inceleyip neye benzediğini görebiliyor muyduk.
Daha önce ya motorlardan kaçmak ya da onlara hayran olmakla meşgul olmuştuk
Onlar hızla. Zengin kızartılmış emaye, mırıldanma uğultusu göz kamaştırıcı
Büyük lastiklerinden, kestaneden alkışlar. O öğreniyor,
O yanıp sönen savaş arabalarını izlerken, hayat gerçekten neredeyse
_Ladies 'Home Journal_' deki reklamlar olarak canlı, nerede
İlk önce dünyevi yarışmasının ışıltısı ona sunuldu.

Maraton, o kadar genteel ve rahat bir köydür ki kestane ve ben
Gelecek nesiller için, özellikle de bazı resimlere sahip olmak ister
dediğim gibi, motorların kenneteli olduğu bir sonbahar sabahı görüyoruz
Ve manzara titreşmeyi bıraktı. Douce benignance'da
Equinoctial güneş ışığı envanter gözleriyle bize bakıyoruz. Nerede benim
Gözlem hataları çok fazla duygu ile kestane beni kontrol ediyor
Ratiosinasyonun daha serin gücü.

Maraton, tren servisi ile nazikçe okşayan bir banliyö Xanadu'dur.
Cinder ve Bloodshot. Bir aristokrat olarak kabul edilebilir ve
Patrici şefi, lüksler kolayca
elde edilebilir (örneğin, muz yaralanır veya Enoch A'nın son romanı
Bennett), gereklilikleri sadece dua ve avukatla sahipti. Uyuşturucu
Mağaza çok buzdolabınıza dondurma teslim edecek, ancak
Çöplerinizi toplamak imkansız. Aşçı onun için çıkıyor
Perşembe akşamı bir taksiyle, ancak çatıyı tamir etmeniz gerekecek, diken
Sıhhi tesisat ve fırını kendi ellerinizle körelir. On var
Seni bir akşam kasabasına götürmek için trenler, ama sadece iki
Ev. Yine de şehre gitmek bir lüks, eve gelmek bir zorunluluktur. .
Üzüm suyu arzı neredeyse sınırsız görünüyor, ancak kömür alacak
Catch-Catch-Can. Maratonun Patrician'ın kalbinde olduğu bir başka kanıtı, hiçbir şeyin
Doğru adıyla bilinir! İlaç deposu bir "eczane", Pazar "
Sabbath, "Ev bir" konut ", borç" faturaya bağlı bir denge
"Bir kız okulu" genç bayanlar semineri ", bir maraton adamı
hazırlanmadı, "seçici hizmete girer". Ve
Demiryolu istasyonunda bir porte cochere (doğru aksanla) yerine
bir taşıma girişi. Bir fırın (ne kadar hatalı!) "Isıtıcı" denir.
Maraton insanlar ölmez-"vefatlar". Ayakkabı bile, iyi
adam, hile yakaladı; Dükkanına "Italo-Amerikan Ayakkabı
Hastane."

Bu masum bir maskeli balo! Maraton aramayı tercih ederse
Flivver bir flivver, ekstrasyona girmeyeceğim. Ve yine de bu tuhaf
Subterfuge şimdiye kadar taşınmamalıdır. Taş duvarlar için yapılır
güneşli uzanma; Yine de maratondaki taş duvarlar düzensiz olarak inşa edilmiştir
Sedanter'i caydırmak için dikey projeksiyonlar. Hiçbir şey daha fazlası
bir köpekten daha keyifli; Ama maratonda köpek yok. Hepsi
Airedales veya Spaniels veya Mastiffs. Sıradan bir köpek onu sallamalıysa
Caddemizi kuyruklayın. Beni korusun doğa
Kendisi aynı samimiyetsizliğe ulaştı. Peyzaj Yuvarlak Maratonu
Güzel, ama elinde iyi. Tepelerin hepsi
Nazik Çeyreklikler. Güzel bir küçük su var,
Söğütlerin fragmanını yansıtan, göze yeşil bir selam. Bir
Robuster topluluğu Bu bir yüzme deliği olurdu-ama bizimle birlikte
süs göl. Doğa sadece bir noktada kendini unuttu ve
Çok parlak ve çok büyük bir uçurumun yükselmesi için kaba. Bu
Maratondaki en güzel şey: güneş ışığı ve gölge kırılması ve açı
Garip damarlı düğmeleri ve kahverengi prizmaları arasında kübist ihtişam
taş. Yine de bu uçurum veya taş ocağı aramızda ortak rıza tabudur. BT
Bizim bursilasyonumuz, ahlaksızlığımızdır. Mütevazı bir şekilde yakınlarda olduğu gibi "konutlar"
Mutfaklarını ona doğru çevirin. Sadece demirci ve gaz tankları
Toprak Ana'nın bu çıplaklığıyla yüzleşecek kadar sert-onlar ve mükemmel
Pat Lemon, Maraton'un en alçak ve en siyah vatandaşı,
Bahçesini karada tutarken o sağlam ve dürüst güzellik
Squeamish Burgers tarafından terk edildi. Bu bizim aceldama, çömlekçimiz
Field, sadece atletik tarafından yaklaşılan, gözlerini tutan
Doğanın, mor gölgesinde kuvvetli tenis setleriyle kararsızlık
Uçurum.

Hayat, maratonda tersine çevrilmiş. Doğa çok zorbalığa uğradı ve
Bizim hakkında çekingen bir şekilde çıktığını bastırdı. İyi yürütülmüş banliyö yok
çalılık, bayanlar olmadan önce sonbahar renk tonlarını varsaymayı düşünürdü
Sonbahar modalarına girdi. Gerçekten de iffetli ağaçlarımızın hiçbiri bile
Herhangi biri izlerken yapraklarını döktü; Ve mütevazi bir şekilde çömeliyorlar
Büyük garajlarımızın gölgesi. Onlara yerleri öğretildi. İçinde
Maraton Çimlerinizin kesilmesinden daha kötü bir günahtır.
kitaplar veya saçlarınız kesilmemiş. Kızgın gözlerin farkındaydım çünkü ben
Arka bahçemin vahşi koşmasına izin ver. Ve yine de kendimi gururlandırıyorum, sadece değildi
tembellik. HAYIR! Kestanenin bu vahşi, fırtınalı dünyanın ne olduğunu görmesini istiyorum
gibi. Yaşam için hazırlık, doğanın geldiği bir köydür
Topuk bir spaniel gibi mi? Bir fırtına elektriğimizi bozduğunda
Işıklar bir saat kadar kişisel bir hakaret hissediyoruz. Arkamın arkasına izin ver
Arsa, mutlu kestanenin hayal edebileceği derin kurulu bir vahşi ahşap olabilir
Bir turp pozundan daha vahşi bir şekilde gizlenen bir şey. Gerçekten, ben
Maratonun bir çocuğu getirmek için güvenli bir yer olup olmadığını bilmiyorum. Nasıl
Salonun olmadığı bir köyde içecek dehşetini öğrenebilir mi?
Yoksa filmin olmadığı yedi ölümcül günahın üzüntüsü? Veya
Şoförlerin solmuş derideki betalarına saygı
Bacaklar, pahalı puro satın almak için limuzinleri eczaneye sürün
İşverenleri Briar boruları şişiren istasyona mı yürüyor?

Savaşın bu topsy-turvy'den bazılarını vurmasını umuyordum
bizden saçma. Belki var. Bazen yüzümüzde görüyorum
Taşıtlar alışılmadık düşüncenin ajitasyonu. En azından hala var
Kendimize banliyö demenin lütfu değil, değil (kendimizi süslediğimiz)
bir süperurb. Ama sarsıcı bir not gibi koşan bahaneyi sevmiyorum
hayatımızın müziği sayesinde. Neden yapanlar
İş yapmadıklarını iddia etmelidir; Ve işi yapmayanlar
olduklarını iddia et? Araba kullanan motor haberci kızların
Yüksek güçlü otomobiller Sam Browne Kemerler ve Ağır Çıkarılmış Botlar giyerken
Cinder'ın izleri boyunca çalışan stalwart renkli wenches
ve kanlı kendilerini çürük waistler ve ışık terlikleri ile konsollar.
(Bir gerçek!) Kestane tarafından ve Kestane tarafından bu şeyleri fark edecektir. Ve yapmıyorum
yakalamak için koşmak yerine, bir tür adamı büyütmesini istiyorum
Tren, istasyona zarif bir şekilde loiters ve yakalanmayı bekler.




Koku kokusu


Bu sabah kokladım-merak ediyorum kokuyu biliyorsan demek?

Gece boyunca sert yağmur yağmıştı ve ağaçlar ve çalılar parıldadı
Balo salonu avizeleri gibi keskin erken güneş ışığı. Ben adım atar
Kapılardan havada o soluk ama eşsiz misk yakaladım; O
loş, sıcak tatlılık. Yaz kokusuydu, çok farklı
Baharın gevrek tangından.

Uykulu, büyülü bir sıcaklık ve koku. Sadece ne zaman gelir
Yapraklar ve bitki örtüsü belirli bir dolgunluk ve meyve suyuna dönüştü,
Ve güneş yörüngesinde eğildiğinde
Alan ve ormanlık ince buharlar. Nadiren, nadiren bir koku
şehirde ayırt edilebilir. Düzenlenmemiş olanın daha geniş havasına ihtiyacı var
Dünya dolaşımı ve oyunu için.

Sadece nedenini bilmiyorum, ama yazın bu tuhaf aromasını ilişkilendiriyorum
Woodpiles ve ahır ile. Belki de bir çiftlik bahçesi alanında
Güneş ışığı yakalanır ve odaklanır ve en tam ısısıyla parlar ve
ışıltı. Ve büyüyen amansız güneşin kavrayışında
İşler en içteki canlılıklarını verir ve kokulularını ortaya çıkarır
öz. Sıcak bir güneşin altında tütün tarlaları gördüm
Mavi Havana dumanı ile kalın bir oda olarak blithe. Bir yığın hatırlıyorum
Huş kütükleri, Pike County'deki bir ahırın arkasına geçti, burada bu yumuşak
Yaz zenginliği aktı ve görünür bir ekshalasyon gibi titredi.
hava. Dünyanın iyi ruhu, sağlığını ve tatlılığını ortaya koyuyor
Üstatına, güneşe.

[İllüstrasyon]

Sanırım her biri, kokuların meraklısı olan, bunu bilir
Burun deliğine çok hoş olan yaz havasının parfümü neredeyse her
Haziran ortasından Ağustos ayına kadar güzel forenoon. Keskin bir şekilde çalıyor
Sabahın mavi ışıltı, öğlene doğru soluyor
Nemlendirme kurutulur. Ama evden ilk kez
Kahvaltı zamanı en yüksek lezzet. Karşı konulmaz bir şekilde önerir
Solucanlar ve kapak, pürüzlü olarak geri bükülmüş ve bir pitchfork ile bir teneke kutu
inek ahırının arkasındaki dünyayı ortaya çıkarmak. Balıkçılık ilk icat edildi
Adam bu kokuyu havada kokladığında.

İlk balıkçılık sabahı-hayal etmiyor musun! Hiç kimse yok
ayet veya yağlarla mı kutladınız? Tüm genç ve dolu dünya
Hakim olmayan tatlılık; Eden Bahçesi erken çiy ile ısırılmış;
Adam bir fistful solucanları scrabling ve onları bükülmüş bir diken üzerine bağlar
ve bir dizi bükülmüş pampas çimi; Şubeye acele etmek veya
Creek veya Bayou veya ne olursa olsun; Üzerinde oturmak
Şeytanın onu cezbetmek için oraya koyduğu yepyeni güdük; Çıkarma
onun çizgisi; Güneşte orada oturmak rüya ve düşünceli. ...

Ve sonra bir römorkör, bir seğirme, Eden'in berrak suyunda bir telaş, bir çekme, bir
Sıçrama ve ilk balık Adam'ın ayağındaki çimlerin üzerinde yatıyordu. Yapabilir misin
Onun duyumlarını hayal edin? Havva'ya gelmeye ne kadar bağırdı-bak-bak, ve,
Ne kadar sinirlendi çünkü meşgul olduğunu söyledi ...

Muhtemelen o anda tüm çığlıklar ve geri döndü
Kocalar ve eşler ortaya çıktı; Adam gelip bakmaya çağırdığında
İlk balığında, hayatında hala gümüş ve canlı iken
renkler; Ve Eve meşgul olduğunu söyledi. O anda doğdu
Erkek Kulüpleri ve Kadın Kulüpleri ve Pinochle Partileri ve Varlık
Ofis ve Kelly Pool ve diğer tüm cihazlarda gözaltına alındı ​​ve
Erkeklerin ve kadınların eğlence almasını engelleyen stratagemler
birlikte.

Eden bahçesine geri dönmek istemedim; Sadece istedim
Almanak kefil olmasa da yazın tekrar burada olduğunu söyle
21'e kadar. Kokudan düşkün olanlar,
Yarın sabah kahvaltı zamanı hakkında burun delikleri ve tespit edip etmediğinizi görün.




Japon bekarlığı


Yazarak yaşayan birinin ilk yükümlülüğü ne yazmaktır
Editörler satın alacak. Bunu yaparken, kişi ne sıklıkla yapamaz
Tam olarak ne olduğunu yazın. Diyelim ki denemeliydim-bir kez için!

Yatakta yatıyordum-ev sahibinin koyu mavi koyduğu yer
Beyaz olan yerine yay, çünkü tütünümü bırakıyorum
Ashes-sigara içmek ve bugün tanıştığım yeni bir arkadaş hakkında düşünmek. Onun adı
On dördüncü yüzyılın Japon lisansını Kenko, biraz yazan
"The Musing of Musings,"
Bir Japon rahibin yanlış. "Samimi yansımaları
kurnaz, öğrenilmiş, insancıl ve biraz kadın düşmanı zihin. Yalan söylüyordum
Yatakta çünkü kitabı, derin düşündüren tüm kitaplar gibi
insan kaderi üzerinde, bu zihin-açıklık hissine neden olur, yüzmek
zihinsel fakültelerin ağrısı-ya da çok fazla güçlü
tütün?

Kenko ile tanıdığım sadece dün gece yatağa oturduğumda başladı
Bay Raymond Weaver'ın onunla ilgili çok hoş makalesini okumak
Son _Bookman_. Işığa çıkmadan önce son eylemim yatmaktı
Masadaki dergi, bana hatırlatmak için Bay Weaver'ın makalesinde açıldı
Bu sabah ilk şey Kenko'nun bir kopyasını alın. Mutlu gündüz
Cumartesi. Pazar olsaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. BEN
O kitaba sahip olmadan başka bir gün bekleyemediğimi hissettim. BEN
Başka bir lisans havasında iyi bir anlaşma olduğundan şüpheleniliyor,
Günümüzde Anglo-Amerikan Caleb-Mr. Logan Pearsall Smith,
Kaprisli "trivia" aynı rafa aittir.

Bu sabah kendimi karardan çıkarmaya çalıştım. Bu bir
Çok pahalı kitap, diye düşündüm; İki veya üç dolara mal olabilir; Bende
Son zamanlarda çok para harcıyorum ve kesinlikle biraz almalıyım
Yeni fanilalar. Dahası, bu kötü bir hafta oldu; Asla yok
Belirli bir editör vaat ettiğim paragrafları yazdım ve ödemedim
Kira henüz. Neden kitabı bir kütüphanede bulmaya çalışmıyorsunuz? Ama biliyordum
Sadece Kenko'yu bulma şansım olacağı kütüphane olurdu.
Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Sokak'ta büyük kazık ve ben de
O kitabı sigara içmeden okumak zorunda kalma düşüncesi. Hissettim
içgüdüsel olarak (Bay Weaver'ın yazdığı şeyden) bu tür
bir boru gerektiren kitap.

Ben düşündüm, buna çok aceleyle karar vermeyeceğimi; Aşağı yürüyeceğim
Postane (dört blok) ve yolda kararımı ver. Biliyordum
Ancak zaten, o kitap için şehir merkezine gitmezsem
Bütün gün beni rahatsız et ve işimi mahvet.

Postaneye yürüdüm (bir düzenleyiciye bir sonnet i postalamak için
oldukça iyi düşündüm) kendime söylemek: bu kitap ithal ediliyor
İngiltere, büyük bir kitap olabilir, dört dolara bile mal olabilir. Ne kadar
Tüm büyük adamların stoacı azimini sergilemek daha iyi,
(geçici olarak işgal ettiğim) salon yatak odası ve konsantre olun
Elinde önemlidir. Ne doğru, dedim ki, bir Budist münzevi var, her ikisi de doğdu
1281 veya 1283'te beni taciz etmek için mi? Ama kalbimde meseleyi biliyordum
zaten karar verildi. Hallbedroom Caddesi'nin köşesine geri döndüm,
ve gazete bayında boşalıyordu, bakıyormuş gibi davranıyormuş gibi
kağıtlar. Ama altı yüzyıl boyunca Kenko'nun ısrarcı hayaleti beni içeri aldı
kavraması. Rahatsız ve bir üzüntü duygusu ile metroya acele ettim.

Metro arabasının loş ışıklı girişinde, on altı ya da daha fazla oturdu
Uç uçlu bir bavulda, bir kitapta daldı. Asla direnemem
Başkalarının hangi kitapları okuduğunu görmeye çalışmak. Bu
Masum merak beni birçok kabalık haline getirdi, çünkü ben
Kısa görüşlü ve başlıkları yapmak için çok yakın bakmanız gerekiyor. Ve
Genellikle arabalar, metrolar ve feribotlar hakkında kitap okuyan insanlar
kadınlar. Onları ne sıklıkla uyarıda tuttum, tanımlamaya çalıştım
Çok müdahaleci görünmeden hacim. Bu zayıflık bir denemeyi hak ediyor
kendisi. Beni şaşırtıcı maceralara götürdü. Ama bu durumda benim
Taş ocağı kolaydı. Delikanlı-ona yatılı bir okul çocuğuna geri döndüğünü yargıladım
Tatilden sonra okula-okumasında o kadar emildi ki
Yüzümü omzunun üzerine itmek ve koşan kafayı görmek
Sayfa-"Başarısız olan ışık."

Pennsylvania istasyonunda metroyu bıraktım. Sadece yatıştırmak için
Vicdan, kabul edilebilir Cadmus kitapçısında durdum
Herhangi bir şans eseri olup olmadığını görmek için otuz üçüncü sokak
Kenko'nun ikinci el kopyası. Ama yapamayacaklarını biliyorum; Bu tür değil
İkinci el bulması muhtemel kitabın. Burada uzun süre evlendim
Bir sigara içmek ve devoirlerimi asil mesleğe ödemek için yeterli
ikinci el kitaplık. Hatta biraz çılgınca, bir
"Keşiş" in M.G. Orada gördüğüm Lewis. Çılgınlık da öyle
Bir kez serbest bıraktığınızda öfke. Ama ödemeden memnun olmaya karar verdim
Benim mülk sahibim, bir arkadaşım ve devam etmeyin (
Asker, Hood'un Lovely Pun'da) ödememi yutmak için. Acele ettim
Oxford Üniversitesi Yayınları Ofisi, Kenko'nun yayıncıları.

Bununla birlikte, kapıların bazı karışıklığı nedeniyle i belirtilmelidir.
yanlışlıkla Brunswick-Balke-Coolender'ın resepsiyon odasına var
Satış odası ile aynı koridorda olan bilardo masa şirketi
Oxford Press. Hoş bir resepsiyon odasıydı, çok kitap değil
açıdan, ama benim ajitasyonumda şaşırmak için çok hevesliydim.
Offta büyük bilardo masası. Biraz genç bir adamı şaşırdım
bir husky sesiyle, "The"
Bir Japon rahibin yanlış. "Bu zamana kadar oldukça gergindim,
Bir nedenden dolayı Kenko'nun bir kopyasını alamamalıyım. BEN
Yayıncıların bir tur yapmadığı için bana kızabileceğinden korktum
önce kitapçıların. Genç adam yanlış olanı kutladığımı gördü
işaret ve beni iletti.

Oxford Press'in ofisinde çok güler yüzlü bir resepsiyonla karşılaştım. Ben vardı
dediğim gibi, endişeli olmaları için bana satmayı reddetmeliler
kitap; Ya da belki bir kopyası olmayabilir. Hangi kimlik bilgilerini merak ettim
Scruples'ı geçersiz kılmak için teklif edebilirim. Anlatmak için kararımı vermiştim
Onlar, eğer zarar görürlerse, bir zamanlar bunu kanıtlamak için bir makale yayınladım
Yatakta okumak için en iyi kitap Oxford'un genel kataloğudur
Üniversite Yayınları. Bu oldukça doğru. Keyifli bir derlemedir
Hindistan kağıdında birkaç bin sayfa. Ama hoş bir sürprizim için
Oxonians, birinin ani görünümüne hiç şaşırmış gibiydi
Bir sesle biraz sarsılmış bir sesle, bir kopyası için
"Miscellanies." Beni selamlayan Bay Campion ve Bay Krause
nezaketin kendisi.

"Ah, evet," dediler, "bir kopyamız var." Ve bir dakika içinde daha önce yatıyordu
Ben. Oxford kütüphanesindeki küçük yeşil ve altın hacimlerinden biri
Düzyazı ve şiir. "Ne kadar?" Söyledim. "Bir dolar kırk." Ödedim
sevinçle. Bir kitap için iyi bir fiyat. Bir kez kendime bir kitap yazdım
Bu rakamda (satıldığında) satıyor. Oxford'dayken eskiden
O.L.P.P. Yarım taç için kitaplar (sanırım). 1917'de
bir dolar olarak listelenmiştir. Şimdi 1.40 $. Ama korkuyorum Kenko'nun mülkiyeti
artan telif haklarının avantajı.

Yapılacak ilk şey kitabı okumak için bir yer bulmaktı. Kulübüm
On beş blok ötede. Pennsylvania istasyonunun sigara içme odası, nerede
Çok okuma yaptım, üç uzun blok vardı. Ama dalış yapmalıyım
Kenko hemen. Koridorda bir ayakkabı parlatıcı standı buldum,
üzerinde bir kase dolaylı ışık ile. Sanatçı meşguldü
Berber dükkanı yakın. Takdire şayan fırsat. Tahtı monte ettim ve
düştü. Gördüğüm ilk şey, bir buxom'un şirin bir Japon ağaçlığıydı
Hızlı bir pürüzlü akarsuda kızlık yıkama giysileri. O arınıyordu
Çıplak ayakları ile, muhtemelen düz bir taş üzerinde. Bir
bir söğüt ağacının üstünde siyah fırtına bulutu, sakallı bir doğaüstü varlık
Eller mizahi kullanımdan sürülmede yayıldı, yarıya bakar, yarısı
dehşete kapıldı. Ve başlık, "Peri Kume onu kaybetmedi mi
Bir kızın beyaz bacaklarını yıkadığını görünce doğaüstü güçler
Giysiler? "Yine de dehşete kapılmıyor. Kenko George Moore değil.

Güle güle ve shoeshiner dışarı çıktı ve beni okurken buldu. O öyleydi
özür dilerim. "Burada olduğunu bilmiyordum," dedi. "Seni tuttuğum için üzgünüm
Bekliyor. "Neyse ki ayakkabılarımın genellikle yaptığı gibi parlamaya ihtiyacı vardı.
Onları parlattı ve hala okumaya oturdum. Şaşkındı ve yapmaya çalıştı
Kitabın başlığı. O anda okuyordum:

Güzel bir kar yağışı sonra bir sabah bir arkadaşına bir mektup gönderdim
söylemek istediğim bir şey hakkında ev, ama hiçbir şey söylemedi
kar. Ve cevabında şöyle yazdı: "Bir adamı nasıl dinleyebilirim
Yazılı kaleminin kara en az atıfta bulunmadığını!
Kendinizi ifade etmenin onurlu yolu son derece pişmanım. "Nasıl
Bu cevap eğlenceli!

Shoeshiner şimdi bana bir sorun olup olmadığını soruyordu.
Polonyalı botlarımı giymişti, bu yüzden ayrılmanın en iyisini düşündüm.

Kenko'nun kitabının önceki sayfalarında bir dizi ima var
Arkadaşlarla ilişkinin uyumluluğu, bu yüzden yakındaki bir
Daha iyi bilmek istediğim bir adama telefon için restoran. Dedi
On iki dakika sonra benimle tanışmaktan mutlu olacağını. O kaldı
yarım saatten fazla. Birine birinden bahsetmek için hemen bir zorunluluk hissettim
Kenko, bu yüzden Bay Nichols'ın keyifli kitapçığına doğru yol altım (
açık bir ateş) otuz üçüncü caddede. Kitabı Bay Nichols'a gösterdim,
Ve bana gösterdiği hoş bir konuşma yaptık
Dickens'ın Noel Kitabı'nın beş fac ciltini
Veriliş. Özellikle bana muhteşem açıklamayı yüksek sesle okudu
Kriketin ilk "cıvıltısında" kaynayan su ısıtıcısının
Hearth, "ve bana Dickens'ın tarif ederken kafiye nasıl düştüğünü belirtti
Su ısıtıcısının şarkısı. Bu pasaj Bay Nichols bana okudu
Ateşinin önünde, çok müzikal ve sempatik bir ses tonunda
Bu beni çok memnun etti. Beşini satın almak için şiddetle cazip oldum
küçük kitaplar ve onları Noel'den önce bilmeyi diledim. İle
Sonunda acımasız çaba saatimi çıkardım ve çeyrek olduğunu buldum
On iki sonra.

Arkadaşımla ofisinde tanıştım ve dördüncü caddede bir sifonda yürüdük
güneş ışığı. Yirmi dördüncü ila kırk saniyelik caddeyi tartıştık
Bu ülkeyi ziyaret eden İngiliz şairlerinin alışkanlıkları. Kulüpte aldık
Bolşevizm ve bana Lexington Bulvarı'ndaki bir kitapçının nasıl olduğunu söyledi.
Mağaza çok açık sözlü radikaller tarafından sık sık görülür, ona
Bunlar, "Zamanın geldiği ve çok uzakta değil, oluklar
Dükkanınızın önünde Petrograd'da olduğu gibi kanla koşacak. "Ben
Philadelphia'daki son bomba öfkelerini düşündü ve gülmedi. Önümüzdeki bu tür sorunlarla, biraz utandım
Konuşmayı çok yüzyıllara geri döndürür, ama sonunda aldım
orada. Arkadaşım tavuk karma ve çay yedi; Böbreklerim ve pastırmam vardı
ve çırpılmış kremalı kakao. İkimiz de bir kahve eclair vardı. Ayrıldık
Karşılıklı pişmanlıkla ve ben de salon yatak odasına geri döndüm,
biraz iş yapmak için.

Tabii ki yapmadığımı biliyorsun. Gaz sobasını yaktım ve oturdum
Kenko okumak için aşağı. Bir yerde bir yerde yaşamak isterdim
erik ağacı ve berrak bir su, maksimumları yavaş pensing için
gelecek kuşak. Onun tutumsuzluğunu, aya olan sevgisini ve biraz
Müzik, erkeklerin çılgınlığına karşı biraz şaşkın şikayetleri
hayatlarını küçük işlerde batırılmış ve üzücü
Geldiğinde bir goblin kedisi tarafından saldırıya uğrayan yaşlı rahibin hikayesi
Kapak ayetlerinde geçirilen hoş bir akşamdan gece geç saatlerde ev. BEN
özel bir zevkle oku,
Kendini gerçekten yaptığını hissettiğinde yedi olayı kaydeder
adalet. Bunlardan ilki, ata binen bir adam izlediği zamandı
pervasız bir şekilde; Adamın bir kırpıcı geleceğini tahmin etti,
Ve bunu yaptı. Sonraki dört öz-tebrik, ne zaman
Edebi ve sanatsal meseleler hakkındaki bilgisi,
Bilmediğiniz alıntı veya doğru sanatçıya boyalı bir tablet atayın. Bir
Herkesin sahip olduğu zaman kalabalığın içinde bir adamı nasıl bulabildiğini söyler
arızalı. Ve son ve en eğlenceli olanı, bir mahkeme hanımının fıkrası
onu göndererek onu hizmetçisiyle flört etmeye çalıştırmaya çalıştı
ikincisi, zengin giyinmiş ve parfümlü, ona çok yakın oturmak
tapınaktaydı. Kenko, kararlı olduğu için kendini tebrik ediyor.
Pepys değildi.

Benzer bir öz-tebrik listesini belirlemeye çalışmayı düşündüm
kendim için. Ne yazık ki, düşünebildiğim tek iki kişi hatırlamıştı
Kaybettiğim muhtıra telefon numarası; ve sahip olmak
bir yayıncıyı büyük bir başarı olan bir roman yayınlamaya ikna etti. (Olumsuz
Benim tarafımdan yazdı, ekleyeyim.)

Arkadaşım Kenko'yu oldukça rahatsız edici bir arkadaş buldum. Onun kınaması
Meşgul, karışıklık hayatımız çok lanet olsun! Son zamanlarda
Aileme ek olarak, "herhangi bir
Torunlar. "Ata ibadet düşüncesinden yoksun görünüyor
ve bize öğretilen aile sürekliliğinin kutsallığı
Oriental ile ilişkilendirin. Ve yine de her zaman bir akım var
Kişinin, en içten gerçekten ortaya çıkmadığı için şüphe
kalp. Ellili yaşlarının sonlarında bir bekarlık bize asla ne kadar mutlu olmadığını söylediğinde
Bir oğlum olmak için ekşi üzümlerin tadına başlıyoruz.

Saat altı civarında dışarı çıktım ve parlayan bir tıraştan heyecanlandım
Soğuk Mavi Kış Gökyüzünde Yeni Ay-"Korkunç Soğuk Gökyüzü
İzlemeyi umursamayan Clear Moon, sadece kalp kırıcı "diyor
Kenko. Broadway'e doğru yürürken başka bir bakış için geri döndüm
Ay, ve bir otelin büyük bir kısmı tarafından gizlenmiş buldu. Kenko olurdu
Bunun için kostik bir açıklama yaptım. Milwaukee öğle yemeğine gittim
Akşam yemeği. Sadece lezzetli taze kepek keklerinden bazılarını pişirmişlerdi,
Hala fırından sıcak. Bunlardan iki tanesi vardı, dilimlenmiş ve tereyağlı,
Çay tenceresi. Kenko masaya yatıyordu ve kırmızı başlı filozof
öğle yemeği onu gördü. Her zaman "sade erkeklerin" olduğunu fark ettim
kitapları çok merak ediyorlar. Biraz olduğundan şüpheleniyorlar
İçlerinde gizli güç, kavramak istedikleri bir gizem. Benim
bir ödül verenlerin etkisi olan arkadaş, ama bir
Acı çocuk geldi ve kitabı aldı. O oturdu
Benimle masa ve ona bak. Nasıl açıklayacağımı biraz şüpheliydim
meseleler, çünkü bunun olası olmayacağı türden bir kitap olduğunu hissettim
bakmak için. Yüksek sesle yazmaya başladı, oldukça zahmetli bir şekilde--

    Bölüm 1. Kuyu! Sanırım bu dünyada doğmak, sanırım,
    ulaşmaya çalışabileceğimiz birçok amaç.

Şaşırtıcı bir şekilde en büyük coşkuyu gösterdi. Öyle ki ben
Gerçekten istemediğim başka bir çift Bran Muffin emretti, bu yüzden
Kenko'yu okumak için daha fazla zamanı olabilir.

"Bu adam kimdi?" diye sordu.

"O Japon'du," dedim, "uzun zaman önce yaşadı.
İmparator ve İmparator öldükten sonra kendi başına yaşamaya gitti
ülke ve bir rahip oldu ve düşüncelerini yazdı. "

"Anlıyorum," dedi arkadaşım. "Kafasına ne olursa olsun,
ha? "

"İşte bu. Bir adamın içinde karşılaştığı queer şeyler hakkındaki tüm fikirleri
Hayat, bilirsiniz, küçük felsefe parçaları. "

Bu "felsefe" kelimesini kullanmaktan biraz korktum ama yapamadım
Söyleyecek başka bir şey düşünün. Arkadaşımı çok hoş vurdu.

"İşte bu," dedi, "Felsefe. Tıpkı dediğin gibi, şimdi yola çıktı
kendisi ve işleri ona geldikleri şekilde bıraktı. Felsefe. Elbette.
Diyelim ki, bu iyi bir kitap. Bu tür şeyleri seviyorum. Çok var
Evde kitapların. Saat dokuz civarında eve geliyorum ve en çok
Yatmadan önce her zaman biraz okuyun. "

Hangi kitapları olduklarını bilmek için nasıl özlem duydum, ama kaba görünüyordu
onu sorgulayın.

Yine Kenko'ya daldı ve nezaketin talep edip etmediğini merak ettim
Başka bir tencere çay sipariş etmeliyim.

"Söyle, bana bir iyilik yapmak ister misin?"

"Tabii bir şey," dedim.

"O kitaptan geçtiğinde, geç, değil mi? Bu
İstediğim bir şey. Sadece bazı küçük düşünceler, biliyorsun
kısa bir şey. Evde çok fazla kitap var. "

Büyük florid yüzü dost canlısı bir şekilde parladı.

"Tabii bir şey," dedim. "Bitirir bitirmez sahip olacaksın
"Bana bir tane ödünç vererek karşılık vermeyeceğini sormak istedim
Kendi kitapları, bana zevklerine biraz ipucu verecek; Ama yine ben
Merakımı anlamayacağını belirsiz bir şekilde hissettim.

Ben dışarı çıkarken parlayanın yanında durduğu yerden tekrar aradı
Kahve Kazanı. "Unutma, olur mu?" dedi. "Sen geçtiğinde
Sadece geç. "

Sadakatle söz verdim ve yarın akşam kitabı içeri alacağım
o. Dürüst olmak gerekirse, bundan zevk alır. Parlak kışa doğru yürüdüm
sokak ve Kenko'nun sonsuz akışına ne söyleyeceğini merak etti
Taksiler, asansörler ve metrolar, telefonlar ve telgraf
ofisler, gazete bayileri ve özellikle tabak cam pencereleri
çiçekçiler. Biraz urbane, alaycı ve nefis bir şekilde olurdu
Teklif verecekleri hayal kırıklığı. Ve Bay Weaver'ın çok kurnazca söylediği gibi,
"tüm etin yolundan" nasıl zevk alacaktı!

Hallbedroom Caddesi'ne geri döndüm ve bu birkaç meditasyon yaptım.
Söylemek istediğim çok daha fazlası var, ama salondaki bölümler
Yatak odaları ince ve yan odadaki bayan duvara çarpıyorsa
Daktiloyu saat ondan sonra devam ettirin.




İki gün kutluyoruz


[İllüstrasyon]

Bir gün isim vermemiz istendiğinde (biz sorulmamışsa) dünya
Kutlamak ve yapmaz, 16 Mayıs adını verirdik. Bunun için
Gün, 1763 yılında, James Boswell ilk olarak Dr. Samuel Johnson ile tanıştı.

Dünyayı en canlı olanlardan biriyle zenginleştiren bu harika olay
İnsan tarafından bilinen insan doğasının panoramaları, Tom Davies'in
Covent Garden'da Kitapçı. Bay ve Bayan Davies,
Dükkanlarını sık sık ziyaret eden doktor. Onlardan Boswell diyor
Tuhaf bir şekilde, yıllardır sahnede olmalarına rağmen,
"Tekdüzen bir karakter nezaketini sürdürdü." Dükkan var gibi görünüyor
Büyüleyici bir yer oldu: biri sadece kitap satın almak için değil, aynı zamanda gitti
Arka salonda bir fincan çay olması. Bunu düşünmek üzücü
Birkaç yıldır yuvarlak kitapçılar asıyoruz,
Bizi özel ofise davet eden bir kitapçı ile henüz tanışmadım.
Sessiz fincan. Bir dakika bekle, Dr. Rosenbach'ı unutuyoruz,
Philadelphia'nın ünlü kitapçısı. Ama şaşkınlık içinde tutulması
Birçok sürüm tarafından bellek, nadiren çay gibi alçakgönüllü bir şeye iner.
Biri, karışık bir Ortolan, kafesli Gine-Hens,
katı buzdan oyulmuş bir kasede uzanan çilekler ve
Vintages olarak bilinmek. Dr. Johnson'ın çok erken ölmesi üzücü
Dr. Rosenbach ile öğle yemeği yiyin.

"Sonunda, 16 Mayıs Pazartesi günü," diyor Boswell, "
Bay Davies'in arka salonunda, onunla çay içtikten sonra ve Bayan
Davies, Johnson beklenmedik bir şekilde dükkana geldi; ve Bay Davies,
onu cam kapıdan algıladı, korkunç yaklaşımını açıkladı
Ben. Bay Davies benim adımdan bahsetti ve beni saygıyla ona tanıttı.
Çok ajite oldum. "Uçucu Boswell affedilebilir
Ajitasyon. Biz de biraz titremeyecektik. Boswell sadece
yirmi iki, ve muhtemelen tüm hayatının ve kariyerinin asıldığını hissettim
Büyük adamın ruh hali. Ama utanç bir genç için rahat bir duygudur
büyüklük karşısında adam; Ve doktor hızlı bir şekilde iyi bir şekilde yerleştirildi
Mizah, en sevdiği zevkleri pahasına söyleme fırsatı
Scotch. "Gerçekten İskoçya'dan geliyorum," diye bağırdı Boswell,
Davies kediyi çantadan çıkarmıştı; "Ama yardım edemem." "O,
Efendim, "dedi Doctor Johnson," vatandaşlarınızın birçoğu
Yardım edemez. "

Davies'in arka salonundaki o toplantıdan tarihlenen harika kitap
Yarışın en yakından değerlenen mallarından biri olun. Bir
hayranlarını ve öğrencilerini dünyaya dağılmış bulur. Kimse kim
Bluff ile terbiyeli tüm tuhaflıkları ve tabakalarında insan doğasını seviyor
Dürüstlük ve bir uçurumun veya bir ağacın gerçekliği, adım atmayı göze alabilir
Kendini yapana kadar bir cenaze cenazesine. Ve bu dikkate değer
İncil'in ilgisi, kimin yöneteceğini söylerse,
bir hizmetçi. Boswell kendini Johnson'ın hizmetçisi yaptı ve bir oldu
İngiliz Edebiyatı Yüksek Lisansı.

Karl Rosner'ın "Kaiser's
Boswell. "_Boswellize_ için (bu bizim içine giren bir fiil
sözlükler) sadece eylemleri sadakatle kopyalamak anlamına gelmez ve
ruh halleri ve bir erkeğin hayatının ithalatı; Ayrıca adamın öyle
Belirlenmiş iyi bir adam ve harika. Horace Traubel belki bir
Boswell; Ama Rosner asla.

Boswell'in sadece bir tür animasyon olmadığını bilmek hoş
not defteri. O bir droll, boşuna, hatalı, bibüllü, sıcak kalpli
Yaratık, aslında tüm Pepysian Vices ile bir pepys çok
ve erdemler. Bay A. Edward Newton'un "Kitap Toplama Olanakları"
Boswell bize çok insan. Jamie'yi öğrenmek ne kadar neşeli (birçok gibi
O zamandan beri Lesser Fry) kendisi hakkında basın bildirimleri yazdı. İşte onlardan biri
Bay Newton'un kitabından alıntı yaptığımız kendi bulanıklıkları:

    Boswell, yazar, en mükemmel adam: o eski bir
    İskoçya'nın batısındaki aile, üzerinde kendisine değer vermiyor
    biraz. Doğuşuyla geleceğinin omensleri ortaya çıktı
    büyüklük. Parçaları parlak ve eğitimi iyi oldu. O
    Sayısız Miles Post Miles'da seyahat etti. O düşkün
    dünyanın çoğunu görmek. Her iyi yemekten yiyor, özellikle
    Elmalı turta. Eski hock içiyor. Çok iyi bir öfkesi var. O
    Biraz bir mizahçı ve gururla biraz tenjılı. O var
    İyi erkekçe karşısında ve kendini sevdiği için sahibi. O var
    sonsuz canlılık, ancak zaman zaman melankolik olduğu gözlemlenir
    döküm. Yalın olmaktan çok şişman, uzun boylu olmaktan çok
    yaşlılardan genç. Ayakkabıları düzgün bir şekilde yapılmış ve asla giymiyor
    Gözlükler.

Bu, mükemmel Boswell'i bize çok yakın getiriyor:
Neredeyse Yazarlar Ligi üyesi olun. "Özellikle elmalı turta, korusun
Kalbi! "

Boswell'in bir tür pepys olduğunu söylediğimizde, şans eseri bir
Mutlu karşılaştırma. Sadece değişken hatalarıyla değil, kabilesi
Samuel, ama olağanüstü karakterinde
Posterity'nin önemi-Büyük Diaristlerden birinin. Şimdi var
daha sevecen bir hile ile baktığımız insanın başarısız olması
bir günlük tutma. Hepimiz, hacımızda
Bu dünyanın zor çalılıkları, gerektiğinde ruh halleri ve anları var
tek tam anlayış için kendimize geri dönün ve
Bulacağımız abartma. Böyle zamanlarda, ne kadar keyifli
Duygularımızı ve yanlışlarımızı bazılarının kesin ve gizli sayfalarına kaydedin
özel not defteri; Ve daha sonraki yıllarda onları tekrar okumak için ne kadar eğlenceli!
Dr. Johnson, Bozzy'ye bir dergi tutmasını tavsiye etti, ancak küçük olsa da
ne kullanacağından şüphelenilecek. Alaycı olduğunu söyleyecek
Yani Bozzy'nin onu rahatsız etmek için daha az zamanı olacak, ama biz
Tavsiyesinin samimi olduğuna inanıyorum. Doktor tuttu olmalıydı
bir an içinde daha fazla.

"Bana tavsiye etti," diyor Boswell, "hayatımın bir günlüğünü korumak için,
tam ve korunmamış. Çok iyi bir egzersiz olacağını söyledi ve
Ayrıntılar benim için soluklaştığında bana büyük memnuniyet sağlıyor
Anma. Bana özel tutmam için danışmanlık yaptı ve yapabileceğimi söyledi
Kesinlikle ölümüm durumunda yakacak bir arkadaşım var. "

Mutlu bir şekilde yakılmadı. Büyük doktor bana hiç bu kadar yakın görünmüyordu
Geçen gün gibi küçük bir not defteri gördüğümde, yumuşak kahverengiye bağlı
Bozzy'nin meşgul kaleminin burada
arkadaşıyla görüşmelerinden mutabakatı not etmişti,
Hala zihninde yankılanıyor. Bu not defterinden (ki
birçoğu) paragraflar pratik olarak değişmeden aktarıldı
Hayat. Şu anda Buffalo'dan Bay Adam'a ait olan bu mükemmel hazine neredeyse
Birinin doktorun sesini duymasını sağlar; Ve biri Boswell'in oturduğunu hayal ediyor
Geceleri mumu ile, günün sözlerini metodik olarak kaydediyor.
İlk giriş 22 Eylül 1777 tarihliydi, bu yüzden Bozzy taşınmış olmalı
Dr. Johnson ve Dr. Taylor'ı ziyaret ederken cebinde
Ashbourne. Bu Junket sırasında Dr. Johnson,
Boswell'in kaydettiği bir olay olan Dr. Taylor'ın barajında ​​büyük ölü kedi
"Arkadaşımın Flaman resmi" nin bir parçası olarak. O zaman da öyleydi
Bayan Killingley, Ashbourne'un önde gelen hanının Metresi, Yeşil Adam,
Boswell'e "evi kapsamlı tanıdıklarına adlandırmak için" yalvardı.
Kesinlikle Bozzy'nin tanıdığı iyi olmaktan çok daha geniş olacaktı
Bayan Killingley hiç hayal etti. Bana "evi adlandıran" ve
Bu nedenle Yeşil Adam, dört pens değerinde elma şarabı kazandı, 134
yıllar sonra.

Harika içerek anmaya söz verdiğimiz başka bir gün daha var
Çay bayrağı ve bu 18 Eylül, Dr. Johnson's
doğum günü. Büyük Cham'ın şampiyona ihtiyacı yoktur; Onun konuşması ve kişisi var
Ortak mirasımızın bir parçası olun. Yine de olağanüstü senaryo
Boswell'in onu bizim için çektiği o meraklı mülke ulaştı
karakteristiği her insanın hayal ettiği büyük literatür
Sayfalarını asla açmamış olsa da okudu. Sanki
Birinin memleketinin tarihi dönüm noktası, yurtdışından yabancıların
Çalışmaya gelin, ancak sakinlerin neredeyse hiç girmediği. Sanki
Niagara Şelaleleri: Göstergenin çok adil bir zihinsel resmine sahibiz ve
Kargaşayı ziyaret etmek için küçük bir gayret. Ve böylece hepimiz kullansak da
Doctor Johnson'ın keskin damgalanmış madeni paraları, genellikle çok gevşekiz
nane ziyaret etmek hakkında.

Ama asla her dürüst adamın çalışması gerektiği için dua etmekten vazgeçmeyeceğiz
Boswell. İnsan sadakatinin yükselişini aşan birçok kişi var
O kitap: okurken aklın gelgitini hissediyorlar
benzersiz bir memnuniyet dolgunluğu ile. Bu sadece bir yorum değil
Hayat: Bu _is_ hayat-beynin her kanalını doldurur ve sular altında bırakır. BT
erkeklerin golf veya bilardo olarak bir hobi yaptığı bir kitaptır. Bilmek için
liberal bir eğitim. Almanya'nın istila etmeyi özlemiş olduğunu anlayabilirdim
İngiltere Boswell'in Johnson'ı ilhak etmek için. Biraz olurdu
bunun içinde his.

Ortalama bir insanın Doktor Johnson anlayışı nedir? Bir düşünüyoruz
Büyük olmayan bir yaratık, elbise sloven, çay bağımlısı, yazar
bir sözlük ve bir taverna coterie merkezi. Onu düşünüyoruz
"Efendim" ile ön plana çıkma ve şiddetli sözler ve
Gürültülü tartışmada rakipleri yıkmak. Hepsi geçiyor
Doğru, tıpkı hiç görmediğimiz Niagara'nın resmimiz gibi; Ama nasıl
İç hassasiyeti özlüyor ve adamın işkence görmüş erdem!

Bu yüzden bazen Boswell'den uzaklaşmak ferahlatıcı
İyi yaşlı doktorun kendini kendi başına açıkladığı pasajlar
el. Chesterfield'a mektup yorum için çok iyi biliniyor. Ama hayır
Daha az asil ve neredeyse çok iyi bilinmeyen, önsöz
Sözlük. Nasıl hareket ettirilmesi sağlam cesaretinde, güçlü kavrayışı
ifade araçları. Her satırda ağırlık ve itme
arkasında, özellikle dil rezervuarı olan bir zihin
Latince. İçinde hissettiği aynı acil baskı duygusu var
Bir barajın arkasına yedeklenen güçlü bir akışı izlemek:

    Kitabımda zevkle bakıyorum, ancak kusurlu ve teslim ediyorum
    iyi çabalayan bir adamın ruhuyla dünyaya. O
    Hemen popüler olacak kendime söz vermedim:
    az sayıda vahşi güce ve risabled saçmalıklar,
    Böyle bir çokluk hiç özgürdü, bir süre için çılgınlık sağlıyor
    Kahkaha ve hor görmede cehalet, ancak yararlı gayret
    sonunda hüküm sürecek ve asla kimin isteyemeyeceği
    Çölü ayırt etmek; Bir Yaşam Sözlüğü olmadığını kim düşünecek
    Dil hiç mükemmel olabilir, çünkü acele ederken
    Yayın, bazı kelimeler tomurcuklanıyor ve bazıları düşüyor; bu
    Tüm yaşam sözdizimi ve etimoloji için harcanamaz ve bu
    Bütün bir yaşam yeterli olmaz; tasarımı içermek
    ne dile getirebilirse, genellikle ne yapmadığından bahsetmelidir
    anlamak; bir yazar bazen hevesle evlenecek
    Son, ve bazen bir görev altında yorgunluk ile bayılır,
    Scaliger örs ve madenin işçileriyle karşılaştırılır; ne
    Açıkça her zaman bilinmemektedir ve bilinen her zaman değildir
    Sunmak; Ani yanlışlık uyumu uyanıklığı şaşırtacak,
    Hafif avokasyonlar dikkat çekecek ve
    Zihin öğrenmeyi karartacak; ve yazarın genellikle boşuna olacağı
    Hafızasını ihtiyaç anında izleyin, dün o
    Sezgisel hazırlık ile biliyordu ve
    yarın düşünceleri.

Doktor Johnson'ın doğum gününü kutlamanın daha iyi bir yolunu bilmiyorum
"Dualarından ve Meditasyonlarından" birkaç pasajdan alıntı yaparak not aldı
küçük not defterlerinde hayatı boyunca ve ölümünden kısa bir süre önce verilir
bir arkadaşa. Hatırlamadığı sürece kimse sevgili yaşlı doktoru anlamıyor
ruhunun üzücü ve düzensiz tarafından büyük ölçüde şaşkın ve taciz edildiğini
kuluçkalar. Bedensel seğirmeler ve bunu çeken garip jestler
Sokaklar hakkında yuvarlandığı için çok dikkat çeken semptomlardı
seğirme ve jestler. Yoğun zevkinin büyük bir kısmı
Konuşma ve yemek masasında,
Kendinden çıkarılmaya hevesli. Kişi onun yalnızlığından korkar
Saatler çok sık trajikti.

Doctor Johnson'ın neredeyse her zaman antığı belirli tarihler vardı
Özel not defterinde-doğum günü, karısının ölüm tarihi,
Paskalya Sezonu ve Yeni Yıl. Bu acıklı küçük girişlerde
Kendini uzaklaştıran erkekler arasında dogmatik ve gururlu ruhu görür
alçakgönüllülük ve sevecen bir cömert hassasiyeti dökmek
doğa. Bu zeka anlarında küçük peccadilloes trajik aldı
zihninde önem. Sabahın sonlarında yükseliyor ve düzensiz durum
makalelerinden affedilemez günahlar görünüyordu. Daha fazla hareket etmiyor
İnsanlık tarihinde, engebeli eski doktorun tarihinde resim
masum dilekçelerini daha fazla güç için dökmek
hayat ve eğilim, masada hoşgörü hataları ve
düzensiz düşünceler. 18 Eylül 1760 tarihli girişiyle başlayalım,
Elli saniyelik doğum günü:

  Çözüldü, D.J.

  Yükümlülük kavramlarıyla mücadele etmek.

  Çalışmak için başvurmak için.

  Hayal gücünü geri almak için.

  Tetty'nin [karısının] tabutundaki kararlara danışmak.

  Erken yükselmek için.

  Dini incelemek.

  Kiliseye gitmek.

  Daha az güçlü likörler içmek.

  Bir dergi tutmak için.

  Yarın yapılacakları yaparak tembelliğe karşı çıkmak.

  Elimden geldiğince erken yüksel.

  Savaş Tarihi için kitaplar için gönderin.

  Kitapları sıraya koyun.

  Yaşam şeması.

Bu küçük notların insani özelliği, aynı iyinin
Kararlar her yıl ortaya çıkıyor. Böylece, yukarıdakilerden dört yıl sonra, biz
Onu yazmayı bul:

18 Eylül 1764.

Bu benim 56. doğum günüm, 55 yıl boyunca sonuçlandırdığım gün.

Birçok arkadaştan geri çekildim, birçok üzüntü hissettim. Birkaç tane yaptım
iyileştirmeler. Kararım son Paskalya'yı oluşturduğundan beri, hayır
bilgi veya iyilikte ilerleme; Ben de sahip olduğumu hatırlamıyorum
çabaladı. Kederli, ama umutsuz değilim.

Çözüyorum,

Kutsal Yazıları incelemek; Umarım, orijinal dillerde. Altı yüz
ve her Pazar günü kırk ayetler, kutsal metinleri bir
yıl.

İyi kitaplar okumak için; teolojiyi incelemek için.

Aklımda hazine için hatırlama için pasajlar.

Erken yükselmek; En geç altı değil, yapabilirsem; Umarım daha erken, ama en kısa sürede
Elimden geldiğince.

Bir dergiyi hem istihdam hem de masrafları korumak. Hesap tutmak için.

Tasarladığım gibi sağlığımla ilgilenmek.

Geceleri ayarlamak için yarın için bir plan.

Yarın odamı düzenlemeyi amaçlıyorum.

       * * * * * *

Paskalya'da, 1765'te ne yazık ki, ikiye kadar sık ​​sık yattığını itiraf ediyor.
öğleden sonra; Sonuçta, o kadar acınacak değildi, çünkü genellikle
Çok geç yatağa gittim. Boswell "
ki bu, yasanın unutulmasını beklemeye alışmıştı. "
Yılbaşı Günü, 1767, dua ediyor: "Beni etkinleştir ey Tanrım, hepsini kullanmak
temperansa sahip zevkler, beni mantıksız ve
Immolate uyku. "Bundan iki yıl sonra yazıyor:

"Henüz birçok karar oluşturmak için bir eyalette değilim;
sabah erkenden sekizde ve altı dereceye kadar yükselir; Sekiz Varlık
yatmanın uygun şekilde uzatılabileceği son saat; Ve altı
şimdiki yaşam sisteminin gerektirdiği en erken. "

Girişlerinin en acınası olanlardan biri, Eylül ayında aşağıdakilerdir.
18, 1768:

"Bu gün melankoliğimin tarihini yazmak aklıma geldi.
Bu konuda müzakere etmeyi amaçlıyorum; Çok fazla olmayabileceğini bilmiyorum
beni rahatsız et. "

Zaman zaman aptal veya kötü niyetli insanlar oldu
Johnson'ın yirmi yaş büyük bir kadınla evliliğinin
Kendisi bir aşk maçı değildi. Örneğin, Atchison'dan Bay E.W. Howe,
Kan., Çoğu açıdan sevimli ve iyi tetiklenmiş bir filozof,
_howe's Monthly_ (Mayıs 1918) 'de söylendi:
umut) sonsuza kadar pişman olacak:

"Genç bir adamın (Johnson) çirkin bir şekilde evlendiğini duydum.
Parası için kaba yaşlı kadın ve tadı o kadar kötüydü ki
ona ibadet etti. "

Buna karşı, Johnson'ın 28 Mart'ta not defterine yazdıklarını ayarlayalım,
1770:

    Bu, 1752'de fakir canımdan mahrum olduğum gün
    Tetty. Birlikte yaşadığımız zamanı hatırladığımda benim
    Ayrılmasının kederi azalmaz; Ve daha az zevkim var
    Bana gelen herhangi bir iyi, çünkü o katılmıyor. Birçoğunda
    Durumlar, bence ne söyleyecek ya da yapacağını düşünüyorum. Gördüğümde
    Brighthelmstone'da deniz, benimle görmesini diledim.
    Ama onunla ilgili olarak, rasyonel bir dilek kalmadı ama biz
    Sonunda Tanrı'nın merhametinin bizi mutlu edeceği yerde buluşabilir ve
    Belki de bizi birbirimizin mutluluğu için etkili kılar. Öyle
    Şimdi 18 yıl.

Memorandumu daha az ciddi bir notla bitirelim. İyi Cuma, 1779,
O ve Boswell birlikte kiliseye gittiler. İyi eski olanı döndürdüklerinde
Doktor İncil'i okumak için oturdu ve "Boswell Les'e verdim
Pensees de Pascal, beni kesintiye uğratmayabilir. "Bu kopyadan
Boswell diyor ki: "Kitabı saygıyla koruyorum." Acaba kime sahip
Şimdi?

Öyleyse doktor Johnson'a günün birçok mutlu dönüşünü dileyelim,
Kağıt ve mürekkep ve görme sevgisi erdemlerini koruduğu sürece,
Aramızda, gerçek ve yaşayan ve sonsuz sevilen.




Hayvanat Bahçesi'ndeki kestane


Sırgaların ne düşündüğünü bilmiyorum; Belki de değiller;
Ama muhtemelen yirmi sekiz aylık olduklarında
neyin mümkün ve neyin olmadığı konusunda bazı fikirler oluşturdu. Ve
Bu nedenle, kestanenin küratörlerinin sesi gibi görünüyordu ve
sadece bir Pazar öğleden sonra hayvanat bahçesine dışarı çıkmasını önermek için
Bu meraklı dünyada hiçbir şeyin imkansız olmadığı konusunda hoş bir zihin.

Tabii ki, bu tür keşiflerin eğlenceli özelliği, her zaman
Şaşırtıcı olan yetişkin, çocuk işleri yumuşak alır
imtiyazlı. Sen ya da ben bir kaplanı saatlerce izleyebilir ve kafa veya kuyruk yapamayım
bunun-manevi bir anlamda, yani-bir kestane sadece gülümsüyor
Rapture ile, en az şaşırmış değil ve "güzel" in okumak istiyor
kedi."

Yumuşak bir bahar öğleden sonraydı, bahçe ziyaretçilerle tahttan edildi
Ve tüm kapalı hayvanlar ne kadar yakında olacaklarını merak ediyor gibiydi
açık hava kapanışlarına çıkın. Küçük kapı kapısından dosyaladık
Ve kestanesi kiralamak için sıralanan küçük yeşil go-carts'ı küçümsedi. O
Hayvanat bahçesinde kendi beyaz gaited bacaklarında gezinmeyi tercih etti. Yapabilirsin
İlk Eden turunda Adam'ın bir
Palanquin.

Kestane hayvanat bahçesine zihin çerçevesinde çok girdi.
Adam o orijinal muayene turunda. Onun olduğu söylendi
Hayvanat bahçesine gitmek, ama bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O'nun yönüyle gördü
Küratörleri iyi vakit geçirecekti ve sadık bir şekilde
Yoluna gelebilecek her şey üzerinde canlandırılmaya hazır. İlk şey
Testere büyük bir kaydı-eski bir küratör için bir anıt olarak kuruldu
bahçenin. "Ah," diye düşündü kestanesi, "Ben de öyle
buraya hayran kaldı. "Bir glee bağırmasıyla koştu.
Ağladı. Taşlarla ilgili bir meraklı. Küçük bir
Bir şehir meydanının yürüyüşlerinden toplanan karton kutu çakıl kutusu,
Bu onun için çok değerli. Ve bu muhteşem büyük çakıl, o
Açıkçası, incelemeye geldiği muhteşem şeydi. Onun
vekili, aslanlara gözlerini ziyafet çekmekten çok daha endişeli ve
Kaplanlar, onu cezbetmek için zor bir iş vardı. Kaya tarafından çömeldi,
Sargınlığını değerlendirmek ve onu memnun olan havası ile bıraktı
kalbi şaşırtıcı ve önemli bir deneyimden çıkardı.

Bir sonraki macera, çimlere atlayarak bir robindi. Her çocuk
Çok fazla anne kazının önde gelen rolünü oynayan Robins'e aşina
Mitoloji, bu yüzden kestane kendini eski bir arkadaşı selamladığını hissetti. "Robin'e bakın
Kızıl-Mezar! "Diye bağırdı ve düşük tel çitine tırmanmaya çalıştı
yolu sınırladı. Robin bir çalının altına gizlice atladı,
Güdülerimizden emin değil.

Şimdi, gerçeği kaydetmeye çalışmaktan başka bir nedenim olmadığından, bu benim
Kestangenin daha fazlasını gösterdiğine inandığım açıkçası belirleme görevi
Taş ve Robin üzerindeki coşku, şaşkınlıktan herhangi birine göre
Bu onları başardı. Sanırım bunun nedeni açık. Bu iki
Nesnelerin günlük hayatıyla anlaşılabilir bir ilişkisi vardı. Onun küçük
Zihin-Bir çocuğun zihnine sadece alışkanlık tarafından "küçük" diyoruz; Belki öyle
bizimkinden daha büyük, çünkü neredeyse her şeyi alabilir
Çaba-Büyük Taşın İçinde Tanınmış Sınıflandırmalar
Ve Robin rahat ve doğal olarak takıldı. Ama bir çocuk ne diyebilir
Bir devekuşa mı yoksa fil? Sadece gülümsüyor ve geçiyor. Böylece
En seçkin düşünürlerimizden bazılarına üstünlüğünü gösteriyor. Onlar,
hiç görmedikleri bir şeyle karşı karşıya
Daha önce-bir uluslar lig mi yoksa Bolşevizm mi diyoruz?-
Tiz panik istismarı çığlıkları ve bölgeden kaçıyor! Ne kadar akıllı
düz başlı kestane! Fil ile yüzleşmek, kesinlikle korkunç bir
Çok küçük bir ölümcül görmeye, taşıyan küratöre baktı
onu bir omzunda ve dedi bir havayla nazikçe arayan
Kendini güvence altına alın, "Elphunt Junior'dan sonra gelmeyecek." Hangisi bir şey
Senato'nun hareket ettiği ruh hali.

Kesikgenin biraz anlamı getirmek için çabalarını görmek keyifliydi.
tuhaf sınıflandırmasıyla bu muhteşem yere sipariş ver
onu çevreleyen manzaralar. Kendini sendelendiğini itiraf etmeyecekti
herhangi bir şey. Emu'nun ilk bakışında kendinden geçmiş, "Bak,
A-, "ve durakladı, o zaman ne diyeceğini bilmeden.
Cehaletini örtmek için hızla, güvenle bir şekilde işaret etti
Benzer kümes hayvanı ve dedi ki, "Ve başka bir şey var!" Meraklı
Esir develerin her zaman sergilediği güve yiyen ve perişan görünümü
Onlardan birini "zavallı yaşlı at" olarak ele alarak doğru bir şekilde kaydedildi.
Ve lamaları sessizce izledikten sonra,
Biraz çimen memnun kaldı. "Moo-ink," dedi olumlu bir şekilde ve döndü
uzak. Ayılar hatırlatılana kadar onu ilgilendirmiyor gibiydi
Goldylocks. Sonra o hikayedeki ayıların resimlerini hatırladı
ve onları stoklamaya başladı.

Hayvanat bahçesi bir Pazar öğleden sonra dolaşmak için hoş bir yer. Söğüt
Su samurlarının daldığı dere tarafından ağaçlar bir buluttu
hassas yeşil. Her yerde çalılar Bud'a patlıyordu. Tazmanya
Şeytanlar Yüksek ateşte küçük domuzlara benzeyen garip küçük domuz,
uzanmışlardı, aynı zamanda güneş ısıtılmış dünyaya göbek
Köpeklerin ne kadar neşeli olduklarını ifade etmeye çalışırken benimsediği tuhaf duruş
hissetmek. Kestanenin küratörleri Tazmanya'nın ne olduğunu bilmek için bir kayıptaydı
Şeytanlar ve ilk başta bir ağacın üzerinde bir işaretle yoldan saptırıldı
Şeytanların kapanması. "Bak, onlar Norveç akçaağaç," diye bağırdı bir küratör. İçinde
Aynı şekilde ilk başta bir lama'nın Çinli bir ginkgo olduğunu düşündük.
Bu hatalar iyi bir alçakgönüllülüğe yol açar.

Hayvanat bahçesi hakkında her zaman aç yapan bir şey var, bu yüzden oturduk
Güneşte bir bankta, görkemli kuğuların fırfırlarını izledi
Köpüklü gölette kare rigged gemiler ve bisküvi yiyor,
Kesikcilik, çok küçük lokanlara karşı bir görev verildi. O çok
Açık hava kafeslerinde maymunlar tarafından eğlendirildi. Üst hikayesinde
Bir Lady Baboon'un kendi kestanesi kendi başına kucakladığı bir kafes
Kocasının altında kalıcı bir saman yığınını çeviriyordu
Küçük geyik arayın. Hayvanat bahçesindeki maymunlar için üzücü bir gündü
Parka hiçbir yer fıstığı getirilemeyeceğine dair kural yapıldı. Yapayım
fıstıkların esir maymunlar için devredilemez bir hak olduğunu düşündü.
Her yerde yayınlanan emir, hayvanlara tütün vermemesi gereken
Günümüzde neredeyse gereksiz görünüyor, ot mevcut fiyatlarla. .
Urchin, pipetindeki babunla uğraşan baboon ile büyük ilgi duyuyordu.
"Mokey çimleri tekmeliyor," diye gözlemledi.

Grizzly-Bear çukurunda, ayılardan biri kendini çömeldi
Havuz ve orada oturdu, kalabalığa şikayetçi sırıtarak. Açıkladık
Ayının banyo yaptığını. Bu tanıdık bir tren sundu
kestane düşündü ve tankından boz tırmanışını izledi
ve suyu taş zeminin üzerine dağıtın. Biz uzaklaştıkça kestane
düşünceli gözlemledi, "ölüyor. "Bu, küratörleri biraz şok etti,
yavrularının ölümü bile duyduğunu bilmeyen. "Ne
"Kendimize sorduk." Ölüyor ", kestanesi tekrarladı.
mutlu bir inanç. Sonra açıklama bizi vurdu. "O
Kurutuyor! "" Oldukça doğru, "dedik." Banyosu sonra kendini kurutmalı. "

Kalabalık bir Girard Avenue arabasında eve gittik, sabırsızlıkla bunu düşündük
Kesikime "Orman Kitabı" nı okuyabilmemiz biraz zaman alacak.
Yaz aylarında, filler dışarıda banyoyu aldıklarında gideceğiz
Tekrar. Ve kestanenin o gece uyurken söylediği son şey
"Mokey çimleri tekmeliyor."




Usta zanaatkâr


Robert Urwick, yazar henüz başarı ile o kadar da calloused değildi ki
övgüden bağışıktı. Ve böylece aşağıdaki mektubu aldığında
Oldukça memnundu:

Bay Robt. Urwick, sevgili efendim, bu hafta Cumartesi EVN'de hikayenizi gördüm
Cudgel, o damganın dergilerini satın almayı göze alamayacağımdan değil ama seçiyorum
Parktaki bir bankta kopyayı yukarı. Şimdi Bay Urwick ben fakir bir adamım ama ben
Sanatın bir patronunu yetiştirdi ve ben bu hikayeyi söylemek zorundayım
Pirinç Nuckles adlı seninki güzel bir hikayeydi ve iltifat etmekten gurur duyuyorum
Sen onun üzerine. Bay Urwick, beni başka bir konuya getiriyor
sizi uzun zamandır yazmak istiyor ama sevmedim
bir saldırı riske atmak. Edebiyatta biraz biraz
Bu, bir zanaatkar için bir arkadaşlık hissi verecekse kendimi kapsamlı
sıkıntı. Ben zavallı bir adamım, işim yok ama benim
Karımın hastalığının ve geceleri onunla oturduğumun açıklaması
Haftalar ve haftalarca işimi tutamadım,
Güçlü bir tür konsantrasyon. Şimdi Bay Urwick hasta bir eşim var ve
Desteklenecek yedi çocuk ve kısa süre sonra kira ve ev sahibi
Borçlu olduğum şeyi ödemezsem bizi çıkarmakla tehdit ediyor. Olduğu gibi karım
Ve yakında sekizinci ile tekrar kutsanmayı umuyorum. Benim için
Daha önce adlandırdığımız güzel sanatlar için sevgi ve bağlılık
Belirtilen yazarlar veya yazarlar için çocuklar Rudyard Kipling, W.J. Bryan, Mark
Twain, Debs, Irvin Cobb, Walt Mason ve Ella Wheeler Wilcox. Şimdi Bay
Urwick senden sonra bir sonrakini adlandıracağımı düşündüm, seni gördüm
Edebiyat için çok şey yaptı Robert Robert ise bir erkek veya roberta ise bir kız
bir orta isim için urwick ile sizi bir şekilde bir vaftiz babası yapmak
konuşuyorum. Yapmak istemeyeceğinizi merak ediyordum
Küçük Godfathers Bu masum bebeğim için şimdi içine gelmek üzere
dünya ve adınızı çıplaklamak için. Yirmi dolar deyin, ama kontrolü değil
tempry amorrassment nedeniyle önlenebilir.
banka hesabı ve para birimi,
Yaşamın Teanesity.

Bu mektubu daha önce bir kez yazdım ama bunu izlemekten korktum, ama
Şimdi ihtiyacım beni dürüst olmaya zorluyor. Umarım bizim
Pirinçlere benzer birçok güzel kompozisyona sahip literatür
Nuckles.

Saygılarımla

Bay Henry Phillips 454 Doğu 34 St.

Bay Urwick, bu olağanüstü haraçları iki kez okuduktan sonra güldü
yürekten ve faturasına baktı. Orada net bir on dolarlık bulmak
Not, bir zarfın içine katladı ve hayranına gönderdi,
Ona gelecek bebeğe başarı isteyen dostça bir mektupla ilgili
Adını kim taşıyacaktı.

İki hafta sonra kahvaltı masasında çok kirli bir posta buldu
Bu mesajla kart:

Sevgili ve nazik arkadaşım, bebek geldi ve herkesin sevincine bir çocuk
ve Robert Urwick Phillips'i kırdı. Maalesef o bir
Sicly Bebek ve Doktor, bir kerede liman şarabı olması gerektiğini söylüyor veya
Hayatta kalmayabilir. Annesi ve ben senin municant hediyenden çok memnun kaldık
Ve bir gün çocuğa beanefactor çocuğuna sadece Bay Kipling'i söylemek için umuyoruz
İsmine beş nokta gönderdi. Beşini yedekleyebileceğini düşünüyor musun
Port şarabı için ödeme yapmanıza yardımcı olacak dolar minnetle

Henry Phillips?

Bay Urwick, Port Wine düşüncesine biraz şaşırdı.
Genç, ama o sabah kasabaya bağlı olacaktı
Bay Phillips'in ikametgahına bakmak ve öğrenmek ilginç olabilir
Godchild'in nasıl olduğu. Çocuk gerçekten sıkıntı içinde olsaydı
Uygun tıbbi bakımı sağlamak için belki de küçük bir miktar katkıda bulunabilir.

Adres, salonlar tarafından korunan perişan bir kiralık ev olduğu kanıtlandı. A
düzensiz küçük kız (Ella Wheeler Wilcox olup olmadığını merak etti
Phillips) onu Bay Phillips'in kapısına işaret etti. Cevapla tanışmak, o
girildi.

Oda boştu-tek kişilik bir odalı, bir karyola yatağı, bir yağ sobası ve
Kırtasiye ve pullarla dolu masa. Bayan Phillips'in
Nameake veya diğer yedi işaret görmedi. Masaya ilerledi.

Açıkçası Bay Phillips hazır bir yazar değildi ve mektupları ona mal oldu
bazı ağrılar. Birkaç kişi masada farklı aşamalarda açık
kompozisyon. Hepsi ilk olarak ifadelerde aynıydı
Urwick almıştı. Booth Tarkington'a hitap ettiler, Don
Marquis, Ellen Glasgow, Edna Ferber, Agnes Repplier, Holworthy Hall ve
Fannie Hurst. Her mektup, bunlardan sonra yaklaşan bazı çocukları adlandırmayı teklif etti
Parnaslılar. Yakın, bir yığın eski dergi
Çalışkan Bay Phillips, Edebiyatının isimlerini açıkça ortaya çıkardı
favoriler.

Urwick korkunç bir şekilde gülümsedi ve odadan uçtu. Merdivenlerde tanıştı
Şişman Charwoman. Bay Phillips'in evli olup olmadığını sordu. "Viski onun
Karısı ve çocuk, "diye yanıtladı.

Bir ay sonra Urwick, Phillips'i sattığı bir hikayeye koydu.
_Saturday Akşam Cudgel_ 500 $ için. Yayınlandığında bir
derginin işaretli kopyası Robert Urwick Phillips'in babasına
Aşağıdaki not:

"Sevgili Bay Phillips-Sana yaklaşık 490 dolar borçluyum. Bir gün gel ve ben
seni öğle yemeğine üf. "




Anahtar Yüzük


[İllüstrasyon]

Sol bacaklı pantolon cebinde büyük bir ağır olan bir adam tanıyorum
Tüm şekillerin bir düzine veya daha fazla anahtarının bulunduğu anahtar yüzük ve
boyutlar. Bir mandal ve özel ofisinin anahtarı var ve
Roll üst masasının anahtarı ve kasa depozito kutusunun anahtarı ve bir anahtar
dairesinin ön kapısındaki küçük posta kutusuna (
bir pushbutton apartman evi olarak bilinir) ve bir şey yapan bir anahtar
Motor arabasına (otomobilist değil, sadece ne olduğunu bilmiyorum),
ve Golf Kulübü'ndeki dolabının anahtarı ve çeşitli seyahatlerin anahtarları
çantalar, gövdeler ve dosyalama davaları ve
Meşgul adam kendini gömer. Uyluğuna karşı asil bir klan yaparlar
Yürüdüğünde (genellikle acelesi var) ve onları ondan çeker
yaklaşırken heybetli bir jestle cep
Her sabah on dokuzda ofisinin yer cam kapısı. Henüz
Bazen onları çıkarır ve ne yazık ki onlara bakar. Onlar bir işaret ve
Kesinlikle ısıtılmış gibi kızıl sıcaklık sembolü, sanki
ve cildinde markalı.

Mutlaka mutsuz bir kölelik değil, kulluk için dikkate alıyorum
her zaman mutsuz bir durum değildir. En mutlu olabilir
koşullar ve bu küçük metal şeritlerin her biri
Onur Madalyası. Aslında, arkadaşım onları görüyor. O yapmıyor
Nefret dolu görevlerin bir hatırlatıcısı olarak rulo masasının anahtarını düşünün
Bu Willy-nilly yapmalı, daha ziyade sıkı bir çalışma amblemi olarak
O hoşuna gidiyor ve bu yapmaya değer. Mandalını şöyle düşünmüyor
Saat yedi, yağmur veya parlaklık ile evde olması gerektiğine dair bir görev; ne de
Bunu, yanıltıcı bir şekilde ödenmesi gereken bir ev sahibinin hediyelik eşyası olarak düşünüyor
Önümüzdeki ayın ilkinde. Hayır, mandallı olduğunu düşünüyor
onu bir nezaket alanına kabul eden bir sihirli değnek "
Mükemmel Özgürlük, "Denin Dua Kitabı'ndaki güzel eski sözler. Ve o
Güvenli depozito kutusunu nefret dolu küçük bir tabut olarak düşünmüyor
kiralamalar ve hayat sigortası poliçeleri, sözleşmeleri ve vasiyetnameler, ancak
Kendi geçmiş hayatının bir kısmını gönüllü olarak koyduğu yer olarak
Esaret-Into Liberty Bondage-dört buçukta yüzde. Henüz,
Ancak bu konuları psikologlaştırabilir, ancak yeterince akıllıca
Özgür bir adam olmadığını bilin. Ne kadar hizmet içinde içerik,
Hizmetçi olduğu gerçeğini göz kırpmayın.

Joyce Kilmer para cezasına çarptırılan "İradesi üzerine parlak bir zincir bağlar" dedi
sone. Ne kadar parlak olsa da, hala bir zincir.

Yani bazen, telefon etme ve imzalama yanılgılarında
sözleşmeler ve satıcılarla konuşma ve tahminler ve dikte hazırlama
"Geceye çıkması gereken" mektuplar ve dışarı çıkmaya çalışıyor
Golf kulübünün ev komitesinde görev yapan arkadaşım,
Puro, masa çekmecesinden bir mısır kobu borusu alır ve onun
Anahtar bir önemsememek özlemle. Taşıdığı bu nubby küçük tiran
Onunla ilgili her zaman onu uzak Kanada'da bir nehir düşünmesini sağlar
Kuzey, bir kez ziyaret ettiği bir nehir, uzun zaman önce, birikmeden önce
Ruhu hakkındaki tüm dikenli yaşam teli. Yeşil berrak bir nehirdi
Bu, çam ağaçlarının uzun saçakları arasında amaçlı bir şekilde koştu. Orada
kendisi ve iyi armağanı olan bir kanoistin olduğu kumlu raflardı
Sessizlik, kamp ateşleri ve kızarmış domuz pastırması veya kendi wooing balıkları inşa etti.
O küçük nehrin adı (sesi hatırladığı gibi ciddi),
barış; Ve eğer hissetmediysen kürek çekmek gerekli değildi
BT. "Mevcut koştu" (onu söylediğini duymak acıklı) "
saatte yedi mil. "

Tütün dumanı dikkatlice etiketlenmiş olanlara eleme ve girdaplar
Masasının güvercin delikleri ve stenografı cesaret edip etmediğini merak ediyor
Bu kelimenin "öncelik" veya "azınlık" olup olmadığını sorması için onu kesin
Bay Ebbsmith'e notun ikinci paragrafı. O pastırma kokuyor
Tekrar; alacakaranlıkta izlemek için serin kuma uzanıyor hatırlıyor
Vadiden sızın ve büyük açık yeşil mavi kemeri taşır
gökyüzü. O zaman cebinde anahtar halka olmadığını hatırlıyor, hayır
Makaleler, mektup yok, Bay Fonseca ile bir öğle yemeğinde buluşacak nişan yok
Demurrage'ı tartışmak için Rotary Kulübü. Açık ışıltısını hatırlıyor
Güneş ışığında barış suyu, aşağı doğru şişmesi ve birçok kişi üzerinde eğimli
Bir kaya, sütlü sıkıntısı taşları arasında kayıyor. Hatırlıyor
O zaman kendi kendine söyledikleri, ama o zamandan beri unutmuştu, hayır
Dünyanın sunduğu yaralar ve şaşkınlıklar önemli, aynı zamanda bir
Nerede arayacağınızı biliyorsak, her biri için tedavi edin. Aniden bir vizyon alır
Bütün erkek ırkı, kampçılar sallanan bir top, kardeşler
Dünya'nın ortak anneliği. Aynı açıklanamayan topraktan doğdu
Aynı yıldız, rüzgar ve güneş sorunlarına, ne saçmalık
Medeniyet Bu akrabalık duygusundan adamları soyan mı? Neden o
Kendisi, bir bedevi çadırına veya bir eskimo kar kabuğuna girebileceğini düşünüyor ve
Mahkumlarla bir sendika bağı bulun. Geçen gece, yansıtıyor,
Bazı Fiji yerlilerinin hareketli resimlerini gördü ve
Gelenek sırıtarak, kendi içinde bildiği aynı insan dürtüleriyle karşı karşıya. Ne
Erkekler bu muhteşemden keyif almasını hile yapmak için yaptılar
dünya? "Hile yaptık!" Stenografın dehşetine ağlıyor.

Arkadaşlarını, ortaklarını, çalışanlarını, iletkenleri düşünür.
Trenler ve garsonlar öğle yemeği ve taksiler sürücüleri. Diye düşünüyor, içinde
Şimdiye kadar sahip olduğu tüm erkek ve kadınların inanılmaz bir gerçekleşmesi parıltısı
görüldü veya duyuldu-her biri gizlice küçük bir isyanı nasıl besler,
Biraz daha geniş, daha özgür bir yaşam, daha az engellenmiş, daha az ortalama, daha az bir hayat hayali
malzeme. Tüm erkeklerin tuzlu suları nasıl geçmeyi özlediğini düşünüyor
Tepeler, sıcak bir güneşin altında yorulana kadar sersemlemek. Barışı duyar, içinde
Uzak kuzey vadisi, taşlar arasında kavga eder ve kalbi çok düşüktür.

"Bay Edwards sizi görmek için," diyor stenograf. "Üzgünüm, efendim," diyor Edwards, "ama başka bir iş teklifini aldım
Ve bence kabul edeceğim. Bir adamın alması iyi bir şey
şans----"

Arkadaşım anahtar yüzüğü cebine geri kaydırıyor.

"Bu ne?" diyor. "Saçma! İyi bir işin olduğunda, şey
Yapmak onu korumaktır. Ona sadık kalın oğlum. Senin için harika bir gelecek var
Burada. Birinden değişmekle ilgili bu aptal fikirlerden hiçbirini almayın
diğerine bir şey. "




"Owd Bob"

Bölüm I

(Kahramanımızı tanıtıyor)


Madison Bulvarı'nın batı kaldırımında,
Sokaklar 38 ve 39 numaralı ve gözlemci bir göze bakarak
güneye doğru geçen yayalar, muhtemelen göreceksiniz,
Sabahın 8:40, olağanüstü bir varlığın beyefendi
kuş benzeri bir sırt olmadan yaklaşıyor. Bu yaratık, bir takım elbise ile kaplanmış
Subfuse saygın örgü, elinde bir bastonun şişman kereste taşıyor
sağ açılı bir hornblend kavrama ile ve kafasında zengin bir şapka
Doku, muhtemelen bir elinde (solda) bir deri kasa taşırdı
değerli kağıtlarla dolu, öte yandan (doğru,
Ayrıca bastonu tuttu) bir sigara, büyük merkezden ayrıldıktan sonra aydınlatıldı
metro istasyonu. Masalımızın kişisi bu sigara
Dudaklarına sık sık uygulayın ve sonra hızlı bir şekilde çekin,
Swooping hareketi. Hızlı, biraz yan bir yürüyüşle (ilk başta bir şekilde
beceriksiz, ancak daha yakından gözlem üzerine kucakladığı görülen bir hareket şekli
Bazı uyum unsurları) Bu beyefendi,
Madison Bulvarı ve 38. Cadde'nin güneybatı köşesi; Ve niyet
Gözlemci, yüzün tehditkâr konturlarına dikkat çeker,
işe yarayacaktı.

[İllüstrasyon]

Bu beyefendi, ayık ama mükemmel bir şekilde kordalı avcısının altında,
açık bir şekilde büyük çerçeveli, bir Sam Johnsonian kalıbının bir adamıydı, ama
Hesaplama gözlemcisinin sürprizi, hacminin
(veya kütle) kemik yapısının ima ettiği şey değildi. Ruhsal olarak, tapu içinde,
Bu ilginç birey dünyaya bir his
(inceleme üzerine) olmayan (veya
değil) ölçüm ile doğrulanmıştır. Açıkçası, sonuçlandıracaksınız, bir şişman
zayıf büyüyen adam; Ya da, her halükarda, daha az şişman büyüdü. Kalıplı derinliği,
Kaçaklar arasında 20 inç değerlendirilebilir; Onun boylamı, diyelim ki
beş feet on bir; kayıtlı tonajı, 170; kargo, edebi; Ve
Hedefi, tanınmış bir yayınevinin editoryal kutsal alanı.

Bu beyefendi, kısaca, Bay Robert Cortes Holliday (ancak
şairin "Stout Cortes"), _The Bookman_ 'nin editörü.




Bölüm II

(Kahramanımız bir kariyere başlar)


"Doğanın koluna bir mektup adamı olduğunda, görünüşe göre,
onu çığlık atmak için gerekli hissettiği ilk hediye
vaiz efendisi. "

R.C.H. N.B. TARKINGTON.

Bay Holliday, 18 Temmuz 1880'de Indianapolis'te doğdu.
Klanının damarlarında dolaşan bu mürekkep, dindarlık ve bol konuşma,
Büyükbabalarından en az ikisi Parsons ve bunlardan biri Dr.
Ferdinand Cortez Holliday, "Indiana
Metodizm "Rev. Joseph Tarkington'un biyografisi olduğu,
Newton B. Tarkington'un büyükbabası, bazen Booth olarak duyuldu
Tarkington, bir romancı. Böylece Robert C. Holliday'in eli bağlantılıydı
Newton B. TARKINGTON'un eline Destiny Molecle tarafından ve
Bay Holliday'in ilk kitabının şirin bir memnuniyeti
Cilt "Booth Tarkington", en canlı ve en sağlam eleştirellerden biri
Anılar zevk almak bizim servet oldu.

Indianapolis'in tüm sakinleri gibi-"Tarkingtonapolis", Bay Holliday
Buna diyor-Konumuz gençliğinin önemli hacminde söylem olacak
o yüksek ruhlu şehirde. Hem kutsal hem de küfürlü hatıraları
Ancak, mevcut kanalımızda değil. Saygın bir eğitimden sonra
Genç Robert, sanatta sanat eğitimi almak için 1899'da New York'a gitti
Ve daha sonra Twachtman'ın öğrencisi oldu. Şimdiki zaman
Yorumcu, sanat veya Bay
Holliday karşılıklı kucaklamada acı çekti. Siyahından bazılarını gördüm
ve bana sağlam ve oldukça canlı görünen beyaz posterler. -Den
Herhangi bir oran, Bay Holliday, Beşinci Cadde'de çizimler sergiledi ve
_scribner dergisi_ tarafından yayınlanan açıklayıcı çalışma. Ticari yaptı
Çocuk okuyucuları için tasarımlar ve çizgi roman resimleri. Şu anda yaşadı
Connecticut'taki kırsal bir sanatçı topluluğunda ve kendi yemeklerini yaptı.
Ayrıca, Broome Caddesi'nde bir garrette yaşamaktan gurur duyuyor. Bu
Kariyerinin aşaması bulamamak değil, çünkü çok fazla ipucu
daha sonraki çalışmalarından. Yazısı genellikle keskin gözünü gösterir
ressam ve kalem ve fırça tekniğine aşina olması
Görme ve okuyucusunu onunla görme kapasitesini çok zenginleştirdi.
"Sanat Sergilerine Gitme" ve üçte bir özveri gibi makaleler
Royal Cortissoz'a "Yürüyüş Yap çubuğu kağıtları" nın ilgisinden kaynaklanıyor
resim olarak dünya.

Bunu düşünürken, ilk muhtıramızı üzerine bırakalım
Bay Holliday'in sanatı:

İlk memo-mr. Holliday'in eşyaları hayattan damıtılmış!




Bölüm III

(Kahramanımız bir teğetle dartlar)


Kahramanımızın neden Bristol Board ve Hindistan mürekkebini terk ettiği söylenmiyor ve
Bu Inquirendo'nun tahmin etmesinin bir görevi yoktur. Gerçek şu ki
Broome Caddesi'nden kayboldu ve uygun aralıktan sonra
üniversitenin kampüsünde gözlemlendi (göründüğü gibi garip)
Kansas. Ayçiçeğinin yaprakları içine bu tonoz o kadar ilginç görünüyor ki
Bir keresinde Bay Holliday'den tam olarak öğrenmeye çalıştım
o kurumdaki kurslara katıldı. Açıkçası yapamayacağını söyledi
Unutma. Şimdi tarihler için hiç hafızası yok, kefil olacağım; Yine de
Garip görünüyor (diyorum)
kayıtlı olduğu sınıf. Gerçekten, Bay olarak bir "queer feller"
Tarkington onu aradı. Bu yüzden, kitabın eli ile bunu kanıtlayamıyorum
Gerçekten Kansas Üniversitesi'ndeydi. Sırasında bir ayak padısı olabilir
o dönem. Sık sık üniversitenin dekanına yazmayı düşündüm
ve konuyu kontrol edin. Bizim eğlenceli fıkralarımız olabilir
Kahramanın kolej kariyeri yükselebilir.

Neden bu uzak atheneum Bay Holliday'in Mum için Acconce idi
tehlike değil. Görünüşe göre kuzeni profesör olduğunu söylediğini duydum
Wilbur Cortez Abbott (Yale'den) daha sonra Kansas Koleji'nde ders veriyordu.
Ve nedeni buydu. Şimdi önemli değil; elli yıl bu yüzden olabilir
büyük önem taşımaktadır.

Ancak, biraz daha hızlı basmalıyız. Kansas'tan geri döndü
New York ve Charles Scribner'ın kitap mağazasında satıcı oldu
Oğullar, daha sonra yirmi üçüncü caddenin altındaki Beşinci Cadde'de. İşte öyleydi
yaklaşık beş yıldır çalışıyor. Bu deneyimden üçü izledi
"Yürüyüş çubuğu kağıtları" nın en keyifli olanı. O zamandı
Scribner, Scribner olarak da hizmet veren Joyce Kilmer ile tanıştığı
1909'da iki hafta boyunca kitap-koruyucu. Bu arkadaşlık Bob için daha fazlasını ifade ediyor
Holliday diğerlerinden daha. İki adam samimi adezyonlarla birleşti
mizaç ve dünyevi durum. Ne arkadaşlık bilenler
Birlikte alt basamakta duran erkekler arasında araçlar hayır
daha fazla yorum. Kilmer, 1913'te Holliday'in en iyi adamıydı; Holliday durdu
Kilmer'in kızı Rose'a vaftiz babası. 22 Ağustos 1918'de Bayan Kilmer
Bay Holliday'in kocasının edebi yöneticisini atadı. Onun anısı
Joyce Kilmer, tatlandırdığı erkeksi sevginin uygun bir jetonu
hayat ve onu uzaktan gören onu zenginleştirir.

Holliday'in Scribner mağazasıyla bağlantısı sona erdiğinde
Bilmek. Benim tahminim, 1911 hakkında. New York halkı için biraz iş yaptı
Kütüphane (dosyalarında sıkışıyor "
Belediye belgeleri ") ve ayrıca
Russell Sage Vakfı; İkinci işletmenin detayları olmasına rağmen
Hatta varsayım bile yapamıyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde en zenginlere düştü
genel olarak süslenmiş bir gazetecinin şimdiye kadar süslediği eğlenceli yazı
Factotum _The Fishing Gazette_, Bir Ticaret Dergisi. Bu çıplak bırakıldı
"Balık Muhabiri" dünyası için.

1911 civarında Cumartesi gününe mizahi eskizlere katkıda bulunmaya başladı.
New York Dergisi _evening Post_. 1912-13'te yazıyordu
New York _Times_ Kitap İncelemesi için İmzalı İncelemeler. 1913-14
New York _tribune_'nin edebi editör yardımcısı. Meditasyonları
Gözden geçirme işi "o inceleme cuss" da mumyalalı. 1914'te aşınma
Ve Grub Street'te sürekli sıkı çalışmanın gözyaşı daha iyisini elde etti
O: Bir çanta paketledi ve yazını İngiltere'de geçirdi. Dört Büyüleyici
Denemeler maceralarını orada kaydedebilir, burada onu bırakabiliriz
Sorunun başka bir yönüne ısınırken an. Hadi sadece
İkinci muhtıramızı belirleyin:

[İllüstrasyon]

İkinci memo-mr. Holliday edebi oyunu her açıdan biliyor!




Bölüm IV

(Kahramanımızın kitabı ve kalbi asla ayrılmayacak)


Belki de Bay Holliday'in "Yürüyüşü Stick'i tedavi ettiğim için özür dilemeliyim
Makaleler "Bu biyografik tarzda. Ve yine de direnemem
Bu kitap Bay Holliday. Yumuşak, garip, aromatik ve
İhale, tıpkı olduğu gibi. (Başka bir şey söylediği gibi) "doymuş
seçkin, insancıl bir mektup geleneği ile. "

Kitap heyecan verici bir okuma çünkü büyümeyi izleyebilirsiniz ve
Çok dikkat çekici bir yetenek. Bay Holliday
canlı ve yorucu bir değirmen aracılığıyla. Her hassas gazeteci gibi
Efes'te mangal edildi. Bazı parçaları gibi hafif ve debonair
hayattan otantik bir lif olmayan biri yoktur. Yani
Bu tür yazıların güzelliği-kişisel makale-bizi kabul ediyor
makinenin nabzı. Bu adamı görüyoruz: kitap satmak
Scribner's, Pacing New York sokakları geceleri sarıda parlıyor
Windows ve Rastgele Kelimeler Yüzü, Ruhunu Yüzlerce Yasağı
Kendi düzyazı nyetikleri teorisini uyduran kitapların. Görüyoruz
İçinde yerli olan bu uçucu mizah yanma gibi titriyor
Brendi temasının zengin erik pudingini etrafında. Tüm onunla
Oynaklık, belirli bir etki elde etmek için yola çıktığında, inşa eder
kurnazca, kesin ve yetenekli sanatla. (Örneğin) "
İnsanlar, "onun mükemmel tatmin edici resmi (ne kadar dikkatsiz görünüyor!)
Scrubwoman, Billy Henderson'ın karısının kesiniyle kapanış
çiviyi sürer ve alt tarafa çevirir-

    Billy Henderson'ın karısı yakışıklı; O zengin; O mükemmel
    aşçı; Billy Henderson'ı seviyor.

"Arkadaşım Polis" veya "Yolculuğa Gitme" veya "
Merhum "-Bu son belki de kitabın yüksek su işaretidir. Değişken
Şekil, bu makale plimsoll-işaretini tam olarak düşürüyor. Öyle
Bir düzineden fazla sayfa taşıması beklenebilir
güvenli bir şekilde. Çok sessizce, çok tuhaf bir şekilde, insanlık zenginliği ne var
BT! Heyecanı bilen bu sanatçıların düşünmede yanlış mı?
büyük ölçüde yapılan harika bir şey, bunu okuduklarında nefes alacak,
Basında küçük obitler--

    "Ölüm" başlıklı özelliğe giriyoruz, buna benzer bir departman
    edebi sayfada "Alınan kitaplar" başlıklı. ... yer aldık
    Küçük tip, girintili ad çizgisini takip eden çizgiler. Öyle
    Basılı sayfadan kesin olarak anlatmak zor, ama ben
    Kurşun olmadan ayarlandığımızı düşünüyorum.

Mr. Holliday's
Mutlu ve liberal stil, temasına haşarat gibi rahatça uyuyor,
Kişi neşeli ağlamaya cazip geliyor (başka bir bağlantıda söylediği gibi),
"Sanki kendinizi bir rüyada yazdığınız bir kitapmış gibi görünüyor."
Ve onu eğlenceli bir şekilde takip edin, "Yolculuğa Gitme" makalesinde. İmtiyazlı
asla yazılmayacaktı ama Hazlitt ve Stevenson ve
Belloc. Yine de taze damıtılmış, kendi ışıltısı var. Başlangıç
eşit bir hızla, nasıl sallanan bir adım atar,
Tepeler ve mavi hava! Gevrek, metrik, sabit bir ayak davuluyla,
asansörler, temizler ve sürdürür. Okumanın "bu dini tarafı"
makale!

Bay Holliday, o zaman bize cömert bir ölçüyle "Belli Jolly
"R.L.S.'nin bulmak için yolculuk yaptığımızı söylediği mizahlar.
yaratıcı sadakat-bastonların söylediği gibi, "onlar
kör adamlar. "
bir postacı gibi. "
Bize sadece büyük literatürde bilinen ifadeler-"
konuşmaları. "
Indiana'da doğdu. "

Şimdi üçüncü muhtıramıza düşmesine izin vermeye hazırız:

Üçüncü Memo-konuşma dilini, kolay (görünüşte dikkatsiz)
Söylem, Bay Holliday, yüksek kalitede edebi sanat gizliyor.




Bölüm V

(Kahramanımızın daha fazla salınımı)


Bay Holliday, İngiltere ve polis memurundan eve götürüldü
Buckington, Chelsea'de yaşarken patlak veren savaşın yanında.
Kronolojim burada biraz karışık; sonbahardan beri ne yapıyordu
1914, Şubat 1916'ya kadar bilmiyorum. O zaman balığı tuttu mu
Muhabir iş? Düşünmeye gel, inanıyorum. Her neyse, içinde
Şubat 1916, ilk önce Garden City, Long Island'da ortaya çıktı.
Üzerine gözleri alkışlayan heyecan vardı. Bazı maceralar
O ilkbahar ve yaz "bir makalenin anıları" ndan çıkarılabilir.
Diğerleri basında bilinen sade öğle yemeği katedralinde gerçekleşti.
Doubleday, Page & Company "Garaj" veya O Yaz Yürüyüşlerinde
Country Life Press ve komşu şampiyonlar arasında
Hempstead. Mr.
Holliday ve ben henüz tek üyeleriz, henüz anlatılmadı. Ben kadar
İlk bakışta aşk olduğundan endişeliydi. Bu zorlu ruh, gürleyen
Johnsonianly, mektup konuları, şişiren bitmeyen virginia sigara,
Cuma günü, kalın paneli gözlüklerden utangaç mizahla bakmak-
23 Haziran 1916, Bob ve ben bir Farcical yazarak işbirliği yapmaya karar verdik
roman. Hala yazılmamış, ilk birkaç bölümü kaydedin. Sadece ben
Tutkunun ne kadar hızlı ilerlediğini göstermek için bunu örnekleyin.

Gelecekte Bayan Bedell'in yatılı olması beni şaşırtmayacak
Hempstead'deki Jackson Caddesi'ndeki ev, hac yeri haline gelir
Deneme severler. Karanlık küçük ön odayı görmek isteyecekler
Owd Bob'un makalelerinin sayfalarını dağıttığı zemin kat
Onları büyük bir karalama defterinden yeniden yazarken ve
Yayıncıların Sanhedrim arasında canter. Görmek isteyecekler (ama olmayacaklar,
Korkarım) George D. Smith'in Tavern'in arkasındaki havalı varil odası,
fantezimize karışan ale evi çünkü kamuoyu
Nadir kitaplarda çok ünlü bir satıcı ile aynı isim. Bu şekilde
Hoş bar, parlayan pirinç scuppers, Bob ve ben çok tükettik
O sıcak yaz boyunca iyi soğutulmuş kehribar beherleri. Onun kentsel
Ruh şehir için pined ve o günlerde açıklamak için kullandı
Banliyösünün gerçekten şehre gitmesi gereken doktrin
Temiz hava.

Eylül 1916'da Holliday'in sağlığı bozuldu. Hissediyordu
Yazın çoğu ve sürekli sıkı çalışma, bir büyüye neden oldu
Sinir depresyonu. Çok akıllıca dinlenmek için Indianapolis'e geri döndü.
İyi bir işten sonra yazılan Tarkington kitabını ele aldı
Indianapolis'te ertesi kış ve ilkbahar. Ve "Yürüyüş çubuğu
Makaleler "turlara gitmeye başladı.

Bay Holliday'in Tarkington kitabına bir kereden fazla bir kez bahsettim. Bu
Orijinal, yumuşak, inandırıcı, gayri resmi ve yine de açıkça tartışılan eleştiri
Holliday'i onurlandırmaktan memnun olan birçok kişi tarafından göz ardı edildi
deneme yazarı. Ama okumaya değer. Parlak bir çalışma, dolu
Sydney Smith'in ünlü salatası olarak "soğan atomları" nın ve
sık sık crapheging ve yönlendirenler karşısında neşeyle
Köpüklü genç Chestertons ve Rebecca Wests ve J.C.
Queenstown Limanı'nın bu tarafını fışkırtıyor. Nadiren yaratıcı ve eleştirmen var
çok ağır bir evliliğe katıldı. Ve gerçekten sendika
Cennette atandı ve kanda gülümsüyor, çünkü (belirttiğim gibi) Bay
Holliday'in büyükbabası Tarkington'un büyükbabasının biyografisiydi,
Ayrıca Indiana Metafizik Milletler Topluluğu'nun öncü vaizi. Bay
Holliday, çeşitli mizah ve durumlarla izler
Tanrıların Bay Tarkington'a verdiği yollar
Yetenekli bir şey üretmek için soy, yetiştirme, çocukluk ve kolej kariyeri
yazar. Ama bu kadar cömert el ile Tarkington'a hitap eden kader
Holliday'in bunu yazmasından daha iyi bir kart koşusu yapmadım
kitap.

Çalışma, sadece bir hizmet olarak değil, ilgi çekicidir.
Yerli eleştiri ama Holliday'in takip etme yeteneğinin bir vahiy olarak
aynı kavrama ve zarafetle sürekli bir entelektüel görev yoluyla
Daha sonra kalbinin böyle olduğu Kilmer anısında gösterdi
derin nişanlandı. Bir gerçek, Bay Holliday'in kendini koymasındaki başarısı
Tarkington'un kesikli kontrol ettiği Kuppenheimers iyi bir başarı
öngörülen psikoloji. Tarkington'u o kadar iyi biliyor ki, ikincisi ise
bazı "kaba doğanın kasıtlı konvülsiyonu" tarafından mutsuz bir şekilde silindi
Biyografisinin bir
makul otomat ve hangi malzemelerin karışacağını bilir. A
Bayan Austen, Joseph Conrad, Henry James ve Daudet'in Dash'i; aromalı
Belki Indianapolis'ten kömür dumanı ile Maine'den Spindrift
Coast ve Princeton Glee Club'dan birkaç twanging akor.

Dördüncü memo-mr. Holliday, aynı zamanda denemecidir.




Bölüm VI

(Kahramanımız istikrarlı bir iş buluyor)


Owd Bob'un New York'a geri döndüğü 1917 yazıydı. Sadece
Belirli bir yayıncının bir
Editoryal Adam ve Bob ve ben Browne'ın kaderi tartışırken
bir shandygaff sürahisi üzerinde "yürüme yapışması kağıtları", ona bunu söyledim
haberler. Söz konusu ofise bir sırıletti yoluyla acele etti
Yağmur kılıcı ve o zamandan beri oradaydı. Yayıncı bir eylem yaptı
gerçekten nadiren bakış açısı. Sadece makaleyi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Yazar da.

Yani bu "Yürüyüş çubuğu kağıtları" nın hikayesi ve bana neden değil
Eğer o kadar da büyük olmayan konulardan bahsettiğimi söylersen sarkmak için. Ne
Bir arkadaşın bununla notu not etmiş olsaydı sevinç olurdu
Elia'nın bazı işleri ile ilgili sıralama. Kitap bazılarının bir garnuarı
Bu ülkenin en açık saçık, güçlü ve gerçekten aromalı denemeleri
bir süredir üretti. Benim için canım, her biri temiz kesim olarak
şaşkınlıkla dolu bir iz boyunca samimi bir işçi tarafından alevler ve
Mücadele, Grub Street her zaman dürüst bir şekilde daldıran adam için olacak
fethetmek için eğilmeyecek kalem. Ve eğer bir
Yazarlarının doğru portresi, alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam
Grote Sokrates'e dedi:

    Hiçbir şey daha halka açık, sürekli ve ayrım gözetmeyen olamaz
    konuşmasından daha fazla kişiler. Ama ilgi çekici, meraklı ve
    Duymak öğretici, bazı kişiler katılmak için alışkanlıklar haline getirdi
    O'nu yoldaşlar ve dinleyici olarak.

Owd Bob uzun zamandır aşırı bağlanma ve yüksek ruhların nesnesi olmuştur
Kayıtları arasında. Daha önceki kitapları "Broome
Sokak pipetleri "ve" İnsanlarda Peeps ", canlı kişisel koleksiyonlar
okuyucuları arasında derhal sevgi ve eğlence uyandıracak. Ve
Bu kitaplar söylenecek (Grote'in Sokrates hakkındaki sözleriyle bir kez daha):

    Sadece konuşması çok daha geniş bir çemberin zihnine ulaşmakla kalmadı,
    Fakat daha fazla kişi olarak tanındı.

O zaman son muhtıramızı ekleyelim:

Beşinci memo- Bu makaleler, karşılayamayacağınız bir şeydir.
kayıp. İçlerinde bir droll ışıltısında fikirlerinizi ısıtmak için oturuyorsunuz,
Keyifli, eşsiz bir zihin.

Bob Holliday için çok fazla (şu anda).




Kimsenin yemediği elma


[İllüstrasyon]

Geçen akşam, bir beyefendimizle yemeğe gittik.
Halife aramak için hoş.

Şimdi bir halife, kavramımıza göre, bir Haroun-al-raschid tür
kişi; bir güler yüzlü ve
kaprisli sallanma; arkadaşları arasında gizlice dolaşırken,
İyilikler genellikle faydalanıcılar tarafından şüphelenilmiyor. O
eğitimli gözlemcinin düşünebileceği bir tür kişi,
Beklenmedik nezaket bombası, hatta bir yerde patlıyor, "Bahse girerim
Bu halifenin sığınağından geldi! "Bir halifenin kalbi kuşatılmadı
dikenli tel dolaşımları veya hiçbir insanın toprakları şeridi ile. Ayrıca ve
Haklı olarak, her türlü erkek ve sahte olanlar için serttir.

William kadar kalifik olmamış olursa üzücü olurdu
Hohenzollern, Eisenbahn'ı Bağdat'a götürmüştü, şehir
Kabarabian gecelerini bir
Mükemmel moda. Ancak bunun hikayeyle ilgisi yok.

Bay ve Bayan Halife, kişinin o kadar keyifli ki,
Yardımseverlik sosyalliğinin sıcak bir gün batışına dikkat edin. Sonsuzları var
insan ruh hallerinin ve kasıkların hubbub'sına ilgi ve merak
hepimizi çevreliyor. Ve biri kapılarından ayrıldığında bir kişinin bir güler yüzlü
Hızlı ve neşeyle bir kişiyi taşıyan ruhun momentumu. Bir
Bir şey vermek, burunları inmek için karşı konulmaz bir dürtü var
atların, yakıt yöneticisine nazik bir mektup yazmak veya neredeyse yapmak
Nazik ve zahmetli bir şey. Dünyanın halifeleri bunu bilmiyor,
Ancak bu konularında ürettikleri etki budur.

Biz ayrılırken, Bay ve Bayan Calife bize bir elma bastırdı. Bunlardan biri
kağıt mendil içinde sarılmış gibi görünen muhteşem elmalar ve
Plaka cam pencerelerinin arkasında görüntülenir. Büyük bir elma, altınla renklendirilmiş ve
Kızıl ve soluk sarı pembeye gölgeleme. Elma türü
Renkler, sizin için cilalayana kadar meraklı bir sis ile kaplanmıştır.
Bir bordo gibi parıldadığında ceket. Çok büyük bir elma ve
Sir Isaac Newton'a düşmüş olsaydı,
kafatasını kırdı. Bahçeyi yapacak elma türü
Eden Demokrasi için güvenli, çünkü o kadar güzel ki kimse yoktu
Yemeyi düşündüm.

Halife bize verdiği bir elma buydu.

Soğuk bir geceydi ve Chestnut Caddesi'nden aşağı doğru yürüdük
elma, kolumuza ovuşturarak, yukarı ve aşağı atarak ve yakalayarak
Tekrar. Biraz boru tütün satın almak için bir puro mağazasında durduk. Hala
Halife üzerinde koşmak, hala onun genitali tarafından canlandırılmış demek istediğimiz
Tütün uzmanı ile konuştu. "Bu sahip olduğun güzel bir elma
orada, "dedi. Bir an için ona vermeyi düşündük, ama sonra
Günleri zengin purolarla çevrili olan bir adamın
Ve sigara içilebilirleri zaten tehlikeli bir şekilde feliculous ve ani bir sevinç olabilir
Kan damarlarını patlat.

Sokak lambalarının parlaması,
Bizim yolumuza giderken meyvemiz. Onu kollarımızda tutarken bir
Büyük Ruby. Kalem satan kör bir adamı geçtik ve vermeyi düşündük
ona. Sonra kör bir adamın yarısını kaybedeceğini yansıttık
Maceranın keyfi çünkü renkleri göremedi. Aldık
Bunun yerine bir kalem. Hala halife üzerinde çalışıyor, anlıyorsunuz. Heyecanımızda her zaman yaptığımız şeyi stres anlarında yaptık-
bir restorana ve bir parça sıcak kıyma turta sipariş. O zaman biz
Az önce yemek yediğimizi hatırladım. Boş ver, orada oturduk ve
Beyaz porselen üzerine kuru bir şekilde uzanırken elmayı düşündü
masa üstü. Garsona vermeli miyiz? Hayır, çünkü elmalar bir
ona sıradan. Restoranın penceresi büyük bir piramit tuttu
güzellikler. Ona göre, bir elma sadece yenilecek bir şeydi,
Büyük bir kaçış sembolü. Bunun yerine ona küçük bir madalyon verdik
cebimizde olan bir manda.

Apple için zaten mümkün olan en iyi hedef
akıl. Belirli bir büyüklükte uzun bir merdiven uçuşunu acele etmek
Bina Bir arkadaşımızın oturduğu bir köşeye gittik, bir gece
bekçi. Damla ışığı altında uzun ve sıkıcı saatler boyunca oturuyor,
Nöbetini bir kitapla canlandırıyor. O harika bir okuyucu. Kitap yiyor
canlı. Son zamanlarda Assisi Saint Francis'e çok emildi,
Ve onu bulduğumuzda "Küçük Çiçekler" in derindi.

"Sana bir şey getirdik," dedik ve elmayı burada tuttuk.
Elektrikli ışık tüm parlaklığını ortaya çıkardı.

Memnun kaldı ve nazik yaşlı yüzü huşu ile parladı
Meyvenin inanılmaz canlılığı.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," dedi. "Apple benim için çok iyi.
Eve karısına götüreceğim. "

Tabii ki karısı aynı şeyi söyleyecek. Utanacak
o elmanın aşan ihtişamı ve bunu bir arkadaşına verecek
Kendisinden daha değerli olduğunu düşündüğü kendisi. Ve o arkadaş verecek
başka birine ve böylece çağlar geçecek, geçecek
Elden elden, zevk vermek ve asla yenilmez.
Nihayetinde biri, gerçekten layık bir alıcı düşünmeye çalışıyor
Lezzetli, Bay ve Bayan Halife'ye verecektir. Ve onlar, kutsanmış
Masumlar, masum bir şekilde haykıracak, "Neden böyle bir muhteşem görmedik
Apple tüm hayatımızda. "

Ve bu doğru olacak, çünkü o zamana elma bir
doğaüstü parlaklık, her türlü düşünceler tarafından geliştirilmiş ve yakılmış
Bu onu çok uzun süre kuşattı.

Gökyüzünün soğuk bir ışıltısının altında eve doğru yürürken hepsini düşündük
Karşılaştığımız farklı elma türleri. Büyük parlak var
yeşil elmalar, parlak kırmızı elmalar ve sarı elmalar ve ayrıca
Özellikle lezzetli tür (kimin ismini unutuyoruz)
Olası krem ​​rengi-neredeyse beyaz. Garip elmalar gördük
şekiller, armut gibi bir şey (koyun maması, onları ararlar) ve
Sarı ve Debutante'nin hassas gölgelemeleri ile kızlık allık elmaları
pembe. Ve isimlerde ne bir şiir-Ginesap, Pippin, Northern Casus,
Baldwin, Ben Davis, York Imperial, Wolf River, Jonathan, Smokehouse,
Yaz Rambo, Roma Güzellik, Altın Grimes, Shenango Çilek, Benoni!

Elma bahçesi olmayan bir adam olmadığını varsayalım
bir yerde kalbinden uzakta. Eskisinin derin bir nedeni olmalı
Cennet Bahçesi'nin bir elma bahçesi olduğundan şüphe. Neden bu
İnsan bir elma ağacının altında diğerlerinden daha iyi uyuyabilir ve sigara içebilir
bir tür gölge? Sir Isaac Newton bilge bir adamdı ve bir elma seçti
Ağaç altında oturmak için. (Bu arada, nasıl olduğunu merak ettik.
Newton'un evinden sonra hiç kimse bir Apple the Woolsthorpe adını vermedi
Ünlü Apple olayının meydana geldiği Lincolnshire.)

Bir elma bahçesi, eğer insanın kalbini doldurmak için
sevecen memnuniyet, bir yamaç aşağı doğru bir göle doğru boğulmalı
ve güneşin sıcak parladığı beyaz bir yol. Bazı dalları
Eski, likenli ve hava lekeli taş duvarın üzerinde iz bırakarak
Meyveleri susuz yayalar için karayolu. Olmalı
Athwart, göle ve eski
sintine siyahla dağılmış olan düz tabanlı tekne ve
Yem için kullanılan açılı kurt kalıntıları. Sıcak Ağustos öğleden sonralarında
olgunlaşmanın tatlı tadını havada sıcak bir şekilde sürüklüyor ve orada yükseliyor
Zaten çürüyen rüzgarları keşfeden eşekarısı uykulu uğultusu
çim üzerinde. Orada gökyüzünü izleyerek yalan söyleyebilirsin
Yapraklar ve bu sonbaharın elma şarabının serin, altın tangını hayal etmek
fıçılar.

Dünyada halife olmanın ne olduğunu görüyorsunuz.




Söylentilere gelince

Madrid, 17 Ocak.-Nikolai Lenin, inen Ruslar arasındaydı
Barcelona son zamanlarda, gazetelere göre buradaki.-Haber öğesi.


Söylentiler tekniğini anlamak oldukça önemlidir. Bilge
İnsan onlara alay etmez, çünkü genellikle saçmaken,
nadiren temelsiz. İnsanlar söylentiler icat etmez, ancak
aldatmaca amaçları; Ve pratik bir şaka bile asla (parodi etmek için
atasözü) hoax et praeterea nihil. Her zaman istemenin bir nedeni vardır
aldatmacayı sürdürün ya da inanılacağına inanmanın bir nedeni.

Söylentiler, bir tür ekshalasyon veya entelektüel parfüm tarafından atılan
Günün haberleri. Bazı olaylar diğerlerinden daha aromatiktir; yapabilirler
Eğitimli işaretçi tarafından gerçekleşmeden çok önce algılanabilir. Ne zaman şeyler
güçlü bir titreşimi olan-hangi yabancı muhabirler
"Yankılanma" demeyi seviyorum-çok fazla zihin almaya neden olurlar.
Gerçekleşmeye hazırlanan bir etkinlik en ilginç şeylerden biridir
izlemek için. Bir tür zihinsel radyasyonla, erkeklerin zihinlerini doldurur
Tahmin eder ve varsayımlar. Merakla, belki de doğuştan dolayı
İnsanın sapkınlığı, söylentilerin çoğu neyin tam tersini gösterir
olacak. Yine de bir söylenti, tamamen yanıltıcı olabilir
Gerçek, her zaman bir şeyin olacağının bir kanıtıdır. Örneğin,
Geçen yaz haberlerin Hindenburg'un tekrarlanan raporlarıyla dolu olduğu
Ölüm, aklı başında olan herhangi bir adam, bu raporların gerçekte ne anlama geldiğini öngörebilir
Mutlaka Hindenburg'un ölümü değil, Almanya yaklaşıyor
askeri çöküş. Bazı Alman mahkumlar muhtemelen "Hindenburg
ist kaput, "anlamına gelen" Hindenburg için bitti ", yani" büyük saldırı
başarısız oldu. "Bu, tam anlamıyla öldüğü anlamına geliyordu.

Aynı şekilde, muhtemelen hiç kimse Lenin'in
Barselona'da, Madrid'in bunu olası düşündüğü gerçeği çok gösteriyor
açıkça bir şey oluyor. Ya Bolşevik olduğunu gösterir
Petrograd deneyimi o kadar muhteşem bir başarı oldu ki Lenin Can
dikkatini yabancı kampanyalara çevirin veya böyle bir
Atlamak zorunda olduğu muhteşem başarısızlık. Kanıtlamaz, çünkü
Söylenti "doğrulanmamış", Lenin'in henüz herhangi bir yere gittiğini; Ama o
Kesinlikle yakında bir yere gittiğini kanıtlıyor, sadece
Peter ve Paul kalesi. Biraz çok basit olabilir
Söylentinin açıklaması. "Barselona'ya gidiyorsun!" Joküler olabilir
Muscovite Catchword, Halifax'a gitme hakkındaki eski sözümüze benzer şekilde,
Ve Trotzky bunu Lenin'e söylemiş olabilir. Her halükarda
Altın tozu ikizleri ayrılmaz değildir. Rusya'da Bolşevizmin
ya çok güçlü ya da çok yakın düşüş.

Kısa bir süre önce Berlin'in garip bir şekilde eşcinsel olduğu söylendiğinde
bir secde ulusunun başkenti ve tüm kafelerin kalabalık olduğu
Geceleri dansçılar, birçok okuyucu hayran kaldı ve onların
Almanların yine de deli olduğunu söyleyerek olasılık duygusu. Ve
Yine de dans eden mani söylentisi,
Spartacus Grubu liderliğindeki daha kanlı ölüm dansı. Berlin dans ettiyse
Sonsuz savaş yorgunluğunun neden olduğu, sonsuz bir umutsuzluk kotillonuydu
birkaç dakika aşağılamayı unutmaya açlık ve önsöz
Gelecek sıkıntılar. Doğru olsun ya da olmasın, kimsenin haberi okumaması
Bunu uğursuz bir fısıltıya düşünüyor.

Gelecek olaylar söylentilerini daha önce yayınladı. Söylentilerin dikkatli bir şekilde çalışmasından
seçici, her zaman asla asla
Onları yüz değerinde alın ama yüzeyin altında okumaya çalışın. İnsanlar
Bazen gazeteleri söylentiler için eleştirir, ancak bu bir
açıkça işaretlemeleri koşuluyla, işlevlerinin temel bir parçası bunu yapmak için
onları böyle. Shakespeare söylentilerden "erkeklerin kulaklarını doldurma
Yanlış raporlarla, "Yine de bu söylentinin hatası değil
kendisi, ama çok güvenilir dinleyici. Bir söylentinin refahı
onu duyan kulakta. Sagacious dinleyici sorun yaşayacak
Söylentilerini yıpranmak ve kazanmak için,
Gerçekleri biliyor ve onlardan o zaman aşırı derecede çıkaracak
değerli düşünceler. Söylenti, erkeklerin zihinlerinin yaşayan atmosferidir,
Başa çıkmamız gereken en büyüleyici ve önemli sorun.
Gerçek, gerçek, güneş gibi parlayabilir, ama sonuçta
Gün batımını güzelleştiren bulutlar. Söylentilere dikkat et
Yeterli sayıda söylenti bir olayı bile zorlayabilir, hatta
onun iradesine karşı.

Kimse söylentileri okumak için zor ve hızlı kurallar koyamaz. .
Süreç kısmen içgüdüseldir ve kısmen eğitimli
gözlem. Bir kadının olduğu hesaplama kadar karmaşıktır.
Yanlış olduğunu bildiği saatin zamanını anlatıyor-on yedi ekliyor
dakikalar, üçü çıkarır, ikiye bölün ve sonra kiliseye bakar
çan kulesi. Gideceğini çıkarmaya çalışmak kadar heyecan verici
Ön salondaki soğanların yaygın kokusuyla akşam yemeği için.
Ve bazen çok küçük bir soğan gibi çok küçük bir olay,
Söylentiler uzun bir yol. Kader, daha önce cackless olduğu tavuğundan farklıdır
Yumurtayı bırakıyor.

Söylentileri gözlemleyen ilk kural, genellikle tam olarak
Gelecek gerçeğe eğilimin tersi. Örneğin, söylentileri
Barış Konferansı'ndaki gizlilik, gerekli olan tek şeydi
Tam tanıtım garantisi. Herhangi bir önemli olay gerçekleşmeden hemen önce
Tıpkı bir mıknatıs olarak hem pozitif hem de negatif akımları boşaltıyor gibi görünüyor
bir elektrik bobini ile polarize edilir. Zihinsel alışkanlıklarla bazı insanlar yakalamak
Negatif titreşimler, diğerleri pozitif. Herkes hatırlayabilir
Geçen Mart ayında o kadar kesin olan askeri eleştirmenler
Alman saldırısı. Onların kesinliği, başkalarına bir kanıttı
Saldırı muhtemeldi. Olumsuz titreşimlerle doluydu.

İlginç bir pozitif titreşim vakası,
Kaiser'in Tutulması. Bu söylentilerin erken olması
hiç de güncel oldukları gerçeğine kıyasla önemsiz. .
böyle söylentilerin olduğu gerçeği, bunun sadece bir mesele olduğunu gösterdi
zaman.

Seyircilerde bir söylenti izlemek, rahatsız edici ise eğlencelidir.
Son savaş sırasında bunun klasik bir örneği,
Toplanan kupürleri takiben, Norman Hapgood tarafından inanıyorum:

_Koelnische-zeitung_'dan:

"Antwerp'in düşüşü tanındığında kilise çanları bastı."
(Almanya'da anlam.)

[İllüstrasyon]

Paris'ten _Matin_:

"_Koelnische-zeitung_'a göre, Antwerp'in din adamları
Kale alındığında kilise çanlarını çalmaya mecbur kaldı. "

Londra'dan _Times_:

"_Matin_'in Köln'den ne duyduğuna göre, Belçika
Antwerp alındığında kilise çanlarını çalmayı reddeden rahipler,
yerlerinden uzaklaştırıldı. "

Milano'dan _Corriere della Sera_'dan:

"_Times_'in Köln'den ne duyduğuna göre, Paris aracılığıyla
Talihsiz Belçikalı rahipler, kilise çanlarını çalmayı reddeden
Antwerp alındı, çalışmaya mahkum edildi. "

_Matin_'den tekrar:

"_Corriere della Sera_ tarafından alınan bilgilere göre
Köln, Londra aracılığıyla, barbar fatihlerin
Antwerp, talihsiz Belçikalı rahipleri kahramanları için cezalandırdı
Kilise çanlarını yaşayan clappers olarak asarak çalmayı reddetmek
Çanları başları aşağıdayken. "

Söylentiler için misafirperver olun, çünkü onlar her zaman
varoluş için bir nedeniniz var. Altıncı his haber duygusudur,
Bir şeyin olacağı duygusu. Ve tıpkı her orkestra gibi
queer ve uyumsuz sesler
enstrümanlar, insan olaylarının büyük orkestrası da
kelimeler, haberler) tiz ve belki de yanıltıcı notlar sunar
Şef camasını sallar ve gerçeklerin uyumlu kazasını ortadan kaldırır.
Duygularınızı duyduğunuz tuhaf kulak artıklarını incelemek için uyarı tutun
Haberlerde sık sık görecek, çünkü bu sadece bu kulaklıkların içinde
basının sık sık en yüksek seviyesini yerine getirdiği insanlığın kalbi
işlev.




Annelerimiz


[İllüstrasyon]

Biri baba olduğunda, önce bir oğul olur. Yanında duruyor
Kendi bebeğinin beşik, o dünya şefkatli pang ve
tüm yolları olan bu çok az yaratığa karşı koruma
Koş, kalp özlem ve minnettarlık içinde geri dönüyor
sadece kendisine doğru. Sonra ilk kez kişi anlıyor
hayatın bulaştığı fedakarlıkların ve ağrıların sade ardışıklığı
ve tökezleyen nesil erkekleri destekledi.

Her insan tüm hayatı boyunca kendi annesinin
Bir çocuğun sahip olduğu en iyi ve sevgili. Biraz garip ırksal
örtme ve baskı içgüdüsü çoğumuzun söyleyecek sözleri yok
Bu yakın konudaki düşüncelerimiz. Bir erkeğin annesi çok tiz ve
onu daha fazla tarif edemeyeceği hayatına ve beynine dokundu
Günlerini kutsayan hava ve güneş ışığını tanımlayın. Sadece biraz
Barrie, gözü neyin doldurduğunu hepimiz için söyleyebileceği geliyor
Nezaketin anında gözyaşları. Bir anne var mı, bir oğul var mı
Barrie'nin "Margaret Ogilvy?" İlk bölüme dönün, "nasıl benim
Annem yumuşak yüzünü aldı "ve o yıllarda perdeleri bir kenara çekin ve
Şaşkınlık kalplerimizin iç kutsal alanları üzerinde örülür.

Annelerimiz bizi çok iyi anlıyor! Onlarla konuşma ve arkadaşlık
çok kolay, bin alay engeliyle engelsiz
İstekli ruhtan ruh! Yürümek ve onlarla konuşmak bir
eski ceket. Seslerini duymak, ayık bir müziğin sallanması gibidir
Akşam sus.

Anne ve oğlunun hayatında ağlayan bir uyum ve güzellik var
zihnin memnuniyet kupası. O kadar iyi ki, onun içinde olduğunu hatırlıyoruz
Tümü; Güç, hassasiyet, hukuk ve yaşamın kendisi. Kolları dünyaydı:
Yumuşak yanak güneşimizi ve yıldızlarımızı. Ve şimdi biz güçlü ve
Kendi kendine sulandırma; Bize yaslanan o. Öyle bir şey var mı
Değerli, çok eksiksiz, yani hayatın sarkaçının dönüşü?

Ve annelerimizin dolgunluğuna giren büyükanneler gibi
onların lütfu. Bir erkeğin annesi çocuğunu sevinçli kollarında tuttuğunda
Yuvarlaklığın farkında (içgüdüsel bir uygunluk duygusu ile)
hayatın döngüsü; hayatın yollarının mistik uyumunun. Orada konuşuyor
Üç nota akorunda insanlık: tam olarak küçük yakalanması
ve sevinç, bir an için sessiz zaman akısına karşı geliyor. O zaman
Mükemmel açıklık parçalanır ve kutsal bir anıdır.

Dünya, şaşırtıcı yollarını izlerken, birçok profili gösterir ve
şaşkınlık ve sevecilik bakışları; Girilecek birçok şekil ve sembol
ve şaşırtıcı. Yine de bize bizimkinden daha güzel bir şey sunmayacak
annenin yüzü; Hafıza, çevreleyen hassasiyetinden daha fazla sevgili yok. .
Aşkının dağ tepeleri, güneş lekeli herhangi bir ALP kadar eter kadar yükselir.
Göller dipsiz hayır kurumundan daha derin ve daha saf mavi değildir. Biz
Hayatın iyi olduğunu bilmek için ölümsüz gözlerinden daha fazla ücret almaya gerek yok.

Onun anılarımız ne kadar garip bir şekilde parçalanıyor ve yine de (biz
onları bir araya getirin) hepimiz için rahat bir arka plan kurdukları
ve rüya. Dünyayı bizim hakkımızda inşa etti ve bizi gökyüzü ile kemerledi.
Dünyamızı yarattı, bize orada yaşamayı öğretti. Onun tutkusu
Aşk, Yumuşak Olduğumuzda Kaba Yaşam Yasalarını Geri Durmaya Meydan Okudu
ve çaresiz. Düşmeyebileceğimiz yerçekimine meydan okudu. Bir kenara bıraktı
Açlık, uyku ve çok fazla olabileceğimiz korkusu. Kendi evcilleştirdi
Ruh ve güçlü olabileceğimiz kendi zayıflığını ezdi. Ve ne zaman
çocukluğun gülen caddesinden geçti ve o köşeyi çevirdi
Hepsi geçmeli, vedalaşan eli onun eliydi. Sonra, boğarak
Ache, eski hatıraların yalan söylediği gizli köşeye bir bakışla
Hid, uzun süredir kayıp bebeğin geleceği günü beklemeye başladı
Yeniden geri. Torun-Kendi çocuğu kollarına dönmedi mi?

Geceleri bir beşik üzerine eğilebilir, o sonsuza hayret eder
Çocukça uykunun ipek kozasında masumiyet ve samimiyet sarıldı,
Anne içinde çalışan şiddetli yumuşaklık zonkunu tahmin etmeden
kan? Dünya bu günlerde şefkat açısından çok zengin değil: olalım
Geriye kalanlar için annelere minnettarım. Dolduran onlar değildi
Spies ve Quakings ile dünya. Tanışan bir anne kabini değildi
İnsanların ırkları için kan ve acı kararname. Hayatın olduğunu biliyorlar
Yolsuzluk ve vahşette bu kadar köpüklenecek çok sevgili bir bedelde inşa edildi. Onlar
hayatı yaratan, alçakgönüllülüğünü, ihale kumaşını ve onun
Seven ve ısınan ve besleyen sonsuz fiyat, hafifçe
Çukura dök.

Anneler oğullarının gözünde harika çünkü örtüler
Zihinlerimiz hayatın tüm küçüklükleriyle, konuşulmayan sevgili
önemsiz ve varoluş olasılıkları. Geçen gün masamda biraz buldum
İsmimin üzerinde bir düzine kez işaretlendiği bant şeridi,
Annemin tanıdık senaryosunda. Aklım bunun ne olduğu zamana geri döndü
Küçük mütevazi keten grubu erkekliğe bir tür pasaporttu. Oldu
Evden uzaklaştığımda ve artık giysilerimi işaretleyemedi
Benim adım, açgözlü çamaşırların karışıklığı için. Kesecektim
Bu bandın imzalı bölümleri ve bunları gibi yeni giysilere dikin
benim yoluma geldi. Tabii ki bunu yapmadım; Hangi çocuk sadık olurdu
kadınsı bir güven? Ama şimdi küçük bir bant, bir düzine yıl boyunca kirli
Gezinme, masa çekmecemde bunun bir sembolü ve hediyelik eşyası
Sonsuz öngörü ve sevgi dolu nezaket.

Bizi akıllıca değil, çok iyi seviyorlar, bazen söylenir. Ah, bir
Pek çok kişinin bizi iyi değil ama çok akıllıca sevdiği dünya, ne kadar muazzam bir şekilde bizim
Kalpler, aşklarının o koşan nehrinde yıkanmak için geri döner ve
Dikkatsiz çekicilik!




Amerikan balıkçılarına selamlama

_Saak Walton_'dan


İyi arkadaşlarım-zaman zaman söylediğim gibi, bir nehrin yanında oturmak
tefekkür ve dışarıda olmak için en sessiz ve en uygun yer ve
Bu tatlı Nisan sabahı ile mücadele ile Styx Bankası boyunca geldi
Size Amerikan balıkçılarına bir selamlama göndermek için mizahıma. Bazı
Geçtiğimiz yıllarda bu şekilde gelen arkadaşlarınızın bana söyle
Parlak akarsularınızda sahip olabileceği sporun dikkate değer masalları,
bunun üzerine Pocono'nun adı hafızamda. Üzücü benim için
Küçük kitabımı bir rekreasyon hakkında yazarken
Düşünceli adam, nehirlerinden zevksiz olarak bahsetmedim
asil sanatımızın cesur bir mükemmelliğe taşınabileceği yerler, ancak
Gerçekten o gün yazdığımda-yıllar önce düşünmek istediğimden daha fazla
Uzak ülkenize vahşi ve ahlaksız bir toprak sayıldı. Bazıları layık
Bu styx suyunu avladığım Pennsylvania balıkçıları
Bana getirdikleri otuz ve kırk inçlik alabalığı anlattı
Aynı Pocono akışındaki sepet, hangi masallardan biliyorum ki
Antik sporumuzun görgüleri beyaz bir değişmedi. Ben kendim yapabilirdim
Size geçen sabah, biraz aldığımda kayda değer bir yakalamayı söyle
Kahvaltıdan önce yarım düzine alabalık, daha az değil
yirmi iki inç, Marigold kadar sarı ve beyaz kadar beyaz
Parçalarda zambak. Bu zamanlar için oldukça mükemmel bir şekilde hesapladığımı,
Bu dere bu kadar kükredildiğinde ve geçişinden rahatsız olduğunda
Master Charon'un mavnaları, trafikle o kadar baskı altında kaldı ki
eski gemisini rahatsız etti ve acele etti ve
FerryBoats filosu ile.

[İllüstrasyon]

İyi arkadaşlarım, size birlikte bulunabilecek tüm comy Sport'u diliyorum
arkadaşlarınızın bana söylediği kristal nehirler ve iyi
Dürüst Alehouse, Sivil Sivil Kupa Arpa Şarabı Alın
Çok şiddetli bir yağmur duş. Hiç bir borunun olduğuna inandım
tütünün sporu tatlandırır ve ben asla bir şişe saklamadım
Soğuk nöbetlere karşı bir çınarın içi boş kökünde. Ancak
Gel, dürüst balıkçıların artık söz vermeyeceğini duyuyorum
Bir fincan hafif içecek servet? Meseemeth Bu garip bir şey ve
geleneğimizin aksine. Konuyla ilgili bazı açıklamalar arıyorum.
Mayhap Biraz waggness tarafından yanıltıldım. Benim günümde benim
Sevgili Little River Dove, arkadaşım Bay Cotton'un
Balıkçılık evi, bowling yeşili için zevk almayacaktık.
Bir fincan ale kullanışlı bir akşam. Ve çarşaflarımız kokuyordu
Gerçekten hoş bir koku olan lavanta tatlı geçerek.

Bir konu kalbimde biraz ağır yatıyor ve neşemi sönüyor,
küçük kitabım asil balığımdan alabalık olduğunu söyledim.
Alman yavruları. Size hatalı olduğumu itiraf etmekten mutluluk duyuyorum
iyi arkadaşım usta charon (bazen işçilerini aydınlatan
gemisinin kakasından biraz döküm ve trol)
Bana antik Latince kelimeden alabalık türetildiğini açıkladı
_tructa_, bir kemirici ifade eder. Bu benim bilmem için memnun bir şey,
Dahası, size Meclis Komitesinin
Styx boyunca küçük olta balıkçılığı kulübü tüm Alman üyelerini kara topladı
bundan böyle. Bu nehir kıyı zevkleri adil bir şekilde ayrılmalıdır.
gerçek sporcu kanının genlesleri ve
Fransa'nın adil nehirleri.

Ve böylece iyi arkadaşlar, aşkım ve aşk gibi kutsama
Sessizlik ve olta balıkçılığı.

Izaak Walton.




BAYAN. Izaak Walton annesine bir mektup yazıyor


Chancery Lane, Londra, 28 Nisan 1639.

Sevgili Annem: Sorunlar gerçekten Badd'den daha da kötüsüne geçiyor ve korkuyorum
Izaak ile tüm riversydes ve
Midinery Shoppe'u ihmal etmek (wych bizim onlie supporte'umuzdur
Body ve Soule, birkaç paltrie trace touts a ile keppt
Weeke?) Wee Soone bir üzücü ende'ye gelecek. Kaç tane Tymes, Deare
Anne, Follye'mden düğündeki bu yaratık olan bu yaratık
bir erkekten daha fazla bir fysh, hys maddesse nedeniyle değil
Gracescese su-falan pratiği, ancak hys tutkusu için eke
Arpa şarabı, ale, Malmsey ve diğer infuriatyng sıvılarında yüzme.
Bu dotard ne tür bir şirket, onun fyshing eğlencelerine sahip,
Tanrı! Lo o bir miktar kederli bir houre eve gelmek için kazançlı
nyghte, taşıyan ama bir müretle yakalanan ama drinke'nin bol aroması ve
Çoğu zaman hybalde serbestler ilahiye eşlik eder. Hiçbir şey hizmet etmeyecek
Ama Kytchen-Maide'mizi uyandırmalı ve biraz pırıl pırıl ya da
Gudgeon, Greese'de kızarttı, evi wyth mide bulantı odunları doldurdu ve
Fyshing mücadelesinin kötü prattle'larını, comy'yi söylememek için
Milke-maides bazı ahlaksız meadowside, soe
MOSTE perişan. Biliyorsun, benim Deee, asla soğuk algınlığı Abyde Fyssche
Colde clammy cretures ve loe sadece son nyghte bu canavar dyd geliyor
Yatak kenarıma uykuda kaldığım ve beni tatlı bir şekilde uyandırdığım yerde
Bir dizi iğrenç tuhaf alabalık, hala kuruppinge, sarkarak,
burnuma karşı. Lo, diyor ki, bunlar beuties değil mi? Ve onun
Arpa şarabı odayı doldurdu. Alekle engebeli, Deare Anne, bu
Her şeyi tavsiye eden fretche doth harcamak, boş saatlerini derlerken bir
Beoke (onu aradığı gibi) olta balıkçılığının, elbette önemsiz bir küçük
ahlaksız desak

[İllüstrasyon]

Hym'i tüm ayık erkeklerin gülen-stocke'ini yapın. Tanrı oure'yi yasakladı
Littel oğlu Sholde, Tyme'nin bu iğrenç squanne'sinde uppe getirilecek,
wych doth cins naught (meseems) ama ale bibbing ve sen saygısız
gerçek. Oure House, Wych bildiğiniz kadar küçük, hepsi dağınık
Wyth onun slimye mücadelesi ve loe ama dün bir müşteriyi kaybettim
Sen Millinery Shoppe, Shee Stoppe
Fysshe Dyd Stinke. Anne soe thyng daha uzun sürerse ben yapacağım
Ripp uppe ve ayr, çünkü bir adamı evlendirmeye ve bir kürekçiyi değil
Dytches. Ey, benden önce o mutlu günler için uzun zaman önce, benden önce
Bir fysshe varlığını biliyordu! Üzgün ​​o da o doth
Kutsal yazıları yanlış yaparak boş boş ahlaksız pastonunu haklı çıkarın. Aziz
Peter ve SOE. Üç Kytchen Maides'in bizi son zamanlar
Raflarımızı dağıtan Hydden Hookes üzerine kendilerini barbygg ve
çekmeceler.

Zulüm kızı Anne Walton.




GERÇEK


Aklımız bazen korkunç bir şekilde aktif ve geçen gün başladık
gerçeğe spekülasyon yapın.

Arkadaşlarımız hala bizden kaçıyor.

Her insan gerçeğin ne olduğunu bilir, ancak bunu söylemek imkansızdır. .
dinleyicinizin yüzü, gözleri neşeli veya üzgünüm, istekli beklentisi
Ya da onun churlish'in mesajınızı duyarsız bir şekilde bozar. BULDURUN
Kendinizi bildiğinizi söylediğinizi söyler, ya da (daha sık)
Ne söylememenizi bekliyor. Bunun farkında olmayabilirsiniz, ama
ne olur. Dünyanın devam edebilmesi ve insanları
Gelişmiş, doğa gerçeğin sıklıkla söylenmeyebileceğine karar vermiştir.

Ve gerçeğin ne olduğunu bilmek nasıl? Öğle yemeğinden önce bir şey düşünüyor;
Corned sığır eti ve soğan ile karıştırıcı bir maçtan sonra parlayan vizyon
garip bir şekilde değiştirildi. Gerçek hangisi?

Gerçeğe göre, sistemler sadece sistemleri tarafından verilebilir
Aşk, kıskançlık, hırs, yemek, üniversite eğitimi gibi gizli etkiler
ve ilkbaharda ay ışığı.

Bir adam altı ay boyunca çölde yiyecek, içecek veya
arkadaşlık, önyargısız olacağı ve içinde olacağı
Büyük gerçekleri ilan etmek için bir koşul.

Ama o zaman bile gerçeklik vizyonu çok fazla çarpık olurdu
Kum ve çok sayıda gün batımı.

Hayatta kalmış ve bize tüm yerçekimi ile gerçeğini getirmiş olsa bile ve
Bir Hindu Faker'ın uzun gece kulesi, herhangi biri onu dinler seçmez
Mesaj artık gerçek olmaz. İzleyicilerinin ten rengi,
burunlarının çok şekli, muhteşemini zayıf bir şekilde zayıflatacaktı
sokulmama.

Kadınlar sırrı öğrendi. Gerçek asla söylenmemeli ve asla olmamalı
dinledi.

Gerçek, bir gerçeği zıplayan bir önyargının sekmesidir.

Gerçek, her insanın kendi ruhunun dibinde gizlendiğini gördüğü şey
İstiridye kabuğu ev hanımları, mutfak su ısıtıcısını toplamak için
sudan kireç. Her insanın yanardöner istiridye kabuğu tarafından
Hakikat, önyargı ve kulaktan dolma kireç ile kaplanır.

Yukarıdakilerin hepsi muhtemelen yanlıştır.




Washington Meydanı Trajedisi


Öğle yemeğinde en sevdiğimiz eğlencelerden biri Henry'ye yürümek
Rosa'nın pasta dükkanı ve bir tarçınlı çörek levhası satın alın. Sonra dolaşıyoruz
Washington Meydanı, Musing ve Yavaş Yürüyüş Yürüyüş ve Yürütme
aynı zamanda tarçınlı çörek. Ne kadar büyük bir
Henry'nin bu çörekleri çevresi. Gnashed'e kadar
istemediğimiz sıcak ve mistik fenomenlerden birinden biri yolumuz
Bir ay tekrar yiyin.

Tarçınlı çöreklerin asıl nedeni, bizi güçlendirmektir.
Washington Meydanı'na trajik bir sorun üzerine tefekkür ve saldırı
Düşünen ruhumuza sunar.

Washington Meydanı keyifli bir yer. Orada ağaçlar var ve
Yayıncılık evleri ve sıcak yeşil otlar ve bir itfaiye istasyonu. Orada
Çocuklar hakkında oynayan çocuklar
Sward; Mavi gökyüzünün ince bir çatısı var,
Meydanın kuzey tarafında muazzam bir bina. Ama bunlar
Sorun yok. Basit felsefemize bir ağaç bir sebzedir,
Çocuk bir hayvandır, bina bir mineraldir ve bu sınıflandırma
Daha fazla inceleme veya analize gerek yoktur. Ama içinde bir şey var
Entelektüel bir sorunu somutlaştıran Washington Meydanı
Ruh, sürekli acı ve karar için bir konu.

Meydanın batı tarafında İsviçre Konsolosluğu var ve bu
Bu, düşünceli ruhumuza ağırlık veriyor. Kaç kez durakladık
O sessiz küçük evden önce ve küçük kırmızı haç üzerine baktı,
Malta haçı veya St. Hieronymus'un haçı; Ya da hanedan ne olursa olsun
terim, diplomatik ve manevi temsil eden ve sembolize eden
İsviçre cumhuriyetinin varlığı. Orada durduk ve düşündük
William Tell ve Berne Sözleşmesi ve St. Gothard Tüneli ve St.
Bernard Köpekleri ve Kış Sporları ve Alpenstocks ve Edelweiss ve
Jungfrau ve İsviçre'yi yapan diğer tüm tuzaklar ve tuzakçılar
dikkate değer. İsviçre askeri sistemine baktık,
Savaşla hiç test edilmesi gerekmediği mükemmel; Ve merak ettik
İsviçre Başkanı'nın adı nedir ve onu nasıl dışarıda tutar?
Makalelerin çok başarılı bir şekilde. Bir gün bir ansiklopedi ve
Statesman'ın yıl kitabı bizimle Meydan'a çıktı ve bir bankta oturdu
Konsolosluğa bakıp İsviçre Kabine ve
İsviçre Ulusal Bankası ve çocuk işgücü sorunları. Kazara
İsviçre başkanının adını keşfettik, ama onu koruduğu için
Karanlık Sırrını vermeyeceğiz.

İkilemimiz oldukça basit. Bir konsolosluğun olduğu yerde
Konsolos ve bize öyle geliyor ki bu binanın içinde
Burada, biz burada olduğumuzu bilmeyen bir İsviçre elçisini gizler
Bir kez Henry Rosa'nın topuzuyla dolu ağzımızla kare etrafında yürürken
İsviçre'de bir gece geçirdim. Bunu bilmesini istiyoruz; O düşünüyoruz
bunu bilmeli; Bunu bilmenin diplomatik görevinin bir parçası olduğunu düşünüyoruz.
Ve yine de ona nasıl patlayabiliriz ve görünüşe göre ona
alakasız bilgi?

Onu kırmanın çeşitli yollarını düşündük, yoksa söylemeliyiz
Onu kırmak mı?

Acele edip İsviçre ulusal borcunun $ ---- veya ----
Kopecks ve daha sonra karşılaştırmalı gibi diğer konulara yol açıyor
Konsolosun yavaş yavaş kavramasına izin veren dağ zirvelerinin yükseklikleri
İsviçre'de bulunduğumuzu? Yoksa onu çağırmalı mıyız
telefon ve onunla gizemli bir randevu al
Acımasızca bulanık mı?

Biz mütevazı ve farklı bir adamız ve bu küçük problemiz
Birçoğuna çok önemsiz olun, bize anlaşılmaz zorluklar sunar.

Konunun bir başka yönü de bu. Konsolosun bilmesi gerektiğini düşünüyoruz
Bir gece İsviçre'de bir gece geçirdiğimiz; Bilmemesi gerektiğini düşünüyoruz
O gece ne yapıyorduk; Ama aynı zamanda sadece bilmesi gerektiğini düşünüyoruz
Neden güzel ülkesinde sadece bir gece geçirdik. Biz
Acele ettiğimizi düşünmesini istemiyorum çünkü rahatsız olduk çünkü
herhangi bir şey, ya da ulusal borç çok fazla rupi veya piaster olduğu için,
ya da İsviçre'de çocuk işçiliği ----. Düşünce
Konsolos ve tüm personeli, varlığımızın tamamen cehaletindedir.
Bizi dörtnala. İşte buradayız, kare etrafında yürüyoruz,
İsviçre Cumhuriyetçilik ve Konsolos hakkında bilgi ve coşku
Bizi hiç duymadım. Ona söyleyecek kadar cesareti nasıl çağırabiliriz?
gerçek? Bu Washington Meydanı'nın trajedisi.

Basel'e bisiklete bindiğimiz karanlık, yağmurlu bir geceydi. Biz sakladık
Bütün gün sürüyor, siyahın karanlık yarıklarından aşağı iniyor
Orman, ve biz ve sırt çantamız ıslaktık. Bisikletliydik
Altı hafta boyunca bir sırt çantası tutabildiğinden daha fazla bagaj yok. Asla
O gün düştüğümüz gibi yağmur gördüm ve engebeli üzerinde sloshed
Basel'deki Ren'e düşen yamaçlar. (Yıllık yağış
İsviçre ----.) Basel'deki küçük otele vardığımızda oturduk
başa kadar bizi kandıran su ile akan yemek odası
Garson baktı. Ve böylece İsviçre'den gördüğümüz tek şey içti
Tobacconist'in bazı İngilizce Baccy almayı başarısız bir şekilde denedik.
Sonra giysilerimiz kurutulurken yatağa gitti. Biz yatakta kaldık
On saat, okuma, peri masalları ve sigara içme ve ılımlı bir şekilde cevaplama
Herhangi biri bize sorular sorduğunda transom boyunca.

Ertesi sabah gardırobumuzu elden geçirdik. Ayrılmayacağız,
Ama altı haftalık bisikletten sonra bir Duds değişikliğinin
Jungfrau ve ulusal borcuyla yüzleşmek için bir gardırop değil ve
Çocuk-Laboratue Problenm, anonim cumhurbaşkanından bahsetmemek ve
Önemli olan diğer manzaralar (Matterhorn gibi). Ayrıca, stokumuz
tütün tükenmişti ve Alman veya Fransız tütün
duman. Yedek fumigants üzerinde anlaşabilsek bile
Giysiler zorunluydu. Alabileceğimiz en yakın yer
alışık olduğumuz türden kıyafetler, bu tür kıyafetler
tanınmış üç tanınmış baş harfiyle tanıdık, Londra idi. Ve
Londra'ya gitmemizin tek yolu bisikletimizdi. Biz düşündük
Meşgul olsam iyi olur. Basel'den Londra'ya uzun bir bisiklet yolculuğu. Yani biz
Basel katedraline kadar gittim, çünkü görünmüyor
İsviçre'nin tasarruf ettiği tüm hazineleri takdir etmez
Bizi sayısız yüzyıllardır; Sonra hasta steed'imize geldik ve
Alsace'den çıktı.

Bu Ağustos 1912'de idi ve biz kesinlikle geri dönmeyi amaçladık
Ertesi yıl İsviçre daha bir bakış, yağış ve
İstatistik ve statü quos'un geri kalanı. Ama fırsat değil
Gelmek.

Bu yüzden Washington Meydanı hakkında hoşnutsuzca dolaşıyoruz,
İsviçre Konsolosuna koynumuzu çözmek ve anlatmak için kararımızı telafi etmek için
en kötüsü. Ama ona nasıl gidebilir ve ona söylemek için
Bu tür şeyler? Belki de hiç anlamazdı; olurdu
Acıklı küçük hikayemizi yanlış anlayın ve onu aldığımız için kızgın olun
zaman. Tütün ve kıyafet sıkıntısının bir
William Tell ve Jungfrau'yu hafifleyen için yeterli mazeret. O
hayal kırıklığına uğramış duyguyu ve özlemi takdir etmezdim
Ön kapısındaki küçük kırmızı haçı izleyin ve her şeyi düşünün
Bize ve her şey kastetmiş olabilir.

Washington Meydanı'nda bir dönüş yaptık, güçlendirmeye çalıştık
Kendimiz içeri girip Konsolos'a tüm bunları anlatacak kadar. Ve sonra kalbimiz
Bizi başarısızlığa uğrattı. Kağıt için bir parça yazmaya karar verdik ve eğer
Konsolos cömert olacağını ve anlayacağını görüyor. O bilecek
Neden, Washington Meydanı'ndaki konsolosluğunun mütevazi cephesinin arkasında biz
İsviçre'nin bir rüya gibi yükselen cennet pisti zirvelerini görün, mavi
ve gümüş ve cezbedici.

P.S. Yukarıdakilerden beri kesinlikle aramaya gitmemeye karar verdik.
İsviçre Konsolosu. Diyelim ki sadece bir konsolos, bir Philadelphia İsviçre,
hayatında hiç İsviçre'ye gitmemişti!




Eğer bay. Wilson hava adamıydı


Benim Vatandaşlarım: Burada olmak çok keyifli, eğer olabilirsem
Bunu söylemeye izin verildi ve bunu açmanın seçkin bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorum
Muhtemel havaya ilişkin tartışma, yarın değil, aynı zamanda
Gelecek günler. Tahminlerimizin çoğunun
Müteakip yeniden değerlendirmeye ihtiyacım var, çünkü kendi çalışmamla yargılayabilirsem
Bu konular, iklim kendilerine güvenen yargılara açık değildir.
Sunmak.

Amerikan halkının ezici bir çoğunluğu para cezası
hava durumu. Bu temel amaç topluluğu kalbimi ısıtıyor. Eğer yaparsak
Onlara güzel hava garanti etmiyor, ne olduğunu göremiyor musun?
Geçmeye gelir mi? Kalplerin sana yağmurun neresine talimatını verdi
düşer. Senatörlere ve kongre üyelerine düşüyor ve bunun için biz
Çok fazla üzüntüye gerek yok-her yerde mütevazi evlere düşüyor,
sade erkekler, kadınlar ve çocuklar üzerine. Eğer hayal kırıklığına uğratacak olsaydım
Yarın Güzel Hava için Vatandaşlarımın Birleşik Beklentisi
haklı küçümsemelerine katlanacaktı.

Sanırım daha hassas bir görev verilmiyor,
büyük bir iklimin duyguları ve amaçları. Bu herhangi bir görev değil
İnsan çok heyecan bulabilir ve itiraf ettim.
Bazı eleştiriler ofisimde seviyelendirildi. Ama yapmazlar
Benim üzerimde izlenim, çünkü ülkenin düşüncesinin
Büyük daha cömert olacak. Buna şahit olmak için diğer vatandaşlarımı arıyorum
düşük barometrik basınç döneminin son döneminde hiçbir aşamada
iklimin amaçlarına kararsız olarak yargılandı. Utanmalıyım
Vindictive Protesto'nun zayıf dilini kullanın.

Bir kez tekrar denedim, vatandaşlarım, sana hepinize söylemek için
açıklık güzel hava olasılığı gibi görünüyor. Bir
Bunu görmek için her türlü çabayı kullanma konumumdaki birine zorlama
İnsanlığın umudunu mümkün olduğunca az hayal kırıklığına uğrattı. Yine de bu
bir şeylerin doğasında, içinde gerçekleştirilemeyen bir umuttur.
mükemmellik. Konaklama yoluyla yapılabilecek en üst düzey
Uzlaşma, ipucu veya sınırsız gerçekleştirildi. Eminim olacak
Alışkanlıkları atamayacağınızı hatırlatmak için gerekli değil
İklim derhal, alışkanlıkları atabileceğinizden daha fazlası
Birey hemen. Ama ancak derhal ayıklanmaz
Görünüm olabilir, gözlemlerimi sunmaktan daha mutluyum.
Bu bir parti sorunu değil çünkü yarın için hava durumu.
Bu ne kadar keyifli bir düşünce! Güneş ışığı ne olursa olsun veya
Yağış bize kefil oldu, hepimizin karşılaşmasını ummayabilir miyim?
daha hızlı öfke ve amaç ile, bizim olduğu düşüncesinden mutlu
ortak servet?

Yarın için her ağır ve sürekli yağmur beklentisi var.




Cynics için Sözdizimi

Kadınsı dilin bir dilbilgisi


Kadınsı dil, birbiri ardına yerleştirilen kelimelerden oluşur.
Matine aralıkları ile aşırı hız. Bunun amacı
Dil (1) gizlemek ve (2) indüklemek, düşünmektir. Çok sık,
Bir dilin kullanımından sonra,
Konuşmacının zihni. Bu, arzu edilir olsa da, hiçbir şekilde gerekli değildir.

[İllüstrasyon]

Düşünce tanımlanamaz, ancak içgüdüsel olarak bile tanınır
Onlar alışılmadık.

Konuşmanın Bölümleri: Beş Bölüm Kadınsı Konuşma Var-NOUN,
zamir, sıfat, fiil ve etkileşim.

İsim, giyilecek bir şeyin adıdır veya döşeyen biri
Giyecek bir şey veya bir şeyin giyileceği bir yer. Örneğin, _hat,
Kocası, Opera_. Kadınsı isimler her zaman tekildir.

Zamir _i_.

Sıfatlar: Sadece dört kadınsı sıfat var --_ sevimli, sevimli,
Tatlı, Horrid_. Bunların hepsi zaman zaman zarf tarafından değiştirilir
_Perfectly_.

Fiiller iki türdür-aktif ve pasif. Aktif Fiiller Express
aksiyon; Pasif fiiller tutkuyu ifade eder. Tüm kadınsı fiiller düzensizdir
ve zorunlu.

Makyonlar: İki iç kısım vardır --_ Heavens_! ve _greca_!
Eril dil, iç kısımlarda çok daha zengindir.

Çıkarma: Kadınsı azalmanın üç yolu vardır, (1) hayır demek;
(2) evet demek ve hayır demek; (3) Hiçbir şey söylemek.

Konjugasyon: Bu, bir fiilin başına gelen şey budur.
konuşma veya alışveriş. Bir fiil, güne oldukça masum bir şekilde başlar,
fiil _Go_ town town 'ifadesinde _GO_. Şehre ulaştığında bu
fiil _look_, örneğin, mağaza pencerelerine _look olarak olur.
Daha sonra iniş _purchase_ veya _charge_ biçimine hızlıdır. Bu konjugasyon genellikle yardımcı ifade _a tarafından desteklenir
pazarlık_. Ertesi ayın ilki hakkında fiil yeniden ortaya çıkıyor
eril kelime, paralel veya sapkın bir biçimde, bir
iltihap.

Kadınsı dilde konuşma hızla dilden oluşur
İki kişi arasında titreşen veya salınım. Herhangi birinin nesnesi
Konuşma her zaman suçlayıcıdır, örneğin, "_mrs. Edwards'ın tadı yok
Hats_. "Çoğu görüşme belirsiz sayıda
cümleler, ama bazen bir cümlenin nerede bittiğini söylemek zor
Ve bir sonraki başlıyor. İki cümlenin örtüşmesi bile mümkündür.
Bu gerçekleştiğinde konuşma bir diyalog olarak bilinir. Bir cümle olabilir
herhangi bir uzunlukta olmak ve sadece fizyolojik zorunluluk ile sonuçlanır
nefes almak.

Cümleler: Bir cümle, bir grup kelime olarak tanımlanabilir,
sıralama, ancak mantıksal bağlantı olmadan, bir görüş veya bir
duygu. Kesintisiz yayılırsa bir dizi cümle olur
konuşma. Bir saat veya daha fazla uzatılmış bir konuşma bir
dedikodu. Bir dedikodu, birkaç kişi tarafından paylaşıldığında bir sır olarak bilinir.
Sır, büyük ve sürekli artan bir sayı tarafından bilinen her şeydir
Kişiler.

Mektuplar: Kadınsı dil, kağıda bağlı kaldığında, bir saplama kalemiyle
ve backhanded chirografi, bir mektup olarak bilinir. Bir mektupsa
Mümkün olan gül veya limon renkli kağıda bir kaba ve
Taraklı kenarlar ve baş harfleri yaldızlı kabartmalı püra dokusu. BT
ondan az olmayan büyük bir hızla yazılmalıdır
Sayfa başına ünlem puanları ve başına üç altı çizgili sıfat
paragraf. Fiil Postscript'e kadar ayrılabilir.

Genel olarak konuşursak, kadınsı dil öğrencileri
Dilbilgisi ve sözdizimi kuralları bireysel kapris ve hevese tabidir,
Ve sabit kanonları bırakmak çok zor. Aşırı hız
dilin kullanıldığı ve cazibesi ve kişisel manyetizması
kullanıcıları en dikkatli ve bilimsel olanı bile rahatsız ettiler
gözlemciler. Kadınsı teknik terimler ve deyimler sözlüğü
Dil, tüm koca dünyasına büyük değerli bir çalışma olurdu, ancak
Bu tür bir cildin yayınlanıp yayınlanmayacağı şüphelidir.




Sonunda gerçek

Martha Washington'un günlüğünden bir alıntı


[İllüstrasyon]

22 Şubat 1772. Mt Vernon'da toplandı.
Gen'l Washington'un Günü'nü kutlayın. Sabah Gentlemenn
Bir tilki avı yaptı, ancak sporları
bazı sinema filmi Menn onları filetum almaya ve yakalamaya devam eden
General atından bir hendekte düşüyor. Akşam bazı
Şirket tooke, generali eski masal üzerine toplama vesilesiyle
Cherrye Tree, Hath Hits'i aşan bir kanıtı empoze etti
Doğruluk, Saya Sooth'a rağmen, efsaneye asla inanmadım.
"Şey," generali bir parıltıyla arıyor, "
Bir romantizmle, itibarım için kârlı, ama olmak için
Samimi, Gentlemenn, affaire hakkında kesin bir hatırlamam yok. Benim
Lawrence kardeşi, söz konusu ağacın veya çalıların
Acı bir persimmon dışında bir Cherrye yok; Üstelik bana şişman olduğumu söyledi
üzerine herhangi bir atakke reddetti; Ama mallarla yakalanma (Tully gibi
Saith) Sesli bir şekilde kırbaçlandım ve üç gün boyunca sert bir şekilde yürüdüm. "

Hiç görmediğim için bu konudaki gerçeği duymaktan memnun oldum
George'un özel hayatında bu aşan erdemin doğrulanması. .
Akşam, Col Fairfax ve diğerleri sarhoşken bazı bozukluklarda ayrıldı
Yeni ve çok ısırıcı toddy olarak adlandırdıklarında horoz kuyruğundan çok özgürce
ordu tarafından tanıtıldı. Blood'a bir chirurgeon çağırmak için çiş hadd
Bazı konuklar için Bedd'e geçmeden önce
sedye üzerine taşındı.




Sabit Fikirler


Sabit bir fikrin deliliğin başlangıcı olduğu söylenir.

Yine de sık sık endişeliyiz çünkü çok az sabit fikrimiz var. Yapmıyoruz
Hayat hakkında gerçekten kesin bir teoriye sahip gibi görünüyor.

       * * * * * *

Öte yandan, bildiğimizlerin çoğunun biraz olduğunu buluyoruz.
Tüm davranışlarını mazeret eden ve açıklayan yol gösterici ilke.

       * * * * * *

Yaşam hakkında bir teoriniz varsa ve ona tamamen adanmışsanız,
Kötü bir sona gelebilirsiniz, ama kendinizi yürekten çıkaracaksınız.

       * * * * * *

Bu teoriler birçok farklı türde olabilir. Arkadaşlarımızdan biri dinleniyor
Kariyeri ve bol miktarda yemenin doktrininde kurtuluş umudu
balık ve mümkün olduğunca palto olmadan gitmek,
mutluluk.

       * * * * * *

Bir diğeri sigarayı yuvarlayamadığı için gurur duyuyor. Eğer öyleyse
süngü noktasında, bir ibne yuvarlamaya zorlandı, onu mahvedecekti
hayat.

       * * * * * *

Bir diğeri, Kayıp ve Bulunan Reklamların Kağıtlarda
anarşist kod mesajları içerir ve gece geç saatlerde oturur
onları çöz.

       * * * * * *

Bu teorilerden birine sahip olmak ne kadar keyifli olmalı! Tüm
Teorisyenin hayatının deneyimleri teorisini doğrulama eğilimindedir. Bu
her zaman böyle. Hiç bir teorinin kafasını duydunuz mu?

       * * * * * *

Gerçekler teoriler karşısında oldukça çaresizdir. Sonuçta, çoğu
Gerçekler alkışlarla yeterince teşvik edilmez. Bir gerçek geldiğinde
Sorumlu insanlar genellikle başka bir şekilde bakıyorlar. Bu
Gerçeklerle yüzleşmemek kastedilen şey.

       * * * * * *

Bu nedenle tüm argüman oldukça işe yaramaz, çünkü bu sadece
Arkadaşınızın (muhtemelen yanlış) teorisine olan inancını sertleştirmek.

       * * * * * *

Herhangi biri sizinle tartışmaya çalıştığında, "Değilse hiçbir şeysin
Doğru ve doğru değilsin. "O zaman odadan kaçın.

       * * * * * *

Arkadaşlarımızı özenle açıklayan fikirleri duyduğumuzda
Her şey, biz dalgınız. Gidiyoruz ve kendimize söylüyoruz, gerçekten yapmalıyız
Hayat hakkında bir tür teoriyi kazın.

       * * * * * *

Bir zamanlar büyük bir adamın "muhtemelen öyle" demediği harika bir adamı okuduk.
Bu bize huzursuz bir Pang verdi.

       * * * * * *

Pek çok konuda mahkumiyete açık olmak bir hatadır, çünkü hepsi
Birinin arkadaşları ikna etmeye çalışır. Bu çok acı verici.

       * * * * * *

Ve sessiz bir yaşam uğruna, biri gibi davranıyorsa
ikna olun. Onuncu ve kestanenin köşesinde kendimizin yapmasına izin verdik
Alman kolonilerinin olması gerektiğini söyleyen A.B.
uluslararası. Sonra dokuzuncu caddeyi geri çevirmek zorunda kaldık çünkü gördük
CD. daha önce bu büyük Britanya'yı kabul etmiş olduğumuz geliyor
Alman Afrika'ya sahip olmalı. Ve bir anda sansomdan kaçmak zorunda kaldık
E.F.'den kaçınmak için sokak, zaten önerisini kabul etmişti
Alman kolonilerinin kendi kaderini tayin etmesi gerekir. Bu tür bir şey
Kişinin arkadaşlarını her seferinde birden fazla görmeyi imkansız hale getirir.

       * * * * * *

Belki de sabit fikrimiz, sabit bir fikrimiz olmadığıdır.

Muhtemelen öyle.




Yurtdışına seyahat eden bir başkan denemeleri


10:00-Tren İstasyonu'na varın. Kral ve Kraliçe tarafından karşılandı. Şapka takmak
KAFA. Şemsiye sol el. Eldivenler.

10: 01-Sağ eldiven sol eline (aceleyle). Şapka kapalı (sağ el).
Sol kolda asılı şemsiye.

10: 02-Sol cebine doğru eldiven. Sol eline şapka. El sıkışmak
Kral.

10: 03-Kraliçe ile ellerini at. Çiçek almak için eldiven bıraktı.
Şemsiye sağ el.

10: 04-Başbakan ile el at. Sol eldiven sol elinde.
Şemsiye geri sol eline. Sol eldeki çiçekler. Sol elinde şapka.

10: 05-King'in arabasını girin. Taşıma altına çiçek bırakmaya çalışın
gözlemlenmemiş. Dışişleri bakanı onları cesur bir sözle alır. 10: 06-Dışişleri Bakanı ile el sıkışın. Duygusal yabancılığında
iki elini almakta ısrar ettiği tarz. Hızlı çalışma: sağa şemsiye
dirsek, eldiven sol cep, sağ kol altında şapka, sağ cebine çiçekler.

10: 08-Altında Şehir Özgürlüğü sunan Lord Mayor tarafından kabul edildi
tabut. Sol eldeki tabut, sol koldaki sağ el kraliçedeki Lord Mayor,
Cep şapkasından patlayan sağ kol çiçekleri ve eldivenlerde şemsiye
(Anlık olarak) Kafa.

10: 10-Devlet adamlarının devredilmesi. Sağ eldeki devlet adamları. Şapka, şemsiye,
Eldivenler, kral, çiçekler, tabut sol elinde. Durum Alma
karmaşık.

10: 15-Kraliçe Anne tarafından Kemonyal Resepsiyon. Kafası karışıyor. Kraliçe
Sol cebinde anne, başta şemsiye, sağ elinde eldivenler, şapka içeri
Sol el, Kral Kafada, Pantolon Cebinde Çiçekler. Solun Altında Tabut
kol.

10: 17-Tamamlandı çöküşü. Milletler Cemiyeti'nin başarısızlığı.




Bir Yayıncı Ofisi Çocuğunun Günlüğü


7 Ocak 1600. thys güne bosse bade mee, dış ofisinde kaldı
Hys olaylarında hinderng hym arayan arayanlar. Bir Olde geldi
Bumme (daha önce aynı wch bee heare) bir playe scrypte,
Roumio ande Julia olarak adlandırıldı. Hys ismi bir mızrak salladı ya da lyke bir şeydi
Thatt. Ye bosse bade mee reade ye maunuscripp kendim, çünkü hee bussy.
Ben dyd. Alle Foulishe, Thys Playe Dyd Beare Ye Ödül.
İtalya'da SCEane döşemenin yok olmasını düşünün, bu welle bilin
Bu acılar, evde yerleşmeyen bir şey yok.
Butt woarse stille, thys fiilie, boath heroe ande'yi öldürmek için varsayıyor
Kahraman Ye Acte Acte, WCH Intolerabble Toe Ye Publicke. Suerley
Noe Chaunce thys. Sen Awthour dyd yeniden ortaya çıkıyorsun
Aufternoone ve dyd mee'den bir valat ödünç almaya istekli, ama ben
paketleme. Sen Bosse Heartilyne bana böyle bir şekilde itiraf eden styx forr verdi
Ofis için vagabones. Ben maister bir mızrak salladım, olmadığı sürece
Master Spenser'ın Faerye gibi Wryte Bestte satıcılarına Colde Learn
Quene (WCH WEE altı baskıyı koydu) Suerly Noe Hope vardı
ilahi için. Hee tooke thys thys advyse goode parte ve wente. Hys jkink
Wolde bir patchinge için daha iyi.




Köpeğin emirleri


[İllüstrasyon]

Zeki bir köpek yavrusu seni yetiştirdim: sana ateş ve yemek verdi ve
Sana dürüst bir köpeğin kendine saygı duymasını öğretti. O zaman duy, benim
Emirler:

Ben senin ustalıyım: Benden önce başka ustası olmayacaksın. Nereye gidiyorum
Takip edeceksin; Nereye uyuyorum, sen de katlanıyorsun.

Benim evim senin kalen; Bunu onurlandıracaksın; Eğer hayatın ile koru
gerekir.

Gün ışığında, tüm bu yaklaşımı barışsız olarak çekmek
protesto. Ama akşam vaktinden sonra erkekler yaklaştığında dil vereceksin.

İyi bir sebepsiz ve dayanılmaz olmayan herhangi bir erkekte dişlerini kullanın
provokasyon; Ve asla kadınlar veya çocuklarda.

Üstatını ve metresini onurlandırın, günlerin uzun sürebilir
kara.

Mongrels ile uyumlu olmayacak, ne de yaygın olan köpeklerle veya
kirli.

Çalmayacaksın. Çıkarma veya başıboş bitlerle beslenmeyeceksin: senin
Et seni düzenli olarak mutfakta bekler.

Çiçek yataklarına kemikleri gömmeyeceksin.

Kediler kovalanacak, ama sadece sporda; onları yememeye çalışın: onların
Dişler ve pençeler ölümcül.

Ne komşuma ne de karısına ne de çocuğuna geçmeyeceksin, ne de
Mansmanı, ne hizmetçisi, ne de öküzü ne de kıçını
Bu onun.

Çizim odası halısı senin için ne de kanepe için değil, en iyisi
koltuk. Sundurmayı ve kendi kulübenizi sarıyorsun. Ama aşk için ben
Seni ayı, kış ateşi tarafından her zaman bir köşe var.

Gece gündüz bu emirler üzerinde meditasyon yapmak; Yani bir köpek olacaksın
Üstat için iyi üreme ve onur.




Eleştirinin Değeri


Tanınmış alt kalibreli şair olan arkadaşımız Dove Dulcet, son zamanlarda
_Peanut Butter_ adlı ince bir ayet yayınladı. Biz düşünüyor
kitabındaki basının yorumunu görmekle ilgilenebilir. Yapmıyoruz
Neden böyle düşünmesi gerektiğini bilin, ama her neyse, burada bazı incelemeler var:

Buffalo _lens_: Bay Dulcet tatlı bir şarkıcı ve sadece dileyebiliriz
Bunların iki katı çok fazla kafiyeli fantezi vardı. Orada
Kitapta ihale kavraması göstermeyen bir şiir değil
Güzel sade duygular. Ancak belki de en az başarılı olanı
"bir mandal kaybetmek" başlıklı.

Syracuse _Hammer ve Tongs_: Bu küçük Savage Hiciv kitabı olacak
Basit fikirli okuyucuyu dehşete düşürün. Şarkısının asit şişelerine
Bay Dulcet acı bir sinizm döktü. Bize öyle görünüyor
Acredive ve kargaşa hayatı olan bir adam. Birinde
Ancak şiir, çok güzel bir yaratıcı yüksekliğe yükseliyor. Bu
"bir mandal kaybetmek için" ode, bu da geri kalanına değer
bir araya getirilen parçalar.

New York _Reaping Hook_: Philadelphia'dan Bay Dove Dulcet'in
Bu cilt için bir yayıncı bulabileceğine inanıyoruz.
Bu queer Little Doggerels, unutulma için içgüdüsel bir yakınlığa sahiptir,
Ve yakında edebi Sargasso'nun dalgaların karaya atmasıyla birleşecekler
Deniz. Birçok kötü şey arasında görmeyi pek hatırlayamadığımız
"bir mandal kaybetmekten" daha kötü bir şey.

Philadelphia _PRISM_: Üstün yetenekli arkadaşımız Bay Dove Dulcet,
Bir kez daha mütevazi temaları büyüleyerek gösterme yeteneğini gösterdi
miktar. Kitabını _Peanut Butter_ olarak adlandırıyor. Nadir ile seçilen bir başlık
ayırt etme, küçük hacim için tüm lezzet ve besleyici
Bu lezzetli incelik özellikleri. Teklif için alan olsaydı
"Bir mandal kaybetmek için", çünkü ortak bir insan deneyimini ifade ediyor
musallat melodi ve esprili kısalık dili. Bir bulmak ne kadar nadir
Küçük temaları ele almak için memnun olan metrik beceriye sahip şair
Bu lezzetli zevk havasında yaşam. Tek başarısızlık
Kitap, "Buz Kutusu'na Basmak İçin" başlıklı banal sonnet. Bu biz
Öngörmekten memnun olurdu.

Pittsburgh _cylinder_:
Gerçekten yüceltilmiş temalar. Sayısız yönlendiricilerden çok yoruyoruz
sözde düşük ve yerli temaları tenha. Ancak Bay Dulcet,
Mükemmel ücretsiz ayetinde, Olympian yüksekliklerini ölçeklendirerek
Rhymesters'ın geleneksel twaddling konuları. Ne kadar inanılmaz bir alegori
elbette deneyimle ilgilenen "buz kutusuna baskın düzenlemek" olarak
yaşlı bir Boston spinsterinin zihnini keşfetmeye çalışan bir adamın
Bu güçlü şairi alışılmadık hicivli ve felsefi bir adam olarak işaretler
derinlik.

Boston _Penseroso_: Bay Dove Dulcet'in yeni kitabını oldukça şaşırtıcı buluyoruz.
Şiirini "Buz Kutusu'na Basmak İçin" alıyoruz.
Kuzey Kutbu'nun keşfi; Ama "bir mandal kaybetme" gibi bir şiir,
oldukça anlaşılmaz. Tahminimiz, karmaşık olması
Patolojik bir amnezi vakasının psiko-analizi. Kendi zevkimiz daha fazla
Her günün daha nazik duygularıyla ilgilenen ayet için, ama
Bay Dulcet'in hesaba katılması gereken bir sanatçı olduğuna şüphe yok.




Taşıtlar için bir evlilik hizmeti

(_ Gerektiğinde demiryolu içinde dolum)


[İllüstrasyon]

Will sen, Jack, bu kadının evli karın olmasını sağla, birlikte yaşamak
---- Demiryolu izin vereceği sürece? Onu seveceksin, rahat
O, onur ve onu sakla, onu filmlere götür, fırını önleyin
Dışarı çıkıp 5:42 treninde düzenli olarak eve mi geliyor? "

"Yapacağım."

"Will sen, Jill, bu banliyö ile evli kocanı alarak
Zihin kar yağışı, yıkanma, hizmetçi eksikliği ve diğer tüm cezaları
banliyö hayatı? Ona itaat edip ona hizmet edersin, sev, onur ve tut
O ve evde bir mısır kılıfı borusu içmesine izin mi versin? "

"Yapacağım."

"Ben, Jack, seni al, jill, evli karıma, 18: 00'dan sabah 8'e kadar,
---- Demiryolunun izin verdiği şekilde, değişime tabi olan program
Bildirmeden, daha iyisi, daha kötüsü, daha sonra, daha önce, sevmek için
Ve beslemek için ve treni özlediğimde sana telefon edeceğime söz veriyorum. "

"Ben, Jill, seni al, jack, evli kocama,
banliyö hizmetinin değişebilirliği, ----, sahip olmak için trenleri değiştirmek ve
Kart kulübü Çarşamba akşamları buluştuğunda tasarruf etmek için ve
Sana troth'umu veriyorum. "




Grub Street'in güneşli tarafı


[İllüstrasyon]

Günümüzün kaç yazarının günlük tuttuğunu merak ediyorum. Keşke _The
Bookman_ konuyla ilgili bir anket yapacaktı. Ben var
Charley Towne'un bir tane tuttuğu şüphe-muhtemelen korkunç, trajik
Parşömen, bu salgılama ruhu gizli musinglerini bırakır. Cesarım
Louis Undereyer'ın bir tane var (Fas, Araçlı ve Goffered, yaldızlı
kenarlar) ve ara sıra ninak paragraflarına bakar
belirli bir zevk. Kuşkusuz onunla büyük bir portmanteau cebi var,
Bay Undereyer'in mektuplarının kupürlerini almak için
Kitaplarının incelemeleriyle ilgili sorun. Gözden geçirmenin bir yolu yok
Bu geri tepmeden kaçın. İncelemeye kararlı bir eleştirmeni biliyordum
Louis'in kitaplarından biri, yazarın mazereti olmayacak şekilde
_Times_ hakkında yazmak için. O ezici bir şekilde
ücretsiz. Ama Post'un iadesi ile olağan mektup geldi. Bay
Undereyer "eleştiriden birinde ayrılmak için yeterli alan istedi
"İncelemenin çok zulüm olduğunu söyledi.

Keşke Don Marquis bir günlük tuttu, ama emin değilim. Don
çok-öyle, onun çok olduğunu söyleyecektim-ama sonuçta mükemmel bir
Bu şekilde olma hakkı.

Oldukça önemli bir şey. Herkes uyguladığı cazibeyi biliyor
yazarların yaşamlarının kişisel detaylarıyla. Herkes kafeye koştu
Paris'te de la kaynak çünkü R.L.S. bir kez sık sık veya Allaire
New York'ta çünkü O. Henry bunu masallarından birinde yazdı ve
bir tür şey. İnsanlar onların
favori yazar. Murray'i bilmek (diyelim ki)
Tepe veya bu türden biri, bir zamanlar Porrier's Corner'a aitti
Kulüp. Porrier's Corner Club'ın nerede olduğunu bilmek istiyor ve
Üyeler miydi ve oraya nasıl ulaştığı ve oraya ne var,
ileri. Murray Hill'in nerede olduğunu bilmek istiyor (sadece adını sadece bir
sembol) purolarını ve öğle yemeğini ve ne yediğini satın alır,
Buzlu çay veya Hamburg bifteği ve "kahve ile güvercin potpie olsun
Bol. "Halkın susuzluğu olan tüm bu samimi detaylar
için.

Şimdi yapmak istediğim nokta bu. Burada, etrafımızda, iyi
Doings (Murray Hill'in söylediği gibi), en çok edebi Hullabaloo
giden. Bazı yazarlar hakkında-Arthur Guiterman veya Tom Masson
veya Witter Bynner veya Tom Daly, ya da bu ahbaplardan bazıları şimdi oturuyor
kombinasyon plakası öğle yemeği ve her türlü neşeli quips'den kurtulmak
ve gizli konular-bazıları bu ahbapların bir gün ünlü olabilir
(gelecek nesiller çok ayrımcı değil) ve tüm bu tuzlu kişisel şeyler
anılarımızdan buharlaşacak. Bookmen dünyası harika
Yeni bir Intimist mahsulüne veya onlara ne dediğiniz her şeye ihtiyacı. Barbaş
ahbaplar. Henry Ryecrofts. Bir yerde not alan bir chiel'e ihtiyacımız var.

Şimdi gerçekten neşeli dedikodu not ederseniz ve parlak küçük kalem yaparsanız
portreler ve ne olduğunu söyle, sadece size bir
Gerici bir eğlence anlaşması, ancak tuttuğunuz günlük karşılık verecektir. İçinde
Daha eski yıllarınız sizi koruyacak. _Harper's dergisi_ şüphesiz
Bundan kırk yıl sonra yayınlamak istiyorum. Bu tutmak için çok geçse
Siz, torunlarınızı korumaya yardımcı olacak. Bu yüzden bazılarını diliyorum
Yazarlar itiraf eder ve hangisinin bunu yaptığını bize bildirirler. BT
Kimin güler yüzlü küçük eşyalara güvenebileceğimizi bilmek neşeli olurdu
Neyin ve yapmayanlar, turlar gelen. .
Herhangi bir çağın literatürünün hikayesi en iyi günlüklerde anlatılır.
Bahse girerim Brander Matthews bir tane ve James Huneker tuttu. Çok yazık
Profesör Matthews's biraz sıkıcı oldu. Crabb Robinson adamdı
benim param. Grub Street'teki şimdiki nesil için seçtiğim günlükçüler
Heywood Broun, Franklin Adams, Bob Holliday, William McFee ve
Belki Ben de Casseres (eğer Don Marquis'ten bahsetmeyeceğime söz verirse
ve Walt Whitman sayfa başına bir kereden fazla). McFee,
Ambrosial mektupları nedeniyle iş. Ama bu sadece bana geliyor
Tabii ki günlüğü kimin tuttuğunu bilmiyor. Eğer biliniyorsa, o
isimlerini almak isteyen insanlardan gelen mektuplarla selamlanacaktı
içine. Ve gerçekten değerli insanlar onların nöbetlerinde olurdu.

Ama eğer tüm yazarlar seksen yaşına kadar beklerse ve
Anılarını güzel budaklı ve kireçli eski ellerle yazın
Joyce Kilmer düşünmeyi severdi, komik olanı unutmuş olacaklar
birçoğunun özeti. Renkleri ve çarpışmaları yeniden üretmek istiyorsanız
Grub Street'in güneşli tarafı boyunca, verilerinizi not etmelisiniz
solmadan önce. Keşke bu tür konularda günlük olmak için zamanım olsaydı. Nasıl
Ben olurdum! Kullanan iki genç romancı hakkında her şeyi bırakırdım
Belediye Binası Parkı'nda her gün buluşmak için notları karşılaştırmak için
iş için avlanmak ve pantolon çiftinin olacağı konusunda bahis yapmak
daha uzun sürer. (Bu arada, oldukça arzu edilen bir makale yazabilirdi
Pantolonun Grub Street'in serveti üzerindeki etkisi, üçü ile
Grub Street Pantolon'un aşamaları, yani.: 1, Baggy; 2, parlak; 3, pantolon
Bu herhangi bir hesapta eğilmemelidir.)
bir çift pantolon ve çok tanınmış bir yazar ve bir ders hakkında
Vassar Koleji, ancak bunların gelecek nesiller için ayrılması gerekiyor,
Gerçekten eğlenceli konuların mirası.

Ama sonra başka konular da var.
Ibanez her zaman bir polo gömlek giyer, çünkü fotoğraflar inanmaya yol açar. .
Gizli Philip Gibbs bana kullandığı daktilo türünü anlattı.
Batı Cephesi. Çok samimi olurdum (eğer bir günlük olsaydım). İD
Vida Scudder'ın bir erkek mi yoksa bir
kadın. A. Edward Newton'un acele etmeye geldiğinde ne dediğini söylerdim
Ofis bana sahip olduğu Keats'in Severn ölüm yatağı portresini göstermek için
Rosenbach'tan yeni aldım. Yayınlanmamış mektubun hikayesini anlatırdım
R.L.S. hangi genç bir adam bir düğün hediyesi satın almak için sattı,
Kaybolduğundan beri (R.L.S. Mektubu). Nasıl olduğuna dair harika bir hikayeyi anlatırdım
Philadelphia'da Walt Whitman el yazması bir parçası kayboldu.
30 Haziran 1919'un unutulmaz gecesi. Vachel Lindsay'in nasıl olduğunu söylerdim
Görevsizken davranır. Hatta seyahat etmek için her şeyi bırakırdım
İkna olduğum gibi, önümüzdeki konferans turunda Vachel ile İngiltere'ye
İngiltere'nin Vachel hakkındaki yorumları dinlemeye değer.

Aklımda bulunan günlüğü tutacak ideal adam Hilaire olurdu
Belloc. Bay Belloc, Dr. Joseph Priestley'in (ölen
Pennsylvania'da, bu arada) oksijen keşfeden; Ve Bay Belloc
Modern İngilizceye oksijenin nasıl koyulacağını keşfeden kendisi
makale. Hediye, iyi beslenme sevgisiyle birlikte, muhtemelen geldi
Bir zamanlar Samuel'den ayrılan annesi Bessie Rayner Parkes'tan onu
Rogers'ın ünlü edebi kahvaltıları. Ve bu bizi eskimize geri getiriyor
Arkadaş Crabb Robinson, Rogers kahvaltı klanından bir diğeri. Robinson
Asla çılgınca heyecan verici, ama gününün mükemmel bir panoramasını verir. Öyle
Çoğu zaman, bu tür rakamlarla ilişkili bir adam bulamaz
Goethe, Wordsworth, Coleridge, Blake ve Lamb. Gerçek hediyesi vardı
Diyarizasyon için. Örneğin, bu küçükten daha iyi ne olabilir
Teetotalizmin yükselişinin ve düşüşünün minyatür resmi sevilen bir
kişi?--

    Mary Lamb, söylediğim için mutluyum, şimdi çok rahat. Onun
    Kendini su reçete eden Doctor Tuthill'in altına koydu. Charles,
    Sonuç olarak, kendisine uyum sağlamaya karar verildi ve o zamandan beri
    Lord-Mayor Günü diğer tüm likörden ve
    sigara içmek. Bu deney başarılı olursa hepimiz seviniriz ...
    Alışkanlık değişimi, genel olarak sağlığını iyileştiriyor,
    Yine de düşük ruhlu olduğunda, onu çare veya rahatlama olmadan bırakır.

    -Henry Crabb Robinson'un Miss Wordsworth'a, 23 Aralık,
    1810.


    Akşamın bir kısmını Charles Lamb (Hastalı) ve kız kardeşi ile geçirdi.

    -Robinson Günlüğü, 8 Ocak 1811.


    Akşamın geç saatlerinde kuzu aradı, sigara içerken benimle oturmak
    boru.

    -Robinson Günlüğü, 20 Aralık 1814.


    Kuzu mutlu bir çerçevedeydi ve yine de aklımı hatırlayabiliyorum
    Moore'a hitap ettiği bak ve ton
    Çok belirgin bir şekilde ifade edin: "Bay Moore, bir bardak içecek misin
    Benimle şarap mı? "-Eylemi kelimeye yakalamak ve hobnobbing.

    -Robinson Günlüğü, 4 Nisan 1823.

Şimdi, sürdürüyorum, sadece bir günlüğünde ihtiyacımız olan şey.
Bugün. O eski kitap Peyrat'ın "Çölün Papazları" ne kadar büyüleyici
R.L.S.'yi öğrendiğimiz zaman oldu ikinci cildin bir kopyası vardı
Modestine ile kamp kurduğunda uyku çuvalında. Buna rağmen olabilir
hangi kitabın joe'sini bilmek için torunlarımıza lezzetli bir ilgi meselesi olun
Hergesheimer, Batı'dan yerelde kasabaya geldiğinde okuyordu
Chester son zamanlarda ve ona craps vurmayı öğreten. İlginç
Will ve Stephen Benet'in (o Skiey kardeşlikler) ne zaman yediklerini bilmek için
Hartford öğle yemeğini ziyaret ediyorlar; Gilbert Chesterton'un olup olmadığını bilmek için
Gerçekten köpeklere düşkün ("The Flying Inn" in ima ettiği gibi, hatırlarsanız
Quoodle) ve Edwin Meade Robinson ve Edwin Arlington Robinson,
_Arcades ambo_, hiç birbirlerine yazın. Olurdu
İlginç-bir liste derlemek son derece eğlenceli olurdu-
Vachel Lindsay'in aldığı ücretsiz yemeklerden ve
Harry Kemp'in "keşfedildiği". Olurdu
Kaç kişinin zayıf mide bulantısı olan (benim gibi) titrediğini bilmek ilginç
Bir Dowson Playlet'i aldıklarında ve bir listeyle başlayarak bulduklarında
"A Moon Maiden" ve "Pierrot" gibi karakterler, "
Parc du Petit Trianon'da Glade-Bir Aşk Tanrısı Heykeli-Pierrot giriyor
elleri zambaklarla dolu. "
McCrae'nin "Flanders Fields" ın Yüzsüz Taklit Sayısı-İşte
En çarpıcı, bir New York tarafından son derece aydınlatılmış bir karta ortaya koydu
Yayın Firması:

  Huzur içinde yat, sen flanders öldü
  Haşhaşlar hala tepeden havaya uçuyor,
    Larks duydun, hala sinek söylüyor.
    Seni öldüren davayı söylüyorlar.

  Ve aşağıda çok aşağı duyuluyorlar,
  Dövüşümüz düşmanla sona erdi.
    Doğru mücadele, hangi başladığın
    Ve hangi için öldüğün, kazandık.
      Huzur içinde yat.

Bunu yazan adam, bir sonraki için harekete geçirilen ilk adam olmalı
savaş.

Aptallık ve swank için bol miktarda bastinado ile tüm bu konular,
Diarist'in ayrıcalığıdır. Kendini şımartabilir
Ölüm sonrası düşman yapmanın keyifli lüksü. Ne olduğunu merak edebilir
Ortalama gözden geçiren, her zaman bekardan bahsederek demek istiyor
Çoğulda yayıncılar. Makalelerde sık sık gördüğümüz bir not
Bunun gibi: "Yakında Dorans (veya Knopfs veya Huebsches) tarafından verilecek,"
vb. Bu, gerçekten iki olduğunda eski geleneğin bir yankısıdır
veya daha fazla harper. Ama sadece bir Doran, bir Huebsch olduğu sürece,
Bir knopf, sadece aptalca.

Grub Caddesi'nin güneşli tarafında saunlara giderken,
Literatürde bıyık üzerine bir deneme meditasyon yapmak (traş ettik
O adamdan beri kendimiz Murray Hill, halka açık baskılarda ona atıfta bulundu
"genç bir saman-vagon" olarak), yazma adamlarından herhangi birinin olup olmadığını merak ediyoruz
Oğlumuzun okumasını istememiz gereken günlüğü tutuyorlar,
1950. Belki de Bayan Daisy Ashford bir tane tutuyor. Gören gözü var.
Ne yazık ki Dokuz yaşında Bayan Daisy bir _puella unius libri_ idi. Bir gazete şakası için mezar hizmeti


Kalıntılar iyi bir şekilde karıştıktan sonra, aşağıdaki açıklamalar
Başkanlık Mizahçısı tarafından söylenecek: _

Bu şaka bir nesilden diğerine sığınmamız oldu:

Dağlar ortaya çıkmadan önce bu şaka şehvetli ve iyiydi
İtibar:

Bu şakanın hayatında bin yıldır ama dün olduğu gibi.

Bu nedenle kutsanmış, şimdi işçilerinden dinlenen bu şaka.

Ama şakalarımızın çoğu çok az süreklilik duyuyor: bazıları olmasına rağmen
Fourscore yılına geldikleri güçlü, ama onların mizahı ama
emek ve üzüntü:

Bir mizahçıdan doğan ama yaşamak için kısa bir süre ve
sefalet dolu. Çekin ve bir çiçek gibi kesilir. Kaçıyor
Sanki bir gölge ve abideth ama bir baskı gibi.

Teklifte ekilir, yanlış kavrayışta yükselir: bu nedenle
Bu şakayı ülke gazetelerinin dosyalarına taahhüt edin
Sonsuza kadar sonsuza dek dolaşım.




Bebeği ziyaret edenlere tavsiye


Mümkünse bebekle yalnız görüşün. Ancak, her iki ebeveyn ise
Şimdiki, "Annesine benziyor" deyin. Ve sonradan düşünce olarak, "Ben
Babasının dirsekleri olduğunu düşünüyorum. "

Bebeğin cinsiyetinden emin değilseniz, "görünüyor,"
Büyükanne ve büyükbabası gibi, "ya da" teyzesinin tatlı eğilimi var. "

Anne sadece mevcut olduğunda, durumunuz kritiktir. Derin içmek
Ve hayranlıkla, _you_'nin böyle bir çocuğa sahip olmasını dilediğinizi ima etmek.
Bir ipucu verene kadar kendinizi hiç taahhüt etmeyin.

Baba sadece mevcut olduğunda, biraz pervasız olabilirsiniz. Ver
Baba bir puro ve girişim, "İyi şanslar, yaşlı adam;
Kayınvalide."

Mümkünse, çocuğun kaç yaşında olduğunu önceden öğrenin. Çağr
Hayati İstatistik Bürosu. İki aylıksa, anneye söyle,
"Altı ay boyunca oldukça büyük, değil mi?"

En kötüsü oldu ve çocuk gerçekten öyle görünüyorsa
Baba, en dokunaklı şey, "Çocuklar büyüdükçe değişir
daha yaşlı. "Ya da bazı hataların yapıldığını önerebilirsiniz.
Hastane ve eve yanlış bebeği getirdiler.

Bebekle birlikte odada yalnız bırakılırsa, üzerine sağlam bir halı atın
ve kaç.




Abou Ben Woodrow

(Paris'te)


[İllüstrasyon]

  Abou Ben Woodrow (kabilesi artsın!)
  Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı
  Ve saw, yere yığılmış hediyeler arasında
  (Odanın bir mağaza gibi görünmesini sağlamak),
  Altın kitabında yazan bir melek.
  Şimdi çok alkış Ben Woodrow'u cesur yapmıştı
  Ve odadaki varlığına dedi ki,
  "_Qu'est-ce que c'est que ca que tu ecris?" _
  Veya düz İngilizce olarak, "sormayabilir miyim
  Sen ne yazıyorsun? "Melek yormadı
  Ama sen yazmaya devam etti. Sonra başını çevirdi
  (Tüm Avrupa Ben Woodrow'un kafasını çeviremedi!)
  Ve neredeyse Creel'inki kadar tatlı bir sesle
  Cevaplandı: "Tekerlekleri yağlayanların isimleri
  İlerleme ve asla, asla karışmaz. "
  Ben Woodrow oldukça hareketsiz kaldı ve ne yazık ki merak etti.
  "Ve benim bir tane mi?" sorguladı. "Hayır, öyle değil,"
  Melek yanıtladı. Woodrow daha düşük konuştu
  Ama neşeyle hala ve Mayıs ayında dikkat çekiyorum
  Moda şöyle dedi: "Tabii ki çürüyor olabilirsin,
  Ama öyleyse bile, o zaman
  Adamlarını seven biri olarak yazılır mı?
  Bunu benim için yap, Old Chap; Sadece bu; sadece bu
  Ve ben seninim, samimi ve içtenlikle. "
  Melek yazdı ve bir fare gibi kayboldu.
  Ertesi gece döndü (ev eşliğinde)
  Ve barış sevgisinin kör olduğu isimleri gösterdi.
  Ve! Ben Woodrow'un adı geri kalan her şeyi yönetti!




Muhteşem sistemim


Sokakların çok tehlikeli olduğu günlerde,
Şehir, ceplerinin iyi durumda olduğundan emin olmalı, böylece
Kükreyen bir motor kamyonu tarafından koştuğunda, polisin
Onu tanımlama ve alacaklılarıyla iletişim kurma sorunu.

Cep sistemimle her zaman gurur duydum. Diğerlerinin isteyebileceği gibi
Yükle, kısaca açıklayacağım. Eğer secde bulunursam ve
kaldırımda cansız, aşağıdakilerle hızlı bir şekilde tanımlanabilirim
Özel İşlerimin Düzenlemesi:

Sağ elimdeki pantolon bacağımda, kısmen çevrili büyük bir deliktir.
cep.

Sol pantolon cebimde karmaşık bir anahtar grubu var. Ben değilim
Nadiren bir şeyi kilitlediğim için hepsinin neye ait olduğundan eminim. Bunlar
Bununla birlikte, hızlı yürüdüğümde çok kullanışlı
sık sık darbe sikkesi izlenimini aktaran jingling. Biri
Onları, sanırım, çiftini gizlice koruduğum coffer kilidini açıyor
Nişanlandığımda satın aldığım tükürükler.

Sağ el kalça cebim, yaz aylarında mendil için kullanılır
rezervler (Hayfever hastaları, lütfen dikkat edin); Ve kışın için
Pullar. Üç sent gravürden oluşan bir sayfa ile goblen
Geçen Temmuz ayında yanlışlıkla ve uydu.

Sol el kalça cebim, sadece içeren muhtıra kitabımı tutuyor
Bir Giriş: _ Hiçbir şeyi unutmamayı söyleyin_.

Sol el üst yeleği cebi bir kalem, bir komütasyon tutar
Bilet ve bir boru temizleyici.

Sol el alt yelek cebi, cahilin ne olacağını içerir
Saygı kağıdı. Ancak bu benim
anımsatıcı sistem. Bir şeyi hatırlamak istediğimde,
Küçük kağıt kayması ve o cebine yapıştırın. Yatmadan önce ben
Cebi temizleyin ve kaç şeyi unuttuğumu görün
gün. Bu sakin dinlenmeyi teşvik eder.

Sağ el üst yeleği cebi duvar kağıt numuneleri için kullanılır.
Burada tüm duvar kağıtlarının kırpmalarını evde tutuyorum, böylece satın alırken
Gömlekler, bağlar, çoraplar veya kitaplar
uyum. Bu konulardaki zevkim bazen sözlü, bu yüzden ben
Güvenli oynuyorum.

Sağ alt yelek cebi küçük değişiklik için kullanılır. Bu
tek yönlü bir cep; sadece çıkış.

Ceketimin iç cebi demiryolu zaman çizelgeleri için kullanılır, çoğu
o zamandan beri değişti. Ayrıca seçilen bir cevaplanmamış ürün yelpazesi
Mektuplar ve kağıt fişleri, "Bay So-and-So öğleden önce çağırın." .
kalıntıları topladıktan sonra mirasçılarım tarafından yapılacak ilk şey
Bu mektupların yazarlarıyla iletişim kurmak,
yoldayken güçlerimin doluluğuna çarptı
Bir cevap göndermek için postane.

Sağ el kat cebim borular için.

Tütün ve kibritler için sol kat cep.

Sol koltuk altımdaki küçük teneke bardak İsveç maçları için
Bu tutuşamadı. Bu benim bir icat.

Bir keresinde özellikle Greenbacks için bir cep tahsis etmeyi amaçladım, ancak
Gereksiz buldu.




Cynthia'ya Mektuplar


I. Göğüslerin Övgüyle

    _Dear efendim-boob nedir? Lütfen konuyu tartışır mısınız?
    biraz? Belki de sormak için bir göğüsüm-ama bilmek istiyorum_.

    Cynthia.


[İllüstrasyon]

Göğüslerle dost olun

Boob, sevgili Cynthia, doğanın hafifletilmesi için doğanın cihazıdır.
Varoluşun tuhaf bir şekilde harmanlanmış bulguları. Asla çok acı olma
Boob. Boob sen ve ben ve asansördeki adam.

Boob insanlığın umudu

Boob oranı yüksek kaldığı sürece insanlık güvenlidir. Boob
Stalwart erdemlerinin son deposu. Boob inanç, umut ve
hayır kurumu. Boob, muhafazakarların umudu, radikallerin dehşeti
ve Cynics'in yemek kontrolü. Market Street'te koşarsanız ve
Bir flivver, Bolşevik ve
I.W.W. Mağaza pencerelerini izleyecek. Boob olacak
Polis oraya gelmeden önce bile yardımınıza gelin.

1653 göğüsler

Kestane ortasında derin ve korkunç bir çukur kazacak olsaydın
Sokak ve işaretler, kırmızı ışıklar ve pankartlarla aydınlatın
Okuma, _ Bu çukura girmiyor_, 1653 göğüsler içine girer
Gün boyunca. Göğüslerin inancı var. Dalmaya hevesliler
Bir meleğin Periskopunu bile göstermeyeceği yerde.

Göğüs oranı

Ancak bu, insan doğasına güvenilir bir şey kanıtlamaz. Yine de
1653 kişi çukurumuza düşecekti (herhangi bir hızlı transit şirket
bizim için ücretsiz kazacak) 26.448 dikkatli bir şekilde ve
Şüphesiz ve aşağılayıcı bir şekilde bundan kaçın. Boob oranı yaklaşık 1
16'ya.

Melekler arıyor

Boob ile dalga geçmek için para ödemiyor. İçinde kötülük yok, hayır
İğre, arkadaşlarının pahasına gelişme tutkusu yok. Eğer o
Birini gökyüzüne açık bakan bir sokak köşesinde görüyor, olacak
Aynı şekilde yapın ve Adam elması ile yarım saat orada durun
Beklenir. Ama bu utanç verici bir özellik mi? Boob olmayabilir
Melekleri cennetin parıldayan mavisinde görmeyi mi bekliyorsunuz? O daha mı
Bu arada saatini kızdıran Knave'den itibarsız mı? Ve varsayalım
Bir melek, hatta sadece mavi bir gökyüzü görüyor-değmez
Poke'daki kadran kadar mı?

Onları görüyor

Her zaman umarım melekler için umarım aramaya istekli olan boob
onları nihayetinde görecek. Ve sadece boob'u arayan adam
Timepiece kendi zamanına kadar zaman yapacak.

Kötü davranmaz

Boob, dünyanın genteel üzerinde yürütüldüğüne ikna oldu ve
dost ilkeler. Kalbinde yerçekimi yasasının bile
ona zarar vermeyecek. Bu yüzden çukurumuza utanmadan adım atıyor
Kestane Caddesi; ve kendini dibinde yayıyor, o
Sir Isaac Newton'a kötü niyet yok. Yasasının
Yerçekimi onu başka biri için aldı-sokak temizleme yüklenicisi,
belki.

Bir tanım

Küçük bir çocuk bir zamanlar bir boob'u her zaman diğer insanlara davranan biri olarak tanımladı
kendisinden daha iyi.

O şüpheli değil

Boob umutlu, neşeli, diğer insanların sıkıntılarından daha fazla endişe duyuyor
kendisinden daha. İpeğin altındaki tuğladan sakin bir şekilde şüphesiz gidiyor
Şapka, ipek şapka bir belediye başkanının veya şehrin başında olsa bile
Meclis Üyesi. Ne olursa olsun, karşılaştığı her tetiği çekecek
Tüm dünya yüklenir ve ona hedeflenir. Koşmaya devam edecek
5:42 Tren, zaman çizelgesi bir önceki gün değiştirilmiş olsa da
Dün. Döner kapılardan yanlış bir şekilde geçer. Unutur
bankaların cumartesi günleri öğlen kapandığı. İstiridye ister
Haziran ayının ilk. Kestane sokak kapısında saatlerce bekleyecek
Karısı ona şerit tezgahında buluşmasını söyledi.

Karısı

Evet, bir karısı var. Ama eğer evlenmeden önce bir göğüs olmasaydı
Asla böyle olmayın. Kadınlar göğüslerin doğal panzehirleridir.

Alıcı

Boob kavgacı değil. Daha fazlasını bildiğine inanmaya istekli
ondan daha çok. Her zaman fikirler için evde.

O mutlu

Tabii ki, diğer insanları rahatsız eden şey, boob'un çok mutlu olması. O
Kendinden hoşlanır. O hızlı transit çukurumuza düşer ve
Yukarıda duran küçümseyen 26.448'den daha eğlenceli.
ayaklanmamış. Happy Simp, başına 15'e ödeme yapan yüzde 4'ü tercih ediyor
Yalnızca kazınmış prospektüsleri geri döndüren cent yatırım. O ayakta duruyor
o sokak köşesi, hayali bir melek arıyor ve paraşütle atıyor ve
Kendini gülen mephistopheles'ten daha çok seviyor
elbise kolu.

Doğanın sevgilisi

Doğa boob'u sevmeli, çünkü o iyi bir boob.
Yararsız dağ zirvelerinde kendini nasıl attı
Alpenstock Trust hariç; yenemeyen menekşeler üzerinde; üzerine
Sırtları bir paket taşıyamayacak kadar dik olan zürafalar! Bu olabilir mi
Boob, doğanın sevgilisidir,
dinlenmek?

Kısa bir maksim

Bir göğüs olduğunuzdan emin olun ve sonra devam edin.

SONUÇ OLARAK

Ama asla sevgili Cynthia, boob'u fakir balıklarla karıştırın. Zavallı
Bir Emersonian düşünürünün gözlemlediği gibi balık, boob yanlış gitti. .
Zavallı balık alaycı, küçümseyen basittir, eğer bir
Angel, filmler için giyinmiş sadece biri olduğunu düşünürdü. .
Zavallı balıklar, göğüslerin neden evden ayrılmasının neden olduğudur.


İi. Basitleştirme

    _Dear efendim-Hayat nasıl basitleştirilebilir mi? Çalıştığım ofiste
    İşlerin baskısı çok titiz. Genellikle bir
    Saat 16: 00'dan önce kendi işlerimi düşünmek için an Harika bir
    Beni bulantı yapan birçok konu ve korkarım ki çalışmaya devam edersem
    Ben vermeden önce gençliğimin en tatlı saatleri geçebilir
    Onları doğru düşünmek. Çok rahatsız edici. Bana yardım eder misiniz?_

    Cynthia.

Cynthia'ya selamlama

Cynthia, Çocuğum: Nasılsın? Senden haber almak çok keyifli
Tekrar. Son aylarda gerçekten çok yalnız kaldım
Yoldaşlığınız ve avukatınız,
dikkate alınmaktadır.

Düşünmek

Peki, Cynthia, sorunuz bana ulaştığında ayaklarımı destekledim
Masa, Corncob borusundan çıktı ve bir şeyler düşündü. Nasıl Basitleştirilir
hayat? Nasıl, gerçekten! Beni garip bir şekilde ilgilendiren bir konu. İle ilgili
Tabii ki, en kolay yöntem, atalarının bunu biri için yapmasına izin vermektir. Eğer
Basit fikirli, sessiz huylu bir
Büyükanne ve büyükbabaların dörtlüsü, tutumlu, tutumlu ve öngörülen,
iyileştirici bir mahallede mülk satın almak ve onların
Para birleştirme adil bir faiz oranında, sorun büyük ölçüde
açıklığa kavuşturuldu. Eğer eski çiftliğe takıldılarsa,
Huckleberry merası ve gün batımında eve doğru tankling ve bir
Parlak kahverengi dere kaya çıkıntıları üzerinde yüzmeye
Delik, sonra yine sorununuz olası çözümler var. Sadece dışarı çık
Matthew Arnold'un "Scholar Gipsy" nin bir kopyasıyla çiftlik (
Şiir, kasabadan ayrılmak için yeterince duygusu olan adamı övüyor ve
Bolşevik'in onu rahatsız etmeyeceği banliyölerde yaşayın) ve
Postan ile herhangi bir yönlendirme adresini bırakın. Ama eğer korktuğum gibi
Pembe kaymış not defeterinizin ekshalasyonu ile incelenmesi
Leylak Essence, modern caz hayatının girdabı sizi süpürdü,
Kriz çok daha karmaşıktır.

Konuyu kendi ellerinizle al

Tabii ki, sevgili Cynthia, kendi hayatınızı basitleştirmek daha iyidir.
bir başkasının sizin için yapması. Örneğin Kaiser
Kariyeri büyük ölçüde basitleştirildi, ama kendisinin sahip olacağı bir şekilde
seçildi. Yapılacak ilk şey, net bir şekilde anlaşılmaktır
(ve işvereninizin anladığınızı bilmesini sağlamak için)
Modern işin altında. Sadece iki tür iş var
bir ofiste katıldı. Birincisi, kesinlikle yapılması gereken şeyler.
Bunlar genellikle çoktur; Ama unutmayın, çünkü onlar
Bitti, eğer yapmazsan başka biri yapacak. İkincisi, yapmayan şeyler
bitmeli. Ve yapılması gerekmediğinden, neden onları yapıyorsun? Bu
meseleleri çok basitleştirecek.

Diğer öneri

Yapılacak bir sonraki şey mektupları cevaplamayı bırakmaktır. Firmanın en çok bile
Kalıcı müşteriler, devam ederseniz sizi rahatsız etmeyi ve güle güle olur.
Ardından, telefona cevap vermeyi bırakın. Bir çift ofis makası,
Telefon teli, herhangi bir mekanikçinin tamir ettirebileceğinden çok daha hızlı. Eğer
Sorun gerçekten acil, diğer insanların telgraf etsin. Sen
Bu şema görünüşünü, onurlu bir şekilde, başka bir şekilde mükemmelleştiriyorlar
iş. Kendini sunan ilk şeyi alma, ama bekle
Gerçekten uygun bir şey ortaya çıkıyor. Bazılarını seçmek iyi bir şey
Sizi açık havada çok tutacak meslek, tercihen
Mağaza pencerelerine bakmayı ve sık sık ziyaretleri içeren bir şey
Bankadaki alıcı vezneder. Uzun bir işin olması güzel
Denize bakan bina, saat 15: 00-17: 00 saatleri arasında.

Sonuçta ne kadar kolay!

Birçok insan, sevgili Cynthia, taciz ediliyor çünkü nasıl olduğunu fark etmiyorlar
Kolay, şiddetli ve konsantre olan bir işten çıkmaktır
çaba. Çocuğum, cesaretini kırmanıza izin vermemelisin.
Hemen hemen her iş zamanında ve azimle sarsılabilir. Bakan
Pencerenin dışında harika bir yardımcı var. Nerede çok az işletme var
Ofiste olup bitenlerin yarısı kadar ilginç
Dışarıda sokakta. Masanız bir pencerenin yakınında olmazsa,
Çok daha iyi. Gün batımını pencereden takdire şayan bir şekilde izleyebilirsiniz
Reklam Yöneticisi Ofisi. Dikkatini pembe'ye ara
Boğaz sonrası veya bulutların görkemli solgunluğundaki renk tonları. Reklam
Yöneticiler bu şeyleri yeterince takdir etmeyeceklerdir.
Bazen, konferansta patronla kapatıldıklarında,
Zemin cam kapısı ve "Bence kısa süre içinde yağmur yağacak." Taşımak
Ofis hayatınıza güzel olan sevginiz. Bu kaçınılmaz olarak
Basitleştirmenin yolunu açın.

Döngü delikleri olan zarflar

Ve asla az şeffaf Isinglass bölmesiyle zarfları açmayın
cepheleri. Yazışmalarınızın kopyalarını asla tutmayın. Çünkü sen
Harfler doğrudur, kopya gerekmez. Ve yanlışsa,
Bir kopyaya sahip olmamak çok daha iyi. Bana tam doğayı söyleyecek olsaydın
Çalışmanızdan daha özel ipuçları sunabilirim.

Sorgunuz, çocuk, kalbime dokunuyor

Sorununla yakından ilgileniyorum, çocuğum, çünkü ben harikayım
Basitleştirmeye inanan. Kişinin kendi kurallarını takip etmek zordur;
Ama mutluluğun kökü asla herhangi biriyle çelişmemek ve asla katılmıyor
herhangi biriyle. Çünkü insanlarla çelişiyorsanız, ikna etmeye çalışacaklar
Sen; Ve eğer onlarla aynı fikirdeyseniz, onların görüşlerini genişletecekler
Bir şey söyleyene kadar çelişmek zorunda hissedeceksiniz. Duymama izin ver
Yine senden.




Bilinmeyen bir küçük hanım için


  Beşinci Caddede, küçük bir kafede,
    Üst katta (tablolarımız bitişikti),
  Dün öğle yemeğini gördüm
    Ve gizli bir heyecan duydu.

  Oturdun ve yemeğini bekledin,
    Bir kitap okudun. Ben yerken
  Sevgili ben, beni ne kadar istekli hissettirdin
    Size sadece bir selam vermek için!

  Ve elinizdeki sayfalar döndü,
    Seni izledim, aptalca düşündüm--
  O Aşırı derecede ne kadar özlem duydum
    Kızdan seni beklemesini istemek için.

  Hizmetçi olabilmeyi diledim
    Yemeğinizi servis etmek veya bezinizi kırmak için veya
  Yardımım için biraz tehlike yarat
    Bu yazardaki kararınızı bilmek için!

  Ve hala okuyorsun. Çantanızı düşürdün
    Ve yine de, çok hayal kırıklığına uğramış,
  Sayfaları çevirdin, ayetle ayet,-
    İzledim ve okuduğum için sana ibadet ettim!

  Ne kısıtlamanın aldığını bilmiyorsun
    Görgü kuralımı akılda tutmak, ne de flout
  Sana o kitabı bildiğimi söyleyerek,
    Ve bunun hakkında ne düşündüğünü sormak.

  Utangaç olduğum için kendimi lanetledim
    Kibar ilerlemeler yapmayı özlemiştim;
  Ne yazık ki! Zamanın geçmesine izin verdim
    Ve servet ikinci bir şans vermez.

  Okudun, ama yine de yüzün sakindi
    (Yakından taradım, sefil günahkar!)
  Hiçbir işaret göstermedin --- bir kalite hissettim ...
    Ve sonra garson akşam yemeğini getirdi.

  Bu mütevazı tekerlemeler, onları adil mi düşündün?
    Ve bazen onları övecek veya alıntı yapacak mısınız?
  Ve neden umursamam gerektiğini mi soruyorsun?
    Oh, bayan, onları yazan bendim!




Bir çalar saat ayarlama düşünceleri


  Monitory kadranını işaretleyin,
    Gong'u altı am.
  Sonra, yargılama saatine kadar,
    Saat biraz uyku, pro tem.

  Dread alarum'u krank ederken
    Sert çözüm düzeltmeye çalışıyorum:
  İdeallerim, onları Mar '
    Korkunç an ne zaman işaretler?

  Cennet niyetimi güçlendiriyor
    Bana saklama yeminimi Grace'e ver:
  Yasa zorunlu önleme olur mu
    Uyumak için böyle bir zulüm!




Duş banyosundaki şarkılar


[İllüstrasyon]


Sıcak su

  Nazikçe, sırılsıklam sarsıntı
    Swelded formumda kurslar
  Bir Sybil gibi geçiyorum
    Tembel, titiz ve sıcak.
  Ben iğrençim, sarkıkım
    İzlemek ve hayal etmek için iyi içerik:
  Hayatın acı asitinden nasıl nefret ediyorum
    Beni burada güveç ve buharda bırak. Bu jetin altında çok korkunç
    Dünyanın üzücü gazabını unutuyorum:
  O Etkinlik korkunç!
    Beni duş banyosunda bırak!

Soğuk su

  Ama krankı çevirdiğimde
  Ey Zeus!
  Bir gümüş ecstasy beni heyecanlandırıyor!
  Soğutulmuş uyluklarımı kapıyorum ve tokat ediyorum
  Tüm fikirlerimin bir kart dizinini yapmayı planlıyorum
  Ve bir verimlilik uzmanı gibi hissedin.
  Burun kenarından kaderi değiştiriyorum
  Ve _anything_'de başarılı olabileceğimi biliyorum.
  Kafamı atıyorum
  Ve kendimi buzlu sıçrama ile yakalayın ...
  Bugün gerçekten yapacağım
  Kariyerime başlayın!

Yeni bir çaydanlık

  Kaynar su şimdi dökülüyor,
    Taze tütün ile dolu torbalar,
  Misafirperver tahtanın etrafında
    Kokulu buharda Seylan veya Pekoe.

  Ekmek ve tereyağı ince kesilir,
    Krem ve şeker, evet, onları getirin;
  Tenekelerinde zencefil kurabiyeleri,
    Ve zarif limon dilimi.

  Marmelatın getirilmesine izin ver
    Tarçın çörekleri;
  Ve yaprakları yakalamak için
    Çay kümesine sahip olduğunuzdan emin olmak için.

  Ancak, bardaklar doldurulmadan önce
    Ebriasyona neden olmayan bardaklar--
  Bir güler yüzlü dilek isteyin
    Sadece özveri yoluyla.

  İşte servetiniz, nazik bir pot:
    Susuzluğumuza katliam sunuyorsunuz;
  Parlak Mavi Çin, Yapmayabilir miyim
    Umarım hiçbir hizmetçi kırılmaya neden olmaz.

  İnsanın en nazik bakanı,
    Senden yıllar önce jocund ol
  Ve daha anlamlı bir servet yok
    Helen'in seni dökmek için zarif eli!

Affedilemez sözdizimi

  Belli bir genç adam hiç bilmiyordu
  Tam ne zaman _whom_ ve ne zaman _who_;
    "Seçme sorunu,"
    "Kafa karıştırıcı;
  Acaba _which_ yapmaz mı? "

  Hiçbir şey bu kadar gayri meşru değil
  Fiilleri ona uymadığında bir isim olarak; BT
    Onu rahatsız ediyor
    Düzgün değilse
  Eğer çoğul isterse, neden ona gider!

  _Lie_ ve _lay_ kaleme kaymalar teklif
  En mükemmel adamları rahatsız eden:
    Yattığını söyleyebilirsin
    Yatakta-uyumlu;
  Eğer günümüzde yaparsan, sen bir tavuksın!

  Bir oyunda tanıştığımız kişi
  Bütün gün zamirler için acımasızdı:
    Sık sık ağlardı
    "Senin ve ben arasında
  Keşke biz kızlar bizim yolumuza sahip olsaydı-! "




Ziyaret şairleri


Genç bir İngiliz şairine Philadelphia'nın tadı veriyorduk,
Ona hayatı kabul edilebilir kılan basit güzelliklerden birini veya iki tanesini gösterin
biz. Az önce fotoğraf çekildikten sonra yüksek mizah içindeydi.

"Ne yazık ki," dedi, "Amerika'da senin hiçbir literatürün yok
Şaşırtıcı enerjiyi, mizahı, hayatınızın ırkını yansıtır! BEN
Dün gece otelde uyandım ve bir motorlu itfaiye gök gürültüsü duydu
ile. Amerika'nın olağanüstü canlılığının bir sembolü var! Benim, ben
sadece birkaç yıl burada yaşayabilirdi, elimi nasıl denemek isterdim
üzerinde. Burada kimsenin mizahını bırakmaması üzücü
senin hayatın. "

"O. Henry'yi okudun mu?" Biz önerdik.

"Olağanüstü ülke," diye devam etti. "Birisi beni Bay'a çevirdi
Morgan'ın New York'taki Kütüphanesi. Orada bir kütüphaneci vardı ama ben yapmadım
Bırak beni rahatsız et. O 'Endymion' el yazması görmek istedim.
orada var. Beni bir cam kasaya götüreceklerini sanıyordum ve izin vermeme
bak. Hiç de bile. Doğru ellerime koydular ve üç harcadım
Bir saatin çeyreği üzerinde. Harika şeyler. Biliyorsun, ilk
Kitabımın baskısı Londra'da çift prim satıyor. Oldu
sadece on sekiz ay. "

"Bursiyerlerden nasıl kaçarsınız?" Alçakgönüllülükle sorduk.

“Umarım Pond beni çok fazla ders için rezerve etmeyecek” dedi.
"İlkbaharda İngiltere'ye geri dönmeliyim. Bir ressam var
Orada portremi yapmak için bekliyorum. Ama sahip olduğum çok fazla yer var
Ders için-herkes genç İngilizceyi duymak istiyor gibi görünüyor
Şairler. "

"Philip Gibbs'in New York'a geldiğini duyuyorum" dedik.

"Öyle mi? Sevgili ben, rüzgarı yelkenlerimden çıkaracak, yapmayacak
O? Güzel adam, Gibbs. Dışarı çıktığımda bana çok neşeli bir not gönderdi
savaş muhabiri olarak öne. Hakkında eşyalarımı sevdiğini söyledi
Sodgers. Burada bir tencere para kazanacak, değil mi? "

Belediye Binası Meydanı'nda bazı tramvay arabalarının yanında atladık.

"Diyorum ki, bu tramvaylar biri hareket ediyor, değil mi?" dedi. "Biliyorsun, ben
Beni görmeye başladığın mağaza tarafından muazzam bir şekilde bükülmüştü.
Bu, Amerika'nın gerçek sanatını görmek için gitmesi gereken bir yer.
Oradaki resimler, asansörler tarafından, gençler tarafından yapıldı
İngiliz kız. Arkadaşım-aslında, benim için resimleri yaptı
kitap. Yazık ki burada çok az şair var. Beni kaybetmemi sağlamamalısın
tren; Vachel Lindsay ve Edgar Lee Masters ile yeni bir randevum var
York geceye. Vachel eğlenceli bir kuş. Onu İngiltere'ye götürmeliyim
Ve onu başlat. Edmund Gosse'ye onun hakkında yazdım ve ben
tekrar yazacak. Ne yazık Irvin Cobb şiir yazmıyor! O
harika bir yazar. Ne canlılık, ne zengin bir kelime hazinesi! "

"Mark Twain'i okudun mu?" Biz bastırdık.

"Ah, Mark ciddi olduğunda büyük; ama komik olmaya çalıştığında sen
Bilin, çok açık. Her zaman şaka için hissettiğini görebiliyorum. HAYIR,
çıkmıyor. Bir sanatçının benim için var olmadığını biliyorsun
Söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece. Beni bu kadar sinirlendiren şey bu
R.L.S. 'Hermiston'un Weir' ve 'Yeni Arap geceleri' de gerçekten
Söyleyecek bir şey; Zamanın geri kalanında bazılarında aptal oynuyordu
başka birinin enstrümanı. Stilin ödünç alabileceğin bir şey olmadığını biliyorsun
bazılarından; Bir erkeğin kendi bilinçsiz vahiy
kişilik."

Kabul ettik.


"Acaba burada duymak isteyen bazı kulüpler yok mu?
Konuşurum? "Dedi." Biliyor musun, eğer ben Philadelphia'ya geri dönmek istiyorum
Bu tür bazı tarihler alabilir. Sadece beni akıllıca yap, yaşlı adam
herhangi bir şey duy. New York'taki bazı şairlerine hakkında bilgi veriyordum
Verdiğim dersler. Bu ahbaplar biriyle korkuyla kaba. Sen
Bilin, onlara bir şans verirseniz sadece bir kaba atışa binecekler.
Bir adamı başarılı görmekten nefret ediyorlar. Korkunç işkembe bazıları
yazma. Ruhu ifade etmiyorlar, para cezası
Cenaze, Amerikan yaşamının hiç. Yolum olsaydı, her şeyi yapardım
Biri Amerika'da Rabelais ve Madam Bovary'yi okudu. O zaman çalışmalılar
Onlara hassasiyet vermek için Marvell gibi eski İngiliz şairlerinden bazıları.
Onlara bunları söylemek çok eğlenceli. Ünlü cevap veriyorlar. Şimdi
Ülkemde şairlerin hepsi çok ayrılmış, çok utangaç, çok taklit.


"New York'taki konferans adamı Pond'un bana tuhaf olduğunu bildiğini biliyorsun
Masefield Hakkında Hikaye. Harika arkadaşım, yaşlı Jan Masefield. O
Pond'un koştuğu bir gösteride konuşmak için New York'ta ortaya çıktı. Bazılarında vardı
Korkunç eski hendek çizmeleri. Sadece yirmi dakika önce vardı
Gösteri başladı. "Şey," diyor Pond, Jan'ın değiştireceğini umarak
Giysiler, 'Hepiniz hazır mısınız?' `` Ah, evet, '' diyor Jan. Pond çakıldı;
Ne yapacağını bilmiyordum. Diyor ki, Jan'a bir ipucu vermeyi umarak,
'Şey, sadece botlarımı cilalamam lazım.' Tabii ki yapmadılar
İhtiyaç duyuyor-Amerikalıların botları asla yapmıyor-ama Pond bir
Önyükleme standı ve çocuk sevgili yaşam için cilalanmaya başlar. Ocak
onun tarafından oturur, küçük bir kitap veya başka bir kitapta, hayır ödeyerek
dikkat. Gölet çocuğa fısıldar, 'Hızlı, botlarını cilalayken cilalayış
okuma.' Jan kitabında derindi, neler olduğunu asla bilmiyordu. Daha sonra
Derse gittiler, Jan'ın neşeli eski çuval takımında. "


Walnut Caddesi'ndeki özel bir galeriye gittik, burada en çok
Dünyadaki olağanüstü edebi hazineler depolanıyor, örneğin
Charles Lamb tarafından istediği bayana verilen Elia'nın orijinal kopyası
Evlen, Fanny Kelly. Orada da bazı dikkat çekici ilk baskılar gördük
Shelley.

"Biliyor musun," dedi, "New York'ta Bayan L ----
O Jan'dan-bana Shelley'nin ilk baskısını vermek için can attı, ama ben
Ona izin vermezdi. "

"Bursiyerlerden nasıl kaçarsınız?" Tekrar alçakgönüllülükle dedik.

"Şey, yaşlı adam," dedi, "gitmeliyim. Vachel'i beklememeliyim. Burası antrenman yaptığım yerde mi? Ne yırtma istasyonu! Bir gün yazmalıyım
Tüm bunlar hakkında şiir. Ne yazık ki çok az şairin var ... "




Banliyölerde iyi bir ev


Aklımızın banliyölerinde birkaç boş daire var.
İyi davranan herhangi bir fikir kiralamaktan memnuniyet duyarız.

Bu dairelerin (eşyasız) hepsi güney maruziyeti var ve
Oldukça iyi aydınlatılmış. Acil durum çıkışları var.

Hastalıkları aşan orta yaşlı, makul fikirleri tercih ediyoruz
bebeklik. Geceleri uyanık olacak ve rahatsız edecek hiçbir fikrin uygulanması gerekmez
komşular ya da çok geç eve gelecek ve diğer kiracıları uyandıracak.
Bu düzenli bir zihin ve kumar, yüksek kahkaha ve karnaval veya
Pomeranian köpekler kabul edilecek.

Gerekirse, tesisler üst sınıf kiracılara uyacak şekilde geliştirilebilir.

Herhangi bir fikre altı aydan daha uzun bir kira verilemez.
Olumlu iyi davranış garantileri sağlayabilir, Bolşevik yok
bağlılıklar ve çocuk yok.

Evsiz çocuk fikirlerinin olabileceği bir yetimhanemiz var
büyüyene kadar konaklama.

Bu dairelerin olduğu aklımızın güneybatı bölümü
mevcut, telaş ve trafikten biraz uzakta, ancak tüm
Merkezi noktalara zorlanmadan ulaşılabilir. Orta yaşlı,
Yerli zevklerin sofistike olmayan fikirleri çevreyi bulacak
neredeyse ideal.

Terimler ve mavi baskılar için binada hademe uygulayın.




Walt Whitman Minyatürleri


BEN

İnsanlığın görüşlerine iyi bir saygı, kişinin
Çalışan bir öğleden sonra ofisten uzakta olmak için bir mazeretiniz var.
Eylül güneş ışığı ve titreyen mavi hava yeterli neden değil,
öyle gibi. Bu nedenle, herhangi biri acımasızca ne yaptığımı sormalısa
Diğer gün kestane caddesini nehre doğru sarkarak,
"_wenonah_ arıyorum." _Wenonah_, yapacaksın
Hemen sonuç olarak, hareketli bir resim tiyatrosudur. Ama sabırlı ol
an.

Aşağı Kestane Street, alamayan biri için keyifli bir yerdir.
Orada çok sık. Toptan ticaretin yüzü,
Uptown mağazalarının parıltısı, çok daha heyecan verici ve romantik. Kaldırımlar
geniş ambalaj kasaları ile püskürtülür; Çay ve baharat kokusu iyi
Serin mahzenlerden. İkinci caddenin altında bir dizi muazzam çuval buldum
kaldırımın karşısında, parlak kırmızı ve yeşil yün deliklerden itiyor
Çuval bezi. Yün, noils ve atık gibi işaretler sıktır. BEN
Acaba Soyunlar ne? Front Street'teki büyük bir işaret çay caddies'i ilan ediyor,
hoş bir büyükanne lezzeti var. Küçük bir pirinç tabak,
Japonya'nın fahri konsolosluğu, parıldayan parlatılmış. Muazzam
Motorlu kamyonlar, perişan bir küçük at ve buggy duruyordu, hizmete verildi,
Belki de, benzin savaş zamanı kıtlığı ile. Tipikti
Otuz yıl önce tek atlı Shay.

Ferryboat _wildwood_ üzerinden Camden'e geçtim, gözlemleyerek
Yolculuk Yiyeni Kızkardeşleri, _bridgeton, Camden, Salem_ ve
_Hammonton_. Nereye giderse gitsin, birinin
Her zaman ilk kez oraya seyahat eden insanlarla tanışın. Küçük
Yanımdaki çocuk Victor'un Stalwart Kulesi'ne huşu içinde bakıyordu
Şirket ve zevkle enfekte olmak, domates pişirme kokusu
Bu, Camden'i yılın bu zamanında tuzlu hale getiriyor. Olgun forma vagon yükleri
Çorba fabrikasına giden domatesler jokund bir manzara
Şimdi nehir.

Her feribot yolcusu, mandalın hızlı çınlamasına aşinadır
İniş sahnesini teknenin güvertesine kadar çözen tekerlek. BEN
diye sordum tekerleği koşan adama bulacağım
_Wenonah_. "Eski Market Street fişine uzanıyor," diye yanıtladı.
Ve neşeyle bana onu nerede bulacağımı gösterdi. "Hala kullanılıyor mu?" BEN
sordu. "Çoğunlukla Cumartesi geceleri ve tatil günleri," dedi, "
Büyük bir kalabalık geçiyor. "

_Wenonah_, tüm Camden Seafarers'ın bildiği gibi, bir feribottur,
eski zamanlayıcılar ve ben onunla ilgileniyordum çünkü o ve kız kardeşi,
_Beverly_, Walt Whitman'ın en sevdiği feribotlardı. Geri döndü ve
yüzlerce kez daha ileri ve onları birkaç kez kutladı
_specimen günlerinde paragraflar. Belki de burası alınması gereken yer
12 Ocak 1882 tarihli ve tüm sevgililerin ilgisini çekmesi gereken muhtıra
Camden Ferry:

"Delaware gibi bir gösteri dün gün batımından bir saat önce sunuldu
Akşam, Philadelphia ve Camden arasında, dokumaya değer
bir öğeye. Tam gelgitti, güneybatıdan adil bir esinti,
soluk sarımsı bir renk su ve bir şeyler yapmak için yeterli hareket
Frolicsom ve canlı. Bunlara yaklaşan bir gün batımını ekleyin
ihtişam, çok fazla altın pus ve bolluk ile geniş bir bulut takımı
ışınlama şaftı ve göz kamaştırıcı. Hepsinin ortasında, net sıkıcı
Öğleden sonra ışığı, büyük yeni tekne nehri buğuladı,
_Wenonah_, görmek isteyebileceğiniz kadar güzel bir nesne, hafif ve
Hızla sıyırıyor, tüm süslemeler ve beyaz, bayraklarla kaplı,
Şeffaf kırmızı ve mavi esinti içinde akar. Sadece yeni
Ferryboat, ancak fitnessinde en güzel ürünle karşılaştırılabilir
doğanın kurnazlığı ve rakip. Şeffaf eterde yüksek
Burada iken dört veya beş büyük deniz şahinini zarif bir şekilde dengeli ve daire içine alırken
Aşağıda, gökyüzünün ve gökyüzünün ve nehrin pitoreskisi, bunu yüzdü
Yapay güzellik ve hareket ve gücün yaratığı, daha az yolunda
mükemmel."

Walt Whitman'ın _wenonah_'ı olarak tanımladığını fark edeceksiniz.
beyaz. Pennsylvania ferryboats, bildiğimiz gibi, hepsi
şimdiki kuşağa aşina olan tuğla kırmızısı renk. Belki
Camden Crossing'in yaşlı gezginleri bize teknelerin olup olmadığını söyleyebilir
Daha az dumanlı bir dönemde beyaz boyalı mıydı?

_Wenonah_ ve _beverly_ şimdi kullanılmayan feribot kaymasında yatıyordu
Market Street'in dibinde, büyük Victor Talking makinesinin yanında
çalışır. Bazı marangozların bulunduğu boş bir bahçeden yolumu seçmek
Devam ederken, iki eski gemiyi gözden kaçıran ıssız bir iskele buldum
ve nehre ve profiline adil bir umut verdi
Philadelphia. Orada bir yığın çakıl üzerinde otururken, bir boru yaktım ve
nehrin yoğun panoramasını izledi. Rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermedim
İnsanın en yüksek fonksiyonu olan normal ve konjenial lassitude
Varlık: Hiçbir Hindoo filozofu daha hoş olamazdı.
(O. Henry, biri hatırlıyor, bazı arkadaşlarının ne olduğu konusunda ısrar ediyordu
tembellik gerçekten "onurlu yaslandı" idi.) İki yaşlı renkli adam
Çakıl çok uzak olmayan bir arabaya yüklüyordu. Biraz endişeliydim
Ne yaptığımı sorarlarsa söyleyebileceğime. Bu günlerde gündelik
Dockids boyunca şezlongların derinlik bombaları ve yüksek olduğundan şüphelenilebilir
ihanet. Herhangi bir soruya tek doğru cevap, ben
Walt Whitman'ı düşünüyordu. Böyle bir açıklama, eğer söylenirse
Philadelphia, şüphesiz bir yöne cevap verilirdi
Race Street'te Çikolata Fabrikası. Ama Camden'de herkes biliyor
Walt. Yine de, renkli adamlar selamlamamı geri vermenin ötesinde hiçbir şey söylemedi.
Sadelikte bilge olan ırkları, somunlamanın açıklamaya ihtiyacı olduğunu bilir
Ve kendi mazereti.

Walt çok sevdiği feribotları tekrar ziyaret edebilseydi, New York'ta ve
Philadelphia, eskisinin garip bir şekilde değiştiğini görecekti. .
New York Skyline gökyüzüne karşı çok farklı bir siluet giyiyor,
Muhteşem zirveleri ve zirveleri gözü yediğer. Ancak
Philadelphia'nın profili (hayal ediyorum) çok fazla değişmedi. Bilmiyorum
Belediye Binası Kulesi bittiğinde: Walt bundan bahsediyor
1879'da "beşte üçü inşa edildi". Tabii ki, o baskın birim
Camden manzarası. Aksi takdirde çok az olağanüstü unsur vardır. .
Binaların yüksekliğinde kademeli artış, Front Street'ten nazikçe
Broad'a yükselmek, yakalamak için şaşırtıcı bir yükseklik kontrastı vermez
bakış. Yaşlı kiliselerin kuleleri yumuşak mavi gibi durur
Kurşun kalemler ve Curtis ve Drexel binalarının büyük kornişleri
Güneş ışığını yakalayın. Aksi takdirde taslak eşittir ve
Pürüzsüz yükselen eğri.

Bir erkeğin kişiliğini dünyevi şeylere nasıl damgalayabileceğini merak ediyor.
Camden ve Delaware'in feribotları her zaman hacılar olacak
Walt Whitman yüzünden heyecan ve anlamla doludur. Tam olarak
Stratford Shakespeare, Camden Whitman da. Biraz üstün
Atlantic City'ye giderken yanıp sönen gözlemciler, sadece bir
Çılgın ve ele geçiren güzelliğin olmadığı kasaba. Hatırlayalım
Walt'ın kendi sözleriyle:

  Harika bir şehir, en büyük erkek ve kadınlara sahip olan
  Birkaç düzensiz kulübe olsaydı, hala en büyük şehir
  dünya.

Ve nehrin karşısına döndüğümde ve bir uçak üzerimize doğru ilerledi
Büyük bir yükseklik, günümüzde bir Whitman'a ne kadar ihtiyacımız olduğunu düşündüm, bir şair
Bu ağır acı yılların kalbini ve anlamını yakalayabilir,
Erkeklerin göğüslerinde zonklayan yükselen umutları düzleştirin. Dünya
ifade edilmemiş bir vizyon olmadan kendini acı çekmedi
Fedakarlığı aydınlatır. Walt Whitman burada olsaydı buna bakardı
Hareketli resimler ve benzinli motorlar ve u-botların yeni dünyası ve anlatın
Bize ne anlama geliyor. Tüm garnulous fumbling ile büyük kalbi
insan hizmeti ve arkadaşlığın derin müziğini yakalamıştı,
Bizim için doğru ve güzel sözler vardı. Ve yine de zor bulurdu
Gezinen meditatif gözlemcisinden biri için dünya. Hızlı Motor
Kamyon onu uzun zaman önce aşağı indirirdi!

Feribotu Market Street'te bırakırken Norveçli vapurun olduğunu gördüm
_Taunton_, Ericsson iskelesine muz boşalıyordu. Bir aydan az
Daha önce Schooner'ın hayatta kalanlarını aldı _madrugada_, torpidoed
Bir U-Bot Kış Dip Dip Shoal tarafından. _Madrugada_ gençti
Arkadaşım, bir Hollandalı denizci, bana felaketi anlattı
New York'a indi. Beklenmedik bir şekilde kurtarılan gemiye gelmek
O harika bir macera gibi görünüyordu. Walt Whitman ne şiir yapabilirdi
!


II

Bu benim zayıflığım-günahkâr değil, umarım-ne zaman gördüğümde
Herkese açık bir kitap okuyan herhangi biri ne olduğunu öğrenmek için Agog'um.
Bu sabah Camden'e geçerek feribotta genç bir kadın
Bir hacimde emildi ve omzunun üzerinden gözetlemeye direnemedim.
"Hans Brinker" idi. Aynı teknede taşıyan birkaç okul çocuğu vardı
Myers'ın "Yunanistan Tarihi" nin kopyaları. Tuhaf, değil mi, okullarımız nasıl
Aynı eski ranzaya devam et! Ne dünyevi kullanımı Yunanca bir dağılacak
Tarih o çocuklara mı? Elbette geleceğin vatandaşlarımız için
Nesil Marne'nin savaşları
Salamis'te sürtün.

Camden'deki işim, Walt'un bulunduğu Mickle Caddesi'ndeki evi ziyaret etmekti
Whitman son yıllarını yaşadı. Şimdi Bayan Thomas Skymer tarafından işgal edildi,
Dostça bir İtalyan kadın ve ailesi. Bayan Skymer nazikçe
Alt odalardan geçmeme izin verdi.

Dünyadaki herhangi bir edebi tapınak daha alçakgönüllü ve
Mickle Caddesi'nden daha fazla göz ardı edildi. Biraz Arnavut kaldırımlı bir byway,
demiryolu bahçelerinden sürüklenen dumanla ürkütülmüş,
rüzgar üflemeli kağıtlar ve küçük ahşap ve tuğla evlerle kaplı
neredeyse karanlığa. Biri bu kadar yürürken düşünmek merak ediyor
Yaylı tuğla kaldırım, uzaktan birçok hacı ileriye baktı
Mickle Street'i dünyanın en önemli sunaklarından biri olarak ziyaret etmek.
Chesterton'un bir kez yazdığı gibi, "Henüz başlamaya başlamadık
Whitman. "Ama günümüzün yolcuları Mickle Street'i uzakta bulacak
etkileyici.

Koyu kahverengi boyalı iki katlı bir çerçeve yazlık olan küçük ev
330 numaralı. (Whitman Günü'nde 328 idi. ) Öndeki kaldırımda
Oyma baş harfleri olan beyaz mermer basamaklı bir blok durur
W.W.-Şaire verildiğinde, onu satın alan aynı arkadaşlar tarafından söylemeye cesaret ediyorum
bir at ve taşıma. İngilizce ve İtalyanca küçük bir işaret şöyle diyor:
_Thomas A. Skymer, Oclars'ta işe alınacak otomobiller_. İle
Walt'un bulunduğu küçük ön salona girdiğim heyecan verici bir şey
Oturur, kağıt çöpüyle çevrili ve
Sadık dinleyiciler. Kişi güvenli bir yaşlılık olduğunu güvenle söyleyebiliriz,
Çünkü uzun süren izleyicilere hiç şaka yapmayanlar vardı.

Whitman'ın hayatının son günlerinde olduğu gibi o odanın bir açıklaması
İlginç olmayabilir. Tarafından yayınlanan makaleden alıntı yapıyorum
Philadelphia _press_ 27 Mart 1892, şairin ölümünden sonraki gün:

    Pencerenin altında, üzerinde duran dört inçlik bir çam rafı sallanır
    Bir şişe mürekkep, iki veya üç kalem ve çok sürtüklü bir gösteri çantası.

(Raf, üzgünüm, artık orada değil.)

    Masa-Hangisi ve Duvarın Şairin Rocker'ı kaplı
    Kamgaralı bir Afgan ile, ona bir Noel'e bir şey sundu
    İşine hayran olan üniversite kızları-kitaplarla çok kalın bir şekilde yığılmış
    ve orada bir edebi masanın dergileri, mektupları ve çekilişi
    kağıdını o gibi dinleyebileceği neredeyse bir inç oda
    yazar. Shakespeare hacmi, tam bir atığın üstünde yatıyor
    bir zamanlar pazara şeftali getirmek için kullanılan sepet ve eski bir
    Worcester'ın Sözlük hisselerinin kopyası bitişik sandalyedeki yerler
    Şairin eski ve tanıdık yumuşak gri şapkasıyla, yeni darbeli bir mavi
    Yünlü çorap ve ayakkabı-siyahlık fırçası. Bir macun şişesi var ve
    Şair tarafından çok kullanılan masaya fırçalayın ve bir çift makas,
    çoğunlukla küçük kağıt parçaları ve kısımları yazıyor
    Eski zarflar ve onları patchwork tarzında bir araya getirir.

Dikkatli bir incelemeye rağmen, salonda hiçbir şey bulamadım
Soba borusunun deliği hariç, Whitman'ın kiracılığını anımsatan hepsi
Mantel altında. Bayan Skymer'ın küçük çocuklarından biri bana "o" öldüğünü söyledi
O odada. Açıkçası küçük Louis Skymer en azından kimi bilmiyordu
"O", ama evinin belirsiz bir şekilde bağlı olduğunu fark etti
hafızası ara sıra sorgulayıcıları çeken gizemli bir insanla
ev.

Salonun arkasında karanlık bir yatak odası ve sonra mutfak var. Bir
Arka bahçenin köşesi meraklı bir şeydir: büyük bir taş veya terra cotta
Sakallı bir adamın büstü, Whitman'ın kendisi gibi, ama yüz
hırpalanmış ve burun kırıldı, bu yüzden bunu iddia etmek zor olurdu
kesinlikle. Çocuklardan biri bana bahçede olduğunu söyledi
bir yıl kadar önce taşındı. Ev biraz karanlık, aralarında duruyor
İki daha uzun tuğla komşusu. Merdivenlerin başında bir pencere fark ettim
Kırmızı, mavi ve sarı ışık noktalarına izin veren renkli paneler ile. BEN
Bu canlı renk yamasının Walt'lar için keskin bir memnuniyet olduğunu hayal edin.
Akut duyular. Birinin ilişkilendirdiği basit yazlık
Amerika'nın Edebi Bağımsızlık Bildirgesi.

Camden'deki diğer Whitman Tapınağı Harleigh Mezarlığı'ndaki Mezar,
Haddonfield arabası tarafından ulaşıldı. Doktor Oberholtzer, "edebiyatında
Philadelphia'nın Tarihi, "buna" Tawdry "diyor,
Demur. O güzel mezarlıkta sessiz bir yamaçta inşa edilmiş
Kısılmış bir taş kapılı kaba hevesli granitin muazzam levhaları ayakta duruyor
Sembolik olarak Ajar, bana garip görünüyordu, ama çok etkileyici. BT
kapının üstünde büyük bir üçgen kaya ile garip bir pagan cromlech
Sadece Walt Whitman kelimelerini taşıyan. Avuç içi ve kauçuk bitkiler büyür
Mezara giden küçük kavisli yoldaki kaplar; Üstünde bir
Havada titreyen yamaç ve ağaçlar. Bu mezarda,
Whitman'ın kendisi tarafından tasarlanan (söyleniyor), dikkat çekici
Bir sirk çadırının büyük olmadığı 30 Mart 1892'de cenaze töreni
kalabalığı çatlamak için yeterli ve fıstık satıcıları iş yaptı
Toplantı etekleri. Belki de ne bob'u hatırlamak yanlış değildir
Ingersoll bu vesileyle dedi:

"Edebiyat arasında sözlü vernikler ve kaplamalar arasında yürüdü
Antika bir tanrının bilinçdışı haysiyeti ile millinerler ve terziler.
Herkese eşit haklar veren ilahi demokrasinin şairiydi
erkeklerin oğulları ve kızları. Büyük Amerikan sesini söyledi. "

Ve biri naif ingersoll'un sözlerini bulsa da
Sabun kutusunun kerestesi, ancak bir sabun kutusu bile bir adamı birkaç inç kaldırır
kil seviyesinin üstünde.

Whitman savaşı henüz bitmedi, ne de olmayacak. Yine de
Ne Philadelphia ne de Camden 330 Mickle Caddesi
Tarihimizin otantik türbelerinden (Lord, ne kadar süslü bir kısım olur
New England'da olsaydı!), Camden belirli bir değişiklik yaptı
Walt, yeni porticoyu süsleyen eşcinsel mozaiğe koymak
Cooper Park'ta Halk Kütüphanesi. Orada, saçma bir şekilde sade bir şekilde temsil edilir
Black Cassock, aşağıdaki harika figürler frizinde duruyor:
Dante, Whitman, Moliere, Gutenberg, Tyndale, Washington, Penn, Columbus,
Moses, Raphael, Michael Angelo, Shakespeare, Longfellow ve Palestrina.
Walt'un olması gerekip gerekmediğine dair biraz rumpus olduğuna inanıyorum
dahil; Ama her neyse, işte orada.

Camden'e biraz uğraşmazsan harika bir hata yapacaksın
Gündüz ve gözlemci bir yürüyüşte altın saatleri filo. Kendisi
Loafers Prensi Walt kasabaya somun vermeyi öğretti. Yeniyi inşa ettiklerinde
Oraya postane, felsefi için bir çıkıntı koydular
uzanma, şimdiye kadar sahip olduğum en keyifli mimari özelliklerden biri
görülen. Ve üçüncü caddede, 330 Mickle'nin hemen köşesinde
Sokak, dünyadaki en tuhaf tesisatçının dükkanı. Bay George F.
Whitman ve Lincoln'u tanıyan bir İç Savaş gazisi olan Hammond
'69'da Camden. 1888'de olacak bir dükkan inşa etmeye karar verdi
Dünyadaki her şeyden farklı ve başarılı oldu. Belki öyle
tesisatçının utangaç ve taciz ruhunun sembolü,
Müşterilerinin mantıksız talepleri, çünkü bu bir tür gotik
kale. Kurşun pencereler, gargoyles, eril Medusa kafaları, bir
Sallyport, boşluklar ve küçük bir sivri. Bay ile konuşmak için durdum
Hammond ve beni nezaketle karşıladı. İnsanların hepsi geldiğini söylüyor
Kaliforniya'dan dükkanını görmek için yol ve buna inanabiliyorum. Bu
Bir içinde yaşamayı umursamayan keyifli ve orijinal bir ruhun işi
Hutch, geri kalanımız gibi ve gerçekten biraz eğlendi
Kaprisli küçük kalesi. Camden'de yaşamayı tercih ettiğini söylüyor
Philadelphia'da ve ben haklı.


III

Yakınımdaki korkuluklara yaslanırken onun açısından bir şey beni çekti
onunla konuşmak için. Söylemek dışında bunu nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum
anlayışlı bir görünümü vardı. Bana bir adamın izlenimini verdi
Hayatını düşünmek için kim geçirmiş ve beni anlarsa
diyebilir. Birinin bulacağı türden bir adam gibi görünüyordu
Kendini akıllıca ve düşünceli şeyler söylüyor. Bazı insanlar var, biliyorsun
İsteseniz bile bilgelik konuşmanın imkansız olduğunu. HAYIR
nazik felsefe ruhu gözlerinden konuşur. Kendini buluyorsun
otomatik olarak,
en az inan.

Ruh hali ve yer cemaat için karşı konulmaz. Güneş sıcaktı
nehir cephesi boyunca ve borum ince bir mavi kokuyordu
Clucking ve sarkan nazikçe dalgalanan suyun üzerinden buhar çıkın
sümüksü kazıklar boyunca. Arkamızda kaza ve ağır vuruş
Trafik, hafif altın ışıltısında rüya gibi bir alt tonda öldü
Öğlen saati.

Yaşlı adam görünüşe göre nehre bakarak REVERY'de kayboldu
Camden'e doğru. Açıkça bazılarının palto ve pantolonları giymişti
kaba örgü. Gömleği, kısmen büyük beyaz süpürmenin altında düğmede kaldı
Sakalı, gri pazendi. Botları bir adamın botlarıydı
Yürümeye alışkın. Hava durumu lekeli bir Sombrero kafasındaydı.
Altında kalın beyaz saçları ve bıyıkları yumuşak esintiyle titredi.
Tam o sırada büyük bir feribot evinden bir çocuk çıktı
Nergis sanığı, belki de bazı Jersey çiftliğinden bir
Uptown çiçekçi. Onların caddenin karşısında parladığını ve titremelerini izledik,
onları bir kamyona yükledi. Yaşlı beyefendinin gözleri
Keskin bir gri mavi, ikimiz de hayran olmaktan döndüğümüzde benimkini yakaladı
Çiçekler.

Neden neden söylediğimi bilmiyorum, ama onlar onlardı.
kafama attı. "Ve sonra kalbim zevk dolgusu ve dansları ile
Nergis ile, "diye alıntı yaptım.

Bana biraz tuhaf bir şekilde baktı.

"Bu kelimeleri bir gemiye ithal ettin," dedi. "Neden biraz kullanmıyorsun
onun yerine kendi? "

Oldukça şaşırdım. "Neden, bilmiyorum," diye tereddüt ettim. "Onlar
Sadece kafama geldi. "

"Şey, ben o kötü şans diyorum," dedi, "bir başkasının sözleri geldiğinde
kendi sözleri yerine bir adamın kafasına. "

Sahneyi zengin memnuniyetle izleyerek ona baktı. "Onun
Tüm bunları tekrar görmek güzel, "dedi." Buralarda dolaşmadım
Otuz yıl sürüyor. "

"Şehir dışına çıktın mı?" Diye sordum.

Bana bir şey olduğu sabit mavi bir gözle baktı
mizah ve üzüntü.

"Evet, uzun bir yoldan. Harika fikrin nasıl olduğunu görmek için geri döndüm
geçiniyor. Belki biraz yardım edebileceğimi düşündüm. "

"Harika fikir mi?" Seçtim, şaşkın.

"Bireyin değeri," dedi. "Her insan için gereklilik
Kendisi için yaşayabilmek, düşünmek, hareket etmek, hayal etmek, dua etmek. Bu günlerde
Buna Milletler Ligi dediğine inanıyorum. Aynı şey. Var olan
Erkekler kaderlerine kendileri için karar vermekte özgür olacaklar mı yoksa içinde olacaklar mı?
Sorumsuz zalimlerin kavrayışı, savaşın cehennemi, zulümler
inançlar, yönetici eylemleri sadece veya haksız, kişiliğin gücü adil veya
haksız mı? Şairleriniz, genç özgürlükleriniz nelerdir, getirmek için yapıyor
Mükemmel ve özgür bireylerin harika fikri? "

Ben bir kayıptaydım, ama mutlu bir şekilde bir cevap için kalmadı. Üstünde
Bize bir Amerikan bayrağı bir personele çırpınıyordu, parlak kaburgalarını gösteriyor
gökyüzüne karşı açık ve canlı kırmızı.

"O yıldız bayrağını görüyorsun," dedi, "o kalın serpilmiş kiraz kuşu?
bu bayrağın tehdit altındaki feshedilmesinde
Altımızda titreyen ve sarılan yıllar. Sadece gördün
Kolay, emin zafer günleri. Sana söylüyorum, şimdi Amerika için gün
kendini göstermek, yarış için hayallerini kanıtlamak. Ama kim zikrediyor
Amerika'nın ruhundan gelen şiir, zafer şarkısı? DSÖ
Bu işkence edilen gemiyi serbest bırakacak özgürlük yürüyüşlerini vurur.
toprak? Demokrasi hedefli fatihtir, ancak hain görüyorum
Her yerde dudak memelileri ve her adımda ölüm ve sadakatsizlik. Ben söylüyorum
Sen, şimdi savaş zamanı, şimdi çabalama zamanı. Ben o ben
Erkekleri, kadınları, ulusları, ağlamayı, koltuklarınızdan sıçrama
Ve hayatların için mücadele edin! ' Size söylüyorum, büyük kişiler üretiyorum; gerisi
takip ediyor. "

"Milletler Cemiyeti Sözleşmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" BEN
sordu. Cevap vermeden önce bazı anlar nehre baktı ve
Sonra yavaşça konuştu, kederli gibi görünen söylentilerle
kendini kelimelere dökerken.

"Amerika ancak tüm insanlık için inşa ederse harika olacak" dedi.
"Büyük Libertad'ın bu planı şimdiki zamana dostça el ile liderlik ediyor
geleceğe doğru. Ama erkekleri kağıt ve mühürle bir arada tutmak veya
Zorlama hesap değildir. Sadece toplayan erkekleri bir arada tutar
Hepsi canlı bir prensipte, vücudun uzuvlarının veya
bitkilerin lifleri. Bu plan evrensel ihtiyaçları cevaplıyor mu? Yüzleşebilir mi
Açık alanlar ve deniz kenarında? Yiyecekleri emerken bana emer mi?
Hava, gücümde tekrar görünmek, yürüyüş, yüz mü? Gerçek istihdamlara sahip olmak
katkıda bulundu-orijinal üreticiler, sadece amanuenses değil mi? Bence de,
Ve bu yüzden sana söylüyorum, şimdi bunun için savaşacak bir gün. "

"Şey," dedi kendini kontrol ederek, "Feribot geliyor. Ben
Harleigh'e dönerken etrafa bir göz atmak için Camden'e gidiyorum. "

"Korkarım Mickle Street'in biraz değiştiğini göreceksin," dedim,
Bu sefer onu tanıyordum.

"Değişiklikleri seviyorum," dedi.

"Yüzüncü yılın 31 Mayıs'ta geliyor," dedim, "Umarım rahatsız olmazsın
Philadelphia buna fazla dikkat etmiyorsa. İşlerin nasıl olduğunu biliyorsun
buradalar. "

"Sevgili oğlum," dedi, "Ben sabırlıyım. Bir şairin kanıtı olacak
Ülkesi onu o kadar sevgiyle emene kadar sert bir şekilde ertelendi
emdi. Harika fikrin şarkılarını söyledim ve bu
Kendi içinde ödüllendir. Dünyayı, güneşi, hayvanları sevdim, hor gördüm
Zenginlikler, soran herkese sadaka verdim,
Aptal ve çılgın, gelirimi ve işçiliğimi başkalarına, tiranlardan nefret etti,
Tanrı ile ilgili olmadığını iddia etti, sabır ve hoşgörülü
Şapkamı bilen veya bilinmeyen hiçbir şeye götüren insanlar, serbestçe gitti
güçlü eğitimsiz kişiler ve yemin ederim anlamını görmeye başlıyorum
Bunlar-- "

"Gemide hepsi!" Feribot evinin kapısındaki adamı ağladı.

Elini iyi huylu bir ataerkil jestle salladı ve gitmişti.




Kapılarda


Kapıların açılması ve kapanması, en önemli eylemlerdir.
adamın hayatı. Kapılarda ne gizem yatıyor!

Hiç kimse bir kapı açtığında onu neyin beklediğini bilmiyor. En çok bile
Tanıdık oda, saat kene ve ocağın alacakaranlıkta kırmızı parladığı,
Sürprizleri barındırabilir. Tesisatçı aslında (siz
dışarı çıkmıştı) ve o sızan musluk düzeltildi. Aşçı bir uyum sağlamış olabilir
buharlar ve pasaportlarını istedi. Bilge adam ön kapısını açar
alçakgönüllülük ve kabul ruhu ile.

Hangisi bir ante odada oturmadık ve
Anlam dolu bir kapının anlaşılmaz panelleri? Belki de
bir iş başvurusunda bulunmayı bekliyor; Belki bir "anlaşma" vardı
koymak için hırslı. Gizli stenografın flitini izledin
Ve dışarıda, dikkatsizce, size dönen mistik portal
kaderin menteşeleri üzerinde. Ve sonra genç kadın, "Bay Cranberry Will
Şimdi görüşürüz. "Düğmeyi kavradığınızda düşünce parladı,"
Bu kapı yine ne olacak? "

Birçok kapı türü var. Oteller, dükkanlar ve
kamu binaları. Bunlar, tempolu, hareketli yolların tipik bir
modern yaşam. John Milton veya William Penn'in atladığını hayal edebiliyor musunuz?
Döner bir kapıdan mı? Sonra meraklı küçük çıta var
hala denatüre bar odalarının dışında sallanan ve sadece uzanan kapılar
Omuza diz. Tuzak, sürgülü kapılar, çift kapı var,
Sahne kapıları, hapishane kapıları, cam kapılar. Ama bir sembolü ve gizemi
Kapı gizleme kalitesinde bulunur. Bir cam kapı kapı değildir
Hiç, ama bir pencere. Bir kapının anlamı, içinde yatanları gizlemektir;
kalbi gergin tutmak için.

Ayrıca, kapı açmanın birçok yolu vardır. Neşeli itme var
Garsonun, taşıydığında mutfak kapısını açtığı dirsek
Akşam yemeği tepsisinde. Şüpheli ve belirsiz çekilme var
mutsuz kitap ajanından veya seyyar satıcıdan önceki bir kapının. Genteel var
ve dikkatle modüle edilmiş durgunluk
Büyüklerin Oaken Bariyerleri. Sempatik ve korkunç sessizlik var
kapıyı ameliyathaneye açan diş hekiminin hizmetçisinin ve,
Konuşmadan, doktorun sizin için hazır olduğunu ima eder. Var
Hemşire geldiğinde bir kapının parlak felaket açılışı, çok erken
Sabah-"Bu bir çocuk!"

Kapılar, gizlilik, geri çekilmenin, zihnin kaçışının sembolüdür.
mutlu sessiz veya üzücü gizli mücadele. Kapısı olmayan bir oda bir
Oda, ama bir koridor. Nerede olursa olsun, bir adam kendini
ev kapalı bir kapının arkasında. Zihin en iyi kapalı kapıların arkasında çalışır. Erkekler
birlikte sürülecek atlar değil. Köpekler anlamı ve ıstırapları bilir
kapılar. Hiç kapanma portalında bir köpek yavrusu fark ettiniz mi? Öyle
insan yaşamının bir sembolü.

Kapıların açılması mistik bir eylemdir: içinde biraz lezzet vardır.
Bilinmeyen, yeni bir ana geçme duygusu, yeni bir desen
insan rigmarole. Ölümlü sevinçlerin en yüksek bakışlarını içerir:
Yeniden birleşme, uzlaşma, sevgililerin mutluluğu uzun ayrıldı. Bile içinde
üzüntü, bir kapının açılması rahatlama getirebilir: değişir ve
İnsan kuvvetlerini yeniden dağıtıyor. Ama kapıların kapanması çok daha fazla
korkunç. Bu bir kesinliğin itirafıdır. Her kapı kapalı getirir
bir sonuna kadar bir şey. Ve kapanışında üzüntü dereceleri var
kapılar. Çöpe çarpan bir kapı zayıflığın itirafıdır. Bir kapı nazikçe kapanır
genellikle hayattaki en trajik jesttir. Herkes nöbeti bilir
Bir kapının kapanmasından hemen sonra gelen ızdırap, sevilen
hala yakın, sesin içinde ve yine de çok uzakta.

Kapıların açılması ve kapanması, hayatın sert akıcılığının bir parçasıdır.
Hayat hareketsiz kalmayacak ve bize yalnız kalmayacak. Sürekli açıyoruz
Umutla kapılar, umutsuzlukla kapatıyor. Hayat çok daha uzun sürmez
Bir tütün borusundan daha fazla ve Destiny bizi küller gibi deviriyor.

Bir kapının kapanması geri dönülmez. Paketini çekiyor
kalp. Yeniden açmak, geri dönmek için boşuna değil. Pinero saçmalık konuştu
Paula Tanqueray'ın "Gelecek sadece geçmiş girilen
başka bir kapıdan. "Ne yazık ki, başka kapı yok. Kapı olduğunda
Kapat, sonsuza kadar kapalı. Yok olan başka bir giriş yok
zaman nabzı. "Hareketli parmak yazar ve yazıyor"-

Hepimize gelecek belirli bir kapı kaplaması var. .
Keskin tıklama ile çok sessizce yapılan bir tür kapı kaplaması
durgunluğu kırmak için mandal. O zaman bir umut,
Pluperfected kabahatlerimiz yerine yerine getirilmemiş durumlarımız.
Sonra dışarı çıkıp kapıyı kapatacaklar.

[İllüstrasyon]














Christopher Darlington Morley tarafından Project Gutenberg'in Kıyık Pastası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINCE PIE ***

***** This file should be named 13694.txt or 13694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/9/13694/

Produced by Gene Smethers and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

