*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sara Crewe (Sara Crewe)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March 8, 2006 [EBook #137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sara Crewe, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sara Crewe

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: March 8, 2006 [EBook #137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARA CREWE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

SARA CREWE

VEYA

BAYAN MINCHIN'DE NELER OLDU

YAZAR

FRANCES HODGSON BURNETT

Bayan Minchin ilk olarak Londra'da yaşıyordu. Evi büyük, donuk, yüksek bir evdi, büyük, donuk bir meydandaydı, tüm evler birbirine benziyordu ve tüm serçeler birbirine benziyordu ve tüm kapı tokmakları aynı ağır sesi çıkarıyordu ve durgun günlerde -ve neredeyse tüm günler durgundu- kapının çalındığı tüm sıra boyunca yankılanıyordu. Bayan Minchin'in kapısında pirinç bir plaka vardı. Pirinç plakanın üzerine siyah harflerle,

BAYAN MINCHIN'İN

GENÇ BAYANLAR İÇİN SEÇKİN İLAHİYATHANESİ

Küçük Sara Crewe eve girip çıkmadan önce o kapı plakasını okumadan ve üzerinde düşünmeden geçmezdi. On iki yaşına geldiğinde, tüm sorunlarının, ilk olarak "Seçkin" olmamasından ve ikinci olarak da "Genç Hanım" olmamasından kaynaklandığına karar vermişti. Sekiz yaşındayken, Bayan Minchin'e öğrenci olarak getirilmiş ve onunla birlikte gitmişti. Babası onu Hindistan'dan getirmişti. Annesi, o daha bebekken ölmüştü ve babası onu
mümkün olduğunca yanında tutmuştu. Sonra, sıcak iklimin onu çok hassaslaştırdığını fark ederek, onu İngiltere'ye getirmiş ve Genç Hanımlar için Seçkin Semineri'nin bir parçası olması için Bayan Minchin'e bırakmıştı. Her zaman zeki bir çocuk olan ve her şeyi hatırlayan Sara, onun dünyada tanıdığı tek bir akrabası olmadığını söylediğini duyduğunu ve bu yüzden onu bir yatılı okula yerleştirmek zorunda kaldığını ve Bayan Minchin'in kuruluşundan çok övgüyle bahsedildiğini duymuştu. Aynı gün, Sara'yı dışarı çıkardı ve ona bir sürü güzel kıyafet aldı - o kadar gösterişli ve zengin kıyafetlerdi ki, ancak çok genç ve deneyimsiz bir adam, yatılı okulda yetiştirilecek bir çocuk için bunları satın alabilirdi. Ama gerçek şu ki, o aceleci, masum bir genç adamdı ve küçük kızından ayrılma düşüncesiyle çok üzgündü, ona annesini hatırlatacak tek şeyi oydu, onu çok seviyordu. Ve onun, en şanslı küçük kızın sahip olabileceği her şeye sahip olmasını istiyordu; ve bu yüzden, dükkanlardaki nazik satış elemanları, "İşte şapkalardaki en son ürünümüz, tüyleri dün Leydi Diana Sinclair'e sattığımızla aynı," dediğinde, hemen kendisine teklif edileni satın aldı ve istenen her şeyi ödedi. Sonuç olarak Sara'nın çok sıra dışı bir gardırobu vardı. Elbiseleri ipek, kadife ve Hint kaşmiriydi, şapkaları ve başlıkları
kurdeleler ve tüylerle kaplıydı, küçük iç çamaşırları
gerçek dantellerle süslenmişti ve taksiyle Bayan Minchin'in evine
kendisi kadar büyük, kendisi kadar gösterişli giyinmiş bir bebekle geri döndü.

Sonra babası Bayan Minchin'e biraz para verip gitti ve Sara birkaç gün boyunca ne bebeğe, ne kahvaltısına, ne
akşam yemeğine, ne de çayına dokundu ve tek yaptığı pencerenin yanındaki küçük bir köşeye
çömelmek ve ağlamaktı. Gerçekten de o kadar çok ağladı ki kendini hasta etti. Eski moda tavırları ve güçlü duyguları olan tuhaf bir çocuktu ve babasına hayrandı ve Hindistan'ın ve ilginç bir bungalovun onun için Londra ve Bayan Minchin'in Seçkin İlahiyat Okulu'ndan daha iyi olmadığını
düşünmesine neden olunamadı. Eve girdiği anda, Bayan Minchin'den nefret etmeye ve pürüzsüz, tıknaz, peltek ve ablasından korkan Bayan Amelia Minchin'i pek önemsememeye başlamıştı. Bayan Minchin uzun boyluydu ve büyük, soğuk, balık gibi gözleri ve büyük, soğuk elleri vardı. Elleri de balık gibi görünüyordu çünkü nemliydiler ve dokunduklarında Sara'nın sırtından aşağı ürpertiler
geçiriyorlardı, Bayan Minchin saçlarını alnından iterek şöyle dedi:

"Çok güzel ve gelecek vaat eden küçük bir kız, Kaptan Crewe. En
sevilen bir öğrenci olacak; oldukça sevilen bir öğrenci, görüyorum. "

İlk yıl en sevilen öğrencilerden biriydi; en azından
kendisi için iyi olandan çok daha fazla şımartıldı. Ve Seçkin Semineri ikişer ikişer yürüyüşe çıktığında, her zaman en görkemli kıyafetlerini giyerdi ve zarif alayda Bayan Minchin'in kendisi tarafından el ele götürülürdü. Ve öğrencilerden herhangi birinin ebeveynleri geldiğinde, her zaman giyinik olurdu ve bebeğiyle salona çağrılırdı; ve Bayan Minchin'in babasının seçkin bir Hint subayı olduğunu ve büyük bir servetin varisi olacağını söylediğini duyardı. Sara, babasının büyük miktarda para miras aldığını daha önce duymuştu; ve ayrıca
bir gün bunun kendisinin olacağını ve orduda uzun süre kalmayacağını, bunun yerine Londra'da yaşamaya geleceğini de. Ve her mektup geldiğinde, onun geleceğini ve tekrar birlikte yaşayacaklarını
umardı.

Ama üçüncü yılın ortalarında bir mektup geldi ve çok
farklı haberler. Kendisi bir iş adamı olmadığı için, babası işlerini güvendiği bir arkadaşının eline vermişti. Arkadaşı onu
aldatmış ve soymuştu. Tüm para gitmişti, kimse tam olarak
nerede olduğunu bilmiyordu ve zavallı, aceleci genç subay için şok o kadar büyüktü ki,
kısa bir süre sonra orman hummasına yakalandığında, toparlanacak gücü kalmamıştı ve böylece Sara'yı ona bakacak kimsesiz bırakarak öldü.

Bayan Minchin'in soğuk ve şüpheli gözleri, Sara mektup alındıktan birkaç gün sonra çağrılıp salona girdiğinde hiç bu kadar soğuk ve şüpheli görünmemişti.

Kimse çocuğa yas hakkında bir şey söylememişti, bu yüzden eski moda
bir şekilde, kendisi için siyah bir elbise bulmaya karar vermişti ve artık küçük geldiği siyah kadife bir elbise seçmişti ve odaya
dünyanın en tuhaf, aynı zamanda da hüzünlü küçük bir figürü gibi görünerek girmişti. Elbise çok kısa ve çok dardı, yüzü beyazdı, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı ve eski siyah bir krepe sarılı bebeği kolunun altındaydı. Güzel bir çocuk değildi. Zayıftı ve garip, ilginç bir yüzü, kısa siyah saçları ve her tarafını kaplayan kalın siyah kirpiklerle çevrili çok büyük, yeşil-gri gözleri vardı.

"Okulun en çirkin çocuğuyum," demişti bir keresinde, birkaç dakika boyunca aynada kendine baktıktan sonra.

Ama müzik hocasına şöyle demiş zeki, iyi huylu küçük bir Fransızca öğretmeni vardı:

"Zat leetle Crewe. Vat a child! Ne kadar çirkin bir güzellik! Ne kadar büyük gözler! Ne kadar küçük spirituelle yüz. Büyüyene kadar bekle. Göreceksin!"

Ancak bu sabah, dar, küçük siyah elbise içinde, her zamankinden daha zayıf ve tuhaf görünüyordu ve gözleri Bayan Minchin'e sabitlenmişti
tuhaf bir kararlılıkla yavaşça salona doğru ilerlerken
bebeğini sıkıca tutuyordu.

"Bebeğini bırak!" dedi Bayan Minchin.

"Hayır," dedi çocuk, "onu bırakmayacağım; onu yanımda istiyorum. O
sahip olduğum tek şey. Babam öldüğünden beri hep benimle kaldı."

Hiçbir zaman itaatkar bir çocuk olmamıştı. Doğduğundan beri kendi bildiğini okumuştu ve etrafında Bayan Minchin'in her zaman gizlice rahatsız hissettiği sessiz bir kararlılık havası vardı. Ve
o hanım şimdi bile belki de kendi noktasında ısrar etmemesi gerektiğini
düşünüyordu. Bu yüzden ona olabildiğince sert bir şekilde baktı.

"Gelecekte bebeklere ayıracak vaktin olmayacak," dedi; "çalışıp kendini geliştirmen ve kendini faydalı kılman gerekecek."

Sara büyük ve tuhaf gözlerini öğretmenine dikti ve hiçbir şey söylemedi.

"Her şey şimdi çok farklı olacak," diye devam etti Bayan Minchin. "Seni
konuşmam ve anlamanı sağlamam için gönderdim. Baban öldü.
Hiç arkadaşın yok. Paran yok. Evin yok ve sana bakacak kimse yok."

Küçük soluk zeytin rengi yüz gergin bir şekilde seğirdi, ancak yeşil-gri gözler
Bayan Minchin'inkinden ayrılmadı ve Sara yine de hiçbir şey söylemedi.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Bayan Minchin sertçe. "Ne demek istediğimi anlamayacak kadar aptal mısın? Sana söylüyorum ki dünyada oldukça yalnızsın ve seni burada tutmaya karar vermediğim sürece senin için hiçbir şey yapacak kimse yok."

Gerçek şu ki, Bayan Minchin en kötü ruh halindeydi. Aniden her yıl büyük miktarda paradan ve gösterişli bir öğrenciden mahrum kalmak ve kendini elinde küçük bir dilenciyle bulmak, sakinlikle dayanabileceğinden fazlaydı.

"Şimdi beni dinle," diye devam etti, "ve söylediklerimi hatırla. Eğer çok çalışırsan ve birkaç yıl içinde kendini işe yarar hale getirmeye hazırlanırsan, burada kalmana izin vereceğim. Sen daha bir çocuksun ama zeki bir çocuksun ve neredeyse hiç öğretilmeden bir şeyler öğreniyorsun. Fransızcayı çok iyi konuşuyorsun ve bir yıl kadar sonra daha küçük öğrencilere yardım etmeye başlayabilirsin. On beş yaşına geldiğinde en azından bunu başarabilmen gerekir."

"Artık senden daha iyi Fransızca konuşabiliyorum," dedi Sara; "Hindistan'daki babamla her zaman konuşurdum." Bu hiç de nazik bir söz değildi ama acı verici bir şekilde doğruydu; çünkü Bayan Minchin hiç Fransızca konuşamıyordu ve aslında
en ufak bir şekilde zeki bir insan değildi. Ama o sert, kavrayışlı bir iş kadınıydı; ve ilk hayal kırıklığı şokundan sonra, kendisine çok az masraf çıkararak bu zeki, kararlı çocuğu kendisi için çok faydalı hale getirebileceğini ve dil öğretmenlerine yüksek maaşlar ödeme zorunluluğundan
kurtulabileceğini görmüştü.

"Küstah olma, yoksa cezalandırılırsın," dedi. "Ekmeğini kazanmayı bekliyorsan görgü kurallarını geliştirmen gerekecek. Artık bir misafirhane
yatılısı değilsin. Beni memnun etmezsen ve seni gönderirsem,
sokaktan başka evin olmadığını unutma. Şimdi gidebilirsin."

Sara arkasını döndü.

"Kal," diye emretti Bayan Minchin, "bana teşekkür etmeyi düşünmüyor musun?"

Sara ona doğru döndü. Sinirsel seğirme yine yüzünde görüldü ve onu kontrol etmeye çalışıyor gibiydi.

"Ne için?" dedi.

"Sana olan nezaketim için," diye cevapladı Bayan Minchin. "Sana bir ev verdiğim için."

Sara ona iki üç adım daha yaklaştı. İncecik göğsü inip kalkıyordu ve garip, çocukça olmayan bir sesle konuşuyordu.

"Sen nazik değilsin," dedi. "Sen nazik değilsin." Ve tekrar
döndü ve odadan çıktı, Bayan Minchin'i taş gibi öfkeyle garip, küçük figürüne bakarken bıraktı.

Çocuk, bebeğini sıkıca tutarak merdivenden çıktı; yatak odasına gitmek istiyordu, ama kapıda Bayan Amelia ile karşılaştı.

"Oraya girmeyeceksin," dedi. "Artık orası senin odan değil."

"Odam nerede?" diye sordu Sara.

"Aşçının yanındaki tavan arasında uyuyacaksın."

Sara yürümeye devam etti. İki kat daha çıktı ve
çatı katı odasının kapısına ulaştı, kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından kapıyı kapattı. Kapıya yaslandı ve etrafına baktı. Odanın çatısı eğimliydi ve
beyaz badanalıydı; paslı bir ızgara, demir bir karyola ve aşağıdaki daha iyi odalardan gönderilen, yıpranmış oldukları düşünülene kadar kullanılmış bazı
tuhaf mobilya parçaları vardı. Çatıdaki, donuk gri bir gökyüzünün dikdörtgen bir parçasından başka hiçbir şey göstermeyen
gök penceresinin altında,
eski, kırmızı bir ayak taburesi vardı.

Sara ona gidip oturdu. Daha önce de söylediğim gibi, tuhaf bir çocuktu ve diğer çocuklardan oldukça farklıydı. Nadiren ağlardı. Artık
ağlamıyordu. Bebeğini, Emily'yi dizlerinin üzerine koydu ve yüzünü
üstüne, kollarını da etrafına doladı ve orada oturdu, küçük siyah
başı siyah krepe yaslandı, tek bir kelime bile söylemedi, tek bir ses bile
çıkarmadı.

O günden sonra hayatı tamamen değişti. Bazen
sanki bambaşka bir hayat, başka bir çocuğun hayatıymış gibi hissediyordu. O
küçük bir angarya ve dışlanmış bir çocuktu; ona tuhaf zamanlarda dersler veriliyordu
ve öğretilmeden öğrenmesi bekleniyordu;
Bayan Minchin, Bayan Amelia ve aşçı tarafından işlere gönderiliyordu. Kimse ona dikkat etmiyordu
sadece ona emir verdiklerinde. Sık sık bütün gün meşgul tutulurdu ve
sonra derslerini öğrenmesi veya geceleri pratik yapması için bir yığın kitapla
boş okul odasına gönderilirdi. Diğer öğrencilerle hiç yakınlaşmamıştı ve kısa süre sonra o kadar perişan oldu ki, tuhaf kıyafetlerini tuhaf küçük davranışlarıyla birlikte götürerek, ona kendi dünyalarından başka bir dünyadan biriymiş gibi bakmaya başladılar. Gerçek şu ki, Bayan Minchin'in öğrencileri genellikle oldukça sıkıcı, gerçekçi genç insanlardı, zengin ve rahat olmaya alışkınlardı; ve Sara, elf zekası, ıssız hayatı ve gözlerini onlara dikip yüzlerini buruşturma gibi tuhaf alışkanlığıyla onlar için fazlaydı.

"Her zaman seni bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyor," dedi kurnaz ve yaramazlık yapmaya meyilli bir kız. "Öyleyim," dedi Sara bunu duyduğunda hemen. "Onlara bunun için bakıyorum.
İnsanlar hakkında bilgi edinmeyi seviyorum. Daha sonra onları düşünüyorum."

Kendisi hiçbir zaman yaramazlık yapmadı veya kimsenin işine karışmadı.
Çok az konuştu, kendisine söyleneni yaptı ve çok düşündü.
Kimse onun mutsuz mu yoksa mutlu mu olduğunu bilmiyordu ve aslında kimse umursamıyordu,
belki de tavan arasında yaşayan ve geceleri demir karyolada uyuyan Emily hariç. Sara, Emily'nin duygularını anladığını düşünüyordu,
ancak Emily sadece mum gibiydi ve kendine bakma alışkanlığı vardı. Sara geceleri onunla konuşurdu.

"Dünyadaki tek arkadaşım sensin," derdi ona.
"Neden bir şey söylemiyorsun? Neden konuşmuyorsun? Bazen eminim
eğer denersen yapabilirsin. Seni denemeye, sahip olduğum tek şey olduğunu bilmeye sevk etmeli. Senin yerinde olsam, denerdim. Neden denemiyorsun?"

Emily hakkında gerçekten çok garip bir his vardı. Bu, onun
çok yalnız olmasından kaynaklanıyordu. Tek arkadaşının, tek yoldaşının hiçbir şey hissedemediğini ve duyamadığını kendine itiraf etmek istemiyordu. Emily'nin onu anladığı ve ona sempati duyduğuna, cevap vermese bile onu duyduğuna inanmak veya inanıyormuş gibi yapmak istiyordu. Bazen onu bir sandalyeye oturtuyor ve eski kırmızı ayak taburesinin üzerine
karşısına oturuyor, ona bakıyor, düşünüyor ve onun hakkında
sahte şeyler yapıyordu. Ta ki kendi gözleri neredeyse korkuya benzeyen bir şeyle büyüyene kadar, özellikle geceleri, çatı katı çok sessiz olduğunda, duyulabilen tek ses
laminada farelerin ara sıra çıkardığı gıcırtı ve kaçışma sesleri olduğunda. Çatı katında fare delikleri vardı ve Sara farelerden nefret ediyordu ve Emily'nin yanında olmasından her zaman memnun oluyordu, onların
nefret dolu gıcırtılarını, koşuşturmalarını ve tırmalamalarını duyduğunda. "Rollerinden" biri, Emily'nin iyi bir cadı olduğu ve onu koruyabileceğiydi. Zavallı küçük Sara!
Onun için her şey "rol"dü. Güçlü bir hayal gücü vardı;
Sara'dan neredeyse daha fazla hayal gücü vardı ve tüm terk edilmiş,
bakımsız çocuk hayatı hayallerden oluşuyordu.
Neredeyse inanacak kadar şeyleri hayal ediyor ve
rol yapıyordu ve olabilecek herhangi bir olağanüstü şeye neredeyse hiç şaşırmazdı. Bu yüzden
Emily'nin tüm dertlerini anladığını ve
gerçekten onun arkadaşı olduğunu kendi kendine ısrarla söylüyordu.

"Cevap vermeye gelince," derdi, "çok sık cevap vermem. Elimden geldiğince asla cevap vermem. İnsanlar sana hakaret ettiğinde, onlar için tek bir kelime bile söylememek kadar iyi bir şey yoktur - sadece onlara bakıp düşünmek. Bunu yaptığımda Bayan Minchin öfkeden solgunlaşıyor. Bayan Amelia korkmuş görünüyor, kızlar da öyle. Sen onlardan daha güçlüsün, çünkü sen öfkeni içinde tutabilecek kadar güçlüsün, onlar değil, ve sonradan keşke söylememiş olmayı diledikleri aptalca şeyler söylüyorlar. Öfke kadar güçlü bir şey yoktur, ama seni içinde tutmaya zorlayan şey hariç - o daha güçlüdür. Düşmanlarına cevap vermemek iyi bir şeydir. Ben neredeyse hiç cevap vermem. Belki Emily bana benden daha çok benziyordur. Belki de arkadaşlarına bile cevap vermemeyi tercih eder. Her şeyi kalbinde saklıyor."

Fakat bu argümanlarla kendini tatmin etmeye çalışsa da Sara bunu kolay bulmadı. Uzun, zor bir günün ardından, bazen uzun işlere, rüzgarda, soğukta ve yağmurda oradan oraya gönderildiğinde; ve ıslak ve aç geldiğinde, tekrar dışarı gönderildiğinde; çünkü kimse onun sadece bir çocuk olduğunu ve zayıf bacaklarının yorgun olabileceğini ve küçük bedeninin, perişan, çok küçük, çok kısa ve çok dar giysileriyle üşüyebileceğini hatırlamak istemediğinde; ona teşekkür için sadece sert sözler ve soğuk, küçümseyici bakışlar verildiğinde, aşçı kaba ve küstah davrandığında; Bayan Minchin en kötü ruh hallerinde olduğunda ve kızların kendi aralarında ona alaycı bir şekilde bakıp zavallı, küçük giysileriyle dalga geçtiğini gördüğünde - o zaman Sara, Emily'nin yaralı, gururlu, perişan küçük kalbinin ihtiyaç duyduğu her şeyi bulmadığını gördü; bebek küçük eski sandalyesinde oturmuş ve ona bakıyordu. Bu gecelerden birinde, çatı katına üşümüş, aç, yorgun ve küçük göğsünde bir fırtına kopmuş halde geldiğinde, Emily'nin bakışları o kadar boş, talaş gibi bacakları ve kolları o kadar gevşek ve ifadesiz görünüyordu ki Sara
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti.

"Hemen öleceğim!" dedi ilk başta.

Emily bakakaldı.

"Buna dayanamıyorum!" dedi zavallı çocuk titreyerek. "Öleceğimi biliyorum. Üşüyorum, ıslanıyorum, açlıktan ölüyorum. Bugün binlerce mil yürüdüm ve sabahtan akşama kadar bana tek yaptıkları şey azarlamak oldu. Ve beni gönderdikleri son şeyi bulamadığım için
bana akşam yemeği vermediler. Bazı adamlar eski ayakkabılarım yüzünden çamurda kaydığım için bana güldüler. Şimdi çamurla kaplıyım. Ve güldüler! Duydun mu!"

Bakışan cam gözlere ve kayıtsız balmumu yüze baktı ve
birdenbire bir tür yürek parçalayıcı öfke onu ele geçirdi. Küçük
vahşi elini kaldırdı ve Emily'yi sandalyeden düşürdü, hıçkırıklarla dolu bir
tutkuya kapıldı.

"Sen sadece bir bebeksin!" diye bağırdı.

"Sadece bir bebek-bebek-bebek! Hiçbir şeyi umursamıyorsun. Talaşla
dolmuşsun. Hiç kalbin olmadı. Hiçbir şey sana hissettiremez.
Sen bir bebeksin!"

Emily yerde yatıyordu, bacakları utanç verici bir şekilde başının üzerine katlanmış ve burnunun ucunda yeni bir düz yer vardı; ama hala
sakin, hatta onurluydu.

Sara yüzünü kollarına gömdü ve hıçkırdı. Duvardaki bazı fareler kavga etmeye ve birbirlerini ısırmaya, ciyaklamaya ve çırpınmaya başladı. Ama, daha önce de ima ettiğim gibi, Sara'nın ağlama alışkanlığı yoktu. Bir süre sonra durdu ve durduğunda Emily'ye baktı, Emily ona bir ayak bileğinin yanından bakıyormuş gibi görünüyordu ve aslında bir tür
camsı gözlerle sempati duyuyordu. Sara eğildi ve onu kucakladı. Pişmanlık onu ele geçirdi.

"Sen bir bebek olmaktan kendini alamıyorsun," dedi, istifa ederek iç çekerek, "aşağıdaki kızların da hiçbir
mantık sahibi olmamaları gibi. Hepimiz
birbirimize benzemiyoruz. Belki de sen elinden gelenin en iyisini yapıyorsun."

Bayan Minchin'in genç hanımlarının hiçbiri zeki oldukları için dikkat çekici değildi; seçkinlerdi, ama bazıları çok sıkıcıydı ve bazıları
kendilerini derslerine adamayı severlerdi. Derslerini her türlü zamansız saatte eski püskü ve atılmış kitaplardan çalan ve okunabilir her şeye karşı açgözlü bir özlem duyan Sara,
küçük zihninde onlara karşı sık sık sert davranırdı. Onların hiç okumadıkları
kitapları vardı; kendisinin hiç kitabı yoktu. Eğer her zaman okuyacak bir şeyi olsaydı,
bu kadar yalnız olmazdı. Romanları, tarihi ve
şiiri severdi; her şeyi okurdu. Kuruluşta duygusal bir hizmetçi vardı, haftalık penny gazeteleri satın alırdı ve
dolaşımdaki bir kütüphaneye abone olurdu, oradan
marquise ve düklerin sürekli olarak
turuncu kızlara, çingenelere ve hizmetçi kızlara aşık olup onları
koronetlerin gururlu gelinleri
yaptıkları hikayeleri içeren yağlı ciltler alırdı; ve Sara sık sık bu hizmetçinin işinin bir kısmını yapardı, böylece
bu romantik hikayeleri okuma ayrıcalığını kazanabilirdi. Ayrıca,
Ermengarde St. John adında şişman, donuk bir öğrenci vardı, o da onun kaynaklarından biriydi. Ermengarde'ın entelektüel bir babası vardı, kızını cesaretlendirmek için umutsuzca duyduğu arzuyla, ona sürekli olarak değerli ve ilginç kitaplar gönderiyordu, bu kitaplar onun için sürekli bir keder kaynağıydı. Sara bir keresinde onu büyük bir paket kitap için ağlarken bulmuştu.

"Neyin var senin?" diye sordu ona, belki de biraz
küçümseyerek.

Ve kitapları görmemiş olsaydı, onunla konuşmamış olması da mümkündü. Kitapları görmek Sara'ya her zaman açlık hissi verirdi
ve sadece başlıklarını okumak için bile olsa onlara yaklaşmaktan kendini alamazdı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Babam bana birkaç kitap daha gönderdi," diye cevapladı Ermengarde hüzünle,
"ve onları okumamı bekliyor."

"Okumayı sevmiyor musun?" dedi Sara.

"Nefret ediyorum!" diye cevapladı Bayan Ermengarde St. John. "Ve beni gördüğünde bana sorular soracak: Ne kadar hatırladığımı bilmek isteyecek;
bunların hepsini okumak ister miydin?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok hoşuma giderdi," dedi Sara.

Ermengarde böyle bir dahiye bakmak için gözlerini sildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Sara bakışlarına ilgiyle karşılık verdi. Keskin zihninde aniden bir plan oluştu.

"Bak buraya!" dedi. "Eğer o kitapları bana ödünç verirsen, onları okurum
ve içindeki her şeyi sonra sana anlatırım ve sana anlatırım ki sen de hatırlayasın. Yapabileceğimi biliyorum. A B C çocukları
benim onlara söylediklerimi her zaman hatırlarlar."

"Aman Tanrım!" dedi Ermengarde. "Sence yapabilir misin?"

"Yapabileceğimi biliyorum," diye cevapladı Sara. "Okumayı severim ve her zaman hatırlarım.
Kitaplara da iyi bakarım; onları sana geri verdiğimde
şimdiki kadar yeni görünecekler."

Ermengarde mendilini cebine koydu.

"Eğer bunu yaparsan," dedi, "ve bana hatırlatırsan, sana
biraz para vereceğim."

"Paranı istemiyorum," dedi Sara. "Kitaplarını istiyorum, onları istiyorum."
Ve gözleri büyüdü ve tuhaflaştı ve göğsü bir kez inip kalktı.

"O zaman al," dedi Ermengarde; "Keşke onları isteseydim, ama ben zeki değilim, babam zeki ve benim zeki olmam gerektiğini düşünüyor."

Sara kitapları aldı ve onlarla birlikte yürüdü. Ama kapıya
geldiğinde durdu ve arkasını döndü.

"Babana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Ah," dedi Ermengarde, "bilmesi gerekmiyor; onları okuduğumu düşünecek."

Sara kitaplara baktı; kalbi gerçekten hızlı atmaya başladı.

"Yapmam," dedi oldukça yavaş bir şekilde, "eğer ona yalan söyleyeceksen - yalanları sevmem. Neden ona onları okuduğumu ve sonra sana anlattığımı söylemiyorsun?"

"Ama onları okumamı istiyor," dedi Ermengarde.

"İçinde ne olduğunu bilmeni istiyor," dedi Sara; "ve eğer sana
kolay bir şekilde anlatabilir ve seni
hatırlatabilirsem, sanırım bundan hoşlanır."

"Ben kendim okursam daha çok hoşuna gider," diye cevapladı Ermengarde.

"Sana herhangi bir şekilde bir şey öğrenirsen, hoşuna gider," dedi Sara. "Ben baban olsaydım öyle yapardım."

Ve bu, durumu ifade etmenin hoş bir yolu olmasa da, Ermengarde
bunun doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve biraz daha tartıştıktan sonra
vazgeçti. Ve bu yüzden daha sonra kitaplarını her zaman Sara'ya verirdi ve Sara onları çatı katına taşıyıp yalayıp yutardı; ve her cildi
okuduktan sonra geri verir ve Ermengarde'a kendi tarzında anlatırdı. Şeyleri ilginç kılma konusunda bir yeteneği vardı.
Hayal gücü her şeyi bir hikaye gibi yapmasına yardımcı oldu ve bu konuyu o kadar iyi idare etti ki Bayan St. John, zavallı aptal
kendisi tarafından üç kez
okumuş olsaydı elde edeceğinden daha fazla bilgiyi kitaplarından elde etti. Sara yanına
oturduğunda ve bir seyahat veya tarih hikayesi anlatmaya başladığında, gezginleri ve tarihi kişileri gerçek gibi gösterirdi; ve Ermengarde oturur ve onun
dramatik jestlerine, incecik kızarmış yanaklarına ve parlayan, tuhaf gözlerine hayretle bakardı.

"Kitapta göründüğünden daha hoş geliyor kulağa," derdi. "Daha önce İskoç Kraliçesi Mary'yi hiç umursamadım ve Fransız Devrimi'nden her zaman nefret ettim, ama sen bunu bir hikaye gibi gösteriyorsun."

"Bu bir hikaye," diye cevap verirdi Sara. "Hepsi hikaye. Her şey bir hikayedir--bu dünyadaki her şey. Sen bir hikayesin--ben bir hikayeyim--Bayan Minchin bir hikaye. Her şeyden bir hikaye çıkarabilirsin."

"Yapamam," dedi Ermengarde.

Sara ona bir dakika düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi sonunda. "Sanırım yapamazsın. Biraz Emily'ye benziyorsun."

"Emily kim?"

Sara kendini toparladı. Bazen sözlerinin açık sözlülüğünde oldukça kaba olduğunu biliyordu ve kaba olmayan--sadece aptal olan bir kıza kaba olmak istemiyordu. Tüm o keskin küçük
yollarına rağmen herkese karşı adil olmayı isteyecek kadar sağduyuluydu. Yalnız geçirdiği saatlerde, kendisiyle birçok merak uyandırıcı soru tartışırdı. Karar verdiği bir şey, zeki bir kişinin kimseye karşı adaletsiz veya kasıtlı olarak kaba olmayacak kadar zeki olması gerektiğiydi. Bayan Minchin adaletsiz ve zalimdi, Bayan Amelia kaba ve kinciydi, aşçı kötü niyetli ve aceleciydi - hepsi aptaldı ve onları hor görmesine neden oluyordu ve mümkün olduğunca onlardan farklı olmak istiyordu. Bu yüzden nezaketi en az hak eden insanlara karşı olabildiğince nazik olacaktı.

"Emily - bir insan - biliyorum," diye yanıtladı.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Ermengarde.

"Evet, hoşlanıyorum," dedi Sara.

Ermengarde onun tuhaf küçük yüzünü ve figürünü tekrar inceledi. Gerçekten garip görünüyordu. O gün, dizlerini zar zor örten soluk mavi bir peluş etek, kahverengi bir bez kese ve Bayan Minchin'in siyah olanlarla birlikte giydiği bir çift zeytin yeşili çorap vardı, böylece giyilebilecek kadar uzun olurlardı. Ve yine de Ermengarde ona
yavaş yavaş hayran olmaya başlamıştı. O kadar perişan, zayıf, ihmal edilmiş küçük bir şeydi ki, okuyup okuyabilir, hatırlayabilir ve size bir şeyler anlatabilirdi, böylece sizi yormazlardı! Fransızca konuşabilen,
ve Almanca öğrenmiş, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu! İnsan ona bakmaktan ve ilgi duymaktan kendini alamazdı, özellikle de en basit dersin bile bir dert ve keder olduğu biri için.

"Benden hoşlanıyor musun?" dedi Ermengarde, sonunda, incelemesinin sonunda.

Sara bir saniye tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Seni seviyorum çünkü kötü huylu değilsin - kitaplarını okumama izin verdiğin için seviyorum - beni kin dolu bir şekilde alaya almadığın için seviyorum - yardımcı olamadığım
şeyler için. Senin suçun değil ki--"

Kendini hızla toparladı. "Aptalsın" diyecekti.

"Ne?" diye sordu Ermengarde.

"Bir şeyleri çabuk öğrenemediğin. Eğer öğrenemiyorsan, öğrenemezsin. Eğer ben öğrenebiliyorsam,
neden, ben öğrenebilirim--hepsi bu." Bir dakika durakladı, önündeki tombul yüze baktı ve sonra, oldukça yavaş bir şekilde, bilge, eski moda
düşüncelerinden biri geldi.

"Belki de," dedi, "her şeyi çabucak öğrenebilmek her şey değildir. Nazik olmak diğer insanlara karşı çok değerlidir. Bayan Minchin dünyadaki her şeyi bilseydi, ki bilmiyor ve şu anki gibi olsaydı, yine de iğrenç bir şey olurdu ve herkes ondan nefret ederdi. Birçok zeki insan zarar verdi ve kötü oldu. Robespierre'e bak--"

Tekrar durdu ve arkadaşının yüzünü inceledi.

"Onu hatırlıyor musun?" diye sordu. "Sanırım unuttun."

"Eh, hepsini hatırlamıyorum," diye itiraf etti Ermengarde.

"Eh," dedi Sara, cesaret ve kararlılıkla, "sana tekrar anlatacağım."

Ve bir kez daha Fransız Devrimi'nin kanlı kayıtlarına daldı ve bununla ilgili öyle hikayeler anlattı ve dehşetini öyle canlı resimlerle anlattı ki, Bayan St. John daha sonra yatağa girmekten korktu ve
gittiğinde başını battaniyelerin altına sakladı ve uyuyana kadar titredi. Ancak daha sonra Robespierre'in karakteriyle ilgili canlı anılar sakladı ve Marie Antoinette'i ve
Prenses de Lamballe'ı bile unutmadı. "Başını bir mızrağa koyup etrafında dans ettiklerini biliyorsun," demişti Sara; "ve güzel sarı saçları vardı; ve onu düşündüğümde,
başını asla vücudunun üzerinde görmüyorum, ama her zaman bir mızrakta, o öfkeli
insanların dans edip uluduğu yerde görüyorum."

Evet, doğruydu; bu hayal gücü zengin çocuk için her şey bir hikayeydi; ve
ne kadar çok kitap okursa, o kadar çok hayal gücü zenginleşiyordu.
En büyük eğlencelerinden biri çatı katında oturmak veya etrafında dolaşmak ve
"varsaymak"tı. Soğuk bir gecede, yeterince yemek yemediğinde,
kırmızı ayak dayanağını boş ızgaranın önüne çeker ve en yoğun
sesle şöyle derdi:

"Diyelim ki burada geniş bir çelik ızgara ve büyük, parlayan bir ateş var -- parlayan bir ateş -- kızıl-sıcak kömür yatakları ve bir sürü küçük dans eden, titrek alevler. Diyelim ki yumuşak, derin bir halı var ve bu rahat bir sandalye, tamamen yastıklar ve kızıl kadife; ve diyelim ki
üzerimde kızıl kadife bir elbise ve resimdeki bir çocuk gibi derin dantel bir yaka var; ve diyelim ki odanın geri kalanı güzel renklerle döşenmiş ve kitaplarla dolu raflar var, ki siz onları okur okumaz sihirle değişiyorlar; ve diyelim ki burada küçük bir masa var, üzerinde kar beyazı bir örtü ve küçük gümüş tabaklar ve birinde sıcak, sıcak çorba, diğerinde kızarmış tavuk ve bir diğerinde üzerlerinde çapraz desenler olan ahududu reçelli turtalar ve bir diğerinde
birkaç üzüm; ve Emily konuşabilseydi ve oturup
akşam yemeğimizi yiyebilseydik, sonra konuşup okuyabilseydik; ve sonra köşede yumuşak, sıcak bir yatak olduğunu ve yorulduğumuzda uyuyabileceğimizi ve
istediğimiz kadar uyuyabileceğimizi varsayalım."

Bazen, yarım saat boyunca böyle şeyler düşündükten sonra,
kendini neredeyse sıcak hisseder ve Emily ile yatağa girip
yüzünde bir gülümsemeyle uykuya dalardı.

"Ne kadar büyük, tüylü yastıklar!" diye fısıldardı. "Ne kadar beyaz çarşaflar
ve tüylü battaniyeler!" Ve gerçek yastıklarında neredeyse hiç tüy olmadığını ve küf koktuğunu ve
battaniyelerinin ve örtülerinin ince ve delik dolu olduğunu neredeyse unutuyordu.

Başka bir zamanda "varsaydığı" bir prensesti ve sonra
evde, yüzünde Bayan Minchin'e büyük bir gizli rahatsızlık kaynağı olan bir ifadeyle dolaşırdı, çünkü sanki çocuk ona söylenen
kin dolu, aşağılayıcı şeyleri neredeyse hiç duymamış gibi görünüyordu,
ya da duysa bile, onları hiç umursamıyormuş gibi hepsi. Bazen, sert ve acımasız bir konuşmanın ortasındayken, Bayan Minchin garip, çocukça olmayan gözlerin kendisine dikildiğini ve onlarda gururlu bir gülümsemeye benzer bir şey olduğunu fark ederdi. Böyle zamanlarda Sara'nın kendi kendine şunu söylediğini bilmiyordu:

"Bunları bir prensese söylediğini ve istersem elimi sallayıp seni idam ettirebileceğimi bilmiyorsun. Seni sadece bir prenses olduğum ve senin zavallı, aptal, yaşlı, kaba bir şey olduğun ve daha iyisini bilmediğin için bağışlıyorum."

Bu onu her şeyden daha çok memnun eder ve eğlendirirdi; ve tuhaf ve hayal ürünü olsa da, bunda teselli bulurdu ve bu onun için kötü bir şey değildi. Gerçekten de etrafındakilerin kabalığı ve kötü niyeti yüzünden kaba ve kötü niyetli olmaktan onu alıkoydu.

"Bir prenses nazik olmalı," dedi kendi kendine. Ve böylece hizmetçiler, tonlarını hanımlarından alan, küstahça davranıp ona emir verdiğinde, başını dik tutar ve onlara bazen onlara bakmalarını sağlayacak şekilde cevap verirdi, bu çok tuhaf bir şekilde medeniydi.

"Ben paçavralar ve paçavralar içindeki bir prensesim," diye düşünürdü, "ama aslında bir prensesim. Altın kumaştan yapılmış bir
elbise giyseydim prenses olmak kolay olurdu; hiç kimse bilmezken her zaman prenses olmak çok daha büyük bir zaferdir. Marie Antoinette vardı; hapisteyken, tahtı gitmişti ve üzerinde sadece siyah bir elbise vardı, saçları beyazdı ve ona hakaret edip Dul Capet diyorlardı, o zamanlar çok daha fazla kraliçeye benziyordu, çok neşeli ve her şeye sahip olduğu zamandan daha çok. Onu en çok o zaman beğeniyorum. O uluyan insan kalabalığı onu korkutmuyordu. Kafasını kestiklerinde bile onlardan daha güçlüydü."

Bir keresinde böyle düşünceler aklından geçerken gözlerindeki bakış Bayan Minchin'i o kadar çileden çıkardı ki Sara'ya doğru uçtu ve kulaklarına vurdu.

Sara rüyasından uyandı, biraz irkildi ve sonra bir kahkaha
attı.

"Ne gülüyorsun, küstah, küstah çocuk!" diye haykırdı Bayan Minchin.

Sara'nın prenses olduğunu hatırlaması birkaç saniye sürdü. Yanakları aldığı darbelerden
kırmızı ve sızlıyordu.

"Düşünüyordum," dedi.

"Hemen özür dilerim," dedi Bayan Minchin.

"Kaba bir şeyse güldüğüm için özür dilerim," dedi Sara; "ama
düşündüğüm için özür dilemeyeceğim."

"Ne düşünüyordun?" diye sordu Bayan Minchin. "Nasıl cesaret edersin? Ne düşünüyordun?"

Bu olay okul odasında gerçekleşti ve tüm kızlar dinlemek için
başlarını kitaplarından kaldırdılar. Bayan Minchin Sara'ya
uçtuğunda her zaman ilgilerini çekti, çünkü Sara her zaman tuhaf bir şeyler söylerdi ve hiç
en ufak bir şekilde korkmuş görünmezdi. Şimdi en ufak bir şekilde korkmuyordu, ancak
kutulu kulakları kıpkırmızıydı ve gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

"Düşünüyordum," diye cevapladı ciddi ve oldukça nazik bir şekilde, "ne yaptığını bilmediğini."

"Ne yaptığımı bilmediğimi!" dedi Bayan Minchin soluk soluğa.

"Evet," dedi Sara, "ve ben bir prenses olsaydım ve sen kulaklarımı tokatlasan ne olacağını düşünüyordum -- sana ne yapmam gerektiğini. Ve ben de eğer prenses olsaydım, ne dersem diyeyim, ne yaparsam yapayım, asla bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyordum. Ve aniden şunu öğrenirsen ne kadar şaşıracağını ve korkacağını düşünüyordum--"

Hayalindeki resim gözlerinin önünde o kadar netti ki,
Bayan Minchin'i bile etkileyen bir şekilde konuştu. O an için dar, hayal gücünden yoksun zihnine bu açık yürekli cesaretin arkasında gerçek bir güç olması gerektiği gibi geldi.

"Ne!" diye haykırdı, "neyi buldun?"

"Gerçekten bir prenses olduğumu," dedi Sara, "ve
her şeyi--istediğim her şeyi yapabilirdim."

"Odana git," diye bağırdı Bayan Minchin nefes nefese, "hemen. Okuldan
çık. Derslerinize katılın, genç bayanlar."

Sara hafifçe eğildi.

"Eğer kaba bir davranışsa, güldüğüm için beni mazur görün," dedi ve odadan
çıktı, Bayan Minchin'i öfke içinde ve kızları kitaplarının üzerinde fısıldaşırken bıraktı.

"Eğer bir şeye dönüşürse hiç şaşırmam,"
dedi içlerinden biri. "Yani öyle olursa!"

Tam o öğleden sonra Sara, gerçekten bir prenses olup olmadığını
kendi kendine kanıtlama fırsatı buldu. Korkunç bir öğleden sonraydı.
Birkaç gündür aralıksız yağmur yağıyordu, sokaklar soğuk ve
çamurluydu; her yerde çamur vardı -yapışkan Londra çamuru- ve her şeyin üzerinde
bir sis ve çiseleme örtüsü. Elbette yapılması gereken birkaç uzun ve
yorucu iş vardı,--böyle günlerde her zaman olurdu--ve
Sara tekrar tekrar dışarı gönderildi, ta ki eski püskü giysileri ıslanana kadar. Saçma eski Terk edilmiş şapkasındaki tüyler her zamankinden daha dağınık ve saçmaydı ve yıpranmış ayakkabıları o kadar ıslaktı ki artık
su tutmuyordu. Buna ek olarak, Bayan Minchin onu cezalandırmak istediği için akşam yemeğinden mahrum bırakılmıştı. Çok açtı.
Öylesine üşümüş, aç ve yorgundu ki küçük yüzü buruşuk bir ifadeye sahipti ve ara sıra kalabalık sokakta yanından geçen iyi kalpli biri ona sempatiyle bakıyordu.
Ama bunu bilmiyordu.
Acele etti, kendini o tuhaf şekilde rahatlatmaya çalıştı

rol yaparak ve "varsayarak"--ama aslında bu sefer daha önce hiç
bulmadığı kadar zordu ve bir iki kez bunun onu daha az değil, daha çok üşüttüğünü ve aç bıraktığını düşündü. Ama inatla devam etti.
"Üzerimde kuru giysiler olduğunu varsayalım," diye düşündü. "Diyelim ki iyi ayakkabılarım var
ve uzun, kalın bir palto, merino çoraplar ve bir şemsiye. Ve
varsayalım ki--varsayalım ki, tam da sıcak çörekler satan bir fırının yakınındayken, kimseye ait olmayan altı peni bulacağım. Diyelim ki,
yaptıysam, dükkana gidip en sıcak altı çörekten alsam ve
hepsini durmadan yesem."

Bu dünyada bazen çok garip şeyler olur. Sara'nın başına gelen kesinlikle garip bir şeydi. Tam bunu kendi kendine
söylerken caddeyi geçmek zorundaydı -çamur korkunçtu- neredeyse
yürümek zorundaydı. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yolunu seçti, ama kendini fazla kurtaramadı, sadece yolunu seçerken ayaklarına ve çamura bakmak zorundaydı ve aşağı baktığında -tam kaldırıma
ulaştığında- olukta parlayan bir şey gördü. Bir parça gümüş -birçok ayak tarafından çiğnenmiş
küçük bir parça, ama yine de biraz parlayacak kadar
canlı. Tam altı peni değil, ama ona yakın bir şey -dört penilik bir para! Bir saniye içinde soğuk, küçük, kırmızı ve mavi
elindeydi. "Ah!" diye soludu. "Bu doğru!"

Ve sonra, bana inanırsanız, tam karşısındaki dükkâna baktı. Ve bir fırıncıydı ve pembe yanaklı, neşeli, tıknaz, anaç bir kadın, pencereye bir tepsi lezzetli sıcak çörek koyuyordu, büyük, tombul, parlak çörekler, içlerinde kuş üzümü vardı.

Sara'nın birkaç saniyeliğine baygınlık geçirmesine neden oldu - çöreklerin şoku ve görüntüsü ve fırıncının bodrum penceresinden yukarı doğru süzülen
sıcak ekmeğin hoş kokuları.

Küçük parayı kullanmakta tereddüt etmesine gerek olmadığını biliyordu.
Belli ki bir süredir çamurda yatıyordu ve sahibi gün boyunca
birbirlerini itip kakan insanların akışında tamamen kaybolmuştu.

"Ama gidip fırıncının kadına bir parça para
kaybetti mi diye soracağım," dedi kendi kendine, oldukça belirsiz bir şekilde.

Böylece kaldırımı geçti ve ıslak ayağını dükkânın basamağına koydu; ve bunu yaparken onu durduran bir şey gördü.

Bu, kendisinden daha üzgün küçük bir figürdü - küçük, çıplak, kırmızı ve çamurlu ayakların dışarı baktığı bir paçavra yığınından pek de farklı olmayan küçük bir figürdü - sadece giyenin onları örtmeye çalıştığı paçavralar yeterince uzun olmadığı için. Paçavraların üzerinde, karışık saçlı, şok olmuş bir baş ve büyük, boş, aç gözlere sahip kirli bir yüz belirdi.

Sara, onları gördüğü anda aç gözler olduğunu anladı ve aniden bir sempati hissetti.

"Bu," dedi kendi kendine, hafif bir iç çekerek, "Halkın bir üyesi - ve benden daha aç."

Çocuk - bu "Halkın bir üyesi" - Sara'ya baktı ve ona daha fazla yer açmak için biraz yana kaydı. Herkese yer açmaya alışmıştı. Bir polisin onu
görmesi halinde ona "devam et" diyeceğini biliyordu.

Sara küçük dört penilik parasını kavradı ve birkaç saniye tereddüt etti.
Sonra onunla konuştu.

"Aç mısın?" diye sordu.

Çocuk kendini ve paçavralarını biraz daha karıştırdı.

"Tam olarak öyle değil mi!" dedi boğuk bir sesle. "Tam olarak öyle değil mi!"

"Akşam yemeği yemedin mi?" dedi Sara.

"Akşam yemeği yok," daha boğuk bir sesle ve daha fazla karıştırılarak, "ne kahvaltı, ne akşam yemeği, ne de hiçbir şey."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Sara.

"Bilmiyorum. Bugün hiçbir şey alamadım, hiçbir yerde. Baltaladım, baltaladım."

Sadece ona bakmak bile Sara'yı daha aç ve baygın hissettiriyordu. Ama o tuhaf küçük düşünceler beyninde iş başındaydı ve yüreği hasta olmasına rağmen kendi kendine konuşuyordu.

"Eğer ben bir prensessem," diyordu -- "eğer ben bir prensessem--! Fakir olduklarında ve tahtlarından
kovulduklarında -- her zaman -- Halkla -- paylaşırlardı -- daha fakir ve aç biriyle karşılaşırlarsa. Her zaman paylaşırlardı. Çörekler
birer penidir. Altı peni olsaydı! Altı tane yiyebilirdim. İkimize de
yeterli olmayacak -- ama hiç yoktan iyidir."

"Bir dakika," dedi dilenci çocuğa. Dükkana girdi.
Sıcaktı ve nefis kokuyordu. Kadın tam da pencereye
daha fazla sıcak çörek koyacaktı. "Lütfen," dedi Sara, "dört peni mi kaybettin--gümüş bir dört peni?" Ve perişan haldeki küçük parayı ona uzattı.

Kadın ona ve ona baktı--yoğun küçük yüzüne ve
sürüngen, bir zamanlar güzel olan giysilerine.

"Tanrı bizi korusun--hayır," diye cevapladı. "Buldun mu?"

"Çöplükte," dedi Sara.

"O zaman sakla," dedi kadın. "Bir haftadır orada olabilir ve
kim bilir kim kaybetti. Asla öğrenemezsin."

"Bunu biliyorum," dedi Sara, "ama sana sormayı düşündüm."

"Çok kişi istemez," dedi kadın, şaşkın, ilgili ve aynı anda iyi huylu görünerek. "Bir şey satın almak ister misin?" diye ekledi, Sara'nın çöreklere baktığını gördüğünde.

"Lütfen dört çörek," dedi Sara; "her biri bir peni."

Kadın pencereye gidip bir miktar kese kağıdına koydu. Sara altı tane koyduğunu fark etti.

"Lütfen dört dedim," diye açıkladı. "Sadece dört penim var."

"Ağırlık olarak iki tane daha atarım," dedi kadın, iyi huylu bakışıyla. "Bir ara yiyebilirsin sanırım. Aç değil misin?"

Sara'nın gözlerinin önünde bir sis belirdi.

"Evet," diye cevapladı. "Çok açım ve nezaketin için sana çok minnettarım," diye ekleyecekti, "dışarıda benden daha aç bir çocuk var." Ama tam o anda iki veya üç müşteri aynı anda içeri girdi ve her biri aceleci görünüyordu, bu yüzden sadece kadına tekrar teşekkür edip dışarı çıkabildi.

Çocuk hala merdivenlerin köşesinde toplanmıştı. Islak ve kirli paçavraları içinde korkutucu görünüyordu. Aptalca bir acıyla gözlerinin önünde dikilmişti ve Sara onun aniden pürüzlü, siyah elinin arkasını gözlerinin üzerine çekip gözyaşlarını sildiğini gördü. Göz kapaklarının altından zorla akıp giden gözyaşları onu şaşırtmıştı. Kendi kendine mırıldanıyordu.

Sara kağıt torbayı açtı ve soğuk ellerini biraz ısıtmış olan sıcak çöreklerden birini çıkardı.

"Bakın," dedi, çöreği yırtık kucağına koyarak, "bu güzel ve
sıcak. Ye ve bu kadar aç olmayacaksın."

Çocuk irkildi ve ona baktı; sonra çöreği kaptı ve
büyük kurt ısırıklarıyla ağzına tıkmaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Sara onun vahşi bir zevkle kısık sesle söylediğini duydu.

"Aman Tanrım!"

Sara üç çörek daha çıkarıp onları da yere koydu.

"Benden daha aç," dedi kendi kendine. "Açlıktan ölüyor." Ama
dördüncü çöreği bıraktığında eli titredi. "Açlıktan ölmüyorum," dedi ve beşinciyi de bıraktı.

Küçük aç Londra vahşisi, arkasını döndüğünde hala kapıyor ve yiyordu. Teşekkür etmek için fazla açgözlüydü, nezaket öğretilmiş olsa bile -ki öğretilmemişti. O sadece zavallı küçük bir vahşi hayvandı.

"Elveda," dedi Sara.

Sokağın diğer tarafına ulaştığında geriye baktı. Çocuğun iki elinde birer çörek vardı ve onu izlemek için bir lokmanın ortasında durmuştu. Sara ona hafifçe başını salladı ve çocuk, bir bakış daha attıktan sonra -meraklı, özlem dolu bir bakış- karşılık olarak tüylü başını salladı ve Sara gözden kaybolana kadar bir lokma daha almadı veya
başladığı lokmayı bile bitirmedi.

O anda fırıncı kadın dükkanının penceresinden dışarı baktı.

"Ben asla!" diye haykırdı. "Eğer o genç çöreklerini bir dilenci çocuğa vermediyse! İstemediği için de değildi - yani, yani, yeterince aç görünüyordu. Bunu neden yaptığını bilmek için her şeyi verirdim." Birkaç dakika penceresinin arkasında durdu ve düşündü.
Sonra merakı galip geldi. Kapıya gidip dilenci çocukla konuştu.

"Sana o çörekleri kim verdi?" diye sordu.

Çocuk başını Sara'nın kaybolan figürüne doğru salladı.

"Ne dedi?" diye sordu kadın.

"Küçüksem bana balta attı," diye cevapladı kısık ses.

"Ne dedin?"

"Hiç dediğim oldu!"

"Sonra içeri girdi, çörek aldı ve dışarı çıkıp sana verdi, öyle mi?"

Çocuk başını salladı.

"Kaç tane?"

"Beş."

Kadın düşündü. "Kendisine sadece bir tane bıraktı," dedi,
alçak bir sesle. "Ve altı tanesinin hepsini yiyebilirdi - bunu gözlerinde gördüm."

Küçük, sürüklenen, uzaktaki figüre baktı ve genellikle rahat olan zihninde, uzun
günlerdir hissettiğinden daha fazla rahatsız hissetti.

"Keşke bu kadar çabuk gitmeseydi," dedi. "Bir düzine yememiş olsaydı ne mutlu bana."

Sonra çocuğa döndü.

"Aç mısın?" diye sordu.

"Her zaman açım," diye cevap verdi; "ama eskisi kadar kötü değil."

"Buraya gel," dedi kadın ve dükkanın kapısını açık tuttu.

Çocuk ayağa kalktı ve içeri girdi. Ekmekle dolu sıcak bir yere davet edilmek inanılmaz bir şeydi. Ne olacağını bilmiyordu; hatta umursamıyordu.

"Kendini ısıt," dedi kadın, küçük bir arka odadaki ateşi işaret ederek. "Ve, bak buraya,--bir lokma ekmek için sıkıştığında,
buraya gelip isteyebilirsin. O genç için sana vermesem bile kendimi şanslı sayarım."

Sara kalan çöreğinde biraz teselli buldu. Sıcaktı; ve hiç olmamasından çok daha iyiydi. Küçük parçalar kopardı ve daha uzun süre dayanması için
yavaşça yedi.

"Büyülü bir çörek olduğunu varsayalım," dedi, "ve bir lokma bütün bir akşam yemeği kadardı. Böyle devam edersem kendimi aşırı yemiş olurum."

Miss Minchin'in Seçkin
Seminerinin bulunduğu meydana ulaştığında hava karanlıktı; lambalar yanıyordu ve çoğu
pencerede ışık parıltıları görülüyordu. Sara'nın panjurlar kapanmadan önce odaların bir anlığına görüntülenmesi her zaman ilgisini çekerdi. O, evlerdeki ateşlerin önünde oturan,
ya da masalarda kitapların üzerine eğilen insanlarla ilgili şeyler hayal etmeyi severdi. Örneğin, karşısında Büyük
Aile vardı. Bu insanlara Büyük Aile derdi -büyük oldukları için değil, çünkü çoğu küçüktü- ama çok fazla oldukları için. Büyük Aile'de sekiz çocuk,
ve şişman, pembe bir anne, şişman, pembe bir baba, şişman, pembe bir büyükanne ve sayısız hizmetçi vardı. Sekiz çocuk,
her zaman rahat hemşireler tarafından yürüyüşe çıkarılırdı ya da bebek arabalarında gezdirilirdi; ya da anneleriyle birlikte arabaya binerlerdi; ya da
akşamları babalarını öpmek,
onun etrafında dans etmek, paltosunu çıkarmak ve
ceplerinde paketler aramak için kapıya uçarlardı; ya da çocuk odası pencerelerinin etrafında toplanmışlardı
ve dışarı bakıyorlardı ve birbirlerini itiyor ve gülüyorlardı, aslında her zaman keyifli ve büyük bir ailenin zevklerine uygun görünen bir şeyler yapıyorlardı. Sara onlara oldukça bağlıydı ve onlara kitaplardan isimler vermişti. Onlara Büyük Aile demediği
zamanlarda Montmorency'ler diyordu. Dantel başlıklı şişman, sarışın bebek
Ethelberta Beauchamp Montmorency'ydi; bir sonraki bebek Violet Cholmondely
Montmorency'ydi; sendeleyerek yürüyebilen ve çok
yuvarlak bacakları olan küçük çocuk Sydney Cecil Vivian Montmorency'ydi; sonra da Lilian
Evangeline, Guy Clarence, Maud Marian, Rosalind Gladys, Veronica
Eustacia ve Claude Harold Hector geldi.

Büyük Aile'nin hemen yanında bir arkadaşı, iki papağanı ve bir Kral Charles spanieli olan Maiden Lady yaşıyordu; ama Sara ondan pek hoşlanmıyordu, çünkü papağanlarla konuşmaktan ve spanyel cinsi köpekle gezmekten başka bir şey yapmıyordu. En ilginç kişi Bayan Minchin'in hemen yanında yaşıyordu. Sara ona Kızılderili Beyefendisi derdi. Doğu Hint Adaları'nda yaşadığı söylenen yaşlı bir beyefendiydi ve çok zengindi ve karaciğerinde bir sorun vardı, hatta karaciğeri olmadığı söylentileri çıkmıştı ve bu durum onu ​​çok rahatsız ediyordu. Her neyse, çok sarıydı ve mutlu görünmüyordu; arabasına bindiğinde neredeyse her zaman sanki üşüyormuş gibi şallara ve paltolara sarınmıştı. Kendisinden bile daha üşüyen bir yerli hizmetçisi ve yerli hizmetçiden daha üşüyen bir maymunu vardı. Sara maymunu bir masanın üzerinde, güneşte, salon penceresinde otururken görmüştü ve her zaman öyle kederli bir ifade takınırdı ki ona derinden sempati duyardı.

"Sanırım," diye kendi kendine söylerdi bazen, "hep
hindistan cevizi ağaçlarını ve tropikal bir güneşin altında kuyruğundan sallanmayı düşünüyor. Ona bağımlı bir ailesi de olabilirdi, zavallıcık!"

Lascar adını verdiği yerli hizmetçi de kederli görünüyordu ama efendisine karşı çok sadık olduğu aşikardı.

"Belki de Sipahi isyanında efendisinin hayatını kurtarmıştır," diye düşündü. "Her türlü macerayı yaşamış gibi görünüyorlar. Keşke Lascar'la konuşabilseydim. Biraz Hindustani hatırlıyorum."

Ve bir gün gerçekten onunla konuştu ve kendi
dilini duyduğunda irkilmesi büyük bir şaşkınlık ve sevinç ifade ediyordu. Efendisinin arabaya gelmesini bekliyordu ve her zamanki gibi bir iş için dışarı çıkan Sara durup birkaç kelime söyledi. Diller konusunda özel bir yeteneği vardı ve kendisini ona anlatacak kadar Hindustani biliyordu. Efendisi dışarı çıktığında, Lascar onunla hızlıca konuştu ve Hintli Beyefendi dönüp ona merakla baktı. Ve sonrasında Lascar onu her zaman en derin tanımlı selamlarla selamladı. Ve ara sıra birkaç kelime alışverişinde bulundular. Sahib'in çok zengin olduğunun, hasta olduğunun ve ayrıca karısının veya çocuğunun olmadığının ve İngiltere'nin maymunla aynı fikirde olmadığının doğru olduğunu öğrendi.

"Benim kadar yalnız olmalı," diye düşündü Sara. "Zengin olmak onu mutlu etmiyor gibi görünüyor."

O akşam, pencerelerin önünden geçerken, Lascar panjurları kapatıyordu ve içerideki odaya bir göz attı. Şöminede
parıldayan parlak bir ateş vardı ve Kızılderili Beyefendi
önünde, lüks bir sandalyede oturuyordu. Oda zengin bir şekilde döşenmişti ve
çok rahat görünüyordu, ancak Kızılderili Beyefendi
başını eline dayamış bir şekilde oturuyordu ve her zamanki gibi yalnız ve mutsuz görünüyordu.

"Zavallı adam!" dedi Sara; "Ne `sanıyorsun' acaba?"

Eve girdiğinde koridorda Bayan Minchin ile karşılaştı.

"Zamanını nerede harcadın?" dedi Bayan Minchin. "Saatlerdir
dışarıdasın!"

"Çok ıslak ve çamurluydu," diye cevapladı Sara. "Yürümek zordu, çünkü
ayakkabılarım çok kötüydü ve çok kayıyordu."

"Mazeret üretme," dedi Bayan Minchin, "ve yalan söyleme."

Sara mutfağa indi.

"Neden bütün gece kalmadın?" dedi aşçı.

"İşte bunlar," dedi Sara ve satın aldıklarını masaya koydu.

Aşçı homurdanarak onlara baktı. Gerçekten çok kötü bir ruh halindeydi.

"Bir şeyler yiyebilir miyim?" diye sordu Sara oldukça belirsiz bir şekilde.

"Çay bitti ve bitti," diye cevap verdi. "Sizin için
sıcak tutmamı mı bekliyordunuz?"

Sara bir saniye sessiz kaldı.

"Akşam yemeği yemedim," dedi ve sesi oldukça alçaktı. Titreyeceğinden korktuğu için sesini alçak tuttu.

"Kilerde biraz ekmek var," dedi aşçı. "Bu saatte
alabileceğin tek şey bu."

Sara gidip ekmeği buldu. Bayat, sert ve kuruydu. Aşçı ona yiyecek bir şey
veremeyecek kadar kötü bir ruh halindeydi. Az önce Bayan Minchin tarafından azarlanmıştı ve Sara'ya olan kinini
çıkarmak her zaman güvenli ve kolaydı.

Çocuğun çatı katına çıkan üç uzun merdiveni tırmanması gerçekten zordu. Yorgun olduğunda bunları genellikle uzun ve dik buluyordu, ancak bu gece sanki asla zirveye ulaşamayacakmış gibi görünüyordu. Birkaç kez boğazında bir yumru oluştu ve dinlenmek için durmak zorunda kaldı.

"Bu gece daha fazla bir şey iddia edemem," dedi kendi kendine yorgunca.
"Eminim ki iddia edemem. Ekmeğimi yiyeceğim, biraz su içeceğim ve sonra uyuyacağım, belki bir rüya gelip benim için iddia eder. Rüyaların ne olduğunu merak ediyorum."

Evet, en üst kata ulaştığında gözlerinde yaşlar vardı ve kendini bir prenses gibi hissetmiyordu, sadece yorgun, aç, yalnız, yalnız bir çocuk gibi hissediyordu. "Babam yaşasaydı," dedi, "bana böyle davranmazlardı. Babam yaşasaydı, bana bakardı."

Sonra kolu çevirdi ve çatı katı kapısını açtı.

Hayal edebiliyor musun, inanabiliyor musun? Ben bile buna
inanmakta zorluk çekiyorum. Ve Sara bunu imkansız buldu; ilk birkaç an
gözlerine-zihnine-tuhaf bir şey olduğunu düşündü--rüyanın uykuya dalmadan önce geldiğini.

"Ah!" diye haykırdı nefes nefese. "Ah! Bu doğru değil! Biliyorum, biliyorum
doğru değil!" Ve odaya girdi, kapıyı kapattı ve
kilitledi ve sırtını kapıya yaslayarak dikildi, dümdüz önüne
baktı.

Merak ediyor musun? Bıraktığında boş, paslı ve soğuk olan, ama şimdi oldukça saygın bir şekilde kararmış ve cilalanmış olan
ızgarada parlayan, alev alev bir ateş vardı. Ocağın üzerinde küçük bir pirinç kazan, tıslıyor ve kaynıyordu; zemine sıcak, kalın bir halı serilmiş; ateşin önünde katlanmamış ve üzerinde minderler olan bir katlanır sandalye; sandalyenin yanında katlanmamış, beyaz bir örtüyle örtülü küçük bir katlanır masa vardı ve üzerine küçük örtülü tabaklar, bir fincan ve tabak ve bir çaydanlık serilmiş; yatakta yeni, sıcak örtüler, tuhaf bir ipek sabahlık ve birkaç kitap vardı. Küçük, soğuk, sefil oda sanki Periler Diyarı'na dönüşmüştü. Aslında sıcak ve parlıyordu.

"Büyülenmiş!" dedi Sara. "Ya da ben büyülenmişim. Sadece her şeyi gördüğümü sanıyorum; ama sadece düşünmeye devam edebiliyorsam, umursamıyorum -- umursamıyorum -- sadece devam ettirebiliyorsam!"

Eriyip gideceğinden korktuğu için hareket etmekten korkuyordu. Sırtını kapıya yaslayarak durdu ve baktı, baktı. Ama kısa süre sonra
sıcak hissetmeye başladı ve sonra ilerledi.

"Sadece gördüğümü sandığım bir ateş kesinlikle sıcak hissettirmezdi," dedi.
"Gerçek hissettiriyor--gerçek."

Yanına gitti ve önünde diz çöktü. Sandalyeye, masaya dokundu;

tabaklardan birinin kapağını kaldırdı. İçinde sıcak ve
lezzetli bir şey vardı--nefis bir şey. Çaydanlıkta çay vardı, küçük su ısıtıcısından kaynayan
su için hazırdı; bir tabakta kızarmış ekmek,
bir diğerinde kek vardı.

"Gerçek," dedi Sara. "Ateş beni ısıtacak kadar gerçek; sandalyeye oturabilirim;
şeyler yenecek kadar gerçek."

Gerçekleşmiş bir peri masalı gibiydi--cennet gibiydi. Yatağa gitti ve
battaniyelere ve örtüye dokundu. Onlar da gerçekti.
Bir kitabı açtı ve başlık sayfasında garip bir el yazısıyla,
"Tavan arasındaki küçük kız" yazıyordu.

Aniden -bu onun için garip bir şey miydi?- Sara yüzünü garip, yabancı görünümlü kapitone sabahlığa koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama birileri benimle biraz ilgileniyor, birileri benim arkadaşım."

Bir şekilde bu düşünce onu ateşten daha çok ısıttı. Her şeye sahip olduğu o mutlu, lüks günlerden beri hiç arkadaşı olmamıştı;
ve o günler Bayan Minchin'deki son yıllarında o kadar uzaktaydı ki -sadece rüyalar gibiydi.

Bir arkadaş edinme düşüncesiyle -tanımadığı biri olsa bile- en kötü dertlerinin çoğuna ağladığından daha çok ağladı.

Ama bu gözyaşları diğerlerinden farklıydı, çünkü onları sildiğinde gözlerini ve kalbini sıcak ve acı içinde bırakmıyor gibiydi.

Ve sonra, eğer yapabilirseniz, akşamın geri kalanının nasıl olduğunu hayal edin. Islak giysileri çıkarıp
parıldayan ateşin önünde yumuşak, sıcak, kapitone sabahlığı giymenin verdiği o nefis rahatlık -- soğuk
ayaklarını sandalyesinin yanında bulduğu yumuşacık küçük yün astarlı terliklere sokmanın. Ve sonra sıcak çay ve tuzlu tabaklar, minderli sandalye ve
kitaplar!

Tıpkı Sara'ya benziyordu, bir kez gerçek şeyleri bulduktan sonra, kendini
onların tadını sonuna kadar çıkarmaya vermeliydi. O,
hayal ederek öyle bir hayat yaşamıştı ve zevkini o kadar uzun süre
olasılıklarda bulmuştu ki, olan herhangi bir harika şeyi kabul etmeye oldukça yakındı. Oldukça ısındıktan ve akşam yemeğini yedikten
ve bir saat kadar eğlendikten sonra, böyle büyülü bir çevrenin kendisine ait olması neredeyse
şaşırtıcı olmaktan çıkmıştı.
Bütün bunları kimin yaptığını bulmaya gelince, bunun söz konusu olmadığını biliyordu.
Bunun yapılmış olma ihtimalinin en ufak bir şekilde bile olabileceği bir insan ruhu tanımıyordu.

"Kimse yok," dedi kendi kendine, "hiç kimse." Konuyu Emily ile tartıştı, doğru, ama daha çok herhangi bir keşifte bulunmak için değil, bunun hakkında konuşmanın keyifli olması için.

"Ama bir arkadaşımız var, Emily," dedi; "bir arkadaşımız var."

Sara, gizemli hayırseverinin büyük idealini dolduracak kadar çekici bir varlığı hayal bile edemiyordu. Eğer zihninde onun veya kendisinin bir resmini çizmeye çalışsaydı, sonunda parıldayan ve garip bir şey olurdu - gerçek bir insana hiç benzemiyordu, ama uzun cübbeli ve asalı bir tür Doğu büyücüsüne benziyordu. Ve uykuya daldığında, yumuşak beyaz battaniyenin altında, bütün gece bu muhteşem kişiyi hayal etti ve onunla Hindustani dilinde konuştu ve ona selam verdi. Bir şeye kararlıydı. İyi şansından kimseye bahsetmeyecekti - bu onun kendi sırrı olmalıydı; aslında, Bayan Minchin bunu öğrenirse, hazinelerini ondan alacağını veya bir şekilde zevkini bozacağını düşünmeye oldukça meyilliydi. Bu yüzden, ertesi sabah aşağı indiğinde, kapısını sıkıca kapattı ve olağandışı hiçbir şey olmamış gibi görünmek için elinden geleni yaptı. Ve yine de bu oldukça zordu,
çünkü arada sırada bir tür irkilmeyle hatırlamaktan kendini alamıyordu ve
kendisine "Bir arkadaşım var!" diye tekrarladığında kalbi hızla çarpıyordu.

Belli ki nazik olmaya devam etmek isteyen bir arkadaştı, çünkü
bir sonraki gece
çatı katına gittiğinde -ve kapıyı açtığında, itiraf etmeliyim ki, oldukça heyecanlı bir hisle- aynı ellerin
tekrar işe koyulduğunu ve eskisinden bile daha fazlasını yaptığını gördü.
Şömine ve
akşam yemeği yine oradaydı ve yanlarında çatı katının görünümünü o kadar değiştiren bir dizi başka şey vardı ki Sara nefesini tamamen kaybetti.
Parlak, garip, ağır bir bez parçası yıpranmış şömine rafını örtüyordu ve
üzerine bazı süsler yerleştirilmişti.
Perdelerle örtülebilecek tüm çıplak, çirkin şeyler gizlenmiş ve oldukça güzel görünmeleri sağlanmıştı. Duvarlara keskin, ince çivilerle
zengin renklerde bazı garip malzemeler tutturulmuştu--o kadar keskindi ki
çekiçlemeden
ahşaba bastırılabiliyordu. Birkaç parlak yelpaze iğnelenmişti
ve birkaç büyük yastık vardı. Uzun, eski bir ahşap kutu
bir halıyla örtülmüştü ve üzerinde birkaç yastık vardı, böylece
bir kanepenin havasını taşıyordu.

Sara sadece oturdu, baktı ve tekrar baktı.

"Bu tam olarak gerçekleşen bir peri masalı gibi," dedi; "en ufak bir
fark yok. Sanki her şeyi dileyebileceğimi hissediyorum - elmaslar
ve altın keseleri- ve onlar beliriyor! Bundan daha garip
olamazdı. Bu benim çatı katım mı? Ben aynı soğuk, yırtık pırtık, nemli Sara mıyım?
Ve eskiden nasıl da rol yaptığımı, rol yaptığımı ve periler olmasını dilediğimi düşünün! Her zaman istediğim tek şey bir peri masalının gerçekleşmesini görmekti. Bir peri masalında yaşıyorum! Kendimi bir peri gibi hissediyorum
ve her şeyi başka bir şeye dönüştürebilirim!"

Bir peri masalına benziyordu ve en güzeli de devam etmesiydi.
Neredeyse her gün çatı katına yeni bir şey yapılıyordu. Sara geceleri kapısını açtığında içinde yeni bir konfor
veya süs beliriyordu, ta ki
aslında, kısa bir süre sonra her türden tuhaf ve lüks şeylerle dolu, aydınlık, küçük bir odaya dönüşene kadar. Ve büyücü, çocuğun aç olmamasına ve okuyabildiği kadar çok
kitap sahibi olmasına dikkat etmişti. Sabah odadan çıktığında, akşam yemeğinin kalıntıları
masadaydı ve akşam döndüğünde,
sihirbaz onları kaldırmış ve geriye yine güzel bir yemek bırakmıştı. Alt katta
Bayan Minchin her zamanki gibi zalim ve aşağılayıcıydı, Bayan Amelia da
hırçındı ve hizmetçiler de aynı şekilde kabaydı. Sara işlere gönderildi,
azarlandı ve oradan oraya sürüklendi, ama nedense
bütün bunlara dayanabilirmiş gibi görünüyordu. Hoş romantizm ve gizem duygusu onu
aşçının öfkesinin ve kötülüğünün üstüne çıkardı.
Her zaman
sabırsızlıkla beklediği ve
yaşadığı rahatlık onu daha güçlü kılıyordu.
İşlerinden
ıslanmış ve yorgun bir şekilde eve gelirse, merdivenleri
çıktıktan sonra çok geçmeden ısınacağını biliyordu. Birkaç hafta içinde daha az zayıf görünmeye başladı.
Yanaklarına biraz renk geldi ve gözleri yüzüne göre çok da büyük görünmüyordu.

Tam da bu durum Bayan Minchin'in bazen ona sorgulayıcı bir şekilde bakmasıyla belirginleşmeye başladığında, başka bir harika şey
oldu. Bir adam kapıya geldi ve birkaç paket bıraktı. Hepsi (büyük harflerle) "tavan arasındaki küçük kıza" hitaben yazılmıştı. Sara kapıyı açmak için gönderildi ve onları içeri aldı. En büyük iki paketi hol masasına bıraktı ve adrese bakarken Bayan Minchin merdivenlerden aşağı indi.

"Eşyaları yukarı, ait oldukları genç hanıma götür," dedi. "Orada durup onlara bakma."

"Onlar bana ait," diye cevapladı Sara sessizce.

"Sana!" diye haykırdı Bayan Minchin. "Ne demek istiyorsun?"

"Nereden geldiklerini bilmiyorum," dedi Sara, "ama bana hitaben yazılmışlar."

Bayan Minchin yanına geldi ve onlara heyecanlı bir ifadeyle baktı.

"İçlerinde ne var?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Sara.

"Açın!" diye sordu, daha da heyecanlı bir şekilde.

Sara söyleneni yaptı. Bunlar güzel ve rahat giysiler içeriyordu, farklı türde giysiler; ayakkabılar, çoraplar ve eldivenler,
sıcak bir ceket ve hatta bir şemsiye. Ceketin cebine, "Her gün giyilecek--gerektiğinde başkalarıyla değiştirilecek" yazan bir kağıt iğnelenmişti.

Bayan Minchin oldukça telaşlıydı. Bu, onun pis zihnine garip şeyler düşündüren bir olaydı. Acaba bir hata mı yapmıştı ve ihmal ettiği ve bu kadar kaba davrandığı çocuğun arka planda güçlü bir arkadaşı mı vardı? Böyle bir arkadaş varsa ve o kişi ince, eski giysiler, yetersiz yiyecek, zor iş hakkında tüm gerçeği öğreniyorsa bu pek hoş olmazdı. Gerçekten de tuhaf ve kararsız hissetti ve Sara'ya yan bir bakış attı.

"Pekala," dedi, çocuğun babasını kaybettiği günden beri hiç kullanmadığı bir sesle--"peki, biri sana karşı çok nazik. Eşyaların var ve eskidiğinde yenilerini alacaksın, gidip onları giyip saygın görünebilirsin; ve giyindikten sonra aşağı inip derslerini okulda öğrenebilirsin."

Yani, yaklaşık yarım saat sonra Sara, şans değiştiğinden beri hiç giymediği bir kostümle ortaya çıkarak, tüm okul sınıfını hayretle
şaşırttı. Artık aynı Sara gibi görünmüyordu. Sıcak kahverengi ve kırmızı tonlarında güzel bir elbise giymişti ve çorapları ve terlikleri bile güzel ve zarifti.

"Belki biri ona bir servet bırakmıştır," diye fısıldadı kızlardan biri. "Her zaman başına bir şey geleceğini düşünürdüm, o çok tuhaf."

O gece Sara odasına gittiğinde bir süredir üzerinde çalıştığı
bir planı gerçekleştirdi. Tanımadığı arkadaşına bir not yazdı. Şöyleydi:

"Umarım kendini gizli tutmak istediğinde sana bu notu yazmamın nezaketsizlik olduğunu düşünmezsin, ama kaba olmak veya bunu öğrenmeye çalışmak istemiyorum, sadece bana karşı bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum -- bu kadar güzel ve nazik, ve her şeyi bir peri masalı gibi yaptığın için. Sana çok minnettarım ve çok mutluyum! Eskiden çok yalnız, üşümüş ve açtım ve şimdi, oh, benim için neler yaptığını bir düşün! Lütfen sadece şu sözleri söylememe izin ver. Sanki bunları söylemem gerekiyormuş gibi. Teşekkür ederim--teşekkür ederim--teşekkür ederim!

"TAVAN ARASINDAN KÜÇÜK KIZ."

Ertesi sabah bunu küçük masanın üzerine bıraktı ve diğer şeylerle birlikte götürüldü; bu yüzden sihirbazın bunu aldığından emin oldu ve bu düşünce onu daha mutlu etti.

Birkaç gece sonra çok garip bir şey oldu. Odada kesinlikle beklemediği bir şey buldu. Her zamanki gibi içeri girdiğinde sandalyesinde küçük ve karanlık bir şey gördü, garip, minik bir figür, ona doğru küçük, garip görünümlü, hüzünlü bir yüzle dönmüştü.

"Ama bu maymun!" diye bağırdı. "Bu Kızılderili Beyefendinin maymunu!
Nereden gelmiş olabilir?"

Maymundu, oturmuştu ve bir çocuğun minik yavrusuna benziyordu
ki gerçekten oldukça acıklıydı; ve çok geçmeden Sara onun
tesadüfen odasında olduğunu öğrendi. Tavan penceresi açıktı ve efendisinin tavan arası penceresinden dışarı çıktığını tahmin etmek kolaydı. Bu pencere sadece birkaç adım ötedeydi ve bir maymundan daha az çevik bir tırmanıcı için bile girip çıkmak
çok kolaydı. Muhtemelen bir araştırma turu için tavan arasına tırmanmıştı ve çatıya çıkıp Sara'nın tavan arasındaki ışıktan etkilenerek içeri girmişti. Her durumda bu oldukça makul görünüyordu ve oradaydı; Sara ona gittiğinde, o aslında garip, elf gibi küçük ellerini uzattı, elbisesini yakaladı ve kollarına atladı.

"Ah, sen garip, zavallı, çirkin, yabancı küçük şey!" dedi Sara onu okşayarak. "Senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Bir tür bebeğe benziyorsun ama
çok memnunum ki öyle değilsin, çünkü annen seninle gurur duyamazdı ve
hiç kimse senin akrabalarından herhangi birine benzediğini söylemeye cesaret edemezdi. Ama
seni seviyorum; yüzünde çok üzgün bir ifade var. Belki de
bu kadar çirkin olduğun için üzgünsündür ve bu her zaman aklındadır. Acaba aklın var mı?"

Maymun oturup konuşurken ona baktı ve gözlerinden ve alnından, başını yukarı aşağı hareket ettirmesinden ve yanlamasına tutup küçük eliyle kaşımasından anlaşılabileceği gibi, sözleriyle çok ilgileniyor gibiydi. Sara'yı oldukça ciddi ve endişeli bir şekilde inceledi. Elbisesinin kumaşını hissetti, ellerine dokundu, yukarı tırmanıp kulaklarını inceledi ve sonra saçından bir tutam tutarak omzuna oturdu, kederli görünüyordu ama hiç de
tedirgin değildi. Genel olarak, Sara'dan memnun görünüyordu.

"Ama seni geri götürmeliyim," dedi Sara, "ama bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm.
Ah, bir insana ne kadar da eşlik ederdin!"

Onu omzundan kaldırdı, dizinin üzerine oturttu ve ona bir parça kek verdi. Oturdu ve keki kemirdi, sonra başını bir yana yatırdı,
ona baktı, alnını kırıştırdı ve sonra yine kemirdi, en arkadaşça şekilde.

"Ama eve gitmelisin," dedi Sara sonunda; ve onu kollarına alıp
aşağıya taşıdı. Belli ki odadan ayrılmak istemiyordu,
çünkü kapıya ulaştıklarında Sara'nın boynuna sarıldı ve küçük bir öfke
çığlığı attı.

"Nankör bir maymun olmamalısın," dedi Sara. "En çok kendi ailene düşkün olmalısın. Lascar'ın sana iyi davrandığından eminim."

Kimse onu dışarı çıkarken görmedi ve çok geçmeden
Hint Beyefendinin ön basamaklarında duruyordu ve Lascar kapıyı ona
açmıştı.

"Maymunu odamda buldum," dedi Hindustani dilinde. "Sanırım
pencereden içeri girdi."

Adam hızla teşekkür etmeye başladı; ama tam onların
ortasındayken, en yakın odanın açık kapısından
huysuz, boğuk bir ses duyuldu. Adam bunu duyduğu anda Lascar kayboldu ve
Sara'yı hala maymunla bıraktı.

Ancak, bir mesajla geri dönmesi çok uzun sürmedi. Efendisi ona Missy'yi kütüphaneye getirmesini söylemişti.
Sahip çok hastaydı, ama Missy'yi görmek istiyordu.

Sara bunu garip buldu, ama hiçbir bünyesi olmayan, aşırı derecede asabi ve kaprisli olan ve kendi istediklerini yapmak zorunda olan Hintli beyefendilerin hikayelerini okuduğunu hatırladı. Bu yüzden Lascar'ı takip etti. Odaya girdiğinde Kızılderili Beyefendi rahat bir sandalyede, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Korkunç derecede hasta görünüyordu. Sarı yüzü zayıftı ve gözleri çukurdu. Sara'ya oldukça meraklı bir bakış attı - sanki onda endişeli bir ilgi uyandırmış gibiydi.

"Yan tarafta oturuyorsunuz?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Sara. "Bayan Minchin'in evinde yaşıyorum."

"Yatılı okul mu işletiyor?"

"Evet," dedi Sara.

"Ve siz onun öğrencilerinden biri misiniz?"

Sara bir an tereddüt etti.

"Tam olarak ne olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordu Kızılderili Beyefendi.

Maymun ufak bir gıcırtı çıkardı ve Sara onu okşadı.

"İlk başta," dedi, "bir öğrenci ve yatılı öğrenciydim; ama şimdi--"

"İlk başta" derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Kızılderili Beyefendi.

"Babam beni ilk oraya götürdüğünde."

"Peki, o zamandan beri neler oldu?" dedi hasta, ona bakarak
ve şaşkın bir ifadeyle kaşlarını çatarak.

"Babam öldü," dedi Sara. "Bütün parasını kaybetti ve bana
hiç kalmadı--ve benimle ilgilenecek veya Bayan Minchin'e ödeme yapacak kimse yoktu, bu yüzden--"

"Yani tavan arasına gönderildin ve ihmal edildin ve yarı aç küçük bir köleye dönüştürüldün!" diye araya girdi Kızılderili Beyefendi. "Bu kadar, değil mi?"

Sara'nın yanaklarındaki renk koyulaştı.

"Bana bakacak kimse yoktu ve param da yoktu," dedi. "Kimseye ait değilim."

"Baban parasını kaybetmekle ne demek istedi?" dedi beyefendi,
huzursuzca.

Sara'nın yanaklarındaki kırmızılık daha da derinleşti ve garip gözlerini
sararmış yüze dikti.

"Kendisi kaybetmedi," dedi. "Çok sevdiği bir arkadaşı vardı ve parasını alan arkadaşıydı. Nasıl oldu bilmiyorum. Anlamıyorum. Arkadaşına fazla güveniyordu."

Sakatın irkildiğini gördü - en tuhaf irkilme - sanki aniden korkmuş gibi. Sonra gergin ve heyecanlı bir şekilde konuştu:

"Bu eski bir hikaye," dedi. "Her gün oluyor; ama bazen
suçlananlar - yanlış yapanlar - bunu kasten yapmıyorlar ve
o kadar da kötü değiller. Bir hata - bir yanlış hesaplama sonucu olabilir; onlar
o kadar da kötü olmayabilirler."

"Hayır," dedi Sara, "ama acı çekmek diğerleri için de aynı derecede kötü. Babamı öldürdü."

Kızılderili Beyefendi, onu örten muhteşem örtülerden bazılarını bir kenara itti.

"Biraz daha yaklaş da sana bakayım," dedi.

Sesi çok garip geliyordu; daha öncekinden daha gergin ve heyecanlı bir tona sahipti. Sara, ona bakmaktan yarı yarıya korktuğunu düşündü.

Geldi ve daha yakına geldi, maymun ona yapışmış ve efendisini endişeyle omzunun üzerinden izliyordu.

Kızılderili Beyefendinin boş, huzursuz gözleri ona dikildi.

"Evet," dedi sonunda. "Evet; görebiliyorum. Bana babanın adını söyle."

"Adı Ralph Crewe'ydi," dedi Sara. "Kaptan Crewe. Belki,"--aklına aniden gelen bir düşünce--"belki de duymuşsundur?
Hindistan'da öldü."

Kızılderili Beyefendi yastıklarına gömüldü. Çok zayıf görünüyordu
ve nefes nefese kalmış gibiydi.

"Evet," dedi, "onu tanıyordum. Onun arkadaşıydım. Zarar vermek istemedim. Yaşasaydı anlardı. Sonuçta her şey yolunda gitti. İyi bir gençti. Ondan hoşlanıyordum. Bunu düzelteceğim. Çağırın... Adamı çağırın."

Sara onun öleceğini düşünüyordu. Ama Lascar'ı aramaya gerek yoktu. Kapıda bekliyor olmalıydı. Bir anda odadaydı ve efendisinin yanındaydı. Ne yapacağını biliyor gibiydi. Sarkmış başını kaldırdı ve hastaya küçük bir bardakta bir şey verdi. Hintli Beyefendi birkaç dakika soluk soluğa kaldı ve sonra bitkin ama istekli bir sesle Lascar'a Hindustani dilinde hitap etti:

"Carmichael'ı çağırın," dedi. "Ona hemen buraya gelmesini söyle. Çocuğu
bulduğumu söyle!"

Bay Carmichael geldiğinde (ki bu çok kısa bir sürede gerçekleşti, çünkü
karşıdaki Büyük Ailenin babasından başkası olmadığı ortaya çıktı), Sara eve gitti ve maymunu da beraberinde götürmesine izin verildi. O gece pek fazla uyumadı, gerçi maymun çok güzel davrandı ve onu hiç rahatsız etmedi. Onu uyanık tutan maymun değildi - düşünceleri ve Hintli Beyefendinin "Çocuğu bulduğumu söyle" dediğinde ne demek istediğine dair meraklarıydı. "Hangi çocuk?" diye sorup duruyordu Sara kendi kendine.

"Ben oradaki tek çocuktum; ama beni nasıl bulmuştu ve neden beni bulmak istiyordu? Ve şimdi bulunduğuma göre ne yapacak? Babamla ilgili bir şey mi? Birine mi aitim? O benim akrabalarımdan biri mi? Bir şey mi olacak?"

Ama ertesi gün, sabah öğrendi; ve sanki hayal ettiğinden daha fazla bir hikayede yaşıyormuş gibi görünüyordu. Önce, Bay Carmichael geldi ve Bayan Minchin ile bir görüşme yaptı. Ve Bay Carmichael'ın, Büyük Aile'nin babası olma gibi önemli bir görevi üstlenmesinin yanı sıra bir avukat olduğu ve Bay Carrisford'un -ki bu Kızılderili Beyefendi'nin gerçek adıydı- işlerinden sorumlu olduğu ve Bay Carrisford'un avukatı olarak Bay Carmichael'ın Bayan Minchin'e Sara ile ilgili ilginç bir şeyi açıklamaya geldiği ortaya çıktı. Fakat, Büyük Aile'nin babası olarak, çocuklara karşı çok nazik ve babacan bir duyguya sahipti; ve bu yüzden, Bayan Minchin'i tek başına gördükten sonra, gidip gül yüzlü, anaç, sıcak kalpli karısını meydanın karşısına getirdi, böylece o da küçük yalnız kızla konuşabilir ve ona her şeyi en iyi ve en anaç şekilde anlatabilirdi.

Ve sonra Sara, zavallı küçük bir köle ve artık dışlanmış olmayacağını ve talihinde büyük bir değişiklik olduğunu öğrendi; çünkü
kaybedilen tüm talih ona geri dönmüştü ve hatta buna çok şey eklenmişti. Babasının arkadaşı olan ve ona parasının görünürde kaybına neden olan yatırımları yapan Bay Carrisford'du; ancak zavallı genç Kaptan Crewe'nin ölümünden sonra o zamanlar en kötü görünen yatırımlardan biri aniden değişmiş ve o kadar başarılı olmuştu ki bir servet madeni olmuş ve Kaptan'ın kayıp servetini iki katından fazla artırmış, Bay Carrisford'un kendisi için de bir servet yaratmıştı. Ancak Bay Carrisford çok mutsuzdu. Zavallı, yakışıklı, cömert genç arkadaşını gerçekten sevmişti ve onun ölümüne neden olduğu bilgisi her zaman üzerinde bir yük olmuş ve hem sağlığını hem de ruhunu kırmıştı. En kötüsü, ilk önce kendisinin ve Yüzbaşı Crewe'nin mahvolduğunu düşündüğünde, cesaretini kaybetmiş ve gitmiş olmasıydı çünkü yaptıklarının sonuçlarıyla yüzleşecek kadar cesur değildi ve bu yüzden genç askerin küçük kızının nereye yerleştirildiğini bile bilmiyordu. Onu bulmak ve tazminat ödemek istediğinde, ona dair hiçbir iz bulamamıştı; ve bir yerlerde fakir ve arkadaşsız olduğu kesinliği onu her zamankinden daha perişan etmişti. Bayan Minchin'in yanındaki evi aldığında o kadar hasta ve perişandı ki o an için aramayı bırakmıştı. Sıkıntıları ve Kızılderili iklimi onu neredeyse ölümün eşiğine getirmişti; aslında birkaç aydan fazla yaşayacağını
beklemiyordu. Ve sonra bir gün Lascar ona Sara'nın Hindustani konuştuğunu söylemişti ve yavaş yavaş o da bu perişan çocuğa karşı bir tür ilgi duymaya başlamıştı, gerçi onu sadece bir iki kez görmüştü ve onu arkadaşının çocuğuyla bağdaştıramamıştı, belki de fazla bir şey düşünemeyecek kadar uyuşuk olduğu için. Ama Lascar Sara'nın mutsuz küçük hayatı ve çatı katı hakkında bir şeyler öğrenmişti. Bir akşam kendi çatı katı penceresinden dışarı çıkıp onunkine bakmıştı, ki bu çok kolay bir işti, çünkü dediğim gibi, sadece birkaç adım ötedeydi ve efendisine gördüklerini anlatmıştı ve bir anlık şefkatle Hintli Beyefendi ona bu sefil küçük odaya bir pencereden diğerine taşıyabileceği kadar konfor getirmesini söylemişti. Ve kendi dilinde konuşan çocuğa karşı ilgi ve tuhaf bir düşkünlük geliştiren Lascar, bu işten memnun kalmıştı; ve kendi ırkından birçok kişinin sessiz çevikliği ve çevik hareketlerine sahip olarak, akşam yolculuklarını
birkaç ayaklık çatıda, çatı katından çatı katına, hiç sorun yaşamadan yapmıştı. Sara'nın hareketlerini, odasından ne zaman ayrıldığını ve ne zaman geri döndüğünü tam olarak öğrenene kadar izlemişti ve böylece
işi için en iyi zamanları hesaplayabilmişti. Genellikle akşamın alacakaranlığında yapmıştı; ancak bir veya iki kez, onu dışarı çıkarken gördüğünde, gündüz vakti gitmeye cesaret etmişti,
çatı katına kendisinden başka hiç kimsenin girmediğinden oldukça emindi. Çalışmadan aldığı zevk ve sonuçların raporları,
hastanın buna olan ilgisini artırmıştı ve bazen efendi
planlamanın ona düşünecek bir şeyler verdiğini fark etmişti, bu da onun yorgunluğunu ve acısını neredeyse unutturuyordu. Ve sonunda, Sara kaçak maymunu eve getirdiğinde, onu görme isteği hissetmişti ve sonra babasına olan benzerliği gerisini halletmişti.

"Ve şimdi, canım," dedi iyi kalpli Bayan Carmichael, Sara'nın elini okşayarak, "bütün dertlerin bitti, eminim, ve benimle eve gelip,
sanki kendi küçük kızlarımdan biriymişsin gibi bakılacaksın; ve her şey yoluna girene kadar,
ve Bay Carrisford iyileşene kadar seni yanımızda görmekten çok memnunuz. Dün geceki heyecan onu
çok zayıflattı, ama şimdi böyle bir yük zihninden
kalktığına göre, gerçekten iyileşeceğini düşünüyoruz. Ve daha güçlü olduğunda, eminim ki sana kendi baban gibi
nazik davranacaktır. Çok iyi bir kalbi var,
ve çocukları çok seviyor--ve hiç ailesi yok. Ama seni
mutlu ve neşeli kılmalıyız ve benim küçük kızlarımın yaptığı gibi oynamayı ve koşmayı öğrenmelisin--"

"Küçük kızlarının yaptığı gibi mi?" dedi Sara. "Acaba yapabilir miyim diye merak ediyorum. Eskiden onları izler ve nasıl olduğunu merak ederdim. Kendimi birine aitmiş gibi mi hissedeceğim?"

"Ah, aşkım, evet!--evet!" dedi Bayan Carmichael; "Aman Tanrım, evet!" Ve onun anne mavisi gözleri oldukça nemli oldu ve aniden Sara'yı kollarına alıp öptü. O gece, uyumadan önce Sara, tüm Büyük Aile ile tanışmıştı ve o neşeli çevrede kendisinin ve maymunun yarattığı heyecanı tarif etmek zordu. Kreşte, en büyük olan Eton çocuğundan en küçük olan bebeğe kadar, tapınağına bir şeyler
sunmamış tek bir çocuk yoktu. Tüm büyükler onun harika hikayesini biliyordu. Hindistan'da doğmuştu; fakir, yalnız ve mutsuzdu ve bir çatı katında yaşamıştı ve ona kaba davranılmıştı;
ve şimdi zengin ve mutlu olacaktı ve bakılacaktı. Ona çok
üzgündüler ve aynı anda hem çok sevindiler hem de merak ettiler. Kızlar sürekli onunla birlikte olmak istiyorlardı ve küçük oğlanlar Hindistan'dan bahsetmek istiyorlardı; kısa ve yuvarlak bacaklı ikinci bebek sadece
oturdu ve ona ve maymuna baktı, muhtemelen neden yanında bir org getirmediğini merak ediyordu.

"Kesinlikle hemen uyanacağım," diye kendi kendine söylüyordu.
"Bu bir rüya olmalı. Diğeri gerçek çıktı; ama bu
olamazdı. Ama, oh! ne kadar da mutlu!"

Ve hatta yatağa girdiğinde, Bayan Carmichael'ın kendi odasından çok da uzak olmayan aydınlık ve güzel odada, Bayan Carmichael gelip onu öptü, okşadı ve
sıcacık bir şekilde yatırdı, sabah çatı katında uyanıp uyanmayacağından emin değildi.

"Ve ah, Charles, canım," dedi Bayan Carmichael kocasına, aşağı indiğinde, "Gözlerindeki o yalnız bakışı yok etmeliyiz!
Bu hiç de bir çocuğun bakışı değil. Kendi çocuklarımdan birinde görmeye dayanamam. Zavallı küçük sevgili o korkunç kadının evinde neler çekmiş olmalı! Ama zamanla unutacaktır. "

Ama Sara'nın yüzünden yalnız bakışlar geçse de, Bayan Minchin'in çatı katını asla
unutamadı; ve aslında, yorgun prensesin yukarı kata soğuk ve ıslak bir şekilde
çıktığı ve kapıyı açtığında onu bekleyen peri diyarını bulduğu o harika geceyi her zaman hatırlamayı severdi. Ve
Büyük Aile'nin çocuk odasında anlatması için her zaman çağrıldığı birçok hikayeden
daha popüler olanı yoktu; ve Büyük Aile'nin Sara kadar
sevdiği kimse yoktu. Bay Carrisford ölmedi, iyileşti ve Sara onunla yaşamaya
gitti; ve hiçbir gerçek prenses ondan daha iyi bakılamazdı. Görünüşe göre Kızılderili Beyefendi onu mutlu etmek ve geçmişin karşılığını vermek için
yeterince şey yapamadı; ve Lascar
onun sadık kölesiydi. Garip küçük yüzü aydınlandıkça, o kadar
güzel ve ilginç hale geldi ki Bay Carrisford oturup onu birçok
zaman izlerdi akşam, birlikte ateşin başında otururken.

Çok iyi arkadaş oldular ve saatlerce okuyup
konuşurlardı; ve çok kısa bir süre içinde, Kızılderili Beyefendi için Sara'nın şöminenin karşı tarafındaki büyük sandalyesinde, dizinin üzerinde bir kitap ve yumuşak, koyu renk
saçları sıcak yanaklarına dökülmüş halde oturmasından daha hoş bir görüntü olmadı. Sara'nın aniden ona parlak bir gülümsemeyle bakma gibi hoş bir alışkanlığı vardı ve sonra Sara sık sık ona şöyle derdi:

"Mutlu musun, Sara?"

Ve sonra şöyle cevap verirdi:

"Kendimi gerçek bir prenses gibi hissediyorum, Tom Amca."

Ona Tom Amca demesini söylemişti.

"'Varsayılacak' hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor," diye ekledi.

Aralarında onun bir sihirbaz olduğu ve bu yüzden
istediği her şeyi yapabileceği konusunda küçük bir şaka vardı; ve onun zevklerinden biri de onu
aklına gelmeyen eğlencelerle şaşırtmak için planlar icat etmekti. Onun için yeni bir şey yapmadığı neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Bazen odasında yeni çiçekler buluyordu; bazen tuhaf bir köşeye sıkıştırılmış hayali bir hediye, bazen yastığının üzerinde yeni bir kitap; bir akşam birlikte otururlarken odanın kapısında ağır bir pençenin tırmalama sesini duydular ve Sara ne olduğunu öğrenmek için gittiğinde, orada büyük bir köpek duruyordu; muhteşem bir gümüş ve altın tasması olan muhteşem bir Rus tazısı. Tasmadaki yazıyı okumak için eğilen Sara, "Ben Boris'im; Prenses Sara'ya hizmet ediyorum." sözlerini okumaktan
çok memnun oldu.

Sonra, her zaman Sara'yı, Lascar'ı ve maymunu görmeye gelen Büyük Aile'nin genç üyelerinin eğlenmesi için bir tür peri kreşi düzenlenmişti. Sara, Büyük Aile'yi, onlar da onu sevdiği kadar seviyordu. Kısa süre sonra sanki ailenin bir üyesiymiş gibi hissetti ve sağlıklı, mutlu çocukların arkadaşlığı ona çok iyi geldi. Tüm çocuklar ona hayranlıkla baktılar ve onu
en zeki ve en parlak yaratık olarak gördüler - özellikle de her türden hikayeyi bildiği ve anında yeni hikayeler uydurabildiği, ayrıca derslere yardımcı olabildiği, Fransızca ve Almanca konuşabildiği ve Lascar ile Hindustani dilinde sohbet edebildiği keşfedildikten sonra.

Bayan Minchin için, her gün yaptığı gibi eski öğrencisinin talihini izlemek ve ticari açıdan ciddi bir hata yaptığını hissetmek oldukça acı verici bir deneyimdi. Hatta Sara'nın eğitiminin kendi bakımı altında devam etmesi gerektiğini önererek bunu geri almaya bile çalışmıştı ve hatta çocuğa kendisi bir çağrıda bulunmuştu.

"Seni her zaman çok sevdim," dedi.

Sonra Sara gözlerini ona dikti ve ona tuhaf bakışlarından birini attı.

"Öyle mi?" diye cevapladı.

"Evet," dedi Bayan Minchin. "Amelia ve ben her zaman senin bizimle birlikte olan
en zeki çocuk olduğunu söyledik ve eminim ki seni mutlu edebiliriz -- bir salon yatılı öğrencisi olarak. "

Sara çatı katını ve kulaklarının kesildiği günü düşündü ve o korkunç, ıssız günü, kendisine kimseye ait olmadığı, evi ve arkadaşı olmadığı söylenen günü ve gözlerini Bayan Minchin'in yüzüne dikti.

"Neden seninle kalmayacağımı biliyorsun," dedi.

Ve Bayan Minchin'in de kalması muhtemel görünüyor, çünkü bu basit cevaptan sonra konuyu araştırmaya cesaret edemedi. Sadece Sara'nın eğitimi ve bakımı için bir fatura gönderdi ve bunu yeterince büyük yaptı. Ve Bay Carrisford, Sara'nın bunun ödenmesini isteyeceğini düşündüğü için ödendi. Bay Carmichael ödemeyi yaptığında Bayan Minchin ile kısa bir görüşme yaptı ve fikrini çok net ve güçlü bir şekilde ifade etti; ve Bayan Minchin'in bu sohbetten hoşlanmadığı kesin.

Sara, Bay Carrisford ile yaklaşık bir aydır birlikteydi ve
Mutluluğunun bir rüya olmadığını fark etmek için, bir gece Kızılderili Beyefendi onun yanağını eline dayamış bir şekilde uzun süre oturduğunu
ateşe baktığını gördü.

"Ne `sanıyorsun,' Sara?" diye sordu. Sara yanaklarında parlak bir renkle yukarı baktı.

"Sanıyorum," dedi; "O aç günü ve gördüğüm bir
çocuğu hatırlıyordum."

"Ama çok sayıda aç gün vardı," dedi Kızılderili Beyefendi, sesinde oldukça üzgün bir tonla. "Hangi aç gündü?"

"Bilmediğini unuttum," dedi Sara. "Çatı katımda o
şeyleri bulduğum gündü."

Sonra ona çörek dükkanının, dört peninin ve kendisinden daha
aç olan çocuğun hikayesini anlattı; ve bir şekilde anlattığı gibi,
gerçekten çok basit bir şekilde anlatmasına rağmen, Kızılderili Beyefendi gözlerini eliyle gölgelemeyi ve yere bakmayı gerekli buldu.

"Ve ben bir tür plan `varsayıyordum'," dedi Sara, bitirdiğinde; "Bir şey yapmak istediğimi düşünüyordum."

"Nedir?" dedi koruyucusu alçak bir sesle. "İstediğini yapabilirsin, Prenses."

"Merak ediyordum," dedi Sara, "çok param olduğunu söylüyorsun biliyorsun--ve gidip tavşan kadını görebilir miyim diye merak ediyordum,
aç çocuklar--özellikle o korkunç
günlerde--gelip merdivenlere otururlarsa veya pencereden içeri bakarlarsa, onları içeri çağırıp onlara yiyecek bir şeyler verirse, faturaları bana gönderebileceğini ve ben de ödeyebileceğimi--söyleyebilir miyim diye merak ediyordum--bunu yapabilir miyim?"

"Yarın sabah yapacaksın," dedi Kızılderili Beyefendi.

"Teşekkür ederim," dedi Sara; "aç olmanın ne demek olduğunu biliyorum ve bunu
görmezden bile gelemediğinizde çok zor."

"Evet, evet canım," dedi Kızılderili Beyefendi. "Evet, öyle olmalı. Unutmaya çalış. Gel ve dizimin yanındaki bu ayak taburesine otur ve sadece
bir prenses olduğunu hatırla."

"Evet," dedi Sara, "ve halka çörek ve ekmek verebilirim." Ve gidip tabureye oturdu ve Kızılderili Beyefendi (bazen ona böyle seslenmesini de severdi, aslında çok sık) onun küçük, koyu renk başını dizinin üzerine çekti ve saçlarını okşadı.

Ertesi sabah fırıncının dükkanının kapısının önüne bir araba yanaştı
ve bir beyefendi ile küçük bir kız arabadan indi, garip bir şekilde, tam da çörekçi kadın
pencereye dumanı tüten sıcak çöreklerle dolu bir tepsi koyarken. Sara dükkana girdiğinde kadın dönüp ona baktı ve çörekleri
bırakıp gelip tezgahın arkasında durdu. Bir an Sara'ya gerçekten çok sert baktı ve sonra iyi huylu yüzü aydınlandı.

"Sizi hatırladığımdan eminim, hanımefendi," dedi. "Ve yine de--"

"Evet," dedi Sara, "bir keresinde bana dört peniye altı çörek vermiştin ve--"

"Ve beş tanesini bir dilenci çocuğa vermiştin," dedi kadın. "Bunu
her zaman hatırladım. İlk başta anlayamadım. Affedersiniz,
efendim, ama aç bir yüzü bu şekilde fark eden pek çok genç insan yoktur ve bunu birçok kez düşündüm. Özür dilerim, hanımefendi,
ama o gün olduğundan daha pembe ve daha iyi görünüyorsunuz."

"Daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi Sara, "ve--ve daha mutluyum ve sizden
benim için bir şey yapmanızı istemeye geldim. "

"Ben, hanımefendi!" diye haykırdı kadın, "neden, Tanrı sizi korusun, evet, hanımefendi! Ne yapabilirim?"

Ve sonra Sara küçük teklifini yaptı ve kadın onu şaşkın bir
yüzle dinledi.

"Neden, Tanrı beni korusun!" dedi, her şeyi duyduğunda. "Evet, hanımefendi, bunu yapmak benim için bir zevk olacak. Ben de çalışan bir kadınım ve kendi hesabıma fazla bir şey yapamıyorum ve her tarafta sorun manzaraları var; ama beni mazur görürseniz, o ıslak öğleden sonra, tam da sizi düşünerek, çok
bir parça ekmek verdiğimi söylemek zorundayım. Ve ne kadar ıslak ve üşümüşsün, ve nasıl görünüyorsun,--ve yine de
sıcak çöreklerini
sanki bir prensesmişsin gibi veriyorsun."

Kızılderili Beyefendi istemsizce gülümsedi ve Sara da biraz gülümsedi.
"Çok aç görünüyordu," dedi. "Benden daha açtı."

"Açlıktan ölüyordu," dedi kadın. "O zamandan beri bana bunu
çok kez anlattı--ıslakta nasıl oturduğunu ve sanki bir kurt zavallı genç iç organlarını
parçalıyormuş gibi hissettiğini."

"Ah, o zamandan beri onu gördün mü?" diye haykırdı Sara. "Nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Biliyorum!" dedi kadın. "Neden, şu anda arka odada, hanımefendi,
ve bir aydır orada, ve iyi niyetli, terbiyeli bir kız olacak, ve günlük dükkanda ve mutfakta bana çok yardımcı olacak, tıpkı senin "Nasıl yaşadığını bildiğim için inanamıyorum."

Küçük arka salonun kapısına doğru yürüdü ve konuştu; ve
bir sonraki dakika bir kız dışarı çıktı ve tezgahın arkasına doğru onu takip etti. Ve
aslında dilenci çocuktu, temiz ve düzgün giyinmişti ve
uzun zamandır aç değilmiş gibi görünüyordu. Utangaç görünüyordu, ama
artık vahşi olmadığı için güzel bir yüzü vardı; ve gözlerindeki vahşi bakış
kaybolmuştu. Ve Sara'yı anında tanıdı ve ayağa kalkıp
sanki asla yeterince bakamıyormuş gibi ona baktı.

"Görüyorsun," dedi kadın, "açken buraya gelmesini söyledim ve geldiğinde ona yapması için garip işler verdim ve istekli olduğunu gördüm ve bir şekilde ondan hoşlanmaya başladım; ve sonunda ona bir yer ve bir yuva verdim ve bana yardım ediyor, iyi davranıyor ve bir kızın olabileceği kadar minnettar. Adı Anne - başka adı yok."

İki çocuk ayağa kalkıp birkaç saniye birbirlerine baktılar. Sara'nın gözlerinde yeni bir düşünce büyüyordu.

"Böyle güzel bir yuvanız olduğu için mutluyum," dedi. "Belki Bayan Brown çocuklara çörek ve ekmek vermenize izin verir - belki siz de bunu yapmak istersiniz - çünkü siz de aç olmanın ne demek olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, hanımefendi," dedi kız.

Ve Sara bir şekilde onu anladığını hissetti, kız
başka bir şey söylemedi ve sadece hareketsiz durdu ve baktı ve dükkandan çıkıp arabaya binip uzaklaşırken ona baktı.

Frances Hodgson Burnett'in Sara Crewe'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARA CREWE ***

***** This file should be named 137.txt or 137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/137/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
