*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism and American ideals (Sosyalizm ve Amerikan idealleri)
Yazar: William Starr Myers
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Socialism and American ideals, by William Starr Myers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socialism and American ideals

Author: William Starr Myers

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AND AMERICAN IDEALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SOSYALİZM VE AMERİKAN İDEALLERİ

WILLIAM STARR MYERS, Ph.D. tarafından
SİYASET PROFESÖRÜ, PRINCETON ÜNİVERSİTESİ

PRINCETON ÜNİVERSİTESİ BASINI
PRINCETON
LONDRA HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
1919

1919, PRINCETON ÜNİVERSİTESİ BASINI

Şubat 1919'da yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

SAMUEL SELDEN LAMB'IN ANISINA
"SEVGİLİ ESKİ CHAPEL HILL"DE
VERİLEN
KARŞILIKLI BİR SÖZÜN
KISMEN YERİNE GETİRİLMESİ

ÖN SÖZ

Aşağıdaki denemeler başlangıçta çeşitli zamanlarda (günlük) New York _Journal of
Commerce and Commercial Bulletin_'e katkıda bulunulan makaleler biçiminde yayınlanmıştır. Bunların daha kalıcı bir biçimde yeniden basılması için çok sayıda talep
alındı ​​ve bu küçük cilt
sonuçtur.

_Journal of Commerce_ dergisinden arkadaşım Bay John W. Dodsworth'a bu makaleleri yeniden basmam için verdiği nazik ve cömert izin için çok minnettarım. Orijinal formdan çok sayıda değişiklik ve düzenleme yapıldığı için bu ifadelerin ve ifade edilen duyguların sorumluluğu tamamen bana aittir.

Umarım bunun, Hükümette paternalizmi ilerletmek için az çok yaygın olan hareketin kapsamlı bir çalışması olarak tasarlanmadığını söylememe gerek yoktur. Amacım, insanların Sosyalizmin teoride ve pratikte Amerikancılık, demokrasi ve hatta Hristiyan-Yahudi dininin ilkelerine kesinlikle karşıt ve aykırı olduğunu düşünmelerinin nedenlerini dikkatlice değerlendirmeleri için onlara sunmaktır.

WM. STARR MYERS.

Princeton, N.J.
28 Kasım 1918.

İÇİNDEKİLER

Giriş--Materyalizm ve Sosyalizm 3

I. Fırsat Eşitliği Fikriyle Çatışma 13

II. Sosyalizmin Yabancı Doğumlu Nüfusumuza Neden Hitap Ettiği 23

III. Demokrasinin ve Din Temel İlkeleriyle Çatışması 34

IV. Pratik Başarısızlığının Bazı Örnekleri 54

V. İşbirlikçi Çabada Bulunan Gerçek Panzehir 74

GİRİŞ

MATERYALİZM VE SOSYALİZM

Columbia Üniversitesi'nden Profesör E.R.A. Seligman'ın "Tarihin Ekonomik Yorumlanması" üzerine değerli eserini yayınlamasının üzerinden yaklaşık on yıl geçti ve bu eser, tarihçilerin politik ve sosyal gelişme üzerindeki ekonomik etkilerin incelenmesine büyük bir ivme kazandırdı. Profesör
Seligman, medeniyetin büyümesindeki en etkili güçlerden birinin insanın maddi
çevresine verdiği tepki olduğunu kesin bir şekilde gösterdi. O zamandan beri sarkaç bu yönde o kadar ileri gitti ki, birçok tarih ve ekonomi öğrencisi, tüm yaşamın materyalizm açısından özetlenebileceğini,
çevrenin toplumun ilerlemesindeki tek önemli unsur olduğunu ve insanlığın oldukça önemsiz bir nicelik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu, ekonomik etkiyi görmezden gelmenin eski uygulaması kadar büyük bir hatadır ve Profesör Seligman gibi büyük bir otorite bile bu yönde eğilim gösteriyor gibi görünüyor.

Öte yandan, Bay George Louis Beer haklı olarak "ekonomik determinizmin başlıca taraftarlarının ekonomistler ve sosyalistler olduğunu, geçmişin onlar için çoğunlukla sadece açıklayıcı materyal için bir maden olduğunu" iddia ediyor. İkincisi, garip bir şekilde, tüm geçmiş gelişmeleri, insanı yalnızca kendini düşünen bir otomasyon olarak gören bir teoriyle açıklarken, tarihin şimdiye kadar geliştirdiğinden çok daha az bencil ortalama bir insan varsayan bir toplum yeniden örgütlenmesi talep ediyor."[1]

Günümüzün en düşünceli insanları, Almanya'daki Protestan Reformu'nda politik ve ekonomik unsurların dini unsurlar kadar güçlü olduğunu biliyor, ancak bu gerçek, Martin Luther tarafından kazanılan entelektüel ve dini özgürlük kazanımlarının değerini hiçbir şekilde azaltmayacaktır. Yine, kötü ekonomik koşullar Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle politik ve felsefi huzursuzluk kadar veya daha fazla alakalıydı. Ayrıca vergilendirme, ticaret ve para birimi çekişmelerinin Amerikan Devrimi'ne sebep olmada Bağımsızlık Bildirgesi'nde daha sonra dile getirilen idealist ilkelerden daha fazla alakası vardı. Ve ürünlerdeki, ulaşımdaki ve emeğin örgütlenmesindeki farklılıklar için geniş bir ekonomik temel vardı ve bu farklılıklar, sonunda İç Savaş'a sebep olan politik yönü üstlenen bir bölgecilikte ifade buldu. Yine de hayatımızdaki manevi unsuru unutan, insanın bir insan olduğu ve sıradan bir hayvan olmadığı gerçeğini göz ardı eden öğrenci, kaba materyalizmin gerçek dışı patikalarına sapacaktır. Öte yandan, Hacılar'ın Plymouth'a göçü, John Woolman'ın köleliğe karşı savaşında onu destekleyen Quaker
hareketi veya günümüzdeki Hristiyan misyonerlik girişimlerinin çoğu için ekonomik bir açıklama bulmak zor olacaktır. Ayrıca, III. Philip tarafından İspanya'daki Moriskoların yok edilmesinin veya XIV. Louis tarafından Huguenotların Fransa'dan kovulmasının ekonomik nedenini bulmak için zihinsel bir mikroskop gerekir. Tarihin bu iki büyük suçunun önemli ekonomik sonuçları olmuştur, ancak bunların arkasındaki neden dini önyargıdır. Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nden Prof. James Franklin Jameson, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dini mezheplerin, Baptist, Metodist ve eski Orta Batı'nın diğer "devre binicilerinin" incelenmesinin, Amerikan ulusunun tarihi ve gelişimi hakkında daha kapsamlı bilgi ve anlayış için en verimli kaynaklardan biri olduğunu haklı olarak vurgulamıştır. Ne George Whitefield, Peter
Cartwright, ne de daha sonraki bir dönemden Phillips Brooks,
ekonomik yorumlama açısından açıklanamaz.

Toplumun ve medeniyetin gelişimine dair bu yanlış ve tamamen materyalist anlayış, yalnızca bilgililerin değil, aynı zamanda
sahte bilgililerin, yani az ya da çok eğitimli, zihinsel gelişimleri Bernard
Shaw, Henrik Ibsen ve H.G. Wells'in takdirinden öteye geçememiş erkek ve kadınların bir hatasıdır. Bunların çoğu saygıdeğer insanlardır,
ancak zorluk, o kadar idealist olmalarıdır ki, tabiri caizse,
aynı anda iki ayakları da yere basmaz. Bu, özellikle saygıdeğer çağdaşlarımız Sosyalistler için geçerlidir.
İdealist bir mamonun bu neşeli hizmetkarları, insan doğasını tamamen görmezden gelmekle övünürler. Birkaç yıl önce, Fabian Derneği olarak bilinen "salon Sosyalistleri"nin Londra'daki bir toplantısında, bu arada, Bernard Shaw başkanlığında, yaşlı bir adam dinleyicilere "İnsan doğası olduğu gibi--" sözleriyle nutuk atmaya başladı. Hemen sesi, yuhalamalar, ıslıklar ve kahkahalar korosu tarafından bastırıldı. Konuşmasını hiç yapmadı, çünkü dinleyiciler "insan doğası" hakkında hiçbir şey duymak istemiyordu. Genel olarak hiçbir Sosyalist bunu yapmaya istekli değildir, çünkü insan doğası, yaşamın zihinsel ve ruhsal yönleriyle, onların yanıltıcı inançlarının başa çıkamayacağı bir unsurdur ve bunu bilirler. Ancak insan unsuru, iş dünyasına girmeli ve yönetim, yönetim, hatta rekabetin kendisi gibi sorunlarla uğraşmalıdır ve kesinlikle ortadan kaldırılamaz. Aynı Sosyalistlerin, hükümetin ve "iş dünyasının ve kapitalizmin" başarısızlıkları olarak gördükleri şeyleri belirtmekle meşgul olmaları eğlencelidir. Yine de, kendi sistemlerini kınadıklarının farkında değiller, çünkü eğer
dünya hükümetleri şu anda üzerlerine düşen işi
yapmakta başarısız oldularsa, Sosyalizmin getireceği devasa ek politik ve kapitalist
yükü nasıl üstlenebilirler? Başkan Wilson'ın şu anda liderliğini yaptığı partinin koruyucu azizi Thomas Jefferson, her zaman
"çok fazla hükümet" korkusunu dile getirmiştir. "Görünüşe göre mevcut Yönetim ve Kongre'nin Demokrat üyeleri eski inançlarından
çok uzaklaştılar ve eğer son yasalar bunun sonucuysa, Sosyalist
deneyleri pek de başarılı olmadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _The English-Speaking Peoples_, s. 203.]

SOSYALİZM--AMERİKAN MI?

I

FIRSAT EŞİTLİĞİ FİKRİYLE ÇATIŞMASI

Sosyalizm'i tartışırken karşılaşılan başlıca zorluklardan biri,
işleyen bir tanım bulmaktır; çünkü bu siyasi veya toplumsal hareket, genellikle belirsiz ve pratik deneyimlerden çıkarımlarda bulunmayan
önceden akıl yürütme sistemine dayanmaktadır. Sosyalizm ayrıca varsayımlarında gerçek dışı ve sonuçlarında pratik değildir, bu yüzden bir kişi, kapsamına tüm Sosyalist kaprisleri dahil edecek ve varolmayan gerçekler. Bu zorluğu akılda tutarak, belki de
aşağıdakiler mevcut tartışmanın amaçları için çalışan bir tanım olarak hizmet edecektir. Sosyalizm, her türlü servetin üretim ve dağıtım araçlarının (hükümet veya politik olarak örgütlenmiş toplum aracılığıyla) kolektif mülkiyetidir. Bu, serveti yalnızca para cinsinden değil, insanlığın geçimi veya zevki için kullanılan her şeyin ekonomik anlamında da ifade eder. Elbette
"üretim ve dağıtım", bu ekonomik servetin her türlüsünün imalatı ve taşınması anlamına gelir.

Bu sistem kaçınılmaz olarak hükümetin veya hükümet yetkililerinin yargısının bireysel yargının yerine geçmesini ve her türlü insan çabasında bireysel rekabet ve rekabetin yerini almasını gerektirir. Dr. David Jayne Hill yakın zamanda "eğer tüm insan enerjilerini kendi kanallarında [yani hükümetin] tasarladığı şekilde tekelleştirme ve kendi amaçları doğrultusunda yönlendirme eğilimi sınırlanmazsa, sonunda insan zihnine demir zincirler gibi olacak resmi bir sanat, resmi bir bilim ve resmi bir edebiyatımız olurdu."[2] şeklinde bir açıklamada bulundu. Sosyalist muhtemelen bu ifadenin aşırı olduğunu söyleyecektir, ancak en azından mantıklıdır ve Sosyalizm mantıklıysa mantıklı olmalıdır ve halk tarafından kabul edilecekse hem mantıklı hem de mantıklı olmalıdır.

Yukarıdakiler, Sosyalizmin bireyin yargısının ve bireysel hırsın yerine hükümet yargısının ikame edilmesi anlamına geldiğini söyleyerek başka bir şekilde ifade edilebilir. Bu, Sosyalizme karşı en güçlü argümanlardan biridir. Bireysel hırs sadece haklı değil, aynı zamanda insan zihninin bütünlüğü ve gelişimi için mutlak bir zorunluluktur.
Her şey gibi hırs da yanlış kullanılabilir veya yönlendirilebilir. Bu sadece
bir şeyin değeri ne kadar büyükse, kötüye kullanıldığında ve doğru kullanılmadığında o kadar yanlış olduğunu kanıtlamaya gider. Aslında, uygun hırs
bireysel vicdanın emirlerine göre daha fazla hizmet fırsatı arzusudur ve tüm din ve ahlakın temelinde yatar. Hırs olmadan bireysel zihin
tohumlaşır, tabiri caizse,--daha fazla büyüme veya ilerleme olmaz. Daha fazla hizmet etme arzusu vatanseverliği üreten, erkek ve kadınların Özgürlük Kredileri, Kızıl Haç, YMCA vb. için kişisel çıkarları pahasına çalışmasına neden olan şeydir. Profesör Richard T. Ely aynı düşünceyi şu sözlerle iyi bir şekilde ifade eder: "Hepimiz ülkemiz için gerçek, samimi fedakarlıklar yapmaya başladığımızda, bilincinde olduğumuz fedakarlıklar, o zaman öncelikle ülkemize karşı doğru türden sadık bir sevgi duymaya başlayacağız. Vatandaşlara anlatılmaz faydalar
yaparak asla bu tür bir sevgiye sahip olamayız."[3] Ayrıca, parlak İngiliz tarihçi Edward Jenks şöyle der: "Bireysel rekabeti caydıran, üyelerinin çoğunluğu üzerinde yalnızca dolaylı olarak etki eden, saflarına yeni kan
katmayı reddeden bir toplum, kendi içinde çürümenin tohumlarını barındırır. "[4]

Sosyalizmin bireysel arzu ve hırs yerine bir hükümet standardı koyma girişimi, insan zihnini ve karakterini yasalaştırmak için başka bir girişimdir. Bir hükümet, bir insanı yasayla mutlu edemez, aynı şekilde onu ahlaki veya dindar yapamaz. Bu yasanın yapabileceği tek şey, bir insanı ahlaki veya dindar doğasının uyandırılabileceği ve arzusunun veya hırsının teşvik edilebileceği bir ortama yerleştirmeye çalışmaktır. Katoliklerin Protestanlara, Protestanların Katoliklere ve her ikisinin de Yahudilere zulmettiği geçmiş yüzyıllardaki dini zulümlere neden olan şey, bu gerçeği anlama ve fark etme yetersizliğiydi ve herkes bir insanın inancını yasalaştırmanın ve yasanın yaptırımıyla bunu uygulamanın mümkün olduğunu düşünüyordu. Mutluluk, din gibi, kendi dürtüsüne sahip olmalıdır.

Ayrıca, Sosyalizmin özünde Amerikan karşıtı olduğu da aynı mantık çizgisine dayanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, ulusumuzun
oluşturulduğu tüm teori, bireye mutluluk vermek değildir. Ülkemizin
Ataları böyle saçma bir girişimde bulunmayacak kadar akıllıydı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin ideali veya amacı, her bireye kendi kurtuluşunu siyasi, ahlaki veya ekonomik anlamda
çalışmaları için eşit fırsat vermektir. Başka bir deyişle, her bireye kendi mutluluğunu
çalışmaları veya elde etmeleri için eşit fırsat vermektir. Mutluluğun
kazanılabileceği tek olası yol budur. Bu nedenle Amerikan halkı, daha az şanslı bireylerin kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak için kamu okullarına, çocuk işçiliği yasalarına ve diğer sosyal, Sosyalist olmayan
mevzuat biçimlerine inanır, onlara kendi istekleri dışında yardım etmek için değil. İlk plan, insan doğasının ihtiyaçları ve Amerikan fikirleri ve idealleriyle uyumludur; ikincisi Sosyalizmin temel temelidir ve kaçınılmaz olarak insan karakterini yoksullaştırır ve köreltir.

Sosyal mevzuat ile Sosyalizm arasında, barış fikirlerinin sağduyulu ilerlemesi ile pasifizm olarak bilinen bencil veya korkakça ihanet arasındaki fark kadar fark vardır. Hem Sosyalizmde hem de pasifizmde temel fikir, bireyin zihinsel olarak "uzanması" ve "George'un yapmasına izin vermesi" gerektiğidir. Buna karşın, barışı elde etmenin sağduyulu yolu, doğrunun zafer kazanması için yanlışı aktif olarak engellemektir. Amerika Birleşik Devletleri yakın zamanda tam da bu tür bir girişimde bulunmuştur. Ayrıca, insan bireysel bir varlık olduğu kadar sosyal bir hayvandır, bu nedenle sosyal bilinç veya sosyal sorumluluk, toplumun her bir bireyin kendi çabasıyla ilerleme için eşit fırsat biçiminde "adil bir anlaşma" elde etmesini sağlamak için ortak sorumluluğundan oluşur. Aslında, Amerikan ideali, insan inisiyatifini yalnızca herkese eşit fırsat vermek için gerekli olan ölçüde sınırlamak ve hükümetin yalnızca en büyük sayının en büyük iyiliği ilkesine göre hareket etmesidir. Bu nedenle Amerikalılar, Rousseau'nun, bireyin tam medeni özgürlüğünü geri almak için kişisel özgürlüğünün veya lisansının küçük bir kısmından vazgeçtiğini söylediğinde haklı olduğuna inanırlar; bu özgürlük çok daha büyüktür çünkü daha geniş bir bakış açısına ve olanaklara sahiptir ve toplumun desteğiyle garanti altına alınmıştır. Dahası, gerçek özgürlüğün, halkın ifade edilmiş iradesi olarak yasalar dahilinde bireysel eylem özgürlüğü olduğuna inanırlar. Ancak her şey, bu özgürlüğü kullanma dürtüsünün içeriden gelmesi ve dışarıdan bir hükümet tarafından emredilmemesine bağlıdır. Bağımsızlık Bildirgesi'nin sözleriyle, Amerikalılar "tüm insanların ... Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığına, bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluğun [armağanı değil] peşinde koşmanın" bulunduğuna inanırlar. Bu ulus yalnızca bu temelde kuruldu ve gelişti. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: _The Rebuilding of Europe_, s. 63.]

[Dipnot 3: _Demokrasideki Dünya Savaşı ve Liderlik_, s. 111.]

[Dipnot 4: _Orta Çağ'da Hukuk ve Politika_, s. 306.]

II

YABANCI DOĞUMLU NÜFUSUMUZA NEDEN HİTAP EDİYOR

Günümüzdeki Sosyalist parti üyelerinin veya günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde Sosyalizmi savunanların isimlerinin okunmasının, bu isimlerin çoğunun Amerikan veya İngiliz kökenli değil, yabancı veya Kıta Avrupası kökenli olduğunu ortaya çıkaracağı sıklıkla belirtilir. Bu, Kıta Avrupası hükümetlerinin teorik olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya veya İngiliz Ortak Hukukunun geçerli olduğu ülkelerdeki hükümetlerden farklı bir temelde ve farklı bir kökene sahip olduğu hatırlandığında kolayca anlaşılabilir.

İster demokratik Fransa, İtalya, Belçika veya Norveç'te, ister otokratik Almanya veya Avusturya-Macaristan'da olsun, hükümet bir anlamda yukarıdan geliyor olarak kabul edilir. Hükümetin ilahi hakla var olduğuna ve kendi başına bir konumu ve haklı bir hakimiyet yeri olduğuna inanılır ve öğretilir. Kendisi için var olur, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak değil. Ancak Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve ayrıca İngilizlerin kendi kendini yöneten kolonilerinde, bununla karşılaştırıldığında, tüm düzen tersine dönmüştür. Tüm hükümetlerin halktan doğduğuna, haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından almaları gerektiğine ve yalnızca halkın kendilerine yardım etmesine yardımcı olmak için bir araç olduklarına inanıyoruz - onları doğuştan gelen yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarını korumak için. Ayrıca hükümet, bireysel ve toplumsal haklar arasında herhangi bir çatışma olduğunda bir test olarak en büyük sayının en büyük iyiliği ilkesine göre hareket etmelidir. Elbette, yakın zamana kadar Almanya'daki gibi bir otokrasinin, hükümetlerin ve onları yöneten prenslerin ilahi hakkı teorisine dayandığı artık yaygın olarak anlaşılmıştır. Alman eyaletlerinin ve özellikle Almanya İmparatorluğu'nun anayasaları, Alman prenslerinin halka armağanı veya armağanlarıydı ve Birleşik Devletler'deki gibi halkın iradesinin veya Büyük Britanya'daki gibi Parlamento'da temsil edilen halkın ifadesi değildi. Dolayısıyla, Almanya'nın da İmparatoru olan Prusya Kralı, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisiydi ve makamının idaresinden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumluydu. Kendisi ve kendi eyaletlerindeki çeşitli prensler, her şeyden önce dünyevi yasalardı, kendilerine ait yasalardı ve kendilerine ve hizmet eden (veya köle gibi çalışan) memurlarına soru sorulmadan itaat edilmeliydi. "Prenslerin" yasalarına itaatsizlik sadece ihanet değil, aynı zamanda kutsala saygısızlıktı. Bu gerçek, Alman kamuoyunun rızasıyla işlenen vahşeti açıklamak için fazlasıyla yeterli.
Lanetli William ve bürokrasisinin her türlü ahlaki veya insani yasanın üstünde olduğuna ve dünyevi açıdan yanılmaz ve sorumsuz olduğuna inanılıyordu. Emirlerine soru sorulmadan itaat edilmeliydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, çok az kişi, Avrupa demokrasilerinin bile kralların ilahi hakkı
kabul etmediğini, ancak halkın ilahi hakkına inandığını, ancak bir şekilde bu ilahi hakların hükümetin hediyesi olarak halka intikal ettiğini ve Bağımsızlık Bildirgemizde söylendiği gibi doğal veya devredilemez olmadığını fark eder. Bu, genellikle bireysel özgürlüğün en büyük garantilerinden biri olarak kabul edilen basın özgürlüğü ilkesiyle iyi bir şekilde gösterilir. Çeşitli kıta anayasalarının hükümlerinin incelenmesi, bu özgürlüğün hükümet veya bu belgelerin kendisi tarafından verildiğini veya
garantilendiğini gösterir.

"Basın özgürdür," der İtalya Anayasası (Madde 28).
"Birinin düşüncelerini veya görüşlerini basın aracılığıyla yayınlaması için önceden izin alınması gerekmez, ancak her kişi
yasaya göre sorumludur."--Hollanda Anayasası (Madde 7). "Basın özgürlüğü olacak."--Norveç Anayasası (Madde 100). "Her üç yılda bir Riksdag (Parlamento) ... ... bilinen zeka ve bilgiye sahip altı kişiyi atayacak, bunlar
başkan olarak başsavcı ile birlikte
basın özgürlüğünü gözetecekler... [Herhangi bir] el yazmasının basılabileceğine karar verirlerse, hem yazar hem de yayıncı tüm sorumluluktan muaf olacak, ancak komisyon üyeleri sorumlu olacak."--İsveç Anayasası (Madde 108). "Basın
özgürlüğü garanti altına alınmıştır. Bununla birlikte, kantonlar, yasa yoluyla,
suistimallerin bastırılması için gerekli önlemleri alabilirler.... Konfederasyon ayrıca, kendisine veya yetkililerine yöneltilen basın suçlarının bastırılması için cezalar da verebilir."--İsviçre Anayasası (Madde 55). "Basın özgürdür; hiçbir zaman sansür uygulanmayacaktır; yazarlardan, yayıncılardan veya matbaacılardan hiçbir teminat alınmayacaktır. Yazar biliniyorsa ve Belçika'da ikamet ediyorsa, yayıncı, matbaacı veya dağıtımcı kovuşturulmayacaktır."--Belçika Anayasası (Madde 18). Ancak aynı Anayasa daha sonra adaletin uygulanmasını belirlerken oldukça açık bir şekilde (Madde 96, madde 2) şöyle der: "Siyasi suçlar ve basın suçları durumunda
kapalı kapılar yalnızca mahkemenin oybirliğiyle verdiği kararla uygulanır." Ayrıca (Madde 98'de) "Jüri tarafından yargılanma hakkı tüm ceza davalarında ve basının tüm siyasi suçları için tesis edilecektir." Bu anayasaların hükümlerinin daha fazla okunması, belgelerin tüm amacının insanlara çeşitli haklar ve ayrıcalıklar _vermek_ olduğunu gösterecektir.

Basın özgürlüğünün çeşitli Avrupa ülkelerinin anayasaları ve hükümetleri tarafından tesis edilmesinin aksine, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Birinci Değişiklikte yalnızca şunu söyler: "Kongre, konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz." Başka bir deyişle, Anayasamız yalnızca halihazırda var olan, devredilemez bir hakkı korur. Garantisi, yukarıda adı geçen Avrupa anayasalarından birininkinden tamamen farklıdır. İsyan veya düzensizlik durumunda, Kıta Avrupası'ndaki bir ülkenin ilahi olarak kurulmuş hükümetinin yalnızca "anayasayı askıya alması" gerekir, genellikle yürütme kararı yöntemiyle ve basın özgürlüğünü ve bununla birlikte tüm anayasal garantileri askıya alır, tıpkı yakın zamanda Almanya'nın Hamburg kentinde yapıldığı gibi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu imkansız olurdu. Almanya veya başka bir ülke bu ülkeyi işgal edip Washington ve Albany'deki hükümetleri yıksa bile, diyelim ki aşırı bir örnek olarak, herhangi bir kişi New York eyaletinin herhangi bir yerinde haksız yere hapse atılsa ve usulüne uygun olarak kurulmuş herhangi bir mahkemenin yargıcı yakınlarda olsa, şüphesiz bir habeas corpus emri çıkarır ve kişi suçlamaların ortak hukuka göre yasal bir şekilde doğrulanması için mahkemeye getirilir. Bir hükümet olup olmaması önemli değildir, bir Amerikan vatandaşının devredilemez ortak hukuk hakları var olmaya devam eder ve hükümetin yıkılması bu hakları koruma araçlarından yalnızca birini ortadan kaldırır ve hakların kendisini yok etmez. Başka bir deyişle, yargıç yalnızca bireyin ortak hukuk haklarına göre hareket eder. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek veya düşük, resmi veya özel vatandaş olsun hiçbir kişi ortak hukukun işleyişinden muaf değildir. Sonunda hepsi buna tabi tutulur ve Cumhurbaşkanı, Vali veya herhangi bir başka görevlinin geçici dokunulmazlığı yalnızca o görevlinin seçildiği görev süresi boyunca geçerlidir. Görev süresinin
dolmasıyla birlikte, yasanın yükümlülükleri ve cezaları derhal tekrar yürürlüğe girer. Öte yandan, Kıta Avrupası ülkelerinde görevliler genel hukuka tabi değildirler
ama görevlilerin düzenlenmesi veya yargılanması için resmi bir yasa olan _Droit Administratif_ veya İdari Hukuk'a tabidirler. Ortalama bir
Avrupalı, bir memuru herhangi bir özel vatandaş gibi mahkemeye çıkarmayı neredeyse bir küfür olarak değerlendirir.

Yukarıdakilerin hepsi, yabancı doğumlu nüfusumuzun çoğunun bir hükümete "yukarıdan bir şey" olarak bakmasının nedenini gösteriyor. Ona daha fazla bağımlı olmaya veya onu vatandaşlarının refahından sorumlu olarak görmeye meyillidirler. Bu nedenle, esasen bireyin Devlete bağımlılığını ve bireyin hükümet yönlendirmesini ve Devletin bireysel yargının yerine geçmesini savunan Sosyalizm, bu nedenle onlara çekici gelir ve en büyük kazanımlarını Avrupa Kıtası'nda veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı doğumlu veya soyundan gelen vatandaşları arasında elde etmiştir.

Sosyalistler, Sosyalizmin Amerikan olmadığı suçlamasına "Hristiyanlık da değildir. O bir 'yabancı ithalattır' diyerek yanıt verirler. Kurucusu bir 'yabancıydı' ve asla Amerikan topraklarına ayak basmadı. Sonra
matbaa var. O da Amerikan değil, ancak bir şekilde
diğer bahsedilen 'yabancı ithalatlar' kadar iyi geçinmeyi başarıyoruz." Elbette bu akıllıca argüman türü hiçbir yere varamaz. Aslında, henüz düşünmeye başlamış ve Sosyalist kabusunun sebebi olabilecek zihinsel hazımsızlık noktasından öteye geçememiş yarı pişmiş zihin tipine hitap etmek için tasarlanmıştır. Sosyalistlerin bildiği ve kabul edecek kadar dürüst olmadıkları şey, bu ülkenin üç yüzyıl veya daha fazla bir süre önce buraya başkalarının emeğinin meyvelerinden yararlanmak için gelmeyen, tam anlamıyla alın teriyle Amerika'da yeni bir Devlet kurmak için gelen bir halk tarafından yerleşilmiş olmasıdır. Ayrıca bunu, Hıristiyan-Yahudi dininin emirleri ve İngiliz Ortak Hukuku tarafından ilan edilen ve uygulanan bireysel özgürlük ve sorumluluk temelinde bilinçli bir şekilde kurdular. Başarılarını bu temel üzerine inşa ettiler. Bugün onların torunları ve halefleri, düşüncede veya icatta yeni olanı tartıyor, ölçüyor ve tahmin ediyor. İster "yerli" ister "yabancı doğumlu" olsun. Ve Sosyalizmi bu Amerikan terazisinde tarttılar ve eksik buldular. Ancak yanlarında ne iğrenç hastalıklar ne de Sosyalizm getirdiler. Bunların hepsi de ahlaksızlığın - _ahlaki_ ve _politik_ - ve Avrupa Kıtası'nda hala yaygın olan ve o zamanlar İngiltere'de bile bir yer edinme tehdidinde bulunan bir tür yozlaşmış medeniyetin sonuçlarıdır. Amerikan ulusunun kurucularının kaçacak kadar akıllı ve enerjik olduğu son tehdit buydu, kaçışları bilinmeyen ve neredeyse ıssız bir vahşi doğanın zorluklarına girmek anlamına gelse bile. Sosyalizm sadece özünde Amerikan karşıtı olmakla kalmaz, özünde demokratik de değildir. Demokrasi, kamuoyunun hükümeti anlamına gelir ve bu görüş, özgür bir ülkenin insanlarının işbirlikçi dürtüsünün veya topluluk hissinin sonucudur; bu insanlar, kendileri için düşünme fırsatı verilen ve ilahi olarak oluşturulmuş bir hükümet tarafından düşünülmeyen insanlardır. Thomas Jefferson'un iddia ettiği gibi, özgürlük bir hükümet tarafından verilen bir ayrıcalık değil, hükümet, halk tarafından memurlarına devredilen bir sorumluluktur. "Demokrasinin tüm felsefesi bu ayrımda asılıdır."[5] Halk, soruları kendileri için kararlaştırmalı ve ortak iradelerini, sonuçta bu kamu iradesinin en iyi ifadesini ve yönetimini üretmeyi amaçlayan bir araç olan hükümetin temsili organları aracılığıyla duyurmalıdır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: David Saville Muzzey, _Thomas Jefferson_, s. 311.
"Genel olarak, Alman askerinin
normalde iyi huylu olduğu ve zararsız insanlara zarar vermeye meyilli olmadığı söylenebilir, ta ki kendisine öngörülen yolda hiçbir engel bulunmadığı sürece. Fakat bir kez rahatsız edildiğinde, korkutucu hale gelir, çünkü daha yüksek bir ayrımcılık kapasitesinden yoksundur; çünkü o sadece görevini yapıyor
ve bireysel vicdan diye bir şey tanımıyor ve ayrıca,
heyecanlandığında hem kör hem de aşırı gergin oluyor." "Almanlar, aslında, kör itaatle
doğmuş iyi huylu bir halktır ve başkalarının kendileri adına düşünmelerine izin verme konusunda mütevazı bir istekliliğe sahiptirler."
Wilhelm Mühlon, _The Vandal of Europe_, sayfa 172 ve 251.]

III

DEMOKRASİ VE DİNİN TEMEL İLKELERİYLE ÇATIŞMASI

Geçtiğimiz kış, New York'un mevcut şehir yönetiminin üyelerinden biri,
Sosyalist olmamasına rağmen, Morris Hill'in New York Belediye Başkanı olmak için Amerikan karşıtı platformunda seçilmesinin, ulusal güvenlik ve
uluslararası ilişkilerimiz üzerindeki ani etki dışında herhangi bir sonucu olmayacağını göremediğini belirtti. Şehrin hayatının, en azından zaman;
bu yüzden Sosyalizmden bu kadar korkmanın sebebi nedir? Bu adamın göremediği şey
aslında şehrin hayatının bir süre değişmeden devam edeceğiydi
sadece eski demokratik hükümetin verdiği ivme sayesinde. Geçmişte Amerikan hükümetinin her zaman ilan edilmiş amacı olan bireysel sorumluluk ve yargı politikasının
doğal seçilim süreciyle liderlik ve halk deneyimi ürettiği ve bu liderliğin ancak Sosyalizmin
öldürücü etkisinin gerçek etkisini gösterdiği zamana kadar devam edeceği.

Bir an için Sosyalizmin kalıcı bir politika olarak sonucunu düşünelim. Bu, daha önce gösterildiği gibi, bireyin yargısı ve inisiyatifinin hükümet veya
resmi yargısının ikame edilmesi anlamına gelir. Tüm süreç, genel olarak halkın güçlerini
öldürmek ve köreltmek için olurdu ve bunun sonucunda fırsat eşitliği yoluyla uygulanan bireysel kapasitelere ve hırslara göre bir seviyelendirme yerine, vasatlık seviyesine bir seviyelendirme olurdu.

Hayatın farklı alanlarındaki farklı başarı derecelerinin nihayetinde sözde toplumsal farklılıklara neden olduğu unutulmamalıdır. Bu farklılıklar, insanlığın "insanların bu hayatta karşılaştıkları iş kapasitelerindeki eşitsizliği" giderme çabasından kaynaklanmaktadır, diyor New York _Journal
of Commerce_, sorunun evresi hakkında yakın zamanda yapılan bir editöryal tartışmada büyük bir keskinlikle.[6] Devamında şöyle denildi:

"Çabalamamız gereken şey, haklar konusunda akıllıca bir anlayış ve sağlam bir muhakeme ve ortak fayda için ilkelerin adil bir şekilde uygulanmasıdır. İnsanların çeşitli görev ve sorumlulukları için zekayı geliştirmek ve eğitmek ve kapasitelerini artırmak için her şey yapılmalı ve sonuçlarda adil bir şekilde hak ettikleri ödüllerle teşvik edilmelidirler; ancak bu, sonuçlara katkıda bulunmada hepsinin eşit olduğu ve getirilerde eşitliğe hak kazandığı anlamına gelemez. Doğanın kaynaklarına uygulanan üretken faaliyetin maddi sonuçlarının, işe katılanların liyakatleri veya adil talepleri dikkate alınmaksızın dağıtılmasından daha sağlam bir demokrasiyle tutarsız bir şey olamaz. Sonuç üretmede alınan paya bakılmaksızın sözde hak eşitliği ilkesini uygulamak, bunlara ulaşmak için harcanan enerjiyi köreltir ve ürünü büyük ölçüde azaltır. Maddi refahı engeller ve ulusal ilerlemeyi engeller."

Sosyalist bir Devlette, kaçınılmaz olarak bencil memurlardan oluşan bir
bürokrasi oluşacaktır. Her ne kadar, önceki özgür Demokrasimizin ivmesi sayesinde, ilk Sosyalist memurlar
başarılı deneyimlerle yerlerini kazanmış yetenekli kişiler olsalar da,
sıkı bir memurlar topluluğu onları takip edecek ve
iktidarı kullanmaya devam edecektir.
İnsanlar yavaş yavaş kölece bir uyum seviyesine düşecektir. Bunun mükemmel bir örneğini son kırk yılın Almanya'sında görüyoruz. Bencil ve vicdansız bir otokrasinin elinde olan Almanya'nın, tarihteki diğer tüm uluslardan daha başarılı bir şekilde pratik Sosyalizmi kullanmasının ve hatta verimliliği büyük bir başarı noktasına taşımasının iyi bir nedeni var. Medeni uluslar arasında hiçbir yerde olmadığı kadar geçmiş yüzyılların karanlığından kurtulmuş insanlar arasında feodal ve aristokrat sadakatin kalıntılarından yararlanan bürokratik memurların yakın işbirliği, Morris Hillquit ve onun Amerikan karşıtı takipçilerinin New York'ta kısa bir süre için başarabilecekleri gibi Sosyalizmi birçok pratik yolla başarıyla uyguladı. Ancak kaçınılmaz olan gerçekleşti. Alman halkı çok düşük bir siyasi yetenek seviyesine düşürüldü. Alman, her siyaset bilimi öğrencisinin bildiği gibi, dünyanın en fakir politikacılarından biridir. Anayasal ilkeler üzerine bir hükümet yönetme yeteneğinin olmaması, sözde "halk" Parlamento Binası olan Reichstag'ın anlamsız buharlaşmalarında ve hizip manevralarında bulunmuştur. Bu bina, yalnızca aristokrat otokrasinin iradesini
kaydetmek için kullanılan bir makineydi. Bireysel vatandaş,
bugün dünyadaki herhangi bir medeni ülkedeki en köle ve düşüncesiz kişidir.
Siyasi yetersizliğe eğitilmiştir.

Alman Sosyalizminin başarısı neye mal olmuştur?
Almanya'nın, siyasi açıdan, ruhu olmayan organize bir
makineden başka bir şey olmadığını görüyoruz. Profesör Ely, konunun Ahlaki yönünü göz önünde bulundurarak, "Beyefendinin bir özelliği olan gerçeğin Almanya'da İngilizce konuşan ülkelerden daha az değerli olduğu eklenebilir. 1874'te Profesör James Morgan Hart, _Alman Üniversiteleri_ adlı kitabında Alman karakterindeki bu zayıflığa dikkat çekmişti. Bir Alman anne çocuğuna, 'Ah, seni küçük yalancı' diyecektir ve bununla ciddi bir kınama ima etmez ve Profesör Hart, bir Alman öğrenciye yalancı derseniz, bunu sakin karşılayabileceğini, ancak ona aptal derseniz, sizi düelloya davet edeceğini söylemiştir. Tüm bunlar mevcut savaşta yeterince örneklenmiştir. Yalanı, büyük Avrupa Güçlerinden biri olarak tanımlayan Alman sosyalist Lassalle'di! Bunu söylemesi yeterince doğaldı."[7]

Almanya'daki kamu hazırlık okulları, öğrencilerin Emek politikasına ve bencil, bürokratik bir Devletin
maddi amaçlarına düşüncesizce boyun eğmeye eğitilmiş. Aslında, bu Alman örneğinin yalnızca Sosyalizmin, demokratik olmak yerine, esasen etkileri bakımından demokratik olmadığını kanıtladığını
hatırlamakta fayda var. Herhangi bir zenginlik veya doğum aristokrasisi olabileceği gibi, tamamen
maddi olduğu için, adaletsiz ve bencil bir memur otokrasisi üretir. Kurnaz gözlemciler, Avustralya Milletler Topluluğu'nda da aynı eğilimi fark ederler; burada son yıllardaki yarı-Sosyalist politikasının tam meyvesi, İngiliz Ortak Hukuku'nun
bireyci etkisiyle bir nebze gecikmiştir. Sosyalist otokrasi, insan hırsını ve inisiyatifini ortadan kaldırma
iddia edilen politikasıyla bir kez tamamen iktidara geldiğinde, konumu neredeyse zaptedilemez olacak ve ortalama vatandaş giderek daha köle, tembel ve hırssız hale geldikçe giderek daha güvenli hale gelecektir. Sosyalizm
politik olarak çökmekte ve kendi içinde kendini yok etme
tohumunu barındırmaktadır. Bu kendini yok etme süreci boyunca halk genel olarak demagog, yozlaşmış politikacı ve şarlatan tarafından sömürülmek için zengin bir alan sunacaktır.

Dahası, Sosyalizm özünde Hristiyanlık dışıdır. Ayrıca Yahudi dininin tüm temeline de kesinlikle karşıdır. Yahudi-Hristiyan dininin temeli, çünkü temelde aynıdırlar, Tanrı'nın gözünde bireysel ruhun değerine ve İlahi bir şeye olan
bağımlılığına olan inançtır. İnsanın kalbinden gelen dürtü, tüm doğru yaşamın temelidir. Böylece Mesih, bireyin komşusuna karşı toplumsal sorumluluğunu öğretti. Çağrı her zaman bireye yapılırdı ve sorumluluk ona yüklenirdi.

Yeni Ahit'te okuruz - "Rab İsa'nın, vermek almaktan daha
kutsanmıştır" (Elçilerin İşleri, XX, 35) sözlerini hatırlayın.

Hizmet yükümlülüklerinin takdir edilmesinden kaynaklanan doğru verme, bireysel bir eylemdir; alma, başka birinin faaliyetinden ve girişiminden (ve genellikle alıcının gerçek haklarından bağımsız olarak) bir fayda anlamına gelir ve özünde Sosyalist bir eğilimdir. Biri bireysel karakterde bir büyümeye neden olur; diğeri onu
köreltir veya zayıflatır. Pavlus (1. Korintliler XIII,
3) hizmetin mümkün olan en büyük biçimlerinden biri olarak, kişinin tüm mallarını fakirleri beslemek için bağışlamasını belirtmiştir. Ancak, bireyin geri çekilip, Devletin mallarını devralmasına izin vermesi ve fakirlerin beslenmesiyle ilgilenmesi ve böylece onu sorumluluktan kurtarması gerektiğini daha iyi bir yol olarak önermemiştir. Aslında, en büyük şey olarak ilan edilen "sevgi"nin kendisi, özünde bireysel bir dürtüdür ve asla bir hükümetin emriyle insan kalbinden çağrılamaz veya ona verilemez.

Aynı not Yahudi Kutsal Yazıları'nda da geçer. Başlangıçta
(Yaratılış, IV. bölüm), Kabil'in Habil'i öldürmesiyle ilgili eski hikayede, Kabil Rab'be "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye sorduğunda, en kesin çıkarım, Rab'bin onun yerine Devlet'in veya o günün kabile hükümetinin değil, kendisinin olduğunu düşünmesidir. Hem Hristiyan hem de Yahudi dinleri özünde çekicilik açısından bireyselcidir ve sorumluluk açısından toplumsaldır ve Demokrasi de öyledir.

Bugünün Alman askerinin aşırı vahşeti yalnızca resmi üst düzeyin acımasız emrinin değil, aynı zamanda Sosyalizmin son yirmi beş yıldır Almanya'nın sıradan insanları üzerindeki ruhsuzlaştırıcı, materyalist etkisinin de sonucu olamaz mı? Prusya militarizminin vahşiliği ve Sosyalizmin moral bozucu etkisi yeterli bir açıklama değil midir?

Bay J. Dover Wilson'a göre, "Alman ulusu aslında bir tür durmuş gelişimden muzdariptir ve durmuş gelişim, kriminologların bize söylediği gibi, neredeyse her zaman hastalıklı bir psikolojiyle birlikte gelir. Almanya'nın şu anda ve geçmişte bir süredir hastalıklı bir ruh halinin kurbanı olduğunu, tarafsız gözlemcilerin çok azı inkar edecektir. Ancak, bu hastalığın -çünkü daha azı değil- ulusal bir yozlaşmadan değil, anayasal ve yapısal kusurlardan kaynaklandığı genel olarak kabul edilmemiştir."[8]

Birçok Sosyalist, Almanya'nın konut, sağlık, sigorta ve diğer Devlet faaliyetlerinin, Hükümetin çalışan adama olan ilgisini gösterdiğini belirtmektedir. Köpeklerim iyi besleniyor, temiz, kuru, sağlıklı ve eğlenceli tutuluyor ve her şekilde dikkatlice bakılıyor. Ancak onlar hala köpek. Hiçbir ruhları veya kendi kaderini tayin etme hakları veya güçleri yok. Yani
son olaylar, Alman işçisinin, Devlet ve Hükümet açısından, gerçekte bir siyasi köpek olduğunu itirazların ötesinde gösteriyor.
O, yalnızca ilahi olarak oluşturulmuş Devlet ve onun Tanrı tarafından verilen prenslik sahiplerinin iyiliği için var oldu ve bu nedenle imparatorluk ve ulusal şan için kullanıldı ve feda edildi. Alman emekçi, dünyadaki en
sömürülen, en köleleştirilen, en haksız muamele gören işçiydi.
Ona, onu görünüşte memnun edecek kadar maddi konfor veya hatta eğlence (dini, tiyatro, müzikal veya başka türlü) verildi, ancak
siyasi olarak düşünmesine izin verilmedi - ya da terimin geniş anlamıyla alındığında ekonomik olarak da. Bu nedenle, Kaiser ve onun askeri yandaşlarına karşı devrimden veya ayaklanmadan, iyi düzenlenmiş ve demokratik bir cumhuriyetin derhal kurulmasını bekleyenler, ev sahiplerini hesaba katmıyorlar. İnsanlar, demokrasinin Amerika'da anlaşıldığı şekliyle başarılı olabilmesi için, önce kendi kendini yönetme konusunda deneyimli olmalı ve Alman halkı bu konuda deneyimli değil.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sosyalistler, "salon" ve diğerleri,
aralarında birçok samimi ve düşünceli, aynı zamanda idealist insan barındırsa da, bunların büyük bir kısmının hiçbir şeyi olmayan ve her şeyi herkesle paylaşmak isteyen bireylerden oluştuğunu unutmamak gerekir. Bu, genellikle hırs ve iradeye sahip olanlar için "istemeyenler" anlamına gelen, "sahip olmayanların" sahip olanlara duyduğu eski kıskançlıktır. Ya da bu türden değillerse, onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, gerçekte Amerikalı olmayan, demokrasiye değil otokrasiye inanan ve muhtemelen demokrasinin ne anlama geldiğini bile bilmeyen yabancılar olduklarıdır. Otokrasi, çoğunluğun bencil azınlık tarafından ve onların yararına hükümetidir. Gerçek demokrasi, iradelerini usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcileri aracılığıyla ifade eden çoğunluk tarafından ve onlar için hükümettir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: 12 Kasım 1918 tarihli sayı.]

[Dipnot 7: _Op. cit._ s. 172.]

[Dipnot 8: _The War and Democracy_, s. 58.]

IV

PRATİK BAŞARISIZLIĞININ BAZI ÖRNEKLERİ

İnancımı ve bunun nedenlerini belirttim, Sosyalizm özünde demokratik ve Hristiyan olmayan ve aynı zamanda Amerikan olmayan bir şeydir. Yine de
sonuçta en eksik ve etkisiz olduğu pratik deneyim alanında kanıtlanmıştır. Bunu kanıtlamak için,
1848 yılında İkinci Cumhuriyet döneminde Louis Blanc ve Albert önderliğinde Fransa'da denendiğinde veya 1871'de Komün biçiminde denendiğinde Sosyalizmin tam bir başarısızlığa uğradığının klasik örneklerine işaret etmek pek de gerekli değildir.
1918 Rusya'sında görülen Bolşevizm olarak bilinen aşırı Sosyalizm biçiminin dehşeti, tüm dünyadaki zeki insanların zihnine unutulmayacak faydalı bir ders
kazanmaya mahkumdur.

Pratik bir Sosyalist Devletin başarısızlığının en iyi örneklerinden biri 1620'de Plymouth'daki "Mayflower" yerleşimidir. Hacılar, girişim için gereken parayı toplamak için yetmiş Londra tüccarından yedi bin pound borç aldılar. Ayrıca bir tür batık fon sağlamak için alacaklı tüccarların, kolonicilerin net kazançlarının yedi yıl boyunca ortak bir fona aktarılması ve ardından hissedarlar arasında dağıtılması yönündeki önerisinin kabul edilmesine karar verildi. Özellikle Hacıların sayıca az ve sonuç olarak yönetilmesi kolay bir grup insan olduğu; yüksek bir çalışkanlık ve dürüstlüğe sahip olduğu; ve en güçlü ortak ve sosyal çıkarlar olan derin dini inançlar tarafından birleştirildikleri hatırlanmalıdır. Dahası, tüm Plymouth Kolonisi personelinin yaşamdaki göreceli konumları dikkate değer bir eşitlik gösteriyordu. Yaşama biçimleri ilkel ve biçim olarak çok basitti, üç yüz yıl önceki yaşamın olağan komplikasyonları yoktu, bugününkinden çok daha azdı. Ve yine de Plymouth'daki bu komünal veya Sosyalist sistem, sakinler arasında belirgin bir ilgi eksikliğine yol açtı, tüm düzenleme o kadar kötü işledi ki, yerleşim başarısızlığa ve yıkıma yaklaştı. Sistem, yalnızca üç yıllık bir denemeden sonra 1623 yılında fiilen ortadan kaldırıldı ve iyi sonuçlar hemen kendini gösterdi. "Bireysel çaba, bireysel kazanç olasılığıyla geri döndü." Başarısızlığın nedeni açıktır, sistem insan doğasının temel gerçeklerine aykırıydı.

Peki "insan doğası" nedir? Sosyalistlerin kendilerinden bir tanım alalım. "Eğer bu ifade herhangi bir şey ifade ediyorsa, bu, sevgileri ve nefretleri, haz arzusu ve acıya karşı nefreti, asil ve aşağılık özellikleri, ilgi alanları, duyguları, inançları, önyargıları, cehaleti, bilgisi, korkuları ve umutlarıyla insan anlamına gelir. Tüm bu güdüler, arzular ve duygular her bireyde farklılık gösterir, bazıları genellikle geri kalanlara hükmeder, ancak hepsi az çok aktiftir. Bunlardan bir veya daha fazlası uygun bir çevre tarafından
yetiştirilebilir veya elverişsiz bir çevre tarafından neredeyse ezilebilir. Bir aziz olumsuz koşullar tarafından cehenneme sürüklenebilir
ve bir çapkın aynı çevrede itibar kazanabilir. Eğer kültürlü bir eğitimci ... aniden iğrenç bir madencilik merkezinde geçimini sağlamaya zorlanırsa, cilası kısa sürede aşınır ve şimdi ona genel olarak iyi görünen bir dünya
üzerinde düşünür. Eğer denizde sürüklenirse,
bir hafta içinde açlıktan kurt bakışı onu ve arkadaşlarını
ciddi bir şekilde kura çekmeyi düşünmeye sevk eder yenmesi gereken kişi. Daha sonra
ziyafet gerçekten başlayabilir ve ... insan doğası bir kazazedenin kaval kemiğini
kemirmeyi yeterince kolay bulur. İnsan doğası dediğimiz şey,
verilen örnekte gördüğümüz gibi,
bulunduğu ortama göre farklı şekillerde ifade bulacak bir duygu ve arzular demetidir."[9]

Bu tezde tam olarak doğrudur, ancak ayrıntılarda tamamen yanlıştır. Ancak demokrasinin amacı, insan doğasına, bireysel dürtünün temel noktasından başlayarak (ki bu karakterin kesin ifadesidir) en iyisini ortaya çıkarması için fırsat eşitliği sağlamaktır. Öte yandan, politik ve ekonomik mekanizmalar aracılığıyla hareket eden Sosyalizmin amacı, insan doğasının bu değişken özelliklerini dışlamak ve bireyi donuk, düşünmeyen bir hayvanın zihinsel durumuna indirgemektir. Elbette insan doğası her zaman bu baskıya karşı isyan etmiştir ve nihai analizde de bunu yapacaktır. Sosyalizmin veya herhangi bir tekdüze ve dışa dönük baskı sisteminin insan ruhunu zincirlemesi imkansızdır ve kaçınılmaz olarak sonunda bunu başaramayacaktır. Sosyalizmin muhalifleri ve Demokrasiye inananlar, bu başarısızlık sürecine eşlik edecek zorlukların ve tehlikelerin, mutsuzluğun ve adaletsizliğin deneyimlerinden dolayı, bugün dünyadaki insanları esirgemek istiyorlar. Sosyalizmin bu başarısızlığı özellikle Almanya'ya uygulandığında doğrudur. İnsanların ruhsuzlaşması, askeri otokrasinin Sosyalizmi kendi bencil amaçları için kullanmasının doğrudan sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Ayrıca, başarısızlığı, Almanların verimlilikle övünmesine rağmen, gerçek işleyişinde tekrar tekrar görülmektedir. Bunun en iyi örneği, çünkü tartışmanın diğer tarafındaki Sosyalistler tarafından en çok kullanılanı demiryollarıdır. Kıta Avrupası'ndaki önemli demiryollarının çoğu, çeşitli hükümetler tarafından sahiplenilmekte ve işletilmektedir. Kendi kişisel deneyimime ve gözlemime göre, seyahat ettiğim kadarıyla gerçekten iyi işletilen tek demiryolları, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi, özel mülkiyet ve yönetim altındaki demiryollarıdır. Kıta Avrupası'nın çeşitli de luxe ve Blitzzüge trenlerini denedim ve bunların yavaş ilerlemesi ve genellikle kayıtsız konaklamaları bir kişiyi bir İngiliz veya Amerikan ekspres trenine özlem duymaya itiyor. Ve sonra Almanya'da birinci sınıf biletlere sahip olmak ve hala boş olan birinci sınıf kompartımanlara kabul edilmemek, "çünkü bazı yetkililer isteyebilir", benim Nürnberg'den Mainz'a gitme deneyimimde olduğu gibi, kişinin hükümet kontrolüne olan arzusunu artırmıyor. En iyi Avrupa trenleri, özel mülkiyete ait İngiliz ve Amerikan demiryollarının trenleriyle bir an bile kıyaslanamaz. 1913'te yayınlanan istatistiklere göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları özel mülkiyet altında mil başına 60.000 dolar olarak sermayelendirilmişti; hükümete ait Alman yolları ise mil başına 109.000 dolar olarak sermayelendirilmişti ve bu, inşaat maliyetlerinin çok daha düşük olmasına rağmen böyleydi. Birleşik Devletler'deki demir yolu ücretleri, hem yük hem de yolcu, özel mülkiyet altında dünyanın en düşükleri arasındaydı. Hükümet kontrolümüzün getirdiği ilk şey, özel yönetimlerin hayal etmeye bile cesaret edemeyeceği, hatta Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'ndan talep edebileceğinden çok daha fazla olan ücretlerde bir artış oldu. Ve buna, hiçbir şekilde savaştan kaynaklanan koşullara bağlanamayacak belirgin bir hizmet bozulması eşlik etti. Daha yüksek maliyetle daha kötü hizmet, uzun vadede, hem burada hem de yurtdışında hükümete ait kamu hizmetlerinin neredeyse evrensel deneyimidir.

1913'teki Boston _Commercial_, Fransa'da 1912 yılının hem hükümet hem de özel mülkiyete ait demiryolları için kayıtlardaki en büyük brüt gelir artışıyla işaretlendiğine, ancak özel mülkiyete ait yolların net kazançlarında millileştirilmiş demiryollarınınkinden neredeyse üç kat daha fazla bir iyileşme gösterdiğine dikkat çekti. Yukarıda belirtilen bu eksiklikler, hükümetin demiryollarına veya diğer kamu hizmetlerine sahip olduğu her yerde neredeyse kaçınılmaz olarak bulunur veya bu kamu hizmetleri zararına işletilir ve fark halkın vergi faturalarıyla telafi edilir. Hükümet kontrolü, tüm siyasi güç ve etki soruları dikkate alınmasa bile, özel kontrol kadar etkili ve ekonomik değildir.[10]

Washington'daki Senato Eyaletlerarası Ticaret Komitesi önünde davet üzerine verdiği demiryolları konusunda İngiliz bir otorite olan Bay W.M. Acworth'un önemli tanıklığı, Amerikan kamuoyu tarafından tam olarak takdir edilmemiştir. New York Ulusal Şehir Bankası, 1918 yılındaki bültenlerinden birinde bu tanıklığın önemini haklı olarak vurguladı. Bay Acworth, 1917'nin başlarında Kanada Demiryolları Özel Komisyonu üyesi olarak bu ülkedeydi ve Senato Komitesine "Amerikan şirketleri ekipman ve işletme yöntemlerinde devrim yaratırken, Prusya eski ekipman ve eski yöntemlere bağlı kaldı. Bu tipik bir durumdur. Demiryolu gelişiminin tüm tarihinde, öncü olan özel şirketler, arkadan gelen ise Devlet sistemleri olmuştur. Demiryolu taşımacılığı ilerici bir bilimdir. Yeni fikirler yeni icatlara, yeni tesislere ve yöntemlere yol açar. Bu, çok fazla yeni sermaye harcanması anlamına gelir. Devlet görevlisi fikirlere güvenmez, yeni icatlara soğuk davranır ve yeni harcamaları küçümser. Pratikte Alman demiryolları görevlileri demiryolları dünyasına hiçbir şey öğretmemiştir. Tek bir önemli icat veya iyileştirmeye, Dünyanın bir Devlet demiryollarına borçlu olduğu."

Almanların bilim ve öğrenimdeki tüm övündükleri ilerlemeye rağmen, önceki sayfalarda gösterildiği gibi siyaset ve demiryolculuk olmak üzere iki alanda tamamen başarısız olmaları oldukça önemli bir gerçek değil midir?
Ve bunlar Alman Sosyalizminin etkisinin en geniş iki alanıdır.

Amerikan vatandaşı önünde, savaştan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet mülkiyetinin veya kontrolünün kalıcı bir politika olarak devam etmesinden elde edilecek kesin sonucu net bir şekilde görmektedir. Demiryolu
personeliyle ilgili olarak, en üstten en alta kadar tüm pozisyonlar Bay Bryan'ın "hak eden Demokratları" ile doldurulsaydı, 1913'te diplomatik ve konsolosluk hizmetlerimizde olduğu gibi, sonuçlar aynı derecede çarpıcı olurdu, ancak
belki farklı ve hatta daha ciddi bir şekilde.

Elbette, sağlam bir reform ölçüsü olan ve ancak kendi tehlikemizle ayrılmaya cesaret ettiğimiz Kamu Hizmeti muhtemelen
geçmişte olduğu gibi kullanılmaya devam edilecek ve kaçınılacaktır. Ve kaçınılmasa bile, Kamu Hizmeti sınavlarının ve kurallarının verimlilik veya mükemmelliğin garantisi olmadığını
unutmalıyız. Onlar için söylenebilecek en iyi şey, mutlak yetersizliğe ve bir dereceye kadar da siyasi yozlaşmaya karşı bir koruma olmalarıdır. Ancak olumlu anlamda, Kamu Hizmeti
sadece vasatlığın bir garantisidir. Ve vasatlık henüz demiryollarımız veya endüstriyel şirketlerimiz gibi büyük bir ulaşım veya üretim sisteminin başarısını sağlamamıştır. Hükümetin birkaç milyon çalışanının bir "demiryolu oyu"nun politik olasılıklarından korkulması için sadece bahsedilmesi gerekir.

Belki de hiç kimse, ABD'deki mevcut demiryolu çalışanlarının gücünden daha fazla hükümet mülkiyeti politikasından zarar görmez.
Şu anki pozisyonlarını çoğunlukla bireysel başarılarıyla
kazandılar, ancak gelecekteki ilerlemeleri, işlerinin başarılı bir şekilde
yürütülmesine değil, ya siyasi kayırmacılığın adaletsizliğine ya da Kamu Hizmetinin ayrımcılık yapmayan kurallarına
bağlıdır. Bazı çalışanların politik olasılıkları
kavrayamadıkları, Philadelphia ile New York arasındaki bir trende yaşadığım son deneyimle gösterilmiştir. Trendeki
biletleri toplayan tren ekibinden biriyle, onun dikkatsizliği ve kayıtsızlığından kaynaklanan bir anlaşmazlık yaşadım. Çalışan
sonunda itirazlarıma şu sözlerle karşılık verdi: "Ah, neyse, umurumuzda değil

çünkü Woodrow Wilson Beyaz Saray'da." Bu ifadenin doğru olup olmaması önemli değil, onun bunu yapmış olması önemlidir.

Personelin verimliliği giderek düşmeye eğilimlidir.

Başarılı bir hükümet çalışanı, emsal ve geçmiş deneyimin ezberlenmiş yolunu en yakından takip eden kişidir.

Bu yoldan ayrılırsa, kaçınılmaz olarak meslektaşlarının veya
genellikle hiçbir değişiklik istemeyen düşüncesiz halkın muhalefetini
çeker. Ayrıca deneyin tüm risklerini alır ve başarılı olursa, ödüller belirsiz ve küçüktür; başarısız olursa, tüm sonuçları kişisel olarak
üstlenir. Bu, tüm kamu hizmetlerinin istikrarlı bir şekilde kötüleşmesine doğru eğilimin nedenidir. Devlet çalışanları
geçmişe mutlak uyum yolunu izlemelidir. Bu, bireysel inisiyatifi, hırsı ve yaratıcılığı köreltir.

Bu noktada, Bay Otto H. Kahn'ın Chicago'daki Amerikan Bankacılar Birliği'nde yaptığı bir konuşmada yakın zamanda sorduğu nüfuz edici soruyu tekrarlamak iyi olacaktır. Bay Kahn şöyle dedi: "Şimdi, siz ve ben, iş dünyasında eğitimli olanlar, kendi endişelerimizi ve kişisel işlerimizi makul bir başarıyla yürütmek için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz.
O halde, ortalama veya ortalamadan çok daha fazla yeteneğe sahip insanların, bir hükümet atamasının onuruna sahip olarak, paternalizmin müritlerinin kendilerine vereceği büyük ve karmaşık ticari girişimleri başarıyla yürütme kapasitesini geliştirecekleri hangi gerekçeyle varsayılabilir?"

Ayrıca, tesis ve bakımı siyasi etki ve nesnelere tabi olacaktır. Tıpkı Kongre politikacılarının bölgesel kütük yuvarlamalarının sonucu olarak gereksiz yere pahalı veya hatta işe yaramaz postane binaları, liman iyileştirmeleri ve ulusal maliyete sahip diğer çalışmalar yaptığımız gibi, muhtemelen tren istasyonları, raylar, metro geçitleri ve genel olarak hizmet, verimlilik ve kamu hizmeti açısından değil, yeniden seçilmek için ihtiyaç sahibi Kongre adaylarına dolaylı kampanya katkıları olarak sunulacaktır. Savaşın ilk yılında nakliye ve uçak üretimimizdeki hataların ve gecikmelerin muhtemelen Washington'daki hükümetin ve bu departmanlardaki işlerin yönetiminin hatası olmadığı, daha çok işi yapan hükümetin içsel kusurları olduğu ve bu etkilerin ancak Bay Schwab, Bay Ryan ve Başkan Wilson'ın bu savaş önlemlerinin başarısını vatanseverlik gereği olarak akıllıca seçtiği diğer adamların kahramanca çabalarıyla üstesinden gelindiği anlaşılmalıdır. Mevcut posta hizmetimiz, kamu okullarından sonra, demokrasinin temel toplumsal duygusu ve kamuoyunun oluşumu için gerekli olan tüm araçlardan en gerekli olanı, son on yıldır bozulma ve yetersiz hizmet suçlaması altındadır. Ayrıca, çeşitli Avrupa ülkelerindeki hükümet kontrollü telgraf ve telefon sistemlerinin, uzun yıllar süren verimli özel yönetimle alıştığımız hizmet standartlarına göre, tarifsiz derecede kötü olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, bu deneyim ışığında, sistemlerimizin hükümet tarafından devralınması yalnızca bir savaş zorunluluğu olarak haklı çıkarılabilir. Kalıcı bir politika olarak, tamamen farklı ve çok ciddi bir konu olacaktır. Telgraf hizmetinde hemen hemen hemen ortaya çıkan belirgin bozulma, bu gerçeğin yeterli kanıtıdır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: (Günlük) New York _Evening
Call_ gazetesinin 29 Ağustos 1918 tarihli başyazısından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 10: "Tüm demiryollarının tek bir birleşik
yönetiminden elde edilebilecek avantajlar şüphesiz postaneden elde ettiklerimize bir şekilde benzemektedir, ancak diğer birçok
bakımdan bu benzetme tamamen ve ölümcül bir şekilde başarısızdır. Demiryolu trafiği
postalarınki gibi saf bir rutinle yönetilemez. Yılın
mevsimlerine, bölgenin taleplerine veya tesadüfi nitelikteki olaylara bağlı olarak değişken ve belirsizdir. Sürekli
dikkat, çeviklik ve resmi rutinden bağımsızlık, her zaman kamunun ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olacak bir trafik yöneticisinin tarafında gereklidir." W.S. Jevons (C.J. Bullock tarafından _Seçilmiş Kamu Maliyesi Okumaları_'nda yeniden basılmıştır, s. 103).]

V

İŞBİRLİĞİ ÇABASINDA BULUNAN GERÇEK PANZEHİR

Sosyalist için kullanımı lanetli olan bir terim vardır ve o terim "insan doğası"dır. O, bunu bir tartışmada asla ele almak veya tartışmak istemez ve bunun da iyi bir nedeni vardır, çünkü insan doğasını hem teoride hem de pratikte tamamen görmezden gelerek
Sosyalizmin makul bir gösterinin en azından bir benzerini yapabileceği gösterilmiştir. Ancak
Sosyalistin özellikle sevdiği bir diğer terim de "işbirliği"dir ve buna hiçbir şekilde hakkı yoktur. İşbirlik, dürtüsü insan kalbinin içinden gelen bir toplumsal harekettir, oysa daha önce belirtildiği gibi Sosyalizm, esasen yalnızca dışa dönük yönlendirme ve dikte sonucu olarak birlikte çalışmaktır. Birincisi özgür bir adamın eylemidir; ikincisi politik ve zihinsel bir kölenin itaatinden kaynaklanır.

Biz Amerikalılar, politik işbirliği doğrultusunda tarihin en büyük başarılarından birini elde ettik.
Hükümetimizin tamamı bu ilkeye dayanmaktadır. Ancak, iş veya üretimde işbirliğinin özgür ve başarılı bir şekilde kullanılması yönünde çok az şey yaptık. Burada, İngiliz kuzenlerimiz, politik faaliyet hatları boyunca, biz onları geride bıraktığımızı düşünsek de, bizi çok geride bıraktılar.

25 Ocak 1918 tarihli _The Journal of Commerce and Commercial Bulletin_ dergisinde, Büyük Britanya'daki bu kooperatif hareketinin, şu anda oradaki dağıtımcı toplulukların yaklaşık 3.500.000 üyesi olacak kadar geliştiği gösterilmiştir. Bu toplulukların geçen yılki cirosu 605.000.000 dolardı ve buna kooperatif toptan satış ve yüz dağıtım topluluğundan 350.000.000 dolar eklenmelidir. Buna karşın, Amerikan halkı, gerçekte "bir kıtayı boyunduruk altına alan" öncülerin ruhuna gerekli olan bireyselcilikle o kadar dolu ki, ülkenin ticari ve endüstriyel faaliyetlerinin, yalnızca kooperatif örgütlenme ilkesini benimsersek, ne kadar harika bir verimli, popüler çaba alanı sunduğunu fark edemediler. Muhtemelen, savaştan sonraki en büyük gelişme hatlarından biri, üreticiler ve tüketiciler arasındaki bu işbirliği olacaktır. Aracıların az çok gereksiz olan faaliyetleri ve karları başka hiçbir şekilde tamamen ortadan kaldırılamaz.

Amerikan Emek Federasyonu üyelerinden aldığım güvenilir bilgiye göre, üyelerinin %95'i Sosyalizme karşıdır ve Sosyalist %5'lik kesim büyük ölçüde Pasifik Kıyısı'ndaki emekçiler arasındadır, özellikle de Kansas olmak üzere Orta Batı'da birkaç kişi olabilir. Bu sonuncusu muhtemelen doksanların başındaki eski "Halkçı" çılgınlığının bir sonucudur. Öte yandan, Amerikan emekçileri yalnızca kendileri açısından değil, aynı zamanda sermaye açısından da işbirlikçi eyleme ihtiyaç duyuyor ve Bay Gompers, savaş başladığından beri bu fikri en vatansever şekilde takdir edip ilerletmede gerçek devlet adamlığının statüsünü kanıtlamıştır. Konuştuğum bireysel emekçiler, Sosyalizmin savunduğu "birlikte çalışmayı" sevdiklerini söylüyorlar, ancak konumlarını daha ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, on vakadan dokuzunda Sosyalizmin dayandığı diktatörce, dışa dönük teoriyi tamamen reddettikleri ve gerçekte bu işbirliği ruhunun ilerlemesini arzuladıkları görülüyor. Bu nedenle, kârdan elde edilen bir ikramiyeyi, şirket yönetiminin kısmi bir hediyesi olarak görüyorlar. İstedikleri şey, emeğin adil gelirinin daha büyük bir kısmına ilişkin adil hakkının tanınması anlamına gelen kâr paylaşımıdır. Bu nedenle, muhtemelen Sosyalizmin en büyük panzehiri ve düşmanı kâr paylaşımıdır ve sonuçta bu, üretimin hem sermayenin hem de emeğin ortak çalışması olduğu, her ikisinin de gerekli ve zorunlu olduğu ve tüm başarılarının bu işbirliği ruhuna dayandığı gerçeğinin tanınmasıdır. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal, eyalet ve şehir yönetimlerimizde resmi güç ve nüfuz pozisyonlarında bulunan ve ülkeyi tam bir Sosyalist örgüte dönüştürmek için mevcut olağandışı ve savaş koşullarının krizini az çok açıkça kullanan adamlar olduğuna şüphe yok. Sosyalizme nihai bir siyasi ve ekonomik gelişme olarak gelebiliriz. Kişisel olarak, bunu yapacağımıza veya gerçek düşünen Amerikan halkının küçük bir kısmının, ister yerli ister yabancı doğumlu olsun, bunu isteyeceğine inanmıyorum. Böyle bir politikaya girsek bile, bu yalnızca geçici bir süre olacak ve eski koşullara yeniden uyum sağlamak için korkunç bir mücadele izleyecektir. Ancak Sosyalizmi üstlenirsek, en azından bunu gözlerimiz açık bir şekilde yapalım. Farkına varalım ki
bu ülkenin kurulduğu ve bugüne kadar harikulade bir şekilde gelişip geliştiği tüm fikirlere ve ideallere, tarihe, temel düşünceye ve teoriye taban tabana zıt olan
tamamen yeni ve denenmemiş bir politikaya giriyoruz.
Güç ve sorumluluk açısından nerede olurlarsa olsunlar, bizi bu tamamen yeni yaşam biçimine, gerektiği gibi düşünmeden ve değerlendirmeden
atmaya çalışan yetkililer, ne kadar samimi olurlarsa olsunlar, politik olarak sahtekârdırlar ve Alman yanlısı veya pasifistler kadar Amerikan yaşamına ve düşüncesine ihanet ederler.

Büyük bir savaş krizinin zorunlulukları tarafından gerekli kılınan hükümet mülkiyeti ve kontrolü önlemlerine karşı tepki, Büyük Britanya'da çoktan ortaya çıktı. İngiliz gazeteleri, hükümetin demiryolları, gemi yapımı ve genel olarak üretim işletmeleri
hakkında açık eleştiriler içeriyor. Londra _Times_ gazetesi geçen yıl editöryal olarak şunları söyledi:
"Demiryollarında kesinlikle işgücü eksikliği var, ancak
tüm yetkililerin mevcut sorunların çözümü için ellerinden gelenin en iyisini
yaptıkları tespit edildi mi?
Demiryolları artık Hükümet tarafından kontrol edilen kurumlar ve rekabet ortadan kalkmadığı yerde azaldı. Savaş öncesi günlerde hatların birbirleriyle kıyasıya rekabet ettiği
günlerde olduğu gibi, şirketlerin etkin yönetimine aynı miktarda düşünce ve emek verilip verilmediği sorusu ortaya çıkıyor. Demiryollarının millileştirilmesinin doğrudan bir sonucu olarak çabaların azalmasıyla ilgili olarak ortaya atılan bu soru ciddi bir sorudur ve açıkça araştırılmayı hak ediyor... Kamuoyunun demiryollarının şu anda (emek ve sermaye) kalanını en yüksek verimlilikle kullanıp kullanmadığını bilmeye hakkı var." Ayrıca en iyi yetkililer ve hatta hükümet araştırmacılarının kendileri bile savaştan sonra mümkün olan en erken zamanda özel mülkiyete ve işletmeye hızla geri dönülmesi için ısrar ediyorlar. Aynı duygu veya daha doğrusu inanç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi halkımız arasında hızla yayılıyor. Bay Hoover, aynı görüşü 12 Kasım 1918'de Washington, D.C.'de düzenlenen Federal Gıda Yöneticileri özel konferansında yaptığı konuşmada en vurgulu ifadelerle dile getirdi. Bay Hoover, "İnanıyorum ki," dedi, "savaş haricindeki tüm bu tür yasaların eğilimi, aşırı derecede bireysel inisiyatifin köklerine saldırmak yönündedir. Ülkenin ticaretlerinin %95'inin gönüllü işbirliğiyle savaş sırasında yürürlüğe girmesini sağladık, ancak barış koşulları altında bu yasa taciz edici bir mavi yasaya dönüşecektir."

Ancak Sosyalizm savunucuları, büyük bir dünya savaşının sona ermesini zorunlu olarak izleyen belirsizlik ve karışıklık zamanlarında özellikle aktiftirler. Böyle zamanlarda, her zaman aktiftirler. Bay Kahn'ın sözleriyle, "Onlar, genellikle demagogların makul ve kurnazlığıyla birleşmiş bir peygamberin coşkusuna sahiptirler. Sorumluluk ve pratik deneyim eksikliğiyle birlikte gelen kıskanılacak ve ikna edici bir özgüvene sahiptirler. Tarihin öğretilerinin ve insan doğasının sağduyulu değerlendirmesinin eski demirlemelerine hala teknelerini bağlayan o cahillere alay ve küçümseme şişelerini dökerler. Ve
sesli ve makul oldukları için tartışmasız bir şekilde kendi taraftarlarını kazanıyorlar."

Geçtiğimiz günlerde küçük bir New Jersey şehrindeki bir tren istasyonunun duvarlarına yapıştırılmış küçük "çıkartmalar" gördüm, şöyle yazıyordu--

Efendiler, Düşünen Kölelerden Korkar
Eğer doğru düşünürseniz doğru davranırsınız
Sosyalizmi inceleyin

Bu, sıklıkla karşılaşılan yanıltıcı argümanların tipik bir örneğidir. Öncelikle, en karanlık Macaristan veya Bolşevik Rusya'nın tonuna sahiptir ve
ABD'deki koşullar açısından gerçeklere tamamen aykırıdır. Sözde "tostçular" veya "kapitalist sınıf"; çünkü varsayalım ki bu onlara atıfta bulunuyor, kitleleri eğitme hareketinin ön saflarında yer aldılar ve zamanlarını, paralarını ve sempatilerini başarısına yardımcı olmak için verdiler. "Doğru düşünürseniz doğru davranırsınız" şeklindeki _non sequitur_ ifadesine yürekten katılıyorum. Talebe katılmaya tamamen hazırım Halkımızın "Sosyalizmi incelemesi" gerektiğini, çünkü eğer
Amerikan halkı sadece incelemekle kalmayıp aynı zamanda bu konuda kendi yolunu
düşünürse, demokrasiye ve Amerikan ideallerine samimi bir şekilde inanan hiçbir kişinin
sonuç konusunda şüphe duymasına gerek yoktur.

Biz Amerikalılar, halkımızın uzun vadede,
gerekli düşünce ve değerlendirmeyi verdiği her soruda doğru karar vereceğine inanıyoruz. Bu yüzden, Sosyalizm ve hükümet sahipliği veya işleyişinin tüm sorusunu güvenle onların eline bırakabiliriz. Tek isteğimiz,
gerekli bilgi ve eğitimin verilmesidir. Dahası, eğer Sosyalizm
doğruysa, açık ve eksiksiz bir incelemeden korkmamalıdır. Eğer gerçek
gerçekse, sonunda galip gelmelidir. Bu nedenle, Sosyalizmi şüphesiz bir halka
yakalamak için yapılan gizli ve saklı girişim, kendi savunucularının samimiyetsizliğinin ve gerçek gerçeğine olan inancının eksikliğinin çoğunu
tatlandırır. En azından başvurularını
çoğunlukla eğitimsiz yabancı doğumlulara ve
yarım yamalak öğrenimin havarilerine yapmayı bırakmalı ve davalarını inatçı işçiye,
iş dünyasına ve profesyonel adama sunmalıdırlar.

DİZİN

Acworth, W.M., alıntı, 64-66.

Ambition, 15-16.

American Federation of Labor, 77.

American Revolution, 5.

Avustralya, 46.

Beer, George, Louis, alıntı, 4.

Belçika, Constitution of, alıntı, 28-29.

_Boston Commercial_, alıntı, 63.

Brooks, Phillips, 7.

Cartwright, Peter, 7.

Christ, individualistic teachings of, 47-48.

Civil Service, 67-68.

İç Savaş (Amerikan), 6.

Ortak Hukuk Hakları, 31-32.

İşbirliği, 74-79.

_Droit Administratif_, 32.

Ely, Richard T., alıntı 16-17, 44-45.

Fabian Society, 8.

Fransız Devrimi, 5.

Almanya, hükümet teorisi, 25-26;
emek, 51-52;
Sosyalizmin başarısızlığı, 59 _vd_.;
demiryolları, 60-66.

Gompers, Samuel, 77-78.

Hill, David J., alıntı, 14-15.

Hillquit, Morris, 38, 43.

Hoover, Herbert, alıntı, 82-83.

Huguenots, 6.

İnsan Doğası, tanım, 57-60.

Ibsen, Henrik, 8.

İtalya, Anayasa, alıntı, 27.

Jameson, J.P., 7.

Jefferson, Thomas, 10, 36-37.

Jenks, Edward, 17.

Jevons, W.S., alıntı, 64 (not).

Jewish Scriptures, and Socialism, 49.

_Journal of Commerce_, alıntı, 40-42, 75-76.

Kahn, Otto H., alıntı, 70-71, 83-84.

Louis XIV., 6.

Moriscos, 6.

Mühlon, W., alıntı, 37 (not).

National City Bank (New York), 64.

Hollanda, Anayasası, alıntı, 27.

Norveç, Anayasası, alıntı, 28.

Hükümet Nesnesi, 19-20.

Philip III (İspanya), 6.

Plymouth Kolonisi, 6, 55-57.

Posta Servisi, 72-73.

Basın, özgürlük, 27-30.

Kar paylaşımı, 78-79.

Demiryolu, 60-71, 81-82.

Rousseau, 21.

Seligman, E.R.A., 3.

Shaw, G. Bernard, 8.

Sosyalizm, tanımı, 14.

İsveç, Anayasası, alıntı, 28.

İsviçre, Anayasası, alıntı, 28.

_Times_ (Londra), alıntı, 81-82.

Amerika Birleşik Devletleri, Anayasası, alıntı, 30.

Wells, H.G., 8.

Whitefield, George, 7.

William, eski İmparator, 26.

Wilson, J. Dover, alıntı, 50-51.

Wilson, Woodrow, 10, 69.

Woolman, John, 6.

Sosyalizm ve Amerikan İdealleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
William Starr Myers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM AND AMERICAN IDEALS ***

***** This file should be named 13706.txt or 13706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/0/13706/

Produced by Audrey Longhurst, Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

