*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898, V7, 1588-1591 (Filipin Adaları, 1493-1898, v7, 1588-1591)
Yazar: Emma Helen Blair
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898, V7,
1588-1591, by Emma Helen Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898, V7, 1588-1591

Author: Emma Helen Blair

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından üretildi







Filipin Adaları, 1493-1898

erken gezginlerin keşifleri, adaların açıklamaları ve
Halkları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında ilgili olarak,
bunların siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşulları
Avrupa ülkeleriyle en eski ilişkilerinden adalar
On dokuzuncu yüzyılın yakınında

Cilt VII, 1588-1591



Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlendi ve açıklandı
Edward Gaylord'un Tarihi Giriş ve Ek Notları ile
Bourne.




Cilt VII içeriği



Önsöz ... 9
1588 belgeleri

	Philipinas Adaları İlişkisi. Domingo de Salazar,
	ve diğerleri; Manila, 1586-88 ... 29
	Felipe II'ye mektup. Santiago de Vera ve diğerleri;
	Manila, 26 Haziran ... 52
	Felipe II'ye mektup. Domingo de Salazar; Manila,
	27 Haziran ... 64

1589 belgeleri

	Hindistan Viceroy'dan bir mektuptan alıntı. Manuel
	De Sousa Coutinho; Goa, 3 Nisan ... 79
	Felipe II'ye mektup. Santiago de Vera; Manila, Haziran
	13 ... 83
	İspanyollara karşı komplo. Santiago de Vera,
	ve diğerleri; Manila, Mayıs-Temmuz ... 95
	Felipe II'ye mektup. [Gaspar] de Ayala; Manila,
	15 Temmuz ... 112
	Ticaretle ilgili kararname. Felipe II; San Lorenzo,
	9 Ağustos ... 137
	Gomez Perez Dasmarinas'a Talimatlar. Felipe II;
	San Lorenzo, 9 Ağustos ... 141
	Tagalogs'un Gümrükleri (İki İlişki). Juan De
	Plasencia, O.S.F.; Manila, 21 Ekim ... 173

1590 belgeleri

	Portekiz'den Felipe II'ye mektup. [Lisboa?] ... 199
	Salazar'a bir hibe emri verilen kararname. Felipe II; Madrid,
	12 Nisan ... 205
	Bastırılmış Audiencia üyelerinden mektup
	Felipe II. Santiago de Vera ve diğerleri; Manila,
	20 Haziran ... 208
	Çinliler ve Manila'daki Parian. Domingo de
	Salazar; Manila, 24 Haziran ... 212
	Felipe II'ye iki harf. Domingo de Salazar; Manila,
	24 Haziran ... 239
	Ticaret düzenleyen kararname. Felipe II; San Lorenzo,
	23 Temmuz ... 262

Filipin Adaları'nda haraç toplanması. Domingo de
Salazar ve diğerleri; Manila, 1591 ... 265
Bibliyografik Veriler ... 319





Çizimler



	Doktor Santiago de Vera'nın imza imzası; fotoğrafik
	MS'den faks. Archivo General de Indias, Sevilla ...
	61
	Juan de Plasencia'nın İmza İmzası, O.S.F.; fotoğrafik
	MS'den faks. Archivo General de Indias, Sevilla
	... 187




Önsöz


Dahil olan dört yıl boyunca önemli olaylar ve değişiklikler
Bu cilt kapsamında. Audiencia bastırıldı ve
Yeri bir kraliyet valisi gönderilir; ona verilen talimatlar
Halkın talep ettiği reformların çoğunu onların
Elçi Sanchez. Yerliler arasındaki kapsamlı ve tehlikeli komplolar
İspanyollara karşı keşfedilir ve ciddi şekilde cezalandırılır. Ticaret
Nueva Espana ile Çin arasında başlıyor ve tehdit ediyor gibi görünüyor
Filipin Kolonisinin Refahı. Çinlilerin büyük bir göçü
Adalar ortaya çıktı ve ekonomikleri zaten ciddi şekilde etkiliyor
orada ilgi alanları. Yakın zamanda ateşle yok edilen Manila şehri
Yeniden inşa ediliyor, bu sefer esas olarak tuğla ve taşla. Her zamanki gibi orada
dini ve laik makamlar arasında çok sürtünme,
büyük ölçüde Hintlilerden haraç toplanması ile ilgili;
Bu görüşlerin en önemli figürü yaşlı ama ateşli
Piskopos, Salazar.

Cizvitten kısa bir süre sonra Sanchez, İspanya'ya gittikten sonra
Filipin Kolonistleri, Bir Belge Hazırlandı (31 Aralık 1586),
Manila Cabildo'nun emriyle, kullanılmak üzere ona gönderilecek
İspanyol Mahkemesi. Bu "Santa Ana" da kaybolurken ve piskopos olarak
Salazar, adalardaki misyonerlerin tedarikini çok
Yetersiz, başka bir kopya için Cabildo'ya başvurur (3 Haziran 1588)
Bu belgenin böyle bir kısmının dini ihtiyaçları ile ilgili olarak
yerliler. Bu (25 Haziran) Indias Kraliyet Konseyi'ne gönderiyor,
bahsedilmeyen belirli adalarla ilgili önemli eklemelerle
Cabildo'nun Anıtı'nda. Bu belge çok ilginç veriyor
sadece dini konularda değil, sosyal ve
Adalardaki hem İspanyolların hem de yerlilerin ekonomik koşulları. İçinde
Her ada veya eyalet, her ikisi de yerli olan nüfus sayılır
ve İspanyolca; İspanyol birliklerinin sayısı, aynı zamanda encomiendas ve
Tributarios; manastır sayısı ve mahkumları; dini
ve dini, sadece ikamet edenler değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulanlar
yerliler; Hükümet tarafından istihdam edilen yetkililer; Çinli
göçmenler ve meslekleri; Halka açık makaleler
pazar; ve Manila'daki ithalat ve ihracat. Yazar birçok ilişkiyi ilişkilendirir
doğal kaynaklar ve ürünler ile ilgili ilgi çekici şeyler
ülke, hem İspanyolların hem de yerlilerin yaşam tarzı, araçlarının
Koloninin sahip olduğu savunma, henüz altında olmayan Hintliler
İspanyol Kuralı. Bütün bunlar değerli ve merakla ilginç bir
Koloninin resmi ve hayatı; Ama Salazar, sunarken,
esas olarak daha fazla dini talimatın büyük ihtiyacı ile ilgilidir
yerliler için ve daha fazla friar göndermeye kralı ciddiyetle karşılıyor
ve amaç için dini.

Santiago de Vera'dan krala bir mektup (26 Haziran 1588 tarihli)
Geçtiğimiz yıl için raporunu veriyor. Sömürce istismarlarını anlatıyor
İspanyol ticaretine karşı İngiliz maceracı şamdan. Bundan böyle
Filipinler'den mal taşıyan gemiler topla silahlandırılacak
ve diğer savunma araçları. Vera daha fazla topçu istiyor
büyük tehlikelerle tehdit edilen adaları savunmak
zayıf durum sunar. Bazı kadırgalar inşa etti, ancak tercih eder
Adalar arasında navigasyon için bazı hafif gemiler. Yeni Kale
Manila tarif edilir; tamamlandığında yeterli savunma olacak
şehir için. Vali ayrıca,
İç Hükümet tarafından daha fazlasının sağlanmasını istiyor ve ister. O var
Kraliyet yetkililerini ticarete girdiği için cezalandırdı. Vera tavsiye ediyor
Bazı kamu ofislerinin satışı birkaç yıl ertelenecek,
Koloni daha müreffeh olana kadar.

Ertesi gün (27 Haziran) Salazar Kral'a yazıyor. O savunuyor
Kraliyet kınamasına karşı kendisi,
Audiencia. Yakalanması ile ilgili daha fazla bilgi verilir
İspanyol gemileri Candish tarafından. Ortaya çıkan vatandaşların kayıpları
Adalar çok büyük ve hala daha ciddi olan İspanyol kaybı
Takımadalarda prestij. Mindanao'da Müslüman Misyonerler
kapsamlı bir propaganda yapmak. Piskopos şikayet ediyor
Piskoposlukları ve mobilyaları genellikle öyle
sefil ve dine utanç duydukları ve
"Atlar tarafından girilmeye uygun değil." Bu cezalandırıcılıktan kaynaklanır
veya Encomenderos'un yoksulluğu; Hiçbir şey beklenemez
"Bu kadar taciz edilen ve halka etkilenen yerliler ve
Nefes alamadıkları özel girişimler. "
Piskopos, İspanyollara gelen felaketleri görüyor
Onlara Tanrı tarafından kötü muamelesi için onlara verilen cezalar
Hintliler. Birçok dini adalara gönderilmesini önerir,
Yerlilerin koruyucuları kim olacak; Ayrıca bir vali gönderilecek
bencil ya da aile çıkarları tarafından yönetilmeyen. Salazar şikayet ediyor
Nueva Espana Viceroy tarafından gösterilen sertlik ve şiddetin
Özellikle, ikincisi bazı Dominik friarlarının gitmesine izin vermeyecek
Filipinler'e; ve adaların ticaretini yaraladığı için
Kısıtlayıcı önlemleriyle-özellikle gemiyi satarak "aziz
Martin "Çin ticaretinde kullanılacak bir Meksikalı tüccara.
Denizde o geminin enkazı cennetten bir ceza olarak görüyor. O
Meksika'dan Çin'e ticaretin durdurulmasını ve Viceroy'un
Nueva Espana'nın Filipinler'e yardım göndermesi emredilebilir, özellikle
birlikler ve askeri malzemelerin ve kararlarla karışmamak
Gümrük görevleri vb. İle ilgili Audiencia'nın
Adalarda çok fazla çene varlığına.

Hindistan Viceroy'un Krala Mektubundan bir alıntı (3 Nisan,
1589) bazı memurlarının yasağı ihlal ettiğinden şikayet ediyor
Çin ve Filipinler ile ilişki. Yetkilileri gönderdi
Macao'ya orada rahatsızlıkları bastırmak için ve
Oradaki tüm Castilianslar gönderilecek. O çok karşı
Meksika ve Çin arasında başlayan ticaret ve bunu düşünüyor
Buna karşı titiz önlemler alınmalıdır.

Vera (13 Temmuz) Krala yazıyor ve yeniden güçlendirmeler ve
Adalar için malzemeler. Üç İspanyol, aralarında bir Fransisken
Friar, Borneller tarafından hain bir şekilde katledildi. Bu kanıtlıyor
Filipinliler, Banlılar arasında genel bir komplonun sonucu olun,
ve İspanyollara saldırmak ve dışarı çıkarmak için diğer halklar. Plotter'lar
tespit edilir ve ciddi şekilde cezalandırılır. Bazı kamu ofisleri
satılan, vali tarafından oluşturulan hesap. O çaba sarf ediyor
küçük bir ticaret gemisi filosu güvence altına almak, ancak
Kraliyet Hazinesi'nden buna yardım. Sadece gemiler değil, denizciler
ve aynı şekilde ödenmesi gereken marangozlara ihtiyaç vardır. Daha
Kraliyet yardımı tarafından da döşenmesi için topçu gereklidir. Çinli
Ticaret sürekli artıyor. Manila şehri hızlı
yeniden inşa edildi ve taş. Ama toprak sağlıksız ve askerler
Hızlı öl, böylece adaların savunmaları için çok az adamı var; Ve
Yine Kral, erkeklerin ve malzemeleri emretmek için ciddi bir şekilde kabul edilir
Nueva Espana'dan hemen gönderilecek. Yeni kale yaralandı
Depremler, ama Vera daha güçlü bir şekilde inşa ediyor. Şikayet ediyor
Friarlar, Çince dilini öğrenmek için emirlerini ihmal ettiler
ve adalarda yaşayan Çinlilere talimat verin. Yalnız Dominikler
bu alana girdi; Harika sonuçlar elde ettiler ve
Şimdi Çinliler arasında "Hıristiyanların köyü". Çok daha fazlası olurdu
Dönüştürüldü, eğer piskoposun uzun saçlarının emri olmasaydı
dönüşümlerin kesilmesi gerekir; Buna göre Kral,
dini ve öğrenilmiş bir konferans düzenlenecek,
Bu ve ilgili diğer konularla ilgili uygun önlemleri alın
Çinlilerin dönüşümü. Vera kibirden şikayet ediyor,
Piskoposun inatçılık ve yüksek öfkesi ve kralın
onu kısıtla. Manila'da doktor yok ve biri acilen
Kraliyet hastanesinde gerekli. Bu belgeyi noterler takip ediyor
Komplo için çeşitli Hintlilerin yargılanmasında yargılama kaydı,
Vera'nın mektubunda belirtilen. Verilen cezalar
Bunlar belirtilir: Her durumda, Audiencia'ya itiraz yapıldı,
bazı durumlarda cezayı değiştirdi, ancak aksi takdirde
eski karar.

Adalardaki kraliyet mali olan Gaspar de Ayala
Kral (15 Temmuz). Kraliyet hizmeti için gemilerin
adalarda inşa edilmiş; ayrıca para olarak kullanılan altının olması
Nueva Espana'da İspanyol madeni para için değiş tokuş edildi-her ikisi de önlemler
Kraliyet Hazinesi için kâr edecek. Hesabı veriyor
adalarda son ofis satışı ve ilgili tavsiyelerde bulunur
Kraliyet Exchequer'a yardımcı olma yöntemi. Belirli Encomiendas
boş olmak, Ayala, mali olarak onları güvence altına almayı taahhüt eder
taç; Bunda vali ile de zorlukları var, aynı zamanda
Askerlerle Ayala için sorun çıkarmaya çalışıyor. İkincisi
Filipinler'deki görevinden rahatlamayı ister ve
bazıları. Çin ticareti bu yıl savaş ve
Çin'de haşere; Ve yönlendirildiğine dair söylentiler var
Peru veya Nueva Espana'ya. Bu doğruysa, Filipin Kolonisi
harap olmak. İspanyollara karşı ikinci bir komplo ortaya çıktı,
Bu kez Cebu'da; Ancak liderler yakalandı. Hintliler
Cagayan'ın da isyan ettiği ve birlikler aleyhine gönderildi
onlara. Ayala ekliyor, "Birkaç yer olduğunu onaylamaya hazırım
Yerlilerin hoşnutsuz olmadığı bu adalarda. "İspanyollar
Koloni büyük tehlikede ve zorunlu olarak yeniden uygulanmaya ihtiyaç duyuyor
Yıkımdan kurtar. Manila'daki kadırgalar, şimdi işe yaramaz,
Yerine hafif yelkenli damarlarla değiştirilebilir. Daha fazla haraç veriyor
Manila'daki yeni kale için Hintlilerde yapıldı: bu bir
onlar için baskıcı yük. Ayala, dağılımları uzun süre ilişkilendirir
Piskopos ve laik yetkililer arasında; Kral impored
söz konusu soruyu çözmek için. Piskopos da rahatsız etti
Augustinyalılar, Dominik friarlarını alanlarına göndererek
Çinli sakinler: Kral'dan daha fazla friar göndermesi isteniyor, talimat vermek için
yerliler. Manila Hintliler Hastanesi'nin gelir tasarrufu yok
Sadaka: Ayala, sorumlu Fransiskanların izin verilmesini önerir.
Nueva Espana'da belirli miktarda biber satın. Üyeleri
Audiencia ve sulh hakimleri ve yetkililer
Cari yıl adla numaralandırılır. Şiddetli bir fırtına meydana geldi
Manila'da büyük hasara neden oluyor ve tüm gemileri yok ediyor
Küçük bir liman hariç. Cagayan'a gönderilen sefer var
yok edilmesi dışında hiçbir şey başarmadan geri döndü
Sadece onları tahriş edecek düşman Hintlilere ait ürünler
ve onları intikam almaya teşvik ediyor.

Bir Kraliyet Kararnamesi (9 Ağustos 1589 tarihli) yeni atanan emir verir
Filipinler Valisi Gomez Perez Dasmarinas, iptal etmek için
Manila'da hükümler ve askeri malzemelerden alınan ithalat görevleri,
Ayrıca Çinliler tarafından yürütülen perakende ticaretini bastırmak için.

Sanchez'in İspanya Büyükelçiliği'nin bir sonucu olarak, kral ve danışmanları
Filipinler'de birçok reform başlatmaya karar verin ve
Bu, Audiencia yerine bir kraliyet valisi. Bu haysiyet için
seçildi Gomez Perez Dasmarinas ve Kralın Talimatları
O (9 Ağustos 1589 tarihli),
Hükümet ve koloninin hayatı. Manila'daki katedral
inşa edilmek, bu amaçla kralın on iki toplamını uygun hale getirir
Bin Ducados. İki hastaneye benzer yardım verilecek
Manila'da. Adalara daha fazla dindar gönderilecek. Oranı
Kızılderililerden haraç sekiz gerçekten ona çıkarılacaktır;
Bu artış ondalıklar ve birliklerin desteği için kullanılacaktır.
adalar; ve encomenderos dini eğitimi desteklemelidir
yerliler arasında ve ondalıklar ödüyorlar. Altı yıl boyunca para hibesi
Manila şehrine yapılır; Ama kral kaldırmayı reddediyor
Gümrük görevleri-ancak gelirlerini bir kenara bırakarak,
adalara yerleştirilmiş askerlerin ödenmesi-
Yiyecek ve askeri malzemeler. Randevular ve encomiendalar
eski vatandaşlara veya gerçek hizmet veren askerlere verilir;
ve hizmetleri için ödüllendirilecek kişilerin bir listesi
yeni valiye döşenmiş. İşçilere Manila'da ödenecek,
Şimdiye kadar Meksika'da değil. Meksika ile ticaretle sınırlıdır.
Filipinler sakinleri. Çinlilerin ve
Diğer yabancı tüccarların perakende satışlarında mal satmasına izin verilmelidir.
Limanlar Dasmarinas'ın takdirine bırakılmıştır. Sadece Hıristiyan
Çinliler adalarda kalabilir. Tarım kolonistleri
çeşitli hükümlerin yapıldığı İspanya'dan gönderildi; Ve o
onlardan Kızılderililerin İspanyol yöntemlerini öğrenmesi bekleniyor
çiftçilik. Sığır ve atlar adalara gönderilecek; ve
Gönderilen çiftçilere yabani mandaları evcilleştirmek ve üretmek için sipariş edilecek
orada bulundu. Tarım her şekilde teşvik edilecektir. Bir manastır
Kızlar kurulmalı ve mahkmatmları kocalarla birlikte sağlanmalıdır;
Ve Hintli kadınların fakir İspanyollarla evlenmeleri sağlanmalıdır. Encomiendas
büyük bir özenle verilmeli ve yeterli şekilde sağlanmalıdır
dini öğretim. Dasmarinas'ın davaları çözmesi tavsiye edilir
Mümkün olduğunda dostane bir şekilde mahkemeden çıktı. Hoşnutsuz encomiendas,
Haraçların sadece bir kısmı toplanmalıdır. Uygun talimat
çünkü yerliler sağlanmalı ve dağılmış olanlar
Hıristiyan öğretilebilecekleri yerleşimlere toplanacak
inanç. Kral, Piskopos Salazar'ı resmi koruyucu olarak atar
Kızılderililer; Ve valiye dostça yetiştirme talimatı verilir
onunla ilişkiler. Dört yüz ücretli askerin gücü
adalarda korunur ve bunların çeşitli hükümleri yapılır
disiplin ve refah. Asgari askeri hizmet yaşı sabittir
On beş yılda ve mestizoların istenmesi cesaret kırılır. .
Manila Şehri güçlendirilecek ve garnizon olacak; Ve vali
çeşitli düşmanlara karşı koruyucusu olması talimatı verildi, "
Bu kıyılara istila eden Lutheran İngiliz korsanları "ve
Adaların savunması için kaleler ve kadırgalar. O bekleniyor
İspanyollar tarafından orada başlayan fetihlere devam etmek için, ancak
Ona verilen talimatlara uygun. Her şeyi onun gücünde yapmalı
hoşnutsuz illerde Kızılderilileri yatıştırmak. Herhangi bir
askeri keşif gezisi, vali en çok öğrenilenlere danışmalı
ve topluluğun deneyimli adamları; Kaptanlarla sözleşme yapabilir veya
Şimdiye kadar engelsizin keşfi veya pasifikasyonu için encomenderos
bölgeler. Yerlilerin talimatı için hüküm verilmiştir; Ve
yerlilerin haraçları toplama konusundaki zorlama ve baskısı
kontrol edilmelidir. İspanyollar tarafından köleleştirilen tüm Kızılderililer
Hemen serbest bırakın. Kızılderililerle ilgili tüm davalar
derhal ve mümkün olduğunca basit bir şekilde yerleşti. Dindar kişiler gönderildi
Yetkililerin izni dışında adalar orada kalmalıdır.

Fransisken misyoneri tarafından özel değer iki ilişkisi (1589)
Juan de Plasencia, Tagalogs'un gelenekleri. Onların
başlangıçta ataerkil olan sosyal organizasyon; ve hakları
kısmen bireysel ve kısmen komünist olan mülk. Orada
insanlar arasında üç sınıftır-adiller, halk ve köleler. .
Her birinin durumu ve hakları dikkatle tanımlanmıştır ve nedenler ve
kölelik türleri. Biraz ayrıntılı bir düzenleme sistemi
miras, aynı zamanda çocukların evlat edinme durumunda da açıklanmaktadır,
hangi kullanım tagaloglar arasında yaygındır. Evlilik,
Çeyizler ve boşanma tamamen tedavi edilir. Bunların ikincisinde
İlişkiler Plasencia, gömme ve ibadet biçimlerini tanımlar,
ve bunun arasında güncel dini inançlar ve batıl inançlar
insanlar. Tapınak olarak bir kenara bırakılmış binaları yoktur, ancak
Bazen geçici bir yapı ile bir tür ibadeti kutlayın. Onların
Şef idol Badhala'dır, ama aynı zamanda güneşe ve aya ibadet ederler,
ve çeşitli küçük tanrılar. Omens'e inanıyorlar ve pratik yapıyorlar
kehanet. Çeşitli sınıfların ayrıntılı bir hesap verilmiştir.
yerlilerin inandığı rahipler, büyücüler, cadılar vb.
Ayrıca hem Tagalogs hem de Negritos'un mezar ayinleri.

Portekiz'den Kral'a bir mektup (1590'ın başlarında yazılmış) ona
Hindistan'daki Portekizli yetkililerden talep ettiği bilgiler,
İspanyollar arasındaki ticaretin karakteri ve sonuçları ile ilgili
Hindistan'da Portekizliler tarafından kurulan koloniler ve
Doğu Takımadaları ve Çin. Bu ticaretin devamı,
Hindistan'daki yerleşim yerlerinin refahını mahvediyorlar ve
İspanya Ticaretine büyük zarar ver ve o ülkeyi ve onu tüketiyor
madeni para kolonileri. Salazar'ın dilekçesinde,
King (12 Nisan 1590) Borçların ödenmesine yönelik para verildi
Manila'nın taşta yeniden inşa edilmesini temin etmede kendisi. Açık
Aynı yılın 20 Haziran'ı, Audiencia üyeleri bastırdı
Kralın emriyle ve yerini Dasmarinas ile değiştirerek,
Görevlerini teslim ettiler ve ondan çeşitli iyilikler istediler.

Piskopos Salazar Krala Yazıyor (24 Haziran) Özel Bir İletişim
Manila'daki Çinliler (veya Sangleys) ile ilgili. O özür diliyor
Daha önce verilen, karakterlerine ilişkin bir hata altında,
İnsanların yanlış bir izlenimi; ve çeşitli örnekleri ilişkilendirir
Yabancılara kendi topraklarındaki insancıl muamelelerinin. O suçluyor
Portekizliler, Çin'e yayıldığı için
İspanyollar ve bununla şeytanın engellemeye çalıştığını düşünüyor
İncil'in o toprağa girişi. Piskopos hayır
Çinlilere karşı düşmanca bir gösteri yapılır; Çünkü onlar en çok
Hıristiyan dinine olumlu eğilimlidir ve birçok dönüşüm olabilir
aralarında yapılacak. Salazar'ın mektubunun çoğu Çinlilere adanmış
Manila sakinleri ve oradaki mahalleleri,
Parian. Çin göçünün kademeli artışını anlatıyor
Adalara, İspanyollarla ilişkileri, kuruluş
Parian ve onun dönüşüm çabaları. Bunlar sonuncusu
1587'de Dominik Friars'ın gelişine kadar etkisiz; Onlar
Çinlileri dönüştürme sorumluluğunu varsayın ve manastırlarını inşa edin
Daha sonra, friarları sürekli ve arkadaş canlısına getiren parian
Çinlilerle ilişkiler. Parian'ın ilginç bir açıklaması
ve sakinleri verilir; Tüm işlemler burada temsil ediliyor ve
insanlar alışık oldukları üreticileri sürdürüyor
Çin'de, ancak kullanmayı öğrendikleri daha iyi bir bitişle
İspanyollardan. Salazar, hevesli bir ifadeyi yapıyor
"Parian, tereddüt etmediğim şehri [Manila] süsledi
ESPANA'da bilinen başka bir şehrin olmadığını Majesty'ınıza doğrulamak veya
Bu bölgelerde, bu kadar iyi görülmeye değer bir şeye sahiptir;
çünkü içinde her türlü Çin'in tüm ticareti bulunabilir
o ülkeden gelen mallar ve meraklı şeyler. "Özellikle
İlginç olan, orada ikametlerinin ekonomik etkileri;
"İspanyolların izlediği el sanatları öldü, çünkü
insanlar kıyafetlerini ve ayakkabılarını satın alırlar.
İspanyol tarzında çok iyi zanaatkârlar ve her şeyi çok
düşük maliyetli. "Salazar, zekâlarına ve el becerilerinin hepsine hayran kalır
özellikle öğrendikleri gibi,
On yıl, hem resim hem de heykel; "Bence daha fazla bir şey yok
Mükemmel, bazı mermer heykellerinden daha üretilebilir.
Gördüğüm çocuk İsa. "Kiliseler böylece döşeniyor
görüntülerle. Meksika'dan bir kitap bağlayıcı Manila'ya gelmişti ve onun
Çin çırağı tarafından ondan hızlı bir şekilde ticaret alındı,
Kendi ciltini kuran ve efendisini mükemmelleştiren. Diğer birçok
Çinlilerin zekası, yetenek ve endüstrisi örnekleri
ilgilidir; Ve şehir neredeyse tamamen onlara bağımlı
Gıda malzemeleri. Onlardan alınan faydalardan en azı değil
Şehir tarafından taş masonlar ve tuğla yapımcıları ve
kireç; Çok çalışkan ve o kadar ucuz çalışıyorlar ki Manila
Önemli ve zarif evler, kiliselerle hızla yeniden inşa ediliyor,
ve taş ve tuğla manastırları. Günün bir Chinaman ücreti bir
Gerçek (Amerikan parasının beş sentine eşit). Pek çok Çinli
Manila'ya geliyor, başka bir parian barındırılacak
onlara. Yaklaşık yedi bin kişi orada yaşıyor ve yakınlarda
Manila ve dört Dominik friarları aralarında emek. Salazar raporları
Bu emir tarafından yürütülen görevlerin durumu ve ilerlemesi
Adalarda. Çinlilere bakan kişiler bazılarını güvence altına alıyor
Dönüştürür, ancak başka türlü Hıristiyan inancına eğilimli olan birçok kişi
bu yüzden kendilerini kendi topraklarından sürgün etmek istemiyorlar. Sonra
müzakere, Dominikliler Çin'de bir misyon açma sonucuna varıyorlar ve
Bu durumda, kuralı gevşetmek için zorlayıcı dönüşümleri kesmek için
saç ve kendi topraklarını öngörüyor. Bu amaç için mümkündür.
Birçok zorlukla karşılaştıktan sonra, yardım yoluyla
Manila'daki bazı Çinli Hıristiyanlar; ve iki friar Çin'e gönderildi,
Miguel de Benavides ve Juan Castro. Dominikliler de bir
Çinliler için hastane; sadaka tarafından destekleniyor, kısmen katkıda bulundu
"Sangley" Infidels tarafından; ve doktoru dönüştürülmüş bir Çin
kendini hizmetine adamış. Bu kurum çok kazandı
Çin'de ünlü ve övgü. Salazar, Kral Grant'in
Biraz yardım ve vali tarafından verilen bir ödülü onayladığını
Çin'e misyona yardımcı olan iki Hıristiyan Çinli. Bir diğer
Salazar'dan aynı tarihi taşıyan mektup (24 Haziran) birçok
Adalardaki işlerle ilgili şeyler. Karşı protesto ediyor
Kraliyet Hintliler tarafından ödenen haraç oranını artırmak için emirler,
Kralın yetenekleri konusunda yanlış bilgilendirildiğini söylemek
ödemek için. Sahip olan birkaç kraliyet kararnamesi hakkında yorum yapıyor
Bu yılki postaya gelin. Fatihlerin yaptığı komutlar
yerlilere verilen zararlar için geri ödeme; Ancak
onlar veya mirasçıları, bunun için alınan miktarları ödemek için gecikiyor
Amaç ve bu arada Kızılderililer büyük yoksulluk içinde yaşıyorlar ve istiyorlar. .
Piskoposun kalbi ve vicdanı sadece bununla değil, aynı zamanda
İspanyolların ödenmesi gereken tüm tutarı ödememeleri
Hintliler iade olarak; Bu nedenle kraldan bunu çözmesini ister
Bu şekilde gerekli miktarların bir kısmını havale ederek madde. Salazar savunuyor
Hint kölelerini teşvik ettiği için kendisi
Kraliyet kararnamesi) İspanyol ustalarından ayrılmak; Ve zorunlu kılmak için
Çince saçlarını kesmek için dönüşüyor. Ayrıca,
büyük ölçüde abartılı, din adamlarına karşı getirilen suçlamalar
trafikle uğraşmak; ve kontrol etmek için her şeyi yapmayı vaat ediyor
onlara. Kararnamelerden biri,
O ve Audiencia; Ancak, bu mahkeme bastırıldığı için,
Şimdi işe yaramaz. Salazar bu fırsatı kendini savunmak için alıyor
Bu konuda ona verilen Aspersions'a karşı ve
Audiencia'nın bunu iddia ettiği belirli yasal işlemlere
Otoritesine meydan okudu. Her zaman uyduğunu ilan eder
açıkladığı birkaç durum hariç kararları veya komutları
detay; ve Audiencia'nın çeşitli zamanlarda gasp ettiğinden şikayet ediyor
Örnekleri ilişkilendirdiği yargı yetkisi.

Hala başka bir mektupta (aynı tarihte) Piskopos teşekkür ederiz.
Son nezaket için egemen ve elverişli kararnameler için
Filipin Kolonisi. Kralın verilmesini emrettiği para
Manila'daki katedralin inşa edilmesi için henüz ödenmedi,
Kraliyet Hazinesi çok fakir. Salazar son zamanlarda yorumlar
Kralın Kararları: Friarların Adalardan Ayrılmaması Gerekiyor
yetkililerin izni olmadan; ondes için rötuşlanacak
Adalardaki yeni yerleşimcilere yirmi yıl; ve süreçlerin
Adalet basitleştirilebilir ve manastır para cezaları ortadan kaldırılır. Piskopos
zulüm ve adaletsizliğe karşı şikayetini yineliyor
İspanyollar yerlilerden haraç toplar ve
ikincisi için dini öğretim; Bundan sorumlu hissediyor
ancak dini öğretmenlerin eksikliği için bunu sağlayamaz. Eğer
Daha fazla rahip gönderilebilir, harika sonuçlar elde edilebilir. Manevi
O bölgenin yoksulluğu o kadar büyük ki "
Bu piskoposluk, sekizinin talimatı yoktur; Ve bazı iller var
Yirmi yılı aşkın bir süredir Majesty'ye haraç ödüyoruz, ancak
Bu nedenle, olmaktan daha büyük bir avantaj elde etmeden
haraç tarafından işkence gördü ve daha sonra cehenneme gitmek. "Dinise
Öğretmenler tedarik edilir, tamamlanması nispeten kolay olacaktır
Şu anda düşman olan Kızılderililerin Pasifikasyonu; o zaman kraliyet
Hazine, haraçlardaki artıştan çok daha fazlasını alacak
Şimdi misyonerleri göndermek için harcayacaktı. Piskopos soruyor
Bu, şimdi kral tarafından atandığı için Kızılderililerin koruyucusu,
Ayrıca, için gerekli masraflar ve asistanlar için fonları olabilir
Bu ofis; ayrıca aynı korumanın
Hintlilerden daha fazla ihtiyaç duyan Çinliler. Kraliyet Kararnamesi
(23 Temmuz 1590) Çin ile ticaretin sınırlandırılacağı emirleri
altı yıl boyunca adaların sakinlerine.

Daha sonra uzun bir belge, bir kağıt koleksiyonu (yatak
1591'de çeşitli tarihler)
Adalar. Birincisi, kaynakların ve ihtiyaçların bir muhtırasıdır
Manila'daki hastanenin; Birincisi çok küçük ve ikincisi
O kadar harika ki, kurum kötü sakat. Kısa Mektup
Bishop Salazar (12 Ocak tarihli) Encomiendas'ı sınıflandırıyor
burada verilen dini öğretim miktarına göre,
ve koleksiyonu yönetmesi gereken koşulları ortaya koyar
haraç. Encomendero'nun onu yerine getirmediğini beyan ediyor
Sadece dördüncü sırada yer alarak onun altındaki Kızılderililere karşı yükümlülükler
kiliseler inşa etmek için haraçların; ve küçük olanı
Encomiendas daha büyük olanları oluşturmak için birleştirilebilir. Bu mektubu takip ediyor
Bu konuyla ilgili yirmi beş "sonuç" (18 Ocak tarihli),
Piskopos ve din adamlarının görüşlerini toplama konusundaki görüşlerini ifade eden
Hintlilerden haraç. Bunlar bunun amaçlarını tanımlar
Vergi toplanmalıdır, tahsilatların altındaki kısıtlamalar
izin verilecek ve bu konudaki ilgili görevlere
Encomenderos, Din Bakanları ve Valiler,
haksız yere toplanan tüm haraç için iade yapılmalıdır.
Yerliler-sahip olan her şeyi içerir
talimat verilmedi, ya da herhangi bir Hintli'den zorla. Başka bir mektup
Piskopos tarafından (25 Ocak tarihli) bu belgeye eşlik ediyor. O
Encomenderos'u yasaklamak istemediğini söylüyor
Şahsen haraçları toplamak. Miktarın
Bu tür koleksiyonlar azaltılmalı ve İspanyolların
yapılması gereken yeniden düzenlemeler için çok muazzam olmak
Hintliler. Vali bu iletişime cevap veriyor ve ifade ediyor
Kızılderililere çok ilgi ve yüklerini hafifletme arzusu. .
Koleksiyonlar her yerde ve ılımlı olarak eşit olmalıdır
miktar. Encomenderos'tan belirli gereksinimler yapılmalıdır,
özellikle adaletin idaresi ile ilgili olarak; Ama yapmalılar
varlıklarını korumak için etkinleştirilebilir. Vali benimsemek istiyor
Kral yapabilecek kadar yürürlükte olacak bazı geçici düzenlemeler
uygun önlemler sağlayın. 15 Şubat'ta şehir yetkilileri ve
Encomenderos valiye bir dilekçe sunar. Şikayet ediyorlar
Din adamları ve friarlar tarafından onlara baskı yaptıkları baskı
haraçların toplanması; ve valiye müdahale etmek için
yetkisi ve bir kraliyet görevini güvence altına almak için,
Dini müdahale olmadan haraçları toplayın veya başka bir
İspanya'ya dönmelerine izin vermek için. Salazar Cevapları (8 Şubat)
önceki Dasmarinas mektubu; Bu cevap ve verilen görüşler
Dini emirlerle, metnimizde, biraz
Okuyucularımızın düzenlenmesi için çok ayrıntılı. Salazar cevaplar
önceki ifadelerine yapılan itirazlar ve valiyi garanti eder
Encomenderos'un haraçların üçte birinde yaşayabileceğini,
varlıklarını terk etme tehlikesi yok ve
Paganların dönüşümünün önündeki engel,
İspanyollar. Valiyi, uygulanan istismarları reform yapmaya çağırıyor.
onları ve yoksul Kızılderililere adalet yapmak; ve din adamlarının
onunla işbirliği yapacak. Dini emirlerin başkanları
(Dominikler hariç) Bu konuda yazılı görüşler gönderin.
Vali; ve Cizvitler tarafından önerilen belirli önlemleri tartışıyor
Piskopos, bazıları katılmıyorlar. Geri kalanı
Haraçlarla ilgili belge _vol_'de sunulacaktır. VIII.

_The editors_

Eylül 1903.





1588 belgeleri



	Philipinas Adaları İlişkisi. Domingo de Salazar,
	ve diğerleri; 1586-88.
	Felipe II'ye mektup. Santiago de Vera; 26 Haziran.
	Felipe II'ye mektup. Domingo de Salazar; 27 Haziran.



_Sources_: Bu belgelerin ilki _cartas'tan alınmıştır.
de Indias_, s. 637-652; Diğerleri, orijinal MSS'den. içinde
Archivo General de Indias, Sevilla.

_Translations_: İlk belge James A. Robertson tarafından çevrilmiştir;
Diğerleri, Jose M. ve Clara M. Asensio.



Philipinas Adaları İlişkisi


En güçlü efendim:

Ben, Philipinas Piskoposu, bunu Ekselanslarınız için ilan ediyorum [1]
İçindeki daha fazla yerlilerin
Bu adalar henüz dönüştürülmedi ve
Dönüştürülmüş talimatsızdır, çünkü verecek kimseleri yoktur
BT; Ve bakanların bulunduğu bölgelerde bile,
O kadar az ve yerliler o kadar çok ki veremiyorlar
İkincisi yeterli talimat. Üstelik bilgilendirildim
Bu Manilla şehrinin kabininin yazdığı bir mektupta
Geçen yıl Ekselanslarınız, verdikleri bir bölüm vardı.
Bu adalardaki ilçelerin ve yerlerin majestesi bilgileri
Talimatın sağlandığı ve olmadığı yerlerin ve
talimat vermek için gerekli bakan sayısı
oradaki yerliler. Bu mektup, içeri giren diğerleriyle
"Sancta Ana" gemisinde söz konusu yıl kayboldu. Rahatlamak için
Kraliyet vicdanınız ve kendim ve söz konusu olanın refahı için
yerliler, bir emir verilmesi en iyisidir.
Dönüştürülen, talimat vermek ve sürdürmek için bakanlar ile birlikte verilecektir.
onları Hıristiyan inancında; çünkü en kısa sürede
Bakanlar başarısız olurlar, ayinlerine ve putperestlere geri dönerler-
Bazı bölgeler, çünkü yıllardır bakanlardan yoksunlar;
Ve burada oldukça yakın, çünkü onlara sahip olan dindarlar
sorumlu onları terk etti. Bu, Ekselanslarınız tarafından iyi bilinir,
Majestelerinize birçok kez verilen bilgiler sayesinde
Bu Audiencia'dan. Size yeterli bilgi vermeye hazırım
Bu bağlamda, Majesteleriniz bu kadar eğimlise. Gereklidir
Ayrıca bakanların yerlilere verilmeleri, ancak dönüştürülmemiş,
Onları öğretebilir ve dönüşümlerine bakabilirler, çünkü
Bu Kızılderililerin Majesterinizin Hakimiyeti altındadır ve
Haraç, sanki Hıristiyanmış gibi ve eğitim aldılar. Meğer ki
Bakanlar espana'dan geliyor, iyilik yapmak imkansız
bu eksiklikler veya büyük eğitim eksikliği sağlamak. İçinde
Bu konunun Ekselanslarınız için tezahür edebileceğini ve
bir çözümün sağlanmasını emretmekten memnuniyet duyabilir.
Bu adalarda eğitim için büyük bir zorunluluk, soruyorum ve sırayla
Söz konusu ihtiyacın, eksenelliğiniz için kesinlikle daha belirgin olabileceğini,
Söz konusu mektubun [yukarıda belirtilen] bölümü uygundur
kraliyet ellerinize gönderilebilir. Yalvarıyorum ve Ekselanslarınızı Alıyorum
Bu söz konusu şehrin cabildo'sunun noterini sipariş edersiniz.
Bahsedilen bölümün Cabildo bir, iki veya daha fazla kopyası kitabı,
Size yaklaşmak için halka açık ve usulüne uygun olarak doğrulanmış
Kraliyet Kişi-Hangisi, vb.

_ Philippinas piskoposu_


(Manilla'da, Haziran ayının üçüncü gününde
Bin beş yüz seksen sekiz. Onurlu Başkan ve
Bu Philipinas Adaları'nın Kraliyet Audiencia'sının Denetçileri
Kamu oturumu, bu dilekçe okundu; Ve incelemeden sonra
Audiencia üyeleri, talebinin
Piskopos verilmelidir.

_Juan de la paraya_)


(Yukarıdaki düzenin yerine getirilmesinde, Kralın noteri Simon Lopez,
Rabbimiz ve bu seçkin ve her zaman sadık şehrin kabilesi
Manilla, [2], kitap ve makalelerden yapılmıştır.
benim elimde olan carmildo, ilişkinin bir kopyası
mevcut anıda belirtilmiştir. Aşağıdaki gibi :)

_ Şimdi bu batı adalarında yaşayan yerlilerin
kimin sakinleştirildiği ve kimin haraç toplandığı, her ikisi de
Majesteleri ve Encomenderos'a tahsis edilenlerin kontrolü altındadır;
ayrıca dindarların ve onlar tarafından verilen talimatlar arasında
yerliler; her ikisi de bu şehirde İspanyol sakinlerinin sayısı
Manila ve onun dışındaki yerleşimlerde; ve bakanların
Burada ihtiyaç duyulan din.


_Manilla_

Bu Manilla şehri, Luzon adasında kuruldu.
çok verimli ve kalabalık. Dışında, devrenin içinde
Beş ligden yedi bin beş yüz Kızılderili yerleşti;
Bunlardan dört binü Majesteleri'ne ve geri kalanı, üçü
Bin beş yüz, dört Encomenderos'a tahsis edilir. Var
Sekiz Augustinian friar, dört konutta ve başka bir evde
biri meslekten olmayan bir kardeş olan iki Fransiskan
rahip olmak. Yeterli talimat verilmesi için
Kızılderililer, beş dindar daha ihtiyaç var.

Bu şehrin seksen vatandaşı var. Katedrali içerir ve
Piskopos'un evi ve dini haysiyetler-ikincisi
bir kemer-deacon, bir okul müdürü, iki kanon, on üç
Rahip olan din adamları ve kutsal emirler için birkaç aday.

Genellikle yedi veya sekiz olan St. Augustine manastırı
dini, dört rahip ve üç kardeş ve aday
papazlık.

Genellikle dört rahip olan St. Francis manastırı ve
on bir veya on iki diğer profesyonel üye ve acemi.

İsa Derneği, Baba üstün, diğer iki baba ile
ve iki kardeş.

İspanyollar için bir kraliyet hastanesi ve diğeri (Franciscan'da
Manastır) Hintliler için.

Bu şehirde normalde iki yüz asker var,
vatandaşlar arasında ve yanlarındaki Hintlilerin evlerinde. Bunlar
Askerler çok fakirdir ve sadaka tarafından sürdürülür, aynı şekilde
Manastırların ve hastanelerin mahkumları-dört yüz pezo olsa da
iki yüz faneganın yanı sıra her yıl hazineden verilir
dört Augustinian dini desteği için pirinç; Ve kraliyet
Hastane altı veya yedi yüz peso değerinde bir encomienda vardır.

Şehirdeki elli İspanyol İspanyol kadınlarla evlendi; Ve bazı
Diğerleri, yerli Hintli kadınlar. On beş İspanyol dulları var;
ayrıca evlenilebilir sekiz ya da on kız ve bazıları
çok genç.

Başkan ve üç denetçi, bir mali, bir Alguacil-Belediye,
İki sekreter-biri Audiencia için, diğeri
Hükümet-bir icra memuru, Antechamber'in bir koruyucusu, iki muhabir,
Exchequer'ın bir proctor'u, dört avukat ve birçok tercüman,
[3] Mahkemenin iki alguaciil'i olan dört sınav komisyon üyesi,
Bir hapishane müdürü, Kraliyet Audiencia yetkilileri, bir subay
aynı ve bir noter için infazlar sunmak. İki Alcald-in-Soldary ile şehrin yönetim organı,
Bir Alguacil-Mayor, Oniki Rejidor, icra memurları, altı noter halka,
İki avukat, bir depozit, bir şansölye ve kayıt memuru,
Majestelerinin eserlerinin bir müfettişi, iki şehir bekçisi ve bir
Vagabonds için.

Otuz kaptan var, sadece dördü şirket
Bu şehir.

Yukarıdakilerin hepsi bu şehrin söz konusu seksen vatandaşı ile sınırlıdır,
Kiliseleri, hastaneleri ve manastırları hesaba katmadan bırakmak. İçeri
Bu şehir Sangley tüccarlarının ipek pazarıdır, [4] dükkanlarla
genellikle yüz elli sayısına göre
Yaklaşık altı yüz sakgey-üzerinde yaşayan yüz kişi
Bu şehrin karşısındaki nehrin diğer tarafı; Bunlar evli
Ve birçoğu Hıristiyan. Bunlara ek olarak daha fazlası var
Diğer üç kişiden daha fazla-fismanlar, bahçıvanlar, avcılar, dokumacılar,
tuğla üreticileri, kireç yakıcıları, marangozlar ve demir işçileri-
İpek pazarının dışında ve şehir olmadan,
deniz ve nehir. İpek pazarında birçok terzi, parke,
Fırıncılar, marangozlar, mum üreticileri, şekerlemeler, eczacılar,
Ressamlar, gümüşçüler ve diğer mesleklerle uğraşanlar.

Her gün kamuya açık bir gıda makalesi piyasası var, örneğin
Kümes hayvanları, domuz, ördek, oyun kuşları, yabani domuzlar, manda, balık, ekmek, ekmek,
ve diğer hükümler, bahçe üretimi ve yakacak odun; var
Ayrıca Çin'den sokaklarda satılan birçok emtia.

Yirmi tüccar genellikle her yıl Çin'den, her biri
Kasım ayına kadar ticaret yapan en az yüz adam taşıyan biri
Mayıs-Bu gemilerde buraya geliyor, burada yaşıyor ve ayrılıyor
Bu yedi ay boyunca kendi ülkelerine. O zaman getiriyorlar
İki yüz bin peso değerinde mal, sadece on bin
Pezolar gıda malzemelerinde olmak-un, şeker, bisküvi, tereyağı gibi
Portakallar, ceviz, kestane, ananas, incir, erik, nar,
armutlar ve diğer meyveler, tuz domuz eti ve jambonlar-ve bu kadar bol miktarda
Şehir ve çevresi, beden boyunca destekleniyor
yıl, filolar ve ticaret bedleri sağlanır;
Ayrıca, topraklarının iyi olduğu birçok at ve inek de getiriyorlar
tedarik edildi. İki yıl boyunca, tüccarlar mallarla yüklü oldular
Japon, Macaon, Cian [Siam] ve diğer yerlerden ticaret yapmak için
Bu şehirde. Sonuç olarak bu ülkelerin halkı
dostluğumuzun ve ticaretimizin ve sakinlerinin birçoğu
Bu uluslar dönüştürülüyor.

Bu topraklardan, altın, balmumu, pamuktan kendi ülkelerine taşıyorlar.
Boya hariçleri ve küçük mermiler, ikincisi para için geçen
Ülke, birçok şey için kullanılmak, burada tutulur
çok saygın. Buna ipek getiriyorlar-fiili satenler, siyah ve
Renkli Damasks, Broces ve diğer kumaşlar-şimdi çok
Yaygın olarak görüldü, çok miktarda beyaz ve siyah pamuklu kumaş,
ve yukarıda belirtilen yiyecek eşyaları.

Bu şehrin dışında ve yukarıda belirtilen köyler içinde
Beş lig, iyi nüfuslu yedi eyalet var
Aynı Luzon adası-yani Panpanga, Pangasinan, Ylocos,
Cagayan, Camarines, La Laguna ve Bonbon Y Balayan. Bunlar içerir
Üç İspanyol yerleşimi-yani Camarines, Ylocos ve Cagayan,
ve aşağıdaki sayıda tributarios [yani Hintliler
haraç] ve encomiendas.


_ Panpanga eyaleti_

Panpanga eyaletinin yirmi iki bin kolu vardır,
Yedi Bin Majesteleri ve On beş Bin'e ait
on bir encomiendas arasında paylaştırılmıştır. Sekiz ev var
Augustine'nin dini ve St. Francis'in bir evi
on altı Augustinian rahip ve bir Franciscan. Diğerinde
Ev, piskoposun kurucusu olan bir Dominik'tir. Hep birlikte
On sekiz rahip var. Yeterli talimatın olması için
Bu eyalette verildiğinde, yirmi altı daha fazla rahip gereklidir; Çünkü,
En azından bin kol dört bin kişi anlamına gelir,
iki dini gerektiren-ve adalarda bu oranda,
Nerede, insanlarda büyük bir artış olacağına inanılıyor ve
onların talimatları. Bu ilin bir Alcalde-Mayor ve ihtiyaçları var
iki korrejidör.

Bu il, devrede on beş lig ve
Çoğu, bu şehre benzer bir mesafe. Bu eyalet ve
bitişik olan Pangasinan'ınki, üç bin var
İki Encomiendas arasında paylaştırılan Kızılderililer; Onlar kanallar ve
Birçoğu sakinleşti. Yirmi beş mesafede yaşamak veya
Bu şehirden otuz lig üç binden fazla diğer
Aynı yarış-Brave Dağcıları-hala sakinleşmeye; Ve bizde
Bu amaç için yirmi asker göndermek için hiçbir yer değil. Bu
Tüm nüfus talimatsızdır. Altı bakana ihtiyacı var.


_ Pangassinan eyaleti_

Pangassinan eyaletinde beş bin kolu var, pasifiye,
Ama talimat olmadan. Bu şehirden kırk liglerin mesafesi,
kara ya da deniz tarafından. Majesteleri bin beş yüze sahip
ve geri kalanı beş Encomenderos tarafından tutulur. BT
Bir Alcalde-Belediye var. On dini gereklidir.


_ YLOCOS Eyaleti_

Pangasinan'ın ötesinde beş lig, kara veya deniz tarafından
İç kısımda kırk ligde yer alan ylocos eyaleti. Var
Yirmi yedi bin kol. Bunlardan kralın altı bin var,
ve yirmi bir bin on dört encomiendas'ta. Üç var
İki ev veya bölgede Augustinian dini ve iki dini
diğer ikisinde. Elli kişiye ihtiyaç vardır. Önemli bir
Üstat tanımayan dağcıların nüfusu. Bu il
Bir Alcalde Belediye ve küçük bir kasabanın [İspanyol] nüfusu var.


_ Cagayan eyaleti_

Cagayan eyaletinde birçok nehir ve bayous var. Müdürü
Nehir, taksiye göre, Nueva Segovia şehri kuruldu,
İç kısımda iki lig bulunuyor. Bu şehrin kırk vatandaşı var
encomenderos kim. Bir Augustinian manastırı var,
iki rahip; Bir Alcalde-Belediye, iki Alcald-in-Soldary, biri
Alguacil-Mayor ve Cabildo'yu oluşturan altı kayıt;
ve geliri için haraç parası olan bir kraliyet hastanesi
Majesteleri için burada toplandı. Yedi büyük olan bir kale var
topçu parçaları ve eşit sayıda küçük parça-
Küçük Culverins ve Falcons-Bir dizi tüfek ve arquebus,
Silahları ve zırhı oluşturan pikes ve kat aracı
Bu toprakta kullanılır. Bakımı için bu kale ona atadı
bir köyden haraç, yaklaşık yüz
Peso. Kendi valisi var. Bu şehrin kırk vatandaşı
Basmak, fethetmeye yardımcı olan kırk askeri de koruyun,
ve encomiendas'ın haraçını toplayın. Bu vatandaşlardan on tanesi
evli, geri kalan single. Yirmi altı bin Kızılderili
yedi bini pasif hale getirilir ve haraç öder, paylaştırılır
Bu vatandaşların otuz üçüne-bazılarının ana nehri boyunca
Takson ve geri kalanı aynı yakınındaki ilçelerde. Bu boyunca
nehir ve mahallesinde Majestelerinin bin yedi var
Binleri sakinleşen ve
haraç. Bu nehir taksonu çok geniş ve derin ve büyük gemiler
Şehre bile yükselebilir. Mükemmel bir koy var. Yükselir
iç kısımda elli lig ve tüm kursu boyunca yerleşir.
yukarıda belirtilen insanlar. Suyu mükemmel ve tüm toprak
Oldukça verimli ve sağlıklı ve pirinç, domuz, kümes hayvanları ve
palmiye-wine; Ve manda, geyik, vahşi domuzların avlanması var,
ve kuşlar. Çok miktarda balmumu, pamuk ve altın toplanır
Yerlilerin makalelerinin haraçlarını ödediği bu bölge. İki
Nehir taksisinin çubuğunun karşısındaki ligler,
Babiyanes Adaları. Bir ada kontrol altında bir encomienda
Majesteleri ve bin adam içerdiği söyleniyor. Haraç
toplanmadı, çünkü sakinler, söyleniyor,
Pasifiye. Diğer sekiz ada yedi arasında dağıtıldı
[diğer] Vatandaşlar [Nueva Segovia]. Üç bin adam,
Üçlülerini toplayan hepsinden daha az değil
Yüz haraç. Tüm bu adalar üç veya dört uzak
birbirinden ligler. Bakım için altmış rahip gerekli olacak
Bu otuz bin Kızılderili, her bine iki rahip sayıyor
Tributarios. Şu anda, bunlar için on altı rahip gereklidir
dediğimiz gibi kimler sakinleşir. Bu rahipler çok önemli
yerlilerin yatağı ve kalıcı yerleşimi için ve
Askerlerin [manevi ihtiyaçları]. Bu Cagayan eyaleti yalan söylüyor
Çin anakarasından ve sahil şehirlerinden yetmiş lig
O ülke. Yardımla yetmiş bakan gereklidir ve
Askerlerin korunması, sakinleri bir araya getirecek ve
Hepsini yatıştırın ve insanların geri kalanını arayın-kim olduğumuz gibi
Bilgilendirilmiş, Cagayan'a kadar çok sayıda var.


_ La laguna eyaleti_

La Laguna eyaleti ["Göl"], gölde başlıyor-
Bu nehrin bu nehrinin üzerinde bu manilla şehrinin üstünde su gövdesi
Şehir Yükseliyor ve Dağdaki Diğerleri Hard By-Six Ligler
Bu şehirden. [5] Devrede yaklaşık yirmi lig ve
Bu bölge, on bir bin Hindistan tributarios tarafından yaşanıyor,
On iki dini ev var-on beş ile on beşli
rahipler ve dokuz erkek kardeş; üç rahip olan Augustinyalılardan biri;
ve diğer evde, bir dini. İki bin yedi yüz
sakinlerin Majesteleri ve iki bin dört yüz
[6] sekiz encomenderos arasında dağıtılmıştır. Tüm illerin
Bu adalarda, bu en fazla talimat var. Üçe ihtiyacı var
daha fazla rahip. Bir alcalde belediye başkanı var ve birinden başka
Corregidor. Bu şehrin Körfezi kıyısında eyalet
Bonbon y Balayan.


_ Bonbon y Balayan'ın ili

Bonbon eyaleti, gölün insanlarını içerir.
Mariscal'a ait dört bin kişiye. [7]
Batangas, Galbandayun, Calilaya ve ovaların köyleri
Balayan'ın, bu da dokuz bin arada. Onun
Majesty'nin bin iki yüz ve beş encomenderos var
yedi bin sekiz yüz. Dört dini ev var-ikisi
Bonbon ve Batangas'ta Augustinians; ve diğer ikisi Fransiskanlar,
Balayan ve Dayun'da. Bu evler dört Augustinian rahip içerir,
ve üç Fransisken rahip ve iki erkek kardeş. On bakan daha
gerekli.


_ Camarines of of Camarins_

Camarines eyaleti bu şehirden elli lig yatıyor. İçinde
otuz vatandaş olan Caceres şehri,
Genellikle otuz asker aralarında dörde ayrıldı. Bunların yirmi
Vatandaşlar evli, altısı yerli kadınlarla. Şehir var
Kendi kabilesi ve yönetim organı; ayrıca bir zaferle bir kilise,
İki rahip ve iki erkek kardeşi olan bir Franciscan manastırı,
ve bir Alcalde-Belediye. Üç daha korrejidorship daha olabilir.

Bu eyalette yirmi bin kolu var, bunlardan iki bin
Beş yüz Majesteleri ve on yedi bin beş yüz
yirmi encomiendas arasında dağıtılır.

Bu eyalette manastırın yanı sıra on Fransisken evi var
Şehrin, on bir rahip ve sekiz erkek kardeşi ile. Orada
Küratı saymayan iki bölgede iki dini daha var
şehrin. Yirmi rahip daha gereklidir. İnanç bir
Bu Camarines eyaletinde mükemmel bir açılış ve vaaz
Müjdenin ışınlarını geniş ve geniş bir şekilde döktü. Yerliler
özellikle tövbe sacramına eğilimlidir; Ve bu bir
Marvel'e, özellikle de kiliselerin sürekli dolduğunu görmek için bir şey
Lent sırasında, insanlar itiraf soruyor.

Bu eyaletin halkı basit ve iyi bir şekilde atılmış. Onların
Ülke, sağlıklı ve çok
Güzel. Kovalamaca birçok vahşi domuz, geyik ve mandalar verir;
Ve tavuklar, birçok çeşit ördek gibi birçok kuş var,
Daha küçük kuşlar ve diğerleri. Balığın bol olduğu bir nehir var
Büyük bol, özellikle kılıç balığı ve birçok siyah kabuklu deniz
ikincisi nehirde toplanıyor. Çok iyi manzara var
Bu ilde ve birçok yay ve taze nehir içerir,
her zaman mükemmel bolluk olduğu için temiz su
Bu eyalette su. İlin sınırlarına yakın iki
Büyük boyutlu ve dikkat çekici güzellikte volkanlar-bir ateş ve
diğer su. [8] Sahip olan yerlilerin raporuna göre
Su yanardağına tırmandı, orada birçok kraliyet kartalı var,
Çok beyaz bal ve balmumu ve çeşitli meyvelerin yanı sıra.

Bu eyaletin tüm nüfusu encomiendalarda
iki veya üç lig, hatta daha az mesafe birbirinden;
Ve tüm bu encomiendalar otuz ligde yer almaktadır.

Bu Luzon adasının yanı sıra, başka birçok yerleşik ada var,
Yakınında, yüz lig devresi içinde. Orada
iki İspanyol kolonisi daha var-biri Bree De İsa şehri,
Cebu'da; ve diğer Arevalo kasabası, [9] Oton.


_Concerning Cubu_

Cubu şehrinin aralarında yirmi çeyrek olan otuz vatandaşı vardır.
askerler. Bu vatandaşların hepsi encomenderos ve hepsi evli
İspanyol ya da Hintli kadınlar. Onların encomientaları arasındadır.
komşu adalar, otuz iki encomiendas var
On sekiz bin kol. Burada Majesteleri birkaç tane var
küçük mezralar, ancak küçük haraçların toplandığı ve
Şehrin yerlileri-özel ayrıcalıkla haraç ödemeyen, çünkü
İlkinden itibaren İspanyolları dostça bir şekilde aldılar,
Kampı hükümlerle döşemek ve kendilerini sadık göstermek
birçok durumda. Bu şehirde bir zaferle bir kilise var; ve bir
Üç veya dört dini içeren Augustinian manastırı. Hepsinden
Bu encomiendas başka bir talimat yok. Üç rahip daha
gerekli.

Bu şehirde bir belediye konseyi ve Alcaldes var; ve bir kale var
üç veya dört büyük topçu ve bazıları
Şahinler ve küçük culverinler gibi küçük olanlar; ve kendi başına sahip olmak
Vali. Bu kale Burney, Malucos ve
Mindanaos ve diğer kâfir adaları ve krallıklar. Bu şehir var
Bir Alcalde-Belediye.


_ ArEvalo kasabası

Arevalo kasabası Oton [veya Panay] adasında yer almaktadır,
ve yirmi vatandaşı var; Onlar encomenderos ve otuz var
Askerler aralarında dörde çıktı. Kasabanın bir belediye konseyi var,
Alcaldes-in-in-in-alcalde-Belediye. Bunun yakınındaki adalarda
Yerleşim Yirmi iki bin kol vardır; üç bin
Bunlardan Majesteleri ve on dokuz bin dağıtıldı
On sekiz encomiendas arasında. Bir kilise ve bir zafer var ve
İki Augustinian ile bir manastır. Kasabanın dışında, kesin
Encomiendas, aynı siparişte dört ev daha var. Beş
Evler on rahip içerir. Üç veya dört tane daha gereklidir.

Tüm bu adalar ve Cubu yerleşimlerinin yanı sıra,
vahşi domuz ve kuşların etinde bol; Ve yukarıda belirtilen tüm
Birçok kümes hayvanı ve domuz yetiştirilir. Haraç altın ödenir,
kumaş, balmumu, pamuk iplik, pirinç ve kümes hayvanları,
Tipuzque pezosu.

Bu adalara ve yerleşimlere ek olarak, başka
Adalar, yani Marinduque, Luban, Mindoro, Elen, Calamianes,
İki bin beş yüz kol, çok daha büyük bir sayının yanı sıra
Hala Paste edilmemiş. Mindoro dışında hiçbirinin herhangi bir talimatı yoktur,
Majestelerinin talimat verilen beş yüz Kızılderili olduğu yer. Bir
Calamianes adalarında dini haraç toplar,
Majesteleri adına, iki yüz daha. Birçoğunu duyuyoruz
daha fazlası hala hareketsiz. Geri kalanı iki encomiende. Altı
dini gereklidir.


_ Yukarıdaki ilişkilerin

Bu ilişkide belirtilenlere göre, bu nedenle
yüz kırk altı bin, yedi olduğu açık
Bu Luzon adasındaki yüz sakinleştirilmiş tributarios ve diğer
Bu hükümetin adaları. Majestelerinin bu numaradan yirmi sekiz
bin yedi yüz. Dini sayı elli dört Augustinian
Rahipler ve otuz sekiz, Fransisken friarlarını azalttı-tüm bunlar
Bu şehir ve yerlilerin talimatı için-ek bir
Dışarıdaki Curacies ve Vicariatlarda yaklaşık on dini sayısının sayısı
Bu şehrin, ilgili olduğu gibi. Yüz doksan daha fazla rahip
söz konusu yerlilerin talimatı için gereklidir, hangi sayı
her bin için sayarak yeterli talimat verecek
Tributarios İki dini-rahip, friar veya dini. Bunlar
Bin kol dört binden azdır
insanlar. Yeterli talimatla, böyle bir
Yukarıda belirtildiği gibi, henüz sakinleşmemiş birçok insan,
öyle olacak ve yukarıda adlandırılan Tributarios sayısı
İller iki yüz bine yükseltilecekti. Bizim için
Cagayan eyaletinde çok daha fazla insan olduğunu duydum
Encomiendas'ta paylaştırılanların yanı sıra, aynı zamanda adalarda olduğu gibi
[CA] Lamianes, Mindoro, Luban ve Elin ve diğer birçok
Adalar Oton ve Cebu kolonilerine dahil edildi. Tüm bunlarda
Hıristiyan talimatı ve dönüşümü uzatılacak
Onlara bitişik bölgeler ve iller ve sakinler
zorunluluğu olmadan ihtişamına itaat edilecekti
Silahlar ve savaş; Tanrı, Rabbimiz, çok memnun olurdu ve bunlar
Krallıklar büyük ölçüde genişledi. Toplumun babaları,
Ama üç rahip ve iki erkek kardeş, bu şehirde yaşıyor, burada
Öğretim araçları en büyük sonuçları üretirler. Bunlar
yerlilerin ve Çinlilerin dilini incelemek ve öğrenmek,
Toplumlarının daha fazlası geldiğinde aralarında çalışmak için-
Majestelerin vermesi gereken baskı gerekliliği.

(Bu ilişki, mevcut toplamı ve özünde,
Babaya gönderilebilmesi için bu şehrin cabildo
Alonso Sanchez, bu şehir ve bu adalar için genel ajan
Majesteleri Mahkemesi. Aralık ayının sonuncusu bin beş
yüz seksen altı.

Bu kopya yapıldı ve kopyalandı, düzeltildi ve
Benim elimde başka bir kopya, Cabildo'nun gazeteleri arasında
Manila, Haziran ayının yirmi birinci gününde, bin beş
yüz seksen sekiz, Francisco de Zarate ve Alonso Maldonado
tanık olmak. Bu nedenle, yukarıdakilerin ifadesinde, ben, Simon
Lopez, kralın noteri, efendimiz ve bunun cabildo'su
Seçkin ve her zaman sadık şehri Manila, buraya mührü ekleyin.

Gerçeğin ifadesinde:

_Simon Lopez_, Cabildo'nun noteri)


[Aşağıdaki konu Salazar tarafından eklenir:] Kasabalara ek olarak
Bu ilişkide adlandırılmış olarak, Majestyerine biraz vermek için görevde hissediyorum
adlandırılan belirli adalarla ilgili genel bilgi
onlardan özellikle bahsetmeden; ve başkalarıyla ilgili
hiç bahsedilmeyen, çok önemli olan ve
büyük bir nüfus.

Yukarıda belirtilen Arevalo kasabası kuruldu
Bunun en iyi adalarından biri olan Panay adasında
Takımadalar. Bu ada devrede yüz lig ve
iyi nüfuslu. Augustinian friarları,
ilişki yazıldı; Ama yaklaşık altı ay önce terk ettiler,
Evleri için yetersiz sayıda friar olması nedeniyle.

Bu adanın yanında, bir ligin mesafesinde, Ymaras adası var,
Encomenderos arasında paylaştırılmıştır. Yaklaşık yirmi lig
çevre ve altı yüz kolu var. Öğretim asla
Bazı Augustinian friarları ziyaret etmesine rağmen, döşenmiş
zaman zaman.

Daha sonra bu Ymaras adası, üç lig mesafesinde
Güney, Negros adı verilen adada yer almaktadır. Çok daha büyük
Panay'dan daha, ama çok yoğun nüfuslu değil. İki Augustinian vardı
manastırlar, ama beş yıldan fazla bir süre önce terk edildi ve
Vaftiz edilen Hıristiyanlar talimatsız kaldı. Ada
şimdi talimat olmadan ve vaftiz edilen Hıristiyanlar geri döndü
putperestlerine.

Bantayan adası küçük ve yoğun nüfusludur. Daha fazlası var
Sekiz yüz kol, çoğu Hıristiyan. Augustinyalılar
Onları sorumlu kim vardı, onları da terk etti ve şimdi
Talimat olmadan. Bu ada Zubu'dan yirmi lig.


_ Leyte adası_

Leyte adası Cubu'nun otuz lig güneyinde. Bu
Bu piskoposluğun en mükemmel adaları ve çok fazla yiyecek üretiyor. BT
On altı veya on sekiz encomenderos ve on beş veya on altı bin
Tributarios. Hiç bir talimat vermedi ve şimdi yoktu.


_ISLAND of Bohol_

Cubu yakınında bulunan Bohol adası küçük ve nüfusludur. BT
Yaklaşık altı yüz kolu var.

Mindanao adası Luzon'dan daha büyük, ancak
çok iyi nüfuslu olmadığına inanılıyor. Çoğu arasında paylaştırılmıştır
İspanyollar ve bazı yerliler haraç öderler. Üç yıl boyunca
Mahoma vaizleri,
Burney korkmak için. MECA'dan bazı Moros olduğunu duyduk
aralarında. Mahoma yasası, nehirde kamuya açık olarak vaaz ediliyor
Mindanao ve camiler inşa edildi ve inşa edildi. Ve o
orada Hıristiyanlığın utançına, araba kullanmak için acele etmiyor
Sakinler vasal olduğundan bu bölgedeki bu vaizler
Majestelerinizden ve Majesteleri İtaatliliğinizi Uzun Bir
zaman. Hindistan'dan Maluco'ya yelken açan Galleonlar bu adayı biliyor,
ve orada su ve hükümler alın. Bu adadan elli lig
Mindanao, Jolo adasında yatıyor, bu da
Bu yıllardır encomenderos. Birçok incinin olduğu bir adadır
bulundu ve filler yetiştirildi. Sakinlerin bir kralı var
Terrenate hükümdarının bir akrabası olan kendileri. Ne içinde
Bu ada ne de Mindanao'nun adası çok Hıristiyan öğretimi var;
İnsanlar sakinleşmedikçe da olamaz.

Ybabao adası, bu Luzon adası ve bu
Cubu, oldukça büyük, ancak pek çok sakin içermiyor. BT
Birkaç encomenderos var, henüz tamamen sakinleşmiyor ve asla
herhangi bir talimat vardı. Catanduanes adası mükemmel ve iyi
nüfuslu; Camarines'in yanında yatıyor. Dört encomiend var
üzerinde; yaklaşık üç bin kolu içerir,
Şimdiki zaman hiçbir zaman Hıristiyan öğretimi yapmamıştı. Adası
Bu adadan üç lig yatan Marinduque bölünmüş
Encomiendas'a. Yaklaşık sekiz yüz kolu var,
İnançla asla talimat verilmedi. Bu adadan Boğaz'a
Espiritu Sancto olarak adlandırılan birçok küçük ada, yani, yani,
Masbate, Capul, Burias, Banton, Conblon, Simara, Sibuyan, Ada
tabla ve diğer birçok-küçük boyutları ve
yetersiz nüfus, hepsi paylaştırılmış olmasına rağmen söz edilmemiştir
her yıl içinde encomiendas ve haraç topar. Onlar
Hıristiyan öğretimleri ya da umudunuz yok. Panay adasının batısında on sekiz veya yirmi lig,
Cuyo adı verilen ince ve iyi nüfuslu adayı aşan; çok düşük
ve küçük. Yakınlarda yedi küçük ada ile birlikte, bir tane içerir
Bin iki yüz kol. Sakinleri zengin ve
Başlıca erkekler çok iyi yaşarlar. Burney halkının ilişkisi var
bu adayla ve burada burada vaaz ettiklerinden şüpheleniyoruz
Mahoma, Mindanao'da olduğu gibi halka açık olmasa da. Birçok keçi, sülün,
ve bu bölgeninkinden daha büyük boyutta kümesler,
Bu ada. Encomendero aylarda her yıl gider
Şubat ve Mart ayında haraçları toplamak amacıyla,
Ve bu, Panay adasındaki evine geri döner. Başka yok
Bu ada ile iletişim yapılır. Şimdi talimatı yok
Ve hiç olmadı.

Mindoro ve Burney adaları arasında bir dizi
Adalar Calamianes'i aradı. Onlar kokulu bir şekilde nüfuslu ve
Majestelerinin kontrolü altında. Büyük miktarlarda balmumu toplanır
orada. Sakinleri Burney halkına da haraç ödüyor,
Çünkü İspanyollar kendileri hakkında kendilerini rahatsız etmiyorlar
haraç toplamaktan, onları kim gelebilirse bırakmak
Burney'den onları soyun. Hiç Hıristiyan öğretimi olmadı,
Hızlı bir şekilde umut yok, çünkü bunlar sayıca az
ve yaygın olarak dağılmış.

Mindoro adası bunun güneybatısında yirmi beş lig bulunmaktadır.
şehir. Bu adanın en yakın kıyısından [Luzon]
Mindoro yaklaşık altı lig. Bu Mindoro adası altmış lig
Çevresinde. Beş binden fazla aile içerir,
İki bin haraç öder ve sakinleşir. Kalan, eksiklik için
Onları bastıracak erkeklerin, haraçlarını ödemeyi ihmal etmek. Augustinian ve
Franciscan friarları bu bölgede, ama hepsi terk edildi
BT. Şu anda orada bir dini var,
Yaklaşık bin Hıristiyanlaştırılmış tributarios. Tüm geri kalanlar
Sakinlerinin Kesintiler ve Talimat Olmadan.

Mindoro adasının yanında ve bu şehir yönünde yalan söylüyor
Yaklaşık beş yüz kolu olan küçük Luban adası. Onun
Sakinler iyi atılmış ve bana birçok kez istediler
Hıristiyan öğretimi; Ancak, bakanların eksikliği onlara göndermek için,
Buna sahip olamazlar.

Majestelerin sahip olabileceği en güvenilir ilişki budur.
Majestelerin Bakanlar için büyük ihtiyacı açıkça görebileceğini emret
Bu kâfirlerin dönüştürülmesi için ve
zaten inancı alanların korunması, ancak
putperest uygulamalarına geri dönmek, çünkü
onları vaftiz edenler tarafından terk edildi. Adaların çoğu
Bu ilişki kişisel olarak ziyaret ettiğim ve diğerleriyle ilgili olarak
Onlara aşina olanlar tarafından bilgilendirildim; Ve olmasına rağmen
kesin gerçeği bilmek mümkün değil, tespit etmeye çalıştım
Neredeyse olabildiğince. Tüm bu adalar size dahildir.
Majestelerinin Krallığı; Hepsi haraç ve yeterli miktarlarda
Onlara talimat alma hakkı vermek. Majesteleriniz olduğu için
Hakimiyetleriniz çok ve çok mükemmel dini ve dini,
Majestelerin emri verirse, gelmeye hazırlanırsa,
Majesteleriniz bu toprağın hastalıklarını ve eksikliğini çok güçlü hissedsin
dini işçilerin, o kadar çok gelmek için sipariş vereceğiniz
çok sayıda ruhun kurtuluşu için gerekli
Dini öğretim istemek için burada ölmek. Majesteleri olmalı
Bunu anlayın, böyle bir adadan veya kasabadan bahsettiğimizde
Birçok tributarios, evli erkekleri ya da iki bekar adamı kastediyoruz
bütün haraç; Böylece bin kol olduğunda,
iki bin kişinin olması gerektiğini takip eder. Ve olacak
en sık sayı üç veya dört bine ulaşacaktır,
her haneye bir veya iki çocuğu saymak. Yukarıdaki
Majesteleriniz, altındaki sayısız ruhu açıkça fark edecek
Majestelerinin suçlaması ve Majestelerinizin Sağlanmasını Bekleyenler
Onları, çekilebilmeleri için din bakanlarıyla birlikte
şimdiki karanlıklarının ve kurtuluş yoluna yerleştirildi. -Den
Manila, yirmi beşinci, 1585 [sic; 1588 olmalı].




Vera'dan Felipe II'ye mektup


Sire:

87 yılının son yılında, Majesty'ize bir açıklama gönderdim.
Bu toprağın durumu, olağan yolla ve ayrıca
Hindistan. Yolculuk çok belirsiz ve tehlikeli olduğu için başka bir kopya
burada gönderilir; Ve ihtişamına incelemek için yalvarıyorum
Hizmetiniz için önemlidir.

Bu yılın yirmi yedinci Şubat ayında,
Söz konusu ayın yedinci sırada birinde pintados adaları
Adalar Lucon'un güneyinde seksen lig, bir İngiliz gemisi vardı
görüldü. Küçük tekneleriyle İspanyol bir denizciyi ele geçirdiler
küçük bir kabuğun içinde dikkatsizce dolaşıyordu. Kaçmadı
düşmandan, onları İspanyollar ve arkadaşlar olarak alırken; onun için
İngiltere'den gelen gemilerin buraya gelmesi olağandışı. Ertesi gün İngilizce
Majestelerinizin bir galyonsunun tersanede inşa edildiğini öğrendim
Panay adasında Caigoan. Birlikleri karaya girişimi yapıldı
sandığı gibi, onu yakmanın amacı; Ama savunuldu
Orada çalışan bazı marangozlar ve calkers tarafından. Bununla
Düşmanın küçük bir güç taşıdığı anlaşılabilir. Sonrasında
Bu direniş, düşman Mindanao'ya gitti,
Onların kursları esir aldıkları denizci. [10] ondan
Bu ülke için planlanan yeni yıkımı tespit ettim. O
Hediyesi olan birkaç İspanyol,
İngiliz gemisi, Majestelerin Galleon "Santa Ana"
Anakarada bir ülke olan Kaliforniya yakınlarında yakalandı
Nueva Espana ile sürekli. Galleon, Haziran ayında bu limanı bıraktı
Geçen yıl 87; Ve başka hiçbir gemi ama bizimki hiç olmadı
çok uzak bölgelerden geçen bu yolculukta görülüyor,
her zaman çok az veya hiç topla yelken açmışlar ve az
Sevilla nehrindeymiş gibi Corsairs korkusu. Böylece
İngilizler Galleon'u kolayca yakaladı, yağmaladı ve yaktı,
ve kilisemizin bir kanonunu astı. Diğer kişiler bir
bazılarının öldüğüne inanılan küçük tekne karaya
açlık ve zorluklar. Bu galyondan yağmalandı
bin Marcos kayıtlı altın ve
büyük bir toplam kayıt dışı; Musk'un yirmi iki ve yarısı Arrobas,
Çok sayıda misk ve birçok inci ve en zengin ipek ve
Broces. Bu yakalamada, düşman yanlarında [Noel Baba'dan
Ana "] Birkaç becerikli denizci ve bir pilot, bunları bunlara yönlendirmek için
adalar. Esir denizci bu adamları tanıyordu ve
Onları neyle ilişkilendirdiğimi öğrendi. Bu gemi İngiltere'yi iki ile terk etti
diğerleri ve Piru kıyılarından on altı gemiyi yağmaladı. Biri
Üç kayboldu; Kalan ikisi söz konusu galleon "Noel Baba'yı yakaladı
Ana, "ve bu adalara geldi. Bir fırtınada ayrıldılar,
Ve sadece bu geldi. Çoğu elli adam getirdi
pilotlar. Bu denizci bu geminin yirmi beş taşıdığını fark etti
Bronz parçaları, dökme demir topçu ve çok mühimmat. .
Gemi küçük, yaklaşık yüz elli toneladas, sadık
ve iyi donatılmış. Hiç şüphe yok ki daha fazla yağmaladılar
Bir milyondan fazla [pezo] değerinde altın, inciler, misk, misk ve zengin
hepsi Nueva Espana'ya ait olan ürünler. Orada İspanyollar
Bu Corsair'i takip etmede gayretli olurdu; Ama aldığım gibi
çok geç bilgi ve düşman burada sadece burada,
Herhangi bir yerde kalmak, onları bilgilendirmek iyi bir şey yapmazdı. BEN
Düşman rotasını yönlendirmiş gibi görünüyorsa Maluco'ya kelime gönderdi,
Kaptan'a ve orada olabilecek deniz kaptanlarına
Galleonları ile; Ayrıca ihtişamınıza dostça küçük krallara,
Ve Ambueno'da kaleye kadar, bu Corsair
Kışı geçirecek ve gemisini tamir edecek. Kaptan Francisco
Jula adlı takımadaların bir adasında, Macasar veya
Japara. Ona bir mesaj gönderilmesini tavsiye ettim ve egzersiz
orada haber almak için daha büyük bir tesisi olduğu için gayretin
Genellikle elinizin altında olan birçok gemi nedeniyle. Ve
İngilizleri takip etmelerini ve nerede olduğunu tespit etmelerini tavsiye ettim
kışa gidiyor; çünkü hemen ona geri dönmek imkansızdı
Kendi ülke, çünkü hava aksine başladı. Olurdu
Sunda ve diğer boğazlardan geçmek için gerekli
Portekizliler uyarılır; Ve onu beklemek ve kesmek kolay olurdu
Pasajından, onu çok yakın tuttukları için. Bu hesap verildi
Galleon'da ele geçirilen bir denizci-bu toprağın yerlisi-
ve İngiliz tarafından taşındı. Ağzından kaçtı
Bu adaların kanalı ve ben onu burada benimle tuttum. Onun
Bu mektuba açıklamalar eşlik ediyor.

Bu Galleon "Sancta Ana" ilk kez buradan yelken açtığımda gönderdim
Onun tarafından Majestelerin Kalelerinden kaldırıldı,
daha fazla güvenlik sağlayın. Nueva Espana'da topçu çıkarıldı,
Ve gemi onsuz geri döndü. Daha fazla gönderirsem
gemiler ve oraya çıkarıldı, buradaki kaleler içinde olacak
Gemiler hiçbir şey kazanmazken ihtiyaç duyuyorlar. Olduğunu anlamak
Yolculuk üzerindeki Corsair'den tehlike yok, gemileri her zamanki gibi gönderdim,
topçu olmadan. Artık topçu ihtiyacını gördüğüme göre,
Ve koşma riski, taşınmazsa, gönderiyorum
Bu yıl iki gemi, her biri dört ağır topçu, iki
Falcon Guns, Arquebuslar ve Denizciler tarafından taşınan diğer kollar ve
yolcular. Hangi metali bulabileceğim ve yapabileceğim
Gönderilenlerin yerini dolduracak bazı mühimmat parçaları
Söz konusu kalelerden. Tüccarlar Majestelere Değer ödüyor
gemilerden biri tarafından taşınan topçu, silah ve mühimmatın
Ve diğerinin fiyatını ödünç verdim. Ödeyecekler
Bu da önümüzdeki yıl ve gemiler
Tüccarların hesabı ve maliyeti. Majesteleri komuta etmek için yalvarıyorum
Topçu ve kolların geri dönmesi için Nueva Espana'nın başkanlığı
aynı gemiler tarafından; ve "Sancta ana" tarafından taşınan parçalar
büyük ölçüde ihtiyaç duyan bu kalelere geri dönülebilir.

Majestelerinize general hakkında yazdığım başka bir mektupta
Bu şehirde ateş. Toz ve askeri malzemeler yakıldı ve
Topçu yok edildi. Parçaları yeniden kullanmış olmama rağmen,
Geriye kalan metal, sadece yirmi beş ağır parça var ve
Birkaç daha hafif olanlar. Bu, ihtiyaçları için küçük bir topçu
Bu toprak, savunma ve yapılan keşifler için. Biraz bakır
Madenler keşfedildi ama ilk başta öyle görünüyordu
Çok zengin, onları çalışmaya başlarken, emeğin
Pahalıydı ve az metal vardı. Her şey gerekli
Majestelerin sahip olmaktan memnun olsaydı Macan'dan getirilebilir
Bu amaçla Meksika Kraliyet Hazinenizden gönderilen para.

Zaten Majesteleri'ne, çünkü
Bu Arazinin Korunması, Nueva Espana Valisi Yıllık Gönder
Birlik, silah ve mühimmatın yeniden güçlendirilmesi. Bu olmadığı için
Üç yıldır yapıldı, birliklerin çoğunluğu öldü ve orada
Şimdi burada çok az, eğer yeniden oluşturmalar sağlanmıyorsa
Vali ve Royal Exchequer memurlarının taleplerine,
Büyük risk yürütülecek ve Majestelerinin kazandığı ve koruduğu şey
Bu tür işçilerin ve masrafların maliyeti geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybedilecektir. BEN
Özellikle Majesty'inize böyle bir hükmün yapılmasını emretmesi için yalvarın
o kadar elverişli bir başlangıç ​​kaybolmaz ve kapı kapalı
Majesteleri tarafından çok büyük ve
anlatılmamış zenginlikleri ve sayısız sakinleri olan güçlü krallıklar.

Majestelerin emirlerine göre, bazı kadırgalarım vardı
Bu adalar ve bu limanda üç tane var. Çok az kullanışlıdırlar
Lateen ile yönetme ve yelken açma yeteneğine sahip erkeklerin eksikliği nedeniyle
yelken ve kürekçilerin kıtlığı. Mürettebatını sürdürmeye çalıştım
erkekleri işe almak; Ama yerliler o kadar aşağılık bir insan var ki
Bu amaç için çok az kullanım veya için yeterli gücü yok
kürek. Bir Arquebus'un raporunu duyduktan sonra kendilerini atıyorlar
zemin ve kirpikte bile yükselmez. Üç seçtim
Yüz Çinli, daha güçlü olan ve özgürlüğe izin verilirse
işi bırakın ve haraçtan muafiyet kendilerini bağlar
Kafarlarda servis yapın. Ancak ciddi çabalar yapılmış olmasına rağmen
Onları öğretmek için çok kötü kürek çekiyorlar ve
Bu adaların yerlileri var. Kendi ülkelerinde kürek çekiyorlar
_lios lios_ dedikleri bir tür kürek. Bunlar sayesinde
Galley çok yavaş hareket eder ve bu nedenle bazı faydalar olabilir
Bu adalar arasında. Bununla birlikte, daha iyi sonuçlar elde edilirse
Bu kaderler yerine altmış ila bir küçük gemiler vardı.
Burada gezinmenin daha kolay olduğu yüz Toneladas. Bilgilendiriyorum
Bu hükmün yapılabilir olması için ihtişamınız
kraliyet zevkine. Majesteleri tavsiye ettiğim gibi,
Gelecekteki olasılıkların beklentisi, iyi bir taş kaleye başladı
Bir yıl içinde tamamen tamamlanacak olan bu şehirde. Bende
vatandaşlar ve encomenderos üzerindeki vergiler; Hintli
Tributarios'un her biri gerçek bir ödeme yaparken, yüzde biri
Nueva Espana'dan getirilen madalyonda iki yıl toplandı. Ben
Majesteleri bu kalenin taslağını ve modelini göndermek; Bu
olmasa da, yndias'ta inşa edilen en güçlü
Modern stil. Duruma göre inşa etmek gerekiyordu
ülkenin; Yuvarlak şekil, yüksek ve örtülü
daha geniş ol. İklim çok sıcak, güneş çok şiddetli ve
Yağmurlar o kadar ağır, eğer yeri savunması gereken askerler
örtü altında değil, aynı şekilde de sıcaktan yok olacaklar
Kaleyi inşa etmeyi taahhüt edenler. En çok taş
Sırp kalite bakımından o kadar uygun ki, bir top vurursa her yerde,
Duvar zarar görmez ya da başka bir yaralanma verilmez. Orada
bir bataryanın saldırısının olduğu kadar hasar verebileceğinden korkmaz
Taş sert ve direniyordu. Toplar ateşlenemez
Kale kıyıda olduğu gibi, büyük zorluk çekmeden grev yapmak ve
Ülke mükemmel bir seviyedir. İçinde tatlı akan su var
bolca; Ve buna ek olarak, bir kazı nerede olursa olsun, mükemmel
içme suyu bulunur. Kaleyi zayıflatmak imkansız,
Çünkü etrafında bir veya iki varas mesafesinde su var,
hatta bazı yerlerde daha az. Şehir su ile çevrilidir-deniz
bir tarafta; Bir diğerinde nehre uzanan hendek; Ve üzerinde
Yine başka bir taraf, nehrin kendisi. Böylece şehir bir adada;
ve diğer bulgusu ve sahip olduğum ahşap kale ile
onarıldı, bu şehir iyi savunuldu, eğer yeterli olmamız şartıyla
birlikler ve mühimmat.

Majestelerin mektubunu Mayıs ayının yirmi saniyesinde aldım.
yıl; ve 86 yılının ilk Aralık ayının kraliyet kararnamesiyle,
Majestelerin en iyi yargılarımla uyumlu davranmamı emrediyor,
Majesteleriniz bu Audiencia'nın denetçilerinin anladığı gibi
Mevcut düzenlemelere göre, ülkeyi ziyaret edemiyorum
onların sırası. Majestelerinin emirlerini yerine getireceğim ve yapacağım
tüm işlemlerin bir hesabı. Söz konusu yılın on dokuzuncu Ağustos ayının bir başka kraliyet kararnamesi ile,
Majesteleriniz, eğer benim için gerekli görünmesi gerekiyorsa,
Bu adalardaki belirli noterler ve sulh hakimlerinin belirli ofisleri
satılmak, olması gereken kişiler
En yüksek teklif sahipleri, başlıklarının onayını almalıdır.
üç yıl. Bu ofisler çok az karda ve hiçbiri
Bazı yerlerde, arazi bu kadar yakın zamanda yerleştiğinden,
Ve orada az sayıda kişi ve çok az iş var. Olduğu gibi
sürekli olarak daha kalabalık ve iyi kurulmuş olmak,
Bazıları için bu ofislerin satışını ertelemek için daha avantajlı olun
Yıllar, daha değerli olacak kadar. Gerekli yapacağım
Majestelerin bana emrinde olduğu gibi soruşturmalar ve
Sunulan fiyatların ihtişamı. Bunlardan herhangi biri için bulursam
Gelecekte değerini alabilirim. İçinde
Bu arada, onları bir fiyata satmaya çalışacağım
Majestelerin Kraliyet Exchequer için karlı olabilir.

Söz konusu yılın yirmi yedinci Ağustos ayının bir başka kararnamesi ile,
Majestelerin, içinde bulunan kollar hakkında görüşümü vermemi emreder
Manila şehrinin kalesi ve gerekli olanlar. Üçte
Majestelerinin burada olduğu kaleler, yirmi dört ağır parça var,
Aşağıda görüldüğü gibi iki küçük olan ve bazı Culverins.

Taş Kalede üç döner silah var, üçte
Casemates, yaklaşık yirmi Quinttals'ın ağırlığı. Birinci katta
Sur, ekstra kalın ve güçlü yedi ağır parça var
makat. İkisi yaklaşık kırk kuintalın ağırlığı, üç varas
uzunluk ve on altı libras ağırlığında bir dökme demir topu taşıyın. İki
Diğerleri ferforje, altmış kuintal ağırlığı, üç ve
üçte ikisi varas uzunluğunda ve bir topu dökme demir tartı taşıyor
On beş libras. Bir top elli beş Quinttals'ın ağırlığı, dört ve
üçte bir varas uzunluğunda ve bir topu dökme demir tartı taşır
On dört libras; bir culverin, beş buçuk varas uzunluğunda,
Bir arroba yüzü ağırlığında ve bir oyuncu kadrosu taşır
on yedi libras ağırlığında demir top; Otuz beş daha başka bir parça
Quinttals'ın ağırlığı, üç varas uzunluğunda bir dökme demir topu taşır
On iki libras ağırlığında.

Point'teki kalede yirmi beş kuintal ağırlığındaki bir top var;
yirmi iki ağırlığındaki üç küçük top [_sacres_]; Ve yarım döner
on üç ağırlığındadır-sonuncusu, aparatı ile dört varas
uzunluğunda.

Plajın cavalier'ında ekstra kalın ve güçlü bir parça var
Bir topu taşıyan kırk kuintal ağırlığının makatı
on beş libras; ve on üç Quinttals'ın ağırlığı.

Nehirde, çapraz çubuklu büyük bir döner silah var, tartı
otuz kuintal; Bir top yirmi altı kuintal ağırlığında, bir sakre
Yirmi iki kuintal ağırlığında, on üç veya on üç veya
On dört Quintal ve iki _esmeriles_ [küçük bir Ordnance parçası]
Dört veya beş kuintal ağırlığında.

Taş kalenin topçu ile sağlanması için
Plan ve Embrasures, yirmi beş parçaya sahip olmak gerekir,
Üçü ağır ve on iki kurban ve yarım set.

Plajın cavalier'ının ikisi ağır olan beş parçaya ihtiyacı var,
ve üç kurban.

Deniz ve nehrin altı parçaya ihtiyacı olan-bazılarında
kurbanlar ve iki döner silah.

Gemilerin ve kadırgaların hizmeti için dört gerekli
Cannon, altı döner silah, altı kurban, altı yarım set ve bazıları küçük
Culverins. Böylece altmış parça, sağlamak için gereklidir.
Savunma için topçu ve kadırhalar için şehir iyi
ve filonun gemileri ve hepsinin succor ve pasifikasyonu için
Bu adalar. Sadece yirmi dört ihtiyaç var, çünkü şimdi var
Otuz altı. Tersanede şimdi yirmi iki kurban var
İkisi atılmış olan Quinttals'ın ağırlığı, diğer ikisi
dökülmek üzere. Bu silah sınıfı için en iyi ve en önemli
Bu bunları ve döner silahları görür. Bu topçu sağlanabilir,
ve Majesteleri'nin diğer kaleleri için çok daha fazlası yapılacak
Adalar ve Yndias, Majestelerin Altı veya
Metalin Meksika'dan yılda sekiz bin peso gönderilmesi
Orada çok bol ve ucuz olduğu için Çin'deki Macao'dan satın alın.

Majestelerin Komisyonu'na göre, devam ettim
Kraliyet yetkililerine karşı trafik ve ticaret konusunda
mallarda. Sonuçlanan suçluluk mahkumiyetleri ile
Soruşturmalardan ve hukuk sürecinden,
Exchequer'e para cezası ödemekten suçlu. Hayır gibi görünüyor
Royal Exchequer'de fonlarla trafik; Veya varsa,
Hiçbir hasar veya yaralanma sonuçlanmadı. İfadeyi gönderiyorum
Majestelerin Kraliyet Konseyi'ne yapılan cümleler ve davalardan
Majestelerinizin sınavlarını sipariş edeceği yer, eğer böyle ise
zevk. Tanrı, Majestelerin Katolik Kişisini korumsun. Manila,
1588 yılının yirmi altıncı Haziran.

Lisans _santiago de vera_

[_Endorsed_: "Diğer harfle incelendi."]



Domingo de Salazar'dan Felipe II'ye mektup


Sire:

Majestelerin bana Madrid'den yazdığı bir mektupta
87 yılın on birinci yılının onbirinci, kınamayı görüyorum
Majesty, bunu aldığınız bilgiler nedeniyle bana verir,
Ortaya çıkan bazı durumlarda,
Kraliyet Audiencia burada; Ayrıca bu nihayet skandalla sonuçlandı
Ve kasabada yorum yapın ve her iki tarafta da hata olduğunu. BEN
Bu kınamayı kralım ve Rabbimden alın, ama
Ondan geliyor, çok ciddi ve çok fazla neden olmak için yeterli
ağrı; Yine de kendime zarar hissetmeme izin vermedim, çünkü senin
Majesty Hakimleri aldığınız bilgilere göre. O
Majesteleri bu kadar bilgilendirdi, suçlu görünmek için yapıldığımı kim bilgilendirdi
Kendim için iyi ya da kötü niyeti için Tanrı'ya hesap verin
Memnuniyet Vicdanımın ifadesi tamamen yeterlidir. Öyle
Şehirde ve onun dışında iyi bilinen, eğer girmemiş olsaydım
Arabulucu olarak ne cumhurbaşkanı ne de denetçiler ne de denetçiler
Yalnız, barış olurdu. Benim için mümkün olmazdı
arasında dostça ilişkiler olmasaydı barış kurmak için
Onlar ve ben. Şefkatim boyunca sakinleştikleri için, barış
şimdiye kadar sürdü; Ve bu barışın kalması için ve
ihlal etmek için bir fırsat olmadığını, alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Majesty, Başkan'a ve denetçilere komuta etmekten memnuniyet duyacak
benim ayrıcalıklarımla ilgilenen işlerde bana müdahale edin-çünkü benim
Hayat çok açık, herkes tarafından bilinen bir gerçektir. Hiçbir nedeni yok
Şikayet çünkü müjde tarafında kendi kilisemde oturdum;
çünkü bu devletin babası ve papazı olmanın yanı sıra ve
Sorumlu denetçilerin ruhları, bu çok olağan bir şey
Piskoposlar ve başpiskoposlar kendilerini o yerde oturacaklar
Bu eylem olmadan viceroys ve cumhurbaşkanlarının varlığı
sürpriz. Barış uğruna konuyu gözden kaçırdım ve
Majestelerinizi umarak o yere bir daha oturmadım
Bu ve ne yapılması gerektiğine dair komutlar gönderir, çünkü
Anlaşmazlıkları haleflerime bırakmam doğru değil
ve Audiencia ile ilgili tartışmalar,
Milletler Topluluğu. Prelatların şu şekilde olması daha az önemli değildir.
Halklar tarafından Audiencias gibi saygı duyuldu. İkincisi
kendileri tuttukları güçten korkuyorlardı; Ama eğer prellerse
yönetenler tarafından tercih edilmezler, onlar hızlı bir şekilde hor görülür
insanlar. Majesteleriniz bu konunun ne kadar önemli olduğunu gördüğü için
Bizi tartışmalarda bırakmamak, Majestelerin Zevk olabilir, ama
her birinin görevini diğerine halel getirmeden yapmasını emretmek. Tanrı tarafından bu toprağa gönderilen zorluklar ve felaketler beni büyük kılıyor
Burada yaşayan biz onu ciddi şekilde rahatsız ettiğimizden korkuyoruz. Sahip olduğum için
Sekiz yıl buradaydı ve bir yıl önce geçmeden görmedim
Büyük felaketlerin-gemilerin kaybı; Hayvanların Ölümü
bizi koruyan; Buraya adlandırılan kasırgalar _baguios_,
Ağaçları köklerden yukarı çıkar ve evleri tamamen devirin veya
onları yaşayamayacak şekilde bırakın; Ve genel ateş
Majesteleri bilgilendirildiği 83 yılın. Her ikisi de daha önce
Ve o zamandan beri, bu şehir üç veya dört kez yakıldı;
Ve şimdi, son saman olarak, "Santa Ana" gemisi bunu bırakan
Geçen yıl şehir, bu adalardan ayrılan en zengin gemi
Lutherans'ın elleri. Bu kayıpla ve ayrıca geminin
Bir yıl önce "Sant Juan", aynı şekilde mallarla yüklü olan
Bu ülke, bu adaların bazı vatandaşları tamamen harap,
Ve diğerleri o kadar ağır kayıplar yaşadı ki uzun sürecek,
Çok zorlukla, eski devletlerini geri kazanıyorlar.

Çok belirgindir ve hiç kimse tarafından reddedilebilir, kaybının
Bu gemi Tanrı tarafından görevlendirildi; Üç gün önce
Macao'dan başka bir gemi olan [California] sahiline ulaştı.
Meksika'ya bağlı aynı yeri geçti ve tarafından görülmedi
Lutherans. Piru'da bu korsanın gelişinden haber alındığında,
Viceroy, birçok askerle iyi bir filo peşinde koştu
ve eşit veya daha büyük bir sayıya girmek için yeterli mühimmat. Ne zaman
Acapulco limanına geldiler, malzemelere ihtiyaç vardı; Ve onlar
bunları Majestelerinizde bulunan tedarikçisinden istedi
depolar. Onlara vermek istemiyordu; Ve hatta bir
Bisküvi getiren bazı paket takımlarını gözaltına almak için sipariş verildi, bu nedenle
Peru'dan filonun kaptanının onları alamadığı. Böylece
Bunu, onlara hüküm sağlamak istenmediği için söyleyin ve
Çünkü Doctor Palacios [11] birkaç kişi açısından diktatör oldu.
Puan, Piru'ya döndüler; Lutheran özgür kalırken
Saldırı ve yakalama, yaptığı gibi. O kadar büyük olan talihsizliğimiz ki,
İki kaptanın kimin komuta etmesi gerektiği konusunda tartıştığı zaman,
Korsan, Puerto de la Navidad yakınlarındaydı, bu da çok uzak olmayan
Acapulco, gemilerini onarıyor. Ona saldırırlarsa, olurdu
Kaçması imkansızdı; Ama Tanrı adamlarımızı kör etmeyi seçti,
böylece bu korsan tarafından cezalandırılabiliriz. Tanrı'nın cezası
Burada durmadı; çünkü "Santa Ana" gemisine ateş açtıktan sonra,
Yarı yaktı, yelken açtı ve bu adalara geldi. Daha fazlası ile
insan cesareti, ortasından bir gemi ile geçtiler
Yüz Toneladas, yerlilerin çok titremesiyle girişim
hafif tekneler; Ama bu kâfir sadece ortasına gelmeye cesaret edemedi,
Ancak Majestelerin Vassallarından haraç toplamak. Bir İspanyol
yakalandı ve ona ne söylemesini istediklerini söyledikten sonra,
Onu karaya koydular. Söyledikleri, bıraktıklarını övünüyordu
Peru ve Nueva Espana kıyıları tamamen mahvoldu; Ve sahip olduklarını
"Santa Ana" gemisini soydu ve yaktı ve bir kanon astı
Bu şehirden Meksika'ya giderken. Emniyetinin ifadesinde ve
talihsizliğimiz ipekleri, brokarları ve altın bezlerini sergiledi
yağma olarak ele geçirdi. Bundan memnun değil, gitti
Bizi yakında geri dönecek şekilde geri döneceğimiz için tehdit ediyor ve
Burada yaptığımız yuvayı yok etmek için-ortalama taş
Burada inşa edilmiş kale. Beni etkileyen keder, çünkü bu
Barbar Infidel bizi "Santa Ana" gemisinden soydu ve yok edildi
dolayısıyla neredeyse tüm vatandaşların mülkiyeti; Ama bir İngilizce
Yaklaşık yirmi iki yıllık genç, sefil küçük bir gemiyle
yüz ton ve kırk ya da elli arkadaş, cesaret
Kendi ikametgahına gel, bizi meydan oku ve hasarla övün
işlediğini. Majesteleriniz burada bir kaptan ordusu var,
Anladığım gibi, kesinlikle,
Lutheran, kimsenin taciz etmeden gülüşümüzden gitti
veya onu rahatsız etmek; İspanyolların da böyle olduğunu hissetmedi.
herhangi bir amaca inin. Bu konuda kimseyi suçlamayı umursamıyorum,
Çünkü valinin görevini yaptığını anlıyorum-yine de
her zaman korsanın takip edilmesi gerektiği ve
Sonuç, bazılarının söylediği kadar kötü olmaz. Buradaki inanç,
Ancak, Tanrı bizi günahlarımız için azarlıyor ve yapıyor
Bize şimdiye kadar duran diğer ulusların gülen stoku
Bizden böyle korku içinde. Majesteleri diğer iki noktayı açıklamalıyım
Bu konuda, beni biraz gözaltına almasına rağmen, düşündüğüm gibi
Bu yüzden çok harika bir hizmet yapıyorum. Birincisi başarısızlığı
Maluco seferi. Hepimiz daha az erkekle olduğundan emindeydik
Ve aslında olduğundan daha az ekipman, Terrene Kralı
bastırılabilir; Ama aksine, adamlarımız geri döndü
Bilinmeyen bir düşmandan kaçıyorsanız. Bu takımadaların Kızılderilileri,
Bizi korktu, şimdi gülüyor; Ve korkularla birlikte,
bizi tehdit ediyor. İkinci nokta, Mindanao adasında,
Majestelerinize tabi olan ve yıllarca size ödedi
haraç, Mahoma yasası bir şekilde ilan edildi
Üç yıldan fazla, Burney ve Terrencate vaizleri tarafından
oraya geldim-bazıları bile, geldiğine inanılıyor
MECA. Diktiler ve şimdi camiler ve erkekler inşa ediyorlar
sünnet ediliyorlar ve onlara öğretilen bir okul var
Alcoran. Bu konuda derhal bilgilendirildim ve cumhurbaşkanı
Bu pestilifik ateşin
Bu adalara yayılmamalıdır. Onları gitmeye ikna edemedim
Ve böylece Hıristiyanlığın nefreti orada; Ve biz çaba gösteriyoruz
Bunu düzeltmek için, meselenin bizi ilgilendirmemesinden daha fazlası. Böyle
geldiğimiz felaket ve sefaletler ve cezalar
Tanrı bize veriyor. Bunun nedeni, sadece bilir; Ancak,
Çıkarım ve korkarken, bunun nedeni kendimizi beraat ettirmedik
Bu toprakta, o kadar ihtiyaç duyulur ki, dik ve döşemeziz
İyi örnekler. Bu noktada Majesty'lerine diğerinde yazdım
kez; Ve bence ya mektuplarım okunmuyor ya da ne
Kredilendirilmediğini söyle. Hiç yazmadığım ihtişamını temin ederim
doğru olmayan ve tüm dış etkilerden arınmış olan herhangi bir şey,
veya kişisel çıkarlar veya insan düşünceleri; Ama sadece yaptım
görev. Bu toprağın zamansal işleri
Majestelerinizle ilgili var; Ve asla olmayacağını düşünüyorum
iyileştirme, kupürlük o kadar ölçülemez bir şekilde arttığından
Tanrı'nın cezaları veya erkeklerin tehditleri üretmek için etkilidir
Herhangi bir ılımlılık, ne de manifold öfkeleri hissedilmeyi bırakmaz.

Benim endişem olan manevi durum, en üzücü durumdadır,
Çünkü Tanrı'nın şeylerine bizden daha fazla saygı yok
Hıristiyanlar değildi. Kızılderililere ve talimatlarına atıfta bulunuyorum; Ve
Çünkü bu konuya girmek dipsiz bir denize başlamak gibidir,
Majestelerinize adalarla bir ilişki göndermeye karar verdim ve
Bu piskoposluğun talimatsız kasabaları
Majestelerin vicdanı, çare
uygulanabilir. Bu nedenle şimdi söz konusu ilişkiye devam edeceğim.

Bu adalarda harabe nedeni-ki bu çok tehditkar, ancak
Espana'da ilan edilmez-her iki köyünüz
Majesty ve Encomenderos'larınkiler, Curacy'nin böyle olduğu yerlerdir.
Kadın ve süs eşyalarıyla kötü tedarik ediliyor, görmek utanç verici
onlara. Kiliselerin çoğu o kadar ahlaksız ki onları ziyaret ettiğimde,
Saf utançtan, yıkıldıklarını emretmek zorunda kaldım; Onlar
atlar tarafından girilmeye uygun değildi. İki ana neden var
Bunun için: birincisi, encomenderoların penurious ve izin vermesi
Kilisenin uygun süslemesi için çok az; ve ikincisi,
Encomientaların bir kısmının veya çoğunluğunun o kadar küçük olduğu ki
Bu nedenle katılamayan encomenderoslarını desteklemek için yeterli değil
İlahi ibadet meseleleri. Sonuç olarak, yerliler dikkate almaya geliyor
Tanrı'nın şeyleri çok az değer olarak ve bizim için çok az saygısı var
İnanç ve Hıristiyan Dini
Hıristiyanlar onlara çok az dikkat ediyorlar. Dahası, yerlileri
Bu adalar çok taciz edildi ve kamu ve özelden etkileniyor
Nefes alamadıklarını taahhütler; Onlar da yok
talimatı gözlemleme zamanı ve o kadar az hesapta tutun
Hiçbir şey eksik olduklarında, talimatta olmalı ve içinde olmamalı
zamansal işler. Majesteleri hayal edemem veya ne ilan edemem
Bu konuda kalbimde hissediyorum. Dahası, çok eminim
Bize Tanrı tarafından verilen tüm iffetler, zorluklar, talihsizlikler ve
felaketler bize gönderildi, hepsi Kızılderililerin kötü muamelesinden kaynaklanıyor
Ve gelmemizin temel nedeni için alınan küçük dikkat-bu
dönüşümleri ve korumaları. Bunun için çare bu değil
Majesteleriniz Kararnameler Gönder ve Siparişler
Hintliler, burada zaten alınmış olan mektuplarda olduğu gibi; Ancak
En iyi dini bir dizi gönderilecek. Bunlarla başa çıkabilirler
yerliler ve onları İspanyollar tarafından dayatılan işçilerden savunmak,
ve onlara verdikleri öfkelerden. Yine,
Majestelerinizin burada söylendiği gibi, eğer daha da önemlisi
Buna bir vali veya başkan göndermek için, o herkesten arınmış bir adam
başı büyük kazançlar tarafından çevrilemeyen insan çıkarları
Bu ülkede. Evli olmamalı ve birlikte getirmemeli
Kime sağlayacak akrabaları veya takipçileri. Herhangi birinin altında
Yukarıda belirtilen koşullar, yok edilmesinden kaçınmak imkansızdır.
Bu ülke, ihtilafınızın gücünün ötesinde. Bende
Bunu daha önce birkaç kez Majesty'ye yazdım ve şimdi tekrar ediyorum,
Bu toprağın iyileştirilmesi için en gerekli şey olduğu için,
bu eksikliği nedeniyle kesinlikle yok edilecektir.

Nueva Espana Viceroy'undan, bu konuda pek çok şey söyleniyor
ülke, eğer onda biri doğruysa, imkansız
Majestelerin onları tanıması ve düzeltememesi için. Bu
Tanrı'nın bu topraklara gönderdiği ağır sıkıntılardan bir diğeri,
çünkü onun tarafından gösterilenlere bile
Buradan gitmek bu toprakları ıssız kılmak için yeterlidir. HAYIR
vatandaşların ve askerlerin
Majestelerinize aynı zorluklarla ve sadakatle hizmet edin
diğer erkekler krallarına hizmet ettiler. Yine de yok
Majestelerinizi bilgilendirmek için kişi eksikliği, çünkü
Zamansal şeyler her zaman manevi olduğundan daha fazla hissedilir. Bırakıyorum
Acı hissetmiş olanlar tarafından tanımlanacak, çünkü
Hasar için hissettiğim pişmanlık dışında beni herhangi bir şekilde endişelendir
komşularıma yapıldı; için işletmelerim ve trafiğim giderilecek
fakirlerin ihtiyaçları ve bunların yerlilerini savunmak ve yardım etmek
Çok ihtiyacı olan adalar. Yaptığım şikayet
Nueva Espana Viceroy, on beşten fazla izin vermemiş olması
Majestelerin Meksika'ya gönderilmesine rağmen Dominik Friars buraya gelecek
kırk. Bu, Viceroy'un yapabileceği en büyük hasar
Bu ülkeye, din bakanlarına ihtiyaç duyulduğundan,
şimdi gelmek gibi. Onbeş beş yüz olsaydı,
Ülke düzeltilecek ve ihtişamınızın vicdanı oldukça
rahat. Majestelerin buraya gelmesini emretmesi gereken öyle adamlar,
Ve daha fazla zarar verecek olanlara izin vermeyi reddetmelisin
iyilikten daha. Aynı şekilde, ihtişamınız generalleri sipariş etmelidir.
Aziz Francis ve St. Augustine, ziyaretçileri göndermek için,
en çok gerekli olanlar. St. Augustine'lerin tercih edilmelidir,
Ancak, St. Francis'in friarları dünyadan daha emekli olduklarından.

Majestelerinize, Malaca aracılığıyla, ne olduğunu yazdım.
Kraliyet kararnamelerine uyulması açısından dindar
Kızılderililerin dini tarafından talimatı. Lisans olarak
Kraliyet Audiencia Mali olan Ayala, burada kayıtları gönderdi
Konu, onlardan uzun süre bahsedeceğim ve bahsetmeyeceğim.

Diğer zamanlarda, Majesteleri'ne açıklayarak yazdım.
bir piskoposun tüm piskoposluğu yönetebilmesinin imkansızlığı
Şimdi var. Bu Lucon adası için iki veya
Üç piskopos bile-yani, Majesteleri alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum
Pintados Adaları'na koltuğuyla bir piskopos sağlamaktan memnuniyet duyarız
Cubu şehrinde. Gönderdiğim ilişkinizle, Majesteleri
İki piskoposun yeterli olmadığını görecek. Majestelerinize beyan ediyorum
bu durumda kraliyet vicdanı rahat olmaz ve
bana ait; Ve iç huzurumdan korktuğum için onu söylenmemiş bırakmaya cesaret ediyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, içinde hiçbir şey yazmaya karar vermemiştim
Nueva Espana Viceroy'un sahip olduğu zararlarla ilgili detaylar
Bu krallıklara yapıldı. Bana öyle geliyor ki Majesteleri
Bunlara tavsiyeler ve bir düzeltme aracı sipariş etmiş olacak. Dahası,
Birçoğu ilgilendiği ve şikayetleri olduğu için eksiklik olmayacak
Majesteleri size tavsiyede bulunacak bir kişi. Yine de o zamandan beri var
bir referans gönderememe görevimi ihmal ettiğimi düşündüm
Lope de Palacios'tan bu şehre iletilen Majesty'iniz,
Çin'e giden "Sant Martin" gemisinin kaptanı. Gönderdi
Bu şehre, Macao'dan ayrılma izni verilmesini istemek,
çünkü kazanmak için onu öldürmek üzereyken korkuyordu
mülkünün bulundurulması. Bunu gönderebilen tek kişi benim
Lope de Palacios'un bu şehre gönderdiği gibi, Majestelerin Anıtı
Çok gizlilikle ve aynı şekilde bana verildi. BEN
Konuyu Cumhurbaşkanı ile tartıştı, göndermemiz gerektiğini söyledi
Kaptan için sanki fikrimizmiş gibi ve o istememişti
Bu-o kadar büyük gizlilik istihdam ediyor, böylece burada olan Portekizliler
öğrenmezdi; Aynı Lope de Palacios bunu ilan etmişti
Denediğini biliyorlarsa kesinlikle öldürülecekti
buraya gelmek. Bununla birlikte, onun için gönderme talebi boşuna,
Ve bu ifadeyi Majestelerinize iletmeye taşındım. Diyor
Viceroy tarafından "San
Martin "Macao'ya. Hasarı öğrenmeye giden aynı kişi olarak
tanıklık, daha fazla krediye layık bir tanık girilemez
neden. Ayrıca Nueva Espana'nın vekili olarak yazıyorum
Göndererek bu krallıklarda işlediği yaralanmalara
Tanrı'ya "San Martin" gemisi-Tanrı çare tedarik etse de,
aynı geminin kaybı ile. Ona o gemi olsaydı
Bu şehre gönderilen daha müreffeh bir yolculuk yapılacaktı
Yatırımcılar bekleyebilirdi, çünkü birçok Çinli tüccar geldi
Bu yıl bu şehre, malın hiçbir şeye değmediğini; Ve
"San Martin" gemisi buraya tatmin edici ve ucuz bir kargo gelmiş olsaydı
belki daha fazla miktarda bile elde edilebilirdi
Macao. Bu şehre zarar vermek yerine, bu kişiler
Zenginleştirilmiş, açgözlülük nedeniyle yapılan hasarı göremeyen
Hepimize. Böylece Tanrı onları yok ederek hepsini cezalandırdı
Bu, onları görevlerine kör etmiş olan arzusu.

Ayrıca "Sant Ana" gemisinin otuz bin satıldığını söylüyorlar
Peso ve Macao'ya bir yolculuk yapmayı emretti. Bu davalar da
bize pahalıya mal olan yollarla Tanrı tarafından karışıklığa konuldu,
yani o geminin kaybı. Olsaydı söylenebilir
Macao'da bu adalara biraz daha az hasar verilirdi
İngiliz tarafından geminin yakılmasından daha. Yazdığım gibi
Majesteleri, Malaca aracılığıyla, gemilerin Meksika'dan Macao'ya gitmesi için
Çinlilerden beri hem bu krallıkları hem de bunları yok etmek
Mallarının fiyatları Portekizce
Ve Castilyalılar yaşayamaz. Majesteleriniz sipariş vermekten memnuniyet duysun
Bu toprakları biraz daha yüksek bir tahminde tutmak için viceroy,
Majesteleriniz onları (ve adil bir şekilde) sabit düşündüğü için
dikkat. Viceroy Meksika'ya geldiğinden beri,
Bu ülke herhangi bir birlik (sürgünler veya suçlular hariç) veya mühimmat,
veya şarap, un ve diğer olarak bu kamp için geleneksel malzemeler
makaleler; Her şeyi o kadar azalttı ki büyük bir özelleştirme var
burada ve Majesteleri için çok az kar.

Bu adalardaki Majestelerin Valisi ve Kraliyet Audiencia iyi görünüyor
Majestelerinizin hizmetine ve bu ülkenin iyiliği. İrade
Majesteleri Nueva Espana Viceroy'u sipariş etmekten memnuniyet duyarız,
şimdiki veya gelecek, karar verilebilecekleri rahatsız etmemek veya değiştirmek için
onlara? Sadece gümrük görevlerinde değil, aynı zamanda sabit fiyatta
Her Tonelada ve kayıt tarzında. Bize göre
Bilgi, Viceroy her şeyi değiştirdi, büyük ölçüde arttı
Burada uygulanan vergiler. Vatandaşların işçileri
Bu adalardaki ihtişamınız daha fazla olmadan yeterli olmalı
Nueva Espana'dan ciddi gereksinimler.

Geçen yıl boyunca hala devam eden büyük karışıklık vardı,
Majesteleri tarafından bu şehre getirilen mallar hakkında
gemiler. Vatandaşlar,
tüccarlar; Ve tüccarlar, yükler nedeniyle şikayet ediyor
Vatandaşlardan malları burada kaldı. Bunu anlıyorum
Bu nokta 'Tanrı'ya karşı suçlar işlendi ve hala daha fazlası
ciddi hasar verilebilir-bazı kişiler harap olurlar, çünkü
Mülkleri için kargolarda yer yok-kontrol edilmezse
Majesteleri bu olayda hangi düzenin izlenmesi gerektiğini komuta eder. BT
bu şehrin sessiz ve içeriği için önemi aşmaktadır.

Bu topraklara gelen o kadar çok Çinli var ki adalar
onlarla dolu. Böylece yerlilere çok fazla zarar verir,
Çinliler çok kısır insanlar, ilişkiden
İyi ama çok zarar kazanılabilir. Valilere sahip olmaya çalıştım
Tüm Çinlilerin toplandığını emreterek meseleyi düzeltmek
Bu şehir. Ancak hiçbir gelişme görmüyorum; Ve bu çok önemli
bunların zamansal ve manevi iyiliği için bu düzeltilecek
topraklar. Majesteleri bunun düzeltilmesini emretmekten memnuniyet duyacak mı?
ciddi önlemlerle. Rabbimiz Majesteleri yıllarca korumasın
Çok az yapabilen iyiliğimiz. 27 Haziran 1588'de Manila'da.

_ Filipinlerin Piskoposu_




1589 belgeleri



	Hindistan Viceroy'dan bir mektuptan alıntı. [Manuel De
	Sousa Coutinho]; 3 Nisan. Felipe II'ye mektup. Santiago de
	Vera; 13 Temmuz. İspanyollara karşı komplo. Santiago de
	Vera ve diğerleri; Mayıs-Temmuz.
	Felipe II'ye mektup. [Gaspar] de Ayala; 15 Temmuz. Kararname
	Ticaretle ilgili. Felipe II; 9 Ağustos.
	Dasmarinas. Felipe II; 9 Ağustos. Tagalogs'un Gümrükleri
	(iki ilişki). Juan de Plasencia, O.S.F.: 21 Ekim.


_Sources_: Bu belgelerin beşinci ve sonuncusu hariç hepsi
MSS'den elde edildi. Archivo General de Indias'ta. Kararname
9 Ağustos, arşivdeki "Cedulario indipo" dan alınmıştır.
Historico Nacional, Madrid; ve Plasencia'nın Tagalogs hesapları,
Santa Ines'in Cronica'sından, ii, s. 592-603.

_Translations_: Bu belgelerin ilki Arthur tarafından çevrildi
Harvard Üniversitesi'nden B. Myrick; İkinci ve dördüncü Jose tarafından
M. ve Clara M. Asensio; Üçüncü ve Beşinci, Alfonso de Salvio,
Harvard Üniversitesi; Altıncı, James A. Robertson; Yedinci,
Frederic W. tarafından Morrison, Harvard Üniversitesi.




Hindistan Viceroy'dan bir mektubun alıntısı


Don Juan de Gama'da en şaşırtıcı görünen şeylerden biri
aşağıdaki. Kararnameler Viceroy'un emriyle yayınlandığında;
Don Duarte, [12] Majestelerinizin adında, navigasyonu yasaklayan
Çin ve Lucoens [Luzon], [Juan de Gama] Kaptan Genel olarak
İnfaz olmalıydı, aksine yaptı. Jheronimo Pereira, Kaptan
Japon seferinin de aynı şekilde yapmış olması; Böylece
Majestelerin Yasalarını Yürürlük Zorunlu Yetki
ve komutlar, onları ilk kıran, büyük skandala
hepsinden. Bu nedenle, en kısa sürede, böyle bir çözüm sipariş ettim
bozukluklar. Bu amaçla belirli baş sulh hakimleri atadım,
ya Don Juan korkusuyla kendilerini mazur gören ya da korku
deniz. İşler öyle bir geçişe geldi ki, göndermek gerekiyordu
Schooner, muson sezonunun dışında, lisanslı ruy machado
Bu yıl krallıktan geldi ve kime atandı
denetçi; Adjutantının kaptanı Ynacio Nunez de Mancelos'du.
söz konusu gemi. İkincisinin birkaç askeri vardı ve ayrıca kalacak
Şehrin kaptanı olarak, yolculuk emri olmayacak
Hindistan'dan geldi. Bu iki geminin yeterli olacağını düşünüyorum
Don Juan için yolculuğu genişletmek için bu konuya her saygı, her ikisi de
ve ülkede ortaya çıkan çeşitli rahatsızlıkları susturmak için
Nueva Espana'dan navigasyonun. Ayrıca her şeyin olacağını umuyorum
iyi çıkın ve Majesteleri ona büyük bir iyilik verecek
Ve sadece bu hizmet için onur. Tarafından getirilen sevkiyatlar arasında
Denetçi bir kararname, Hindistan ve lucoens için emzirme
hem dini hem de laik olan tüm Castilyalılar, böylece sadece orijinal
Portekiz vatandaşları Machao'da kalacaklar. Bu artacak
Gemilerin Nueva Espana'dan oraya gitmesi için başka bir fırsat. İtibaren
Bu sonuncusu, Majestelerin Vassallarında büyük bir yaralanmaya yol açtı.
Bölgeler, Kraliyet Exchequer ve dinin kendisi. Alçakgönüllülük
Kastilyalılar, kapıyı tekrar kapatmanın nedeniydi.
İncil'in vaaz edilmesi, düzensiz hevesle veya çok da hareket ettirilmesi
Çok fazla istek. Bu özel olarak o kadar sınırsızlar ki,
Majestelerin izni olmadan Çin'de işlem yapmak,
Dinin kendisi gibi kararnamelerinizi kırdı. Daha kolay değil
Çözüm, bu ticarete girmelerini önlemek için uygulanabilir,
Majestelerin kendi hizmetinizin avantajı için sahip olması gerekir.

Burada büyük rahatsızlıkları ve engelleri tanımlayabiliriz.
Bu navigasyonun daha uzun bir sürdürülmesinden itici güç. Ama bundan beri
Mektup, toprak tarafından gönderilecek ve Viceroy Don Duarte
Bu konuları tam olarak tarif ettim, bunu burada yapmaktan kaçınıyorum. Ben diyorum
Sadece bu, açmamaktan başka bir sebep olmasa bile
bu bölgelere başvurmak için İngiliz ve diğer uluslara giden yol (
Geçen yıl yaptılar ve bu) bu tek başına yeterli sebep olurdu
Bu ilişkiyi tamamen durdurmak için. İngiliz Don Thomas, kim
Son zamanlarda bu bölgelere geldi, burada bize çok endişe verdi. İçin
Bu nedenle Hindistan halkı, Majestelerinizden çok emin.
Bu durumda yardım siparişi verecek ve bağlantı çözümü uygulayacak,
Bu eyaletlerin ve hizmetinizin ortak iyiliği için.

İngiliz Don Thomas, İngiltere'den üç gemiyle yelken açtı
87 yılı. Magallanların boğazlarına girerek,
Güney Denizleri. Büyük ve küçük gemilerin bazı ödülleri verdikten sonra,
Kendi gemilerinden ikisini yükledi ve onları o krallığa gönderdi [İngiltere]
aynı yolla. Philipinas'a yaklaşarak,
Java ve Javao'daki Balambuao limanına girdi. O
Portekizli iki zaman o limandaydı, hemen
Hindistan'dan olduğunu düşünerek gemi. İngiliz onları iyi aldı
ve onlara bazı kilise süsleri ve diğer değerli makaleler verdi,
Malaca piskoposu için bir mektup ve diğeri ile birlikte
Maddesi olan kaptan, keşfetmeye gelmişti
Bu bölgeler. Bu adamlara denetçi tarafından sorulan sorulardan
Malaca, gelmelerinin amacının hiçbiri olmadığı tespit edildi
Ticaret, keşif ve ödüller dışında. Özellikle sordu
Achen, Meca ve Malaca Boğazı ve Tahkimatları. Öyle
Bu İngiliz'in özellikle kanalları keşfetmeye geldiğini düşündüm
balya, bu adamlar Mart ayında yelken açacağını söyledi
Sant Lorenzo adasına yıl,
Alınan parkurun ardından Santa Helena adasına giden kursu
Portekiz gemileri tarafından. Dua Tanrım, tekrar gelmez,
başkalarının cesaretine örnek-
Bunu yapmak o kadar harika ki, bu navigasyonun durdurulamayacağından korkuyorum
Çok fazla sorun olmadan ve Castilyalılar tarafından navigasyon yasaklanması
ve Portekizce Nueva Espana'ya. Tekrar bir abluka kurulacak,
Böylece yabancı ülkeler bu navigasyonu üstlenmeyecektir. Bu konuda
Yalnız hesap, bana öyle geliyor ki bu navigasyon her zaman olmalı
titizlikle yasaklanmış.




Santiago de Vera'dan Felipe II'ye mektup


Sire:

Bu geçen seksen sekiz yılın ihtişamına bir hesap verdim
Bu arazinin durumu. Yolculuk deniz-perillerle dolu olduğu için
ve Corsairs'den tehlike ve sevkiyatlar için zor
Majestelerinizin ellerine ulaşmak için, bu mektubun kopyası
buna eşlik ediyor. Orada adaların aşırı ihtiyacı ilan edildi
Kamp için birliklerin ve gerekli malzemelerin yeniden sağlanması için,
ve Majesteleri'ne bir hesap verdiğim diğer şeyler. Onlar
kraliyet hizmeti ve korunması için en önemli olan
Bu toprak. Majestelerinizi hepsiyle yapılması için yalvarıyorum
olası keşif.

Malaca şehri için bu limanı bırakan küçük bir gemi iki tane taşıdı
Aziz Francis Düzeni'nin dini. Burney Kralı olarak
bizimle barıştaydı, Mohala limanında durdular
Burney'den iki lig. Verdikleri kralı ziyaret ettiler
Mektuplarım ve onun tarafından iyi karşılandı. Evlerin olmasını emretti
Onlara ve beslenmelerini sağlamak için gerekli her şey göz önüne alındığında. Bir
gece o krallığın birçok insanı onlara saldırdı, kimler aralarında
Kralın bir kardeşi ve diğer akrabaları vardı. Onlar
aralarında dini olanlardan biri olan üç İspanyol öldürdü ve soyuldu
Onları tüm eşyalarından. Kaçanlardan bunu öğrendim
Saldırı parti, Burney'de iyi bilinen insanlardı ve
O şehirde ganimetler halka açık olarak satıldı. Bazı makaleler görüldü
Kralın akrabalarının bulundurulması. Bazı şeflerin
Bu adalar insanlarla yardımlarını güvence altına almaları için ilgimi çekmişti;
ve bunu yapmak için birlikte planladılar ve getirmeyi kabul etmişlerdi
Burney ve Jolo ve Mindanao Kralları ve diğer birçok yabancı
Bizi soymak ve öldürmek için bu şehre karşı. Bir Japon olduğu için
buraya gemi, kaptanla ve gelen insanlarla birlikte verdiler
o ülkeden, tüm Japonlar, ikincisinin yardım etmesi gerektiğini öne sürüyor
Onları sahip oldukları şeyle ve malzemeler ve gerekli her şeyle,
ve böylece onlara bu araziyi, plana uygun olarak teslim edin ve
Daha önce kararlaştırılmış düzenlemeler. Bu sırrı çok iyi tuttular
On beş ay boyunca olumlu bir fırsat beklerken,
kendim ya da dini ya da herhangi bir
diğer kişi. Tasarımlarını gerçekleştirmek için şefleri gönderdiler
Bu adaların Burney'e ve diğer krallıklara üç şef
onların numarası. Japon'a yazdılar, böylece atanan zamanda,
Her şey gelirdi; ve herkese ne olduklarına dair emir verildi
Yapmak. Gizli soruşturmalar yaptım ve yukarıda belirtilen tümlerin
doğruydu; Ve kısa sürede ellerimde suçlu olanlar vardı
bu adalardaydı ve ayrıca
Halkın ölümü, böylece hiçbiri rahatsızlık kalmadı. Hiç olmadan
Her neyse rahatsızlık, isyanın yazarlarından yedi tanesine geçtim,
Bu toprakların Lordlarının oğulları, yeğenleri ve torunları. Diğerleri öyle değil
Suçlu Nueva Espana'ya ve diğer cezalarla sürgünle cezalandırıldım,
Böylece bu rahatsızlık baskılanıyor gibi görünüyor. Daha sonrasında,
Cubu eyaletinde ve Pintados denir, şefler
Bir konferans düzenledi ve İspanyolları öldürmek için planlandı. Çoğunluğu
Buna katılanlar hapsedildi ve yargılamalar
onlara karşı kuruluyor. Bunun bize neden olacağını düşünüyorum ama
küçük bir sorun. Bu cesurluk, yerlilerin
Adalardaki İspanyol birliklerinin azlığı ve az sayıda yeniden uygulama
Nueva Espana'dan gönderildi. Majesteleriniz olması gerekir
Bu açıdan daha az ihmal olmasını emredin.

Bir kraliyet kararnamesi ile Majesty'iniz bana magistrasikleri satmamı emretiyor
bu şehrin ve dört noter-kamu ofisinin ofisi; Ayrıca bunlar
Oton, Cebu, Camarines, Ylocos, Cagayan, Panpanga,
ve bonbon. Arazi çok yeni yerleştikçe ve SO'nun ofisleri
Çok az kar, Majesteleri'ne yazdım, bence öyle
onları elden çıkarmak için zaman değil ve getirecekler ama çok az
açık artırmada sunulur; Ama bu, eğer biri onları makul bir şekilde satın alacaksa
Fiyat, onları satarım. Bunu yaptım ve onları geliştirmek için
Satışta Değer, ofislerin reddedilebileceğini duyurdum ve
Majestelerinize ödeme yaparak satıldı.
değer. Noter ofisleri satıldığı gibi, Majesteleri
bu durumun gözlemlenmesini sağlamaktan memnuniyet duyar; Ya da değilse,
fiyatın kendilerine iade edileceği ve ofisler olmadan satılacak
Bu durum-bu ofislerin alımları ve etkileri
Bu ülkede böyle bir saygıyla tutuldu, çok iyiye yükseltiler
fiyatlar. Emredilen ilk magisterlerin teklifleri
Bin iki yüz elli bir pesoda kapalı satılacak;
ve ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci için, iki bin sekizde
yüz. Bu şehrin noter-kamusalının dört ofisi iki tane getirdi
Bin sekiz yüz seksen pezo, yedi yüz yirmide
her biri peso. Panpanga eyaletininki bin getirdi;
Oton, bin altı yüz yirmi; Şehrinki ve
Cubu eyaleti, beş yüz altmış; ylocos, üç yüz
peso; ve Bombon'unki, iki yüz altmış iki peso. Diğeri
Açık artırmada sunulan noter-kamu görevlerinin magistrasları ve ofisleri
İnatçılık ve yarışmalar kadar yüksek bir fiyat getirmedi
Ofislerin değer artmasına neden olmuştu. İçin
Bu nedenle, noter-kamuoyunun geri kalan magistrasları ve ofisleri
satılmadı. Majestelerinize bir hesap vereceğim, sonra,
onlarla ilgili olarak ne yapılır ve getirdikleri meblağ
Toplandığında Kraliyet Hazinesine yerleştirilmelidir. [_Marjinal
Note_: "Valiye, ofislerini ifade eden şeyle yazın
Regidor, izin verilen durumun olması uygun değildir
ofislerden vazgeçmeleri. Satışlar her zamanki gibi yapılmalıdır
yol. Noter ofisler ile ilgili olarak, yapılanlar onaylanmıştır. "]

Nueva Espana'ya giden bu yolda, Majesteleri dört gemiye sahiptir ve
yeni bitmiş ve yolculuğu bu yapan yenisi
yıl. Bunlardan Nueva Espana Viceroy, "San Martin" gemisini sattı.
Macan'a yolculuk yapmak için, harap ve yakıldığı yer
Çince. Bildirdiğim gibi, bir başkası İngiliz Corsair tarafından alındı
Majesteleri; Ve ama şimdi bir başkası, bu şehrin limanında,
Yolculuğu yapmaya hazırdı, bu konuda çok büyük bir kasırga patladı ve
Sadece küçük bir tekne kaldı diğer birçok İspanyol ve Çin gemisi
Taşınmamış. Kalan ikisinden sadece bir tanesi mevcuttur; diğeri
çok eski olduğu için kullanılamaz. Orada büyük ihtiyacı anlamak
gemilerdi, altı yüz tonlu büyük bir galyon vardı,
Pintados adalarında inşa edilmiş, tersanelere yerleştirilmiş
Majesteleri, yukarıda adlandırılan rota için. Tanrı istekli, içeri girebilir
Doksan bir yıl. Özel kişilerin yapması için emir verdim
Daha az tonajlı iki gemi. Biri zaten bitti ve her ikisi de
Gelecek yıl yelken açabilecek. Olması çok önemlidir
Bu navigasyon için, her ikisi de savaşın acil durumları için
Hangi ortaya çıkabilir ve bu adaların korunması için
Ticaret tarafından desteklenir. Daha önce birkaç kez önerdiğim gibi,
Majesty, yılda yaklaşık on bin pezo gönderilmesinden memnun oldular
Nueva Espana'dan, iki iyi kapasiteli geminin başlatılması çok
yerlileri herhangi bir şekilde taciz etmeden ve bununla kolayca
Yardım, başka bir yerde maliyetin üçte birinden daha azında bile. Aksi takdirde,
Bunu getirmenin bir yolu yok. Majesteleriniz senin
Bunda kraliyet zevk. [_Marjinal Note_: "Valiye yazın
Bu planla devam edin ve gerçekleştirin ve özel sipariş vermek
Gemiler inşa edecek kişiler. "]

Bu adalar ve Nueva Espana arasında yelken açan gemiler için,
Ve bulunabilecek diğer yerlere, denizcilere çok ihtiyaç vardır,
Onlarda gezinmek ve onlara bakmak için burada kalmak; Ayrıca
Onları tamir etmek için burada ikamet etmesi gereken marangozlar ve calkers. Onlar
Bu Hazine çok fakir olduğu için Nueva Espana'da ödenmelidir. Gibi
Ücretleri için para gönderilmeli, bazen getirilmez,
Ve diğer zamanlarda kaybolur, böylece denizcilerin ölmesine neden olur
açlık. Bu nedenle denizciler gönülden ve çöl hizmet eder;
Ve filoların gönderilmesinde büyük bir ihmal var. Tek
Her iki kötülük için de çare, Majestelerin Exchequer'ından. Eğer
Bunun için harcanacak, Majesteleriniz için en iyisi olurdu
bunlardan gönderilen mülk üzerindeki yük ücretlerinin miktarı
Söz konusu gemilerdeki adalar her yıl bu Kraliyet Hazinesine verildi
Üç bin peso toplamına kadar. Böylece buradaki ihtiyaçlar olacak
Meksika Hazinesi'nden almadan bir araya geldi. [_Marjinal Note_:
"Bu işte bu şekilde bir kararname. Bu arada emir verilmeyecek
Bu çizginin gemilerinin Majestelerinin maliyetine göre yelken açacağını. "]

Majesteleri bu kalelerden çıkarıldığını zaten bildirdim
iki geminin güvenliği için bir miktar topçu
Geçen yıl seksen sekiz Nueva Espana'ya gönderdim. Tarafından taşınan
Gemilerden biri, tüccarlar ve toz tarafından ödenir,
kollar ve mühimmat; Ve diğer tarafta Majesteleri
masraf. Alınan paranın bir kısmı Çin krallığına gönderdim
Hangi metalin elde edilebileceğini satın almak için. Bundan sonra getirdiler
Bana yüz yirmi beş picos [13] (yaklaşık beş arroba)
Bakır, on üç peso ve sekiz rreal. Bu topçu ile
döküm; Gemiler tarafından taşınan parçaların yerini almak için,
Burada sahip olduğum metalden başkalarını kullandım. Sonuçlar
Çok iyi. Bronz Çin'de çok ucuz ve taşınması çok kolay
Ve bu ülkede, eğer Majestelerin parası olacaksa
Bu amaçla Nueva Espana'dan gönderilen topçu
bu ülkede hem Nueva Espana hem de Piru için sağlanacak. İrade
Majesteleri bu konuda kraliyet zevkini ifade ediyor. [_Marjinal Note_:
"Nueva Espana Viceroy'a bunun uygun göründüğünü yazın ve
bazı topçular için valiye para gönderebileceğini
Hem Nueva Espana hem de Peru için orada yapılabilir. Ne hakkında tavsiyeler
Peru Viceroy'a ihtiyaç duyulmalıdır. "]

Çinlilerle ticaret sürekli olarak artıyor
adalar. O toprağın yaklaşık dört bin adamı genel olarak burada
Tüccarlar ve işçiler dahil kural. Bunlar vatandaş olur ve yerleşir
Bu şehrin Alcaiceria'da [İpek Piyasası]. Çevresinde
Köyler de çok sayıda Çinli var. Evleri
İspanyol geleneğine göre hızla taştan inşa ediliyor. Onlar
çok güçlü, büyük ve görünüşte heybetli. İki veya üçte
Yıllar, Tanrı istekli, tüm binalar da dikilecek
Katedral Kilisesi, Manastırlar ve Diğer Kiliseler. Onlar
Çok büyük ölçüde inşa edildi ve bazıları zaten bitti. Malzemeler
çok iyi ve hem Çinli hem de yerliler, çok sayıda işçiler
Herkesin evleri bu şekilde inşa etmeye teşvik edildiğini. Ancak
Bu melankolik bir gerçektir (her şey boş bir çanta gibidir veya
misafir olmadan inn) arazinin sağlıksız olduğunu ve yok
doktorlar veya ilaçlar; Ve bu yüzden büyük birlik eksikliği var ve
Her zamanki koruma ve nöbetçi çalışmaları ve keşifler için erkekler
yerleşim yerlerine sükunet taşımak ve
Hintliler. Askerler sürekli olarak ölüyor ve vefat ediyor.
Korktuğum numara, şehri herhangi birinden savunacak bir birlik olmayacak
kuşattığımız birçok düşmandan. Çözümü için,
Majesteleri Nueva Espana'nın Viceroy'unun göndermesini sağlamaktan memnun olacak mı?
Vali tarafından talep edilebilecek birlikler, silahlar ve mühimmat
bu adaların ve ayrıca için gerekli ilaç ve malzemeler
Kamp. Herhangi bir yardıma sahip olduğumuzdan bu yana üç yıl geçti
Her neyse, ve sonuç olarak aşırı zorunluyuz. Ben yalın
Majesteleriniz, eğer bu adaların korunmasını istiyorsanız,
Söz konusu Viceroy'a her yıl yeniden uygulama göndermesi için açıkça komuta edin.
Toz ve mühimmatla iki yüz adamın bu kampı; ilaçlar,
ve hastaneler için diğer malzemeler; Ve vali ne olursa olsun
Tavsiye gereklidir. Majesteleri, eğer bu succor ise
Başarısız, diğer her şey de başarısız olacak ve
Başlamak için çok büyük ve aşırı masraflarda ihtişam
Cennete Yol Yolu, hakim olan milyonlarca ruh
Şeytan, kaybolacak. Böylece bu yeni dünyanın kapısı kapatılacak
Majesteleri tarafından açıldı. [_Marjinal Note_: "
Binaya devam ettiği vali. Don Luis de Velasco'ya,
Bu komutu gözlemlediğini ve yerleşimlere yardım ettiğini. "]

Majestelerinize yazdığım gibi, inşa edildiği kale
Tamamlandığında, üç yerde büyük depremlerle sarsıldı. BT
Bir parmağın genişliğinden daha fazla bir yerde açıldı, ancak daha az
diğerleri. Güvenliğini sağlamak ve modern tarzda inşa etmek için,
Daha önce yeterince güçlü olmasına rağmen,
bunun için payandalar olarak hizmet edecek olan cavaliers. Ana kısım,
denize doğru bitti; Diğer bölümler başladı ve
Tanrı yardım ediyor, yakında tamamlanacak. Bunlar onu çok geniş yapacak
ve herhangi bir saldırıya dayanabileceği güçlü. Modeli gönderiyorum
Majesteleriniz için rapor ve hesap. _ [Marjinal not_:
"Getirsin."]

Bu ülkeye geldiğinden beri, dindarın
dönüştürmek için Çince dilini öğrenmeye çalışmalı ve
Bu toprakta Çinlilere öğretmek, normalde ben kadar
belirtilmeden önce. Çok zor olduğu ve dindarlar çok yoğun
Adaların yerlileriyle nişanlandılar, bunu yapmadılar. Ne zaman
Dominikliler buraya geldi, onlara talimatları emanet ettim
Çinliler ve onlara öğretmek için tercümanlarla birlikte
dil. Alcaiceria'da bir kilise ve konut inşa etmelerine izin verdim
(Parian olarak adlandırılır); Ve Çinlilerin yaşadığı Tondo noktasında
ve ticaretlerini sürdürün. Dindarlardan ikisi o kadar uygun ki ki
Bunlardan biri zaten bu dili iyi anlıyor ve konuşuyor ve
Diğerleri kısa sürede bilecek. Vaaz veriyorlar ve öğretiyorlar ve
şimdi bir Hıristiyan köyü olan birçok insanı dönüştürdü. Bu
yıl, kutsal Perşembe günü kan onuruna bir alayı düzenlediler
Mesih'in çok fazla bağlılık sergilediği. Umarım Rabbimiz
Bu, bu insanlar ne öğrendiklerini çok net ve sıkı bir şekilde anladıkları için,
Ve belirli bir ibadetleri olmadığı için, kısa sürede hepsi
dönüştürülebilir. Uzun saçları kesilmediyse
Vaftiz edildiklerinde (Piskopos'un komutlarına göre), orada
Zaten bu topraklarda genel bir dönüşüm olurdu ve
Vaftiz alırdı. Majestelerinize açıkladım,
ve siparişlerinizi bekleyin. [_Marjinal Note_: "İl'e yaz
Bunu kabul etmek ve piskopos "
Çinlilerin saçı. Dönüşümleri olduğu için bu uygun değil
böylece gerizekalı. Dahası, kendilerine dönmeye cesaret edemezler
başkalarını öğretebilecekleri ve dönüştürebilecekleri ülke. Bu gelenek
Saçlarını uzun süre giyen Çince, diğer bölgelerinde daha olağan
Yndias, bildiği gibi; ve şimdiye kadar bu düşünülmedi
görünmeyen bir şekilde. Piskoposun siparişlerin üstlerini bir araya getirmesine izin verin,
ve diğer öğrenilmiş ve gayretli kişiler. Verecekler ve verecekler
uygun önlemler için uygun olanın komutları
Çinlilerin dönüşümü. Onların tavsiyelerini gönderecek ve
Yoldaki zorluklar ve her ikisini de sağlayacaktır. "]

Bu adaların piskoposu, diğer zamanlarda yazdığım gibi
Majesteleriniz, zorla yapılan temyiz başvurusu yapmaz ve
Audiencia'nın kararları; Ve çok eğimli olduğunda,
buna uyun. Bu nedenle çok sıkıntı verdik ve
Özellikle sürgün ve diğer cezaların uygulanmasında kısıtlama
Kraliyet yargı yetkisinin savunulmasına ilişkin. Bu ikincisi var
arazi yeni olduğu ve rahatsız etmekten kaçınmak için yapılmadı
yerliler. Zaman zaman çok sinirlenir, çok az veya hiç bir fırsat olmadan,
böylece sık sık Audiencia ile, minberde ve
ve başkalarının da aynısını yapmasına neden olur-Majesteleri ne olmasa da
emretti ve aldığı kınamalar. Olsa da
ciddi zorluklar oldu, onları tartışmam,
Majesteleri daha uzun bir hesapla yormak. Majesteleri için yalvarıyorum
uygun olduğunu düşündüğünüz hukuki sağlayın ve piskoposunu sipariş etmeyin
Sebepsiz olarak, yaptığı gibi, kutsal ofisin nedenlerini yayınlamak
Audiencia ve mali. Her zaman adalet yapmamız gerekse de,
ve mali davacı olarak hareket etmeli, çok fazla skandal oldu ve
Majestelerin Audiencia'sının otoritesine birçok engel,
Engizisyon tehditleriyle hakimleri hayal kırıklığına uğratmak ve korkutmak.

Majesteleriniz bu kampı ve kraliyet hastanelerini emretmiş olsa da
doktor olmadığı için ilaç ve diğer ihtiyaçlar sağlanmalı
Askerler sadece tedavi etmeye çalışan vasıfsız cerrahlar tarafından tedavi edilir
onlara. Bu nedenle birçok insan ölür ve ben ihtişamına yalvarıyorum,
Hizmetiniz için çok önemli olduğu gibi, Nueva Viceroy'u sipariş etmek
Espana, maliyetle yeterli maaşla iyi bir doktor göndermek için
kraliyet mülkünüz. Şehrin ona ödeyeceği parası yok,
Askerler de değil, çünkü en zenginleri bile yeterli değil
kendi desteği için. _ [Marjinal Note_: "Nueva Viceroy'a yaz
Espana, bu insanları tedavi etmek ve vermek için bir doktor ve cerrah göndermek için
tavsiyesi. "]

Bu adaların tersanesinde Majestelerin Baş Gemi İnşaatçısı
ve çalışma müdürü usta Miguel de Palacio idi. O öldü ve
Onun yeri, her türlü iyi bir inşaatçı olan Master Marco tarafından dolduruldu.
gemiler. O da öldü; Ve şimdi başka bir şey olduğunu anlasam da
Pintados'ta inşa edilen galleonun şarjı, o yaşlı
ve her şey tek başına, gemilerin onarımı için katılamaz
çizginin ve başkalarının inşası. Bir başkasına büyük ihtiyaç var
iyi memur. Majesteleri, mümkünse erkekleri sipariş etmek için yalvarıyorum
Bunun için Nueva Espana krallıklarından gönderilsin. [_Marjinal not:
"Idem." _]

Audiencia tarafından yazılan ilişkide
Burada bahsedildikleri için burada hiçbir hesap vermiyorum; Majesteleri
Lütfen bunların incelenmesini emredeceksiniz. Tanrı Katolik'i korusun
Majestelerinizin kişisi. Manila'da, 1589 yılının 13 Temmuz.

Doktor _santiago de vera_

[_Endorsed_: "İçinde hüküm verilir;
bilgilendirilebilir. "]




İspanyollara karşı komplo


Doctor Santiago de Vera tarafından yapılan bazı araştırmalarda _TESTIMONY,
Philipinas Başkanı_


Manila şehrinde, yirminci Mayıs ayında bin
Beş yüz seksen dokuz. Konseyden Doktor Santiago de Vera
Kral, Rabbimiz ve Valisi ve Yüzbaşı Bunlar
Philipinas Adaları, uygun ve gerekli olduğu gibi
Kralı bilgilendirmek için,
Hint şefleri ve bu adaların yerlileri ve yakınları
Manila, Tanrı'nın, Rabbimizin ve
Majesteleri ve şimdiye kadar yapılan soruşturma ve soruşturmalar
Gerçekleri ve davanın durumunu belirleme ve doğrulama emri:
Bu nedenle sipariş verirdi ve Estevan de Marquina, sipariş verdi.
Noter-kamu-MANILA- BAŞARISININ ÇOK KİMLERİ
bir hesap zaten üç kez verilmiş olan yürütüldü
Kraliyet Audiencia-Söz konusu duruşmanın kanıtlanmış bir kaydını hazırlamak için
bir özet ve ilişkide veya gerekli olan bu tür belgelerde,
Onları Indias Kraliyet Konseyi'ne göndermek için bu hediye
yıl. Ayrıca, Majesty'lerini ne olduğu hakkında bilgilendirmesini emretti,
ve konuyla ilgili yapılan şey. Bu doktor buydu
Santiago de Vera ilan etti, emretti ve imzaladı.

Lordship'in emriyle:

_Thomas perez_


Doktor Santiago de Vera'nın komuta ve kararnamesinin yerine getirilmesinde,
Bu adaların valisi ve kaptanı ve başkanı
Kraliyet Audiencia, ben, Estevan de Marquina, Kral için noter-kamu bizim
Manila şehrinde [yetkili] sayıdan egemen
bir yargılama ve cezai süreç yürütüldü ve hala
söz konusu Vali ve Kaptan-General'den önce beklemede. Partiler
Bir Bölümün Kraliyet Adalet Bakanlığı ve bazı Hintli
Şefler, Tondo, Misilo, Bulacan ve diğer köylerin yerlileri
Manila mahallesindeki köyler, diğer kısım. Neden
Bu çekişmenin yirmi altıncı Ekim'de
Geçen yılın bin beş yüz seksen sekiz, doktor
Santiago de Vera, bu adaların valisi ve kaptanı,
ve Kraliyet Audiencia Başkanı, aşağıdakilerin
Kişiler: Bu toprağın şeflerinden Don Agustin de Legaspi;
Tondo Köyü Valisi Martin Panga ve ilk kuzeni;
Bu toprağın eski efendisinin oğlu Magat Salamat; ve diğer şefler,
uzun zaman önce silah ve diğer makalelerin hediyesini göndermemişti
Burney Kralı ve toplantılar yapmak için oldukça niyetli olduklarını
Ve her zamanki sarhoş bayramları, her ne olursa olsun gizli tutmak için küfür ediyor
tartışıldı. Ayrıca sattıklarını ve sattıklarını öğrendi.
Landed mülk. İşin durumunun ne olduğunu tespit etmek için
Vali bir soruşturma yaptı ve birçok tanık çağırıldı. İtibaren
Bu soruşturma ve kursta yapılan diğer soruşturmalar ve soruşturmalar
Denemelerden, söz konusu Don Agustin de Legaspi ve
Magat Salamat bir miktar kalkan, arquebus ve diğer
Xapon'a ve bu nedenle olan Burney Kralı'na silahlar
kendini savaş ayaklarına koymayı etkinleştirdi. Bu güçleri uyardılar
kendilerini kalelerinde güçlendirir, çünkü İspanyollar
oraya gitmek için. Söz konusu Don Agustin'in onları bilgilendireceğini eklediler.
Neyin gerçekleştiği kişi; Ve bu amaçla
Ticari işletmelerine yol açma izni isteyin. Aynı şekilde
Burney Krallığı halkının düşündüğünü öğrendik.
İspanyollara saldırmak amacıyla bir filo yapmak; Ve bu
Bir Fransisken friar ve diğer İspanyolları öldürmüşlerdi.
Kral için mesajlar ve sevkiyatlarla Manila'dan Malaca'nın yolu,
Egemenimiz. Görünüşe göre, dördüncü Kasım ayında
yıl, soruşturma bundan daha ileri gitmediğinde, Kaptan Pedro
Sarmiento bu şehre ada olan Calamianes'den geldi
Burney yakınında; ve bıraktığı haberleri ve bilgileri getirdi
Söz konusu Calamianes'ın arkasında Tondo'nun üç Hint şefi, yani,
Magat Salamat, Don Phelipe Salalila'nın oğlu Don Agustin Manuguit ve
Don Joan Banal, söz konusu Magat'ın kayınbiraderi. Don Antonio aracılığıyla
Encomienda'nın hizmetkarı ve şefi Surabao, bunu öğrenmişti
Bu adamlar Burney'nin küçük kralı büyükelçileri olarak gidiyorlardı.
İspanyollara saldırmak için bir filo göndermeye teşvik etme emri ve
Jolo şeflerine katılın ve zaten Cuyo şefi Sumaelob
Koşullara gelin ve iki bin adamla onlara yardım etmeyi teklif etti. Vardı
söz konusu Don Antonio Surabao'ya onlara eşlik etmeye ve taşımaya ikna etti
planları; Ama ikincisi bir yandan söz verdiğinde
Onlara yardım etmek için, şüphelerini uyandırmak için, diğer yandan
El, Kaptan Sarmiento planını açtı. Dahası, ekledi,
Yargı yetkisi içinde olan Baibai şefi Amarlangugui
Manila ve Artillery Master ofisini tuttu, ona,
Bu şehirde iken, bu mahallenin tüm şefleri
Hizmete karşı isyan etmek için Banters ile çizilmiş ve komplo kurdu
Kralın egemenimiz ve bu şehrin İspanyollarını öldürmek için,
Onlar koruyucusun dışındayken. Plan, filo ne zaman
Burney'nin Cavite limanına ve İspanyollara güvenle ulaştı
Bu şefleri yardımlarına çağırdı, hepsi hemen girecekler
İspanyolların evleri adamlarıyla birlikte, kendilerini güçlendiriyor
ve böylece birer teker mülkiyeti alırlar. İspanyollar ise
Kaleye sığındı, Hint askerleri onları takip edecekti; Ve,
İki ila bire olarak, İspanyolları kesinlikle öldüreceklerdi. Maluco teklif etti
Bunun bir örneği; Çünkü çok az insanla çok büyük almışlardı
Portekizlilerden kale. Bu amaçla Burney halkı
Yedi kadırga ve diğer savaş gemileri inşa etmek ve hazırlanıyorlardı
mühimmat ve savaş malzemesi. Böylece söz konusu DON tarafından onaylanır
Bunu arkadaşlık sözü altında söyleyen Antonio Surabao'nun kendisi
ve gizlilik, tüm bunlarla tanıştı ve ikna edildi
söz konusu komploya katılmak için. Bunun üzerine, valinin onayı ile,
Askerler ve görevliler hemen emriyle gönderildi.
söz konusu şefleri tutuklayın ve onları bu şehre kadar hızlı bir şekilde getirmek
olası. Alınan soruşturma ve gizli soruşturmalardan
Yeniden, geçen yıl beş yüz seksen yedi,
Kaptan Don Joan Gayo ve birçok Japonca Japon geldiğinde
Bu şehirde Xapon'dan bir gemide Don Agustin de Legaspi
ona çok dostça, onu birçok kez yemeye ve içmeye davet ediyor
Bu şehrin nehrinin diğer tarafında olan evi. .
Don Joan Gayo ile yaptığı anlaşma ve şartlar
Japon tercüman Dionisio Fernandez ve varlığında
Bahsedilen Magat Salamat, Don Agustin Manudi, Don Phelipe Salalila,
babası ve Don Geronimo Bassi, Don Agustin de Legaspi'nin kardeşi,
söz konusu kaptanın bu şehre askerlerle gelmesi gerektiği
Xapon ve barış ve ticaret bahanesi altında girin, getirerek
gemisi İspanyolların kullanımı için bayraklar, böylece ikincisi
Niyetlerini barışçıl bir şekilde düşünün. Şeflerin de kabul edildi
Mahallenin İspanyolları öldürmelerine yardımcı olacak ve
hükümleri ve gerekli her şeyi tedarik edin. Bahsedilen Don Agustin
De Legaspi onlarla tanışmaya başlayacaktı; Ve yapabilmeleri için
Birbirinizi tanıyın, bazı silahları taşıyacaktı
dedi kaptan ona vermişti. İspanyolları fethettikten sonra,
Onu [Don Agustin] toprağın kralı yaparlar ve
Don Agustin arasında bölünecek yerlilerden haraç
ve Japonlar. Modalarından sonra buna yemin ettiler,
Onların boyunları kırık bir yumurta ile. Don Agustin de Legaspi tartıştı ve
Tüm planı Hintli bir Navotas şefi olan Amaghicon ile düzenledi.
sırrı tutması için onu uyardı ve ona silahlardan bazılarını verdi
Japonlar, birini tanıyabilmeleri için ona vermişti
bir diğer. Dionisio Fernandez'in beyanlarına göre,
Japon tercüman, Don Phelipe Salalila, Don Geronimo Basi, Magat
Salamat ve söz konusu toplantılarda bulunan diğer tanıklar ve
kompaktlar ve deneme ve soruşturmalardan da göründüğü gibi,
Görünüşe göre Don Martin Panga, zina sorumluluğu altında,
Don Agustin de Legaspi, o zaman ondan talep edilen hesaplar için
Tondo Valisi, Don Gabriel Tuambacan, Don Francisco Acta,
Oğlu ve Pitongatan bu mahkemenin hapishanesine götürüldü, her biri
Ve her biri, modalarından sonra birbirlerine yardım etmek için yemin etti
tüm konularda kişileri ve mülkleriyle-
kölelerinin özgürlüğü veya başka herhangi bir zorlukta.

Aynı şekilde, söz konusu hapishaneden ayrıldıktan sonra,
Don Martin Panga, Tondo köyünden belirli bir şey için sürgün edildi
dönem ve Tambobo köyünde yaşamaya gitti, bundan uzak değil
şehir. Orada o ve Don Agustin de Legaspi diğer liderleri davet etti
Gizli bir toplantı için bir araya gelin. Don Don'u ziyaret etme bahanesi altında
Martin Panga, Don Phelipe tarafından söz konusu köyde bir toplantı yapıldı
Salalila, Don Agustin Manuguit; Tondo şefi Magat Salamat; Giymek
Pandace şefi Pedro Bolingui; Don Geronimo Bası ve Don Grabiel
Tuam Basar, Don Agustin'in kardeşleri; Don Luis Amanicaleo ve Calao
oğlu; Don Dionisio Capolo ve Don Phelipe Salonga kardeşler;
Don Phelipe Amarlangugui, Catangalan şefi; Don Francisco Acta ve
Amaghicon; Diğer Hint Timaguas, Hizmetkarları ve Müttefikleri ile. İçin
Üç gün tanıştılar ve modalarından sonra içtiler. Bu süre zarfında
Her şeyde uyum içinde ve bir zihinle hareket etmeye karar verdiler. Eğer
köleleri özgürlük istedi, birbirlerine karşı yardım edeceklerdi
onlara; Çünkü daha önce olduğu gibi kabul edilmediler veya itaat edilmediler. Onlar
ne köle ne de altına sahipti ve kendilerini fakir buldu ve
Döküm, her gün hapse girmeye hazır. Üzüntüleri çok hevesliydi
Çünkü eşleri onlardan alınıyordu ve
Diğerleri, ilk evlendiklerini iddia ettiler. Hepsinden
Bu nedenler çok üzüldüler ve tartıştılar ve planladılar,
ve geleneklerine göre yemin etti, eğer bir düşman gelirse
Manila İspanyollara saldırmak için, oybirliğiyle ve biriyle
Zihin düşmana İspanyollara karşı yardım eder. Böylece bir kez daha
daha önce olduğu gibi usta olun ve eski zulmü kullanın
şimdi İspanyollar tarafından çok tercih edilen sıradan insanlar üzerinde,
onlar tarafından üstün yerlere terfi etmek. Bahsedilen Don Agustin de
Legaspi onlara yaptığı planı ve kompakt'ı önerdi
söz konusu Japon Don Joan Payo [Gayo]; Ve diğer şefler ilan etti
Ona yardım etmeye ve isteklerine katılmaya hazır olduklarını.

Bundan sonra, Şubat ayında binlerce
İngiliz korsanı duyduğumuzda beş yüz seksen sekiz
bu adalardan geçen ve "Santana" gemisini yağmalayan
Söz konusu şefler bu şehre geleceğini düşünerek hazırlıklar yaptılar,
planlarını gerçekleştirmek için.

Birkaç gün sonra, Bulacan şefi Don Estevan Taes geldi
Tondo köyü. Don Martin ile görüştü
Panga; Ve İngilizlerin gelmediğinden beri karar verdiler ve
Tambobo toplantısında yapılan kompakt yapılmamıştı,
Planlananları tartışmak için başka bir toplantı çağırmalılar.
birincisi. Bu amaçla, birlikte bilgilendirmeyi ve aramayı teklif etti
Tondo'ya kadar köyünden tüm şefler, Don Martin
Panga, diğer şefleri Cavite kadar çağırmaktı. Bu amaçla,
Söz konusu Don Martin Panga, bir mektup taşıyacağını söyledi.
Malolos ve Guiguinto valileri ve onlara acele etmelerini söyleyin
toplantı; ve toplandıklarında iletişim kurabilirdi
Onlara göğsünün içinde tuttuğu kötü veya iyilik. Sonrasında
Don Esteban Tael [_sic_] konuyu onun içinde bırakmasını söylemişti.
Eller, Don Martin Panga, Pitongatan'ın huzurunda ilan etti,
O ve Don Agustin'in LA adamlarını bir araya getirmeyi planlamıştı
Laguna ve Comitan; Ve bu, insanların hepsi toplandığında,
Özgürlüğü ve lordluğu geri kazanmanın araçlarını tartışacaklardı
babalarının onlardan önce keyif aldığı; Ve tüm insanlarla
Tondo'da toplanan, Balaya ile düzenlendiği gibi Manila'ya saldırırdı,
Vangos şefi ve Batan yerlileriyle. Görünüşe göre
Söz konusu toplantı, çeşitli meslekler nedeniyle gerçekleşmedi
söz konusu şefleri gözaltına aldı. Üstelik
Aynı zamanda, bazı Hintli Panpanga şefleri Manila'ya geldiğinde
köyden geçerken eyaletleriyle bağlantılı iş
Tondo'dan Don Agustin Panga onları çağırdı; Ve o,
Don Agustin de Legaspi, Sagat Malagat ve Amanicalao ile konuştu
onları Manila'ya götüren işten sonra sordu. .
Şefler, valiye komuta etmek için geldiklerini yanıtladılar.
Panpanga'daki kölelerle ilgili davaların durdurulması
hasatta toplanabilir. Don Martin bunun çok iyi olduğunu söyledi.
ve aynı zamanda aynı giriş yapmak ve onları getirmek istediklerini
Mahkemeye köleler; Ama bunu elde etmek için bir araya gelmek en iyisi olurdu
ve aralarından itaat etmek için yemin etmeleri gereken bir lider seçin
Kral olarak her şeyde, hiçbiri yalnız hareket etmemesi için. .
Panpanga Şefleri, İspanyollarla savaşmadıklarını söyledi.
ikincisine karşı plan yapmalarına neden olmak ve iyilikleri vardı
kral. Böylece onlardan sorulanlara rıza göstermediler.
yukarıda belirtilen şefler ve onları işlemek için Manila'ya gitti
işletme. Manila'da yine Tondo'ya gitmeye davet edildiler, almaya davet edildi
çizicilerle yiyecek; Ancak Panpanga şefleri reddetti. Aynı
Gün Don Agustin de Legaspi ve Don tarafından Tondo'da bir toplantı yapıldı
Martin Panga; Bangos şefi Don Luis Balaya; Agustin Lea ve Alonso
Digma, yeğenleri; Don Phelipe Salalila ve Don Agustin Manuguit, onun
oğlum; Don Luis Amanicaleo ve oğlu Calao; Don Grab Tuambacar,
Don Francisco Acta, Don Phelipe Salonga ve verilen diğer yerliler
hizmet. Bu şekilde toplanırken hepsi çözüldü ve kabul ettiler,
Her zamanki içmenin ortasında, yukarıda belirtilen magatın
Calamianes ve o yerden Banyanslara Manila'ya gelmelerini bildirin
İspanyollara saldırmak; Ve şefler onları burada beklerdi,
ve almaya ve onlara yardım etmeye özen gösterir. Bunu yerine getirirken,
Söz konusu Şef Magat Salamat, Calamianes'e gitti.
Burney Krallığı, Şefler Don Agustin Manuguit ve
Don Joan Banal. Böylece Cuyo adasına gitti, burada görünüyor
konuyu söz konusu adanın şefi Sumaelob ile tartıştığını,
ve onu Manila'yı yağmalamak için Banter'lerle gelmeye ikna etti. -Den
O zaman bu duruşma için tutuklandı, bu şehre getirildi,
ve söylenenlerin gerçekte meydana geldiğini açıkça itiraf etti.

Söz konusu soruşturma ve soruşturmalar
Yukarıda belirtilen kişilerin yargılanması vali ve
Kaptan-Genel; ve ortaya çıkanları tutuklamak için emir verdi
suçlu, içinde bulundukları çeşitli bölgelerde ve illerde
Bulunmak ve farklı günlerde, hiç kimsenin suçlu olmasına izin vermemek
olanlar kaçıyor. Adamlar tutuklandı ve itirafları alındı
ayrı ayrı aşağı. Uygun zamanda ve yerde her biri suçlandı
her birine karşı çıkan suçla; ve bir kopyası
Onlara ve avukatlarına onların adına suçlama verildi. Onların
davalar belirli bir sırada ve belirli bir
o dönemde, onlara vermek için bir fırsat
kendilerini suçlamadan temizlemek. Süresi doldu ve duruşma
Kesinlikle kapalıydı. Vali ve Kaptan Genel
deneme ve farklı günlerde her birine karşı son bir cümle olarak
Onlardan biri, suçluluklarına göre. Cümle maddede
aşağıdaki gibi:

Don Agustin de Legaspi ve Don Martin Panga, liderler ve şefler olarak ve
Tanıklar tarafından hüküm giymiş olmak, sürüklenmeye ve asılmaya mahkum edildi;
Kafaları kesilecek ve demir kafeslerde gibbet üzerinde maruz kalacaktı,
Örnek ve söz konusu suça karşı uyarı. Tüm malları
Kraliyet Hazinesi için el konulacak ve ayrılacaktı
ve yarısı adli masraflar için. Yukarıda belirtilen itiraz
bu adaların kraliyet sesli cümlesi; Ancak
Yargılamayı inceledikten sonra, Audiencia yukarıda belirtilenleri doğruladı
ve davayı vali ve kaptana iade etti
Adalet yapılabilmesi için. Ölüm cezası kesmekti
kafaları kapalı ve onları demir kafeslerde gibbet üzerinde maruz bırakmak. .
Evlerinin yerleri sürülecek ve tuzla ekilecekti. Hepsi
Mülkiyet, yargı giderleri karşılandıktan sonra
Kraliyet Hazinesi için bir kenara koyun. Bu cümle üzerinde idam edildi
Bahsetilen kişiler burada belirtildiği gibi.

Dionisio Fernandez, müzakerelerde Japon tercüman
İtiraf eden ve mahkum edilen Xapon, kınandı
Asılı olmak ve mülkünü kaybetmek, yarısı bir kenara bırakılacak
Kraliyet Hazinesi ve yarısı adli masraflar için. İtiraz etti
Kraliyet Audiencia'ya yapılan bu cümle; Ama bu mahkeme, olduktan sonra
Duruşmayı inceledi, Vali ve Yüzbaşı'na iade etti,
Adalet yapılabilmesi için. Cümle üzerinde idam edildi
burada belirtildiği gibi.

Pandaca köyü şefi Don Pedro Balinguit,
Nueva Espana'da altı yıllık reçeteli sürgün ve kınandı
Kralın Hazine için altı Taes Orejeras Altın [14] ödeyin
Egemen ve yargı giderleri için. Mali ve hitap etti
Majesteleri Odası-Kraliyet Audiencia için kastediyorum-ve bu mahkeme
Davayı Kaptan Genel'e iade etti, böylece adalet olabilir
Tamamlandı. Bu adam sürgün yeri için bu gemilere yelken açmak üzere.

Tondo köyünün şefi Pitongatan, sürgüne mahkum edildi
Nueva Espana sekiz yıldır. Onun mülkü eşit olarak bölünecekti
Kral Hazinesi, Egemenimiz ve Yargı arasında
masraflar. O ve mali Kraliyet Audiencia'ya başvurdu; Ve bu
İkinci bir sınavda mahkeme onu böyle bir yerde sürgüne mahkum etti
Valinin seçmesi gerektiği gibi, iki yıl boyunca-biri reçete edildi ve
Diğer koşulsuz-ve sadece maliyetleri ödemek. Polo köyünün şefi Don Phelipe Salonga,
Altı yıl boyunca Nueva Espana'da sürgün. Mülkünün yarısı olacaktı
Kral Hazinesi, Egemenimiz ve yarısı için bir kenara bırakın
Yargı giderleri. O ve mali Kraliyet Audiencia'ya başvurdu;
Ancak dava, Kaptan Genel'e iade edildi.
Adalet yapılabilir.

Don Phelipe Amarlangugui, Catangalan Şefi
Altı yıl boyunca köyünden sürgün, öngörülen bir yere. Onun
Mülkiyet, kralın hazinesi arasında eşit olarak bölünecekti,
Egemenimiz ve yargı masraflarımız. O ve mali başvurdu
Kraliyet Audiencia; Ancak dava Kaptan General'e iade edildi,
Adaletin yapılabilmesi için, sürgünün olması dışında
dört yıldır.

Castilla köyünün şefi Daulat, reçete edildi
dört yıl boyunca bu bölgeden sürgün ve on taes ödemeye mahkum
Orejeras Gold, Kraliyet Hazinesi için yarısı ve yarısı yargı
masraflar. O ve mali Kraliyet Audiencia'ya başvurdu; Ancak
Adalet için dava Kaptan General'e iade edildi.
İkinci sürgünün dört yılı dışında yapılabilir.
reçete ve iki koşulsuz.

Don Joan Bası, Tagui Köyü Başkanı ve Eski Valisi,
bu yargı yetkisinden reçete edilen sürgüne mahkum edildi [15]
dört yıl. Mülkünün yarısı Hazine için bir kenara bırakıldı
Majesteleri ve yarısı yargı masrafları için. O ve mali
Kraliyet Audiencia'ya başvurdu, bu nedenle dava
Kaptan Genel, tüm cezanın olması haricinde
Sadece iki yıllık öngörülen sürgünden oluşur.

Candava Şefi Dionisio Capolo, sürgüne reçete edildi
sekiz yıldır bu yargı yetkisinden ve ödemeye mahkum edildi
On beş taes orejeras altın, yarısı bir kenara bırakılacak
Majestelerinin Hazinesi ve yarısı adli masraflar için. O
ve mali Kraliyet Audiencia'ya hitap etti, ki
duruşmanın raporunu inceledi, Kaptan-Genel'e bakıldı,
Adaletin yapılabilmesi için-tüm cezayı almak
dört yıllık reçete edilen sürgünden oluşacaktı ve
On iki Taes Orejeras Gold. Cümle yürütüldü.

Tondo şefi Don Francisco Acta, dört yıl hapis cezasına çarptırıldı.
sürgün reçete. Mallarının ve mülklerinin yarısı bölünecekti
Majesteleri ve yargı masraflarının hazinesi arasında. O ve
Mali Majesteleri mahkemesine başvurdu; Ama dava kaldırıldı
Adaletin yapılabilmesi için Kaptan Genel olarak-
Bütün ceza dört yıllık sürgünden oluşacaktı,
Ve başka bir şey yok.

Don Luis Amanicaleo, bundan reçete edilen sürgüne mahkum edildi
altı yıl boyunca yargı yetkisi. Malları arasında bölünecekti
Majestelerinin Hazinesi ve Yargı Masrafları. O ve avukat
Kraliyet Audiencia'ya hitap etti, ancak dava da benzer şekilde yeniden ele alındı
Adaletin yapılabilmesi için Kaptan Genel olarak-
Sürgün üç yıla indirilecekti. Cümle yürütüldü.

Tondo şefi Don Grabel Tuambacar, sürgüne mahkum edildi.
Bu yargı yetkisi dört yıldır ve altı taes ödemeye mahkum edildi
Orejeras Gold-Majestelerinin Hazinesi için yarı ve yarısı
yargı giderleri. Kraliyet Audiencia'ya hitap etti.
Mali de; Ancak dava valiye,
Ona adalet uygulayabilir-cezanın olması durumunda
Sadece dört yıl sürgün.

Tondo şefi Calao, bu yargı yetkisinden sürgüne mahkum edildi
dört yıldır. Mallarının yarısı diğerinde olduğu gibi uygulanacaktı
vakalar. O ve mali Kraliyet Audiencia'ya hitap etti, bu yüzden
dava, Kaptan Genel'e iade edildi.
Adalet icra et-tek cezanın dört yıllık sürgün olduğu durumunda. Navotas şefi Omaghicon, sürgüne reçete edildi.
Nueva Espana altı yıldır ve altmış taes ödemeye mahkum edildi
Orejeras altın, yarısı onun hazinesi için bir kenara bırakılacak
Majesty ve yarısı yargı giderleri için. Bu para ödenecekti
Bir ay içinde, asılı acı altında. Majestelerinin mali ve
Suçlu Kraliyet Audiencia'ya hitap etti; Orada cümle
iptal edildi ve suçlu adam ölmeye mahkum edildi ve yarısını kaybetmeye mahkum edildi
Malları, ikincisi yukarıda belirtildiği gibi uygulanacak. Böylece öyleydi
yeni bir duruşmaya mahkum edildi ve öldürüldü; ve soruşturmalar oluyor
malları hakkında yapıldı.

Don Geronimo Bassi, Nueva Espana'da on boyunca sürgüne mahkum edildi
yıllar. Mülkiyet, Hazine arasında bölünecekti.
Majesty ve yargı masrafları. O ve Majestelerinin Mali
Kraliyet Audiencia'ya hitap etti-ki bu bir muayene ve
yeni duruşma, cezayı iptal etti ve onu ölümüne kınadı ve
Tüm mallarının Kraliyet Hazinesi lehine kaybı. Cümle
idam edildi.

Misilo şefi Don Phelipe Salalila, Nueva Espana'ya sürgün edildi
on iki yıl ve yetmiş taes altın ödemeyi kınadı _de orejeras_,
Majestelerinin hazinesi için yarısı bir kenara bırakılacaktı
ve yarısı adli masraflar için. Yirmi içinde parayı ödeyecekti
Ölüm Acı Altındaki Günler. O ve Majestelerinin Avukatı temyiz etti
Kraliyet Audiencia'ya-bir muayene ve yeni bir duruşmadan sonra,
cümleyi iptal etti ve onu ölüme kınadı ve
Tüm malları Majestelerinin Hazinesi lehine. Cümle
onun üzerinde idam edildi.

Bulacan şefi Don Esteban Taes, reçete edilmeye mahkum edildi
Nueva Espana'da sekiz yıl boyunca sürgün ve altmış ödemeyi kınadı
Orejeras Gold Taes, Majestelerinin Hazinesi için ve
Yargı giderleri. Para otuz gün içinde ödenecekti
Ölüm ağrısı altında. O ve Kralın Mali
Kraliyet Audiencia-ki bu bir muayene ve yeni duruşmada,
ve onu ölümüne ve tüm mallarının kaybına mahkum etti
Kraliyet Exchequer ve Majesteleri Hazinesi lehine. .
cümle yürütüldü.

Magat Salamat ölüme mahkum edildi. Malları istihdam edilecekti
Bu şehrin yeni kalesinin montajı için. İtiraz etti
Kraliyet Audiencia; Ancak dava valiye alındı,
adaletin yapılabileceğini emret-malların
Hazine için bir kenara koyun. Cümle yürütüldü.

Don Agustin Manuguit, Nueva Espana'da altı için sürgüne mahkum edildi
yıllar ve yirmi taes orejeras altın ödemeye mahkum
Yeni kale binası. Bu meblağın ödememesi, terimi
Sürgünü iki katına çıkacaktı. Ödemeyi kabul etti ve cümle
idam edildi.

Bangos şefi Don Luis Balaya, ondan sürgüne mahkum edildi.
Köy iki yıl, biri reçete, diğeri koşulsuz. O
ayrıca binaya doğru on taes orejeras altın ödemeye mahkum edildi
Kabul ettiği kalenin.

Alonso Lea duruşmada beraat etti.

Tondo köyünün şefi Amarlangugui bundan sürgün edildi
Dört yıl boyunca yargı yetkisi, ikisi reçete ve ikisi koşulsuz. O
ayrıca on beş taes orejeras altın ödemeye mahkum edildi
dedi kalenin binası. Bunu kabul etti ve cümle
idam edildi.

Tondo şefi Don Joan Banal, bundan sürgüne mahkum edildi.
altı yıl boyunca yargı yetkisi ve on taes orejera ödemeye mahkum
Sözlü kalenin binasına doğru altın. Bunu kabul etti,
ve parayı ödedi.

Cuyo adasının Hindistan şefi Amaghicon örneğinde, cümle
henüz vali tarafından geçilmedi; çünkü adam buraya getirildi
Sadece kısa bir süre önce, bu şehirden çok uzakta yaşadığı için.

Söz konusu cümleler, belirtildiği gibi, yukarıda adlandırılan
Kişiler. Nueva Espana'ya sürgün edilenler yelken açmak üzere
Bu yıl o ülkeye gönderilecek gemiler. Gelince
Mallar [el konuldu], erkeklerin çoğu para cezalarını ödedi; ama
Bunu yapamayanların vakası, Alcaldes-Belediye
onlar hakkında soruşturma yapmayı emretti. Zaten yapıyorlar
Söz konusu deneme ve süreçten göründüğü gibi. Ve,
Tüm konunun belirgin olabilmesi için,
Temmuz'un on üçüncü günü Manila'daki mevcut kayda komuta edin
Yılda bin beş yüz seksen dokuz. Mührüme yapıştırıyorum
gerçeğin ifadesinde.

_Eseban de Marquina_, noter-kamu.


Biz, burada isimlerimizi imzalayan noterler, [16] onay ve
Bu kimlik doğrulamış olan Esteban de Marquina'nın
kayıt, gerçekten de noter-kamu, bu konuda yetkilendirilen sayı
Şehir, burada belirtildiği gibi ve şimdi ofisini kullanıyor; Ve
ve olan ve
Onun huzurunda işlem gördü ve iyice sertifikalandırıldı
ve hem mahkemede hem de olmadan kimliği doğrulanmış. Manila'da yapıldı,
Bin beş yüz yılda on üçüncü Temmuz gününde
ve seksen dokuz.




Gaspar de Ayala'dan Felipe II'ye mektup


Sire:

Geçen yıl, Majesty'ize olayların ayrıntılı bir açıklaması verdim.
şimdiye kadar bu adalarda meydana gelmişti; O zamandan beri ne oldu
Bu mektupta hesap verecek. Gemiler Nueva'ya gittiğinde en kısa sürede
Espana, yedi yüz tonlu bir gemi inşa etmeye başladık
Majestelerin Kraliyet Exchequer'ının maliyeti. Tedarikçisi olarak
Eyaletin Alcalde-Mayoru Yüzbaşı Don Juan Ronquillo atandı
Pintados. Gemi o bölgede inşa ediliyor ve ödeniyor
Majestelerinin o eyaletten sahip olduğu haraçların dışında;
Ve bu şehir orada eksik olan bazı makaleler sağladı. .
Tedarikçi önümüzdeki yıl yolculuğu yapabileceğini yazıyor. Bu gemi
Majestelerinin Gemilerinin Dördüncüsü Olacak [Nueva'ya giden rota
Espana]. İkisinin bunun için bir faydası olmayacağını anlıyorum
yıl, bir kenara bırakılması gerekecekler. Böylece gerekli olacak,
bu rotadaki navigasyonun durmayabileceğini, gemilerin inşa edildiği
sürekli. Mariscal Grabiel de Rribera ve Kaptan Juan'a rağmen
Pablo de Carrion her biri bir gemi inşa ediyor,
onları destekleyin ve bunları Acapulco limanında satmakla yükümlü olacak
İlk yolculukta, piru ticareti için. Satın alabilse de
Bu adalarda Majestelerin Kraliyet Exchequer'ının açıklamasında,
Bana Majestelerin Kârları Tasarruf Etmesi daha iyi görünüyor.
inşaatlarından sonra yapılacaktır; Kolayca inşa edilebildikleri için
inşa edildikten sonra satın alındıklarından çok daha az maliyetle.

Royal Exchequer'ınızın hesapları bu yıl denetlendi ve
açıkça ifade edilen her şeyle gönderiliyor. Tüm hesaplar
her sınıf tek başına verildi ve veriler ayrıntılı olarak. Çünkü
Büyük eksiklik nedeniyle altın bu yıl çok ucuzdu.
Madeni para, Kraliyet Exchequer'ınız için bazı tedirginlik hissedildi. Geliri
Majestelerin Altınına rağmen geçen yılın değerine ulaşmadı
özel kişilerinkinden daha değerliydi, çünkü
Çeşitli ödemelere dağıtılacak. Sizin için mümkün olsaydı
Majesty's Royal Hazinesi Altını Tutacak ve Geldiğinde Satmak
Gemiler, önemli bir kâr olacaktı. Ancak, altın olduğu gibi
sürekli ihtiyaç duyulmak ve buluşmak için başka bir şey yok
maaşlar ve diğer gerekli yükümlülükler, bir
madalyon eksikliği, ortak değerde dağıtılmış-dediğim gibi
Daha önce, Majestelerin Altına biraz daha yüksek bir değer verilir. Eğer,
Diğer mektuplarda yazdığım gibi, Majesteleri memnuniyet duyardı
her yıl kırk veya elli bin pesoya komuta
Nueva Espana, bu adaların kraliyet hazinesine geri dönüyor
Altın değeri, buna en büyük rahatlama sağlayacaktır
Hazine ve Kraliyet Exchequer'inize kâr; Yirmi beş bin için
Altın peso, haraç tarafından verildiği fiyata
Hintliler, Nueva Espana'da elli bin olacaktı. Bu olabilir
Majesteleriniz riskini üstlenecekse, çok kolay yapılabilir.
Paranın taşınması ve altının geri dönüşü. Sonuç olarak,
Kraliyet hazineniz kısa sürede yükümlülüklerden arınmış olabilir,
ve bu krallığın korunmasına yardımcı olabilir. [_Marjinal Note_:
"Bu maddeyi özetle ve Nueva Espana Viceroy'a gönderin."]

Valiniz tarafından geçmişte alınan kraliyet kararnameniz sayesinde
yıl, noterlerin sulh ve bürolarının satışı ile ilgili olarak,
söz konusu valinizin emriyle, aşağıdaki ofisler satıldı,
Kraliyet mülkünüzü satmanın olağan tarzı: dört halka açık noterlik
Bu şehirde, her biri sekiz yüz pezo; noter ofisi
Panpanga, bin pesoda; Pintados eyaletinin
bin yedi yüz pezoda; Cebu'nun altı yüzünde;
Bombon'un üç yüzünde; Ylocos'un üç yüzünde;
Camarines'inki altı yüz olarak ayarlandı ve yargılanmadı
bir teklif sahibine. Bu ofisler sırayla bazı teşviklerle satıldı
daha fazla teklif olması gerektiğini. On magistracises
Açık artırmaya yerleştirildi, beşi satıldı-ilki bin dörtte
Yüz pezo, ikincisi dokuz yüz, üçüncüsü bin,
Dördüncü bin iki yüz ve beşinci dokuz yüz
ve on. Diğerleri,
Nueva Espana'dan gemi. Satılan ofislerin değerini artırmak için,
Ödemeden sonra bazı bonuslar da kabul edildi.
anlayın, ofisler on beş bin pezoyu daha fazla temizleyecek veya
az. Sulhistramanların bugünü karşılayacak daha fazla değeri olabilir
ihtiyaçlar, söz konusu valiniz,
sahiplerinin depo yaparak onları terk edebileceği şart
Kraliyet hazinenizde, değerin üçüncüsü,
Katip ofisleri. Majesteleriniz bunu onaylarsa,
Kraliyet Exchequer'iniz için çok kar.

Kraliyet kararnamenizin emrettiği noter ofislerin yanı sıra
satılan, La Laguna, sahil ve
Bulacan'dan Tondo, bu şehrin kabilesi ve Pangasinan'ın
hepsi büyük yargı bölgeleri ve noterler tarafından atandı
kendileri. Dahası, noter ofisi satılabilir.
ayrı bir
yargıç; ve inceleme ile maden ve kayıtların
Çin gemilerinin, valiniz tarafından sağlanan formda ve
Thomas Perez tarafından kullanılır. Bu son ofis diğerleriyle satıldıysa,
Beş bin pezo verecek bir kişi bulabiliriz;
Ve valiniz Al-Ferez-Mayor ofisine ve
Mevduat genelinde altı bin pesoya gelirdi. BEN
Majesteleriniz bu ofislere komuta etmesi gerektiğini anlayın
Cabildo'da açık oyla satılan birçok alıcı bulunacaktı.

Alonso Veltran, bu Audiencia Mahkemesi noteriniz,
Nueva Espana için ayrıldı, ofisini resmi izinle sattı,
Dört bin beş için onurlu bir tüccar olan Alonso de Torres'e
Yüz Pezo. Üçüncüsü Kraliyet Hazininize yerleştirildi
Audiencia'da kraliyet sergisi yaptı ve olmasını istedi
söz konusu ofisin bulundurulmasına ve egzersizine itiraf etti. Ne zaman
Vali kayıtları inceledi, bunun bilincinin
Sebep Audiencia için değil, vali içindi, çünkü
Nueva Espana için ofis satışı sağlayan genel kararname geldi
Viceroy'a hitap etti. Sonuç olarak, Audiencia
Vali bu konunun biliş ve kararı; Ve ilan etti
söz konusu Alonso de Torres'in kabul hakkına sahip olmadığını. Rağmen
İkincisi, davayı sürdürmeye cesaret edemedi, sırayla,
Dediği gibi, talihsizlikten kaçınmak için. Bu nedenle kraliyet hazineniz
Bin beş yüz pezo kaybetti. Bunu düzeltmek ve artırmak için
Kraliyet Exchequer'ınız, Majestelerin Komuta Etmesi en önemli olan
söz konusu genel kararname Nueva Espana Viceroy'a yönelik
Seksen bir yılda, [17] satış ve feragat
Bu adalarda gözlemlenecek ofislerin. Yerine getirilmesi
Başkanınız ve denetçileriniz tarafından uygulanır; Ve bir boşluk meydana geldiğinde
Herhangi bir ofiste, söz konusu ofis satılmalıdır.
Kraliyet Hazinesi biraz rahat olabilir. Bu şekilde emredilmezse,
Valiler ofis sağlama ayrıcalığını kullanacaklar.

Geçen yıl Majesty'ize, ölümü nedeniyle
Dona Ana de Palacios, bir encomienda'nın sahip olduğu boş bırakılmıştı
Camarines'de. Valinize dilekçe verilmişti
Kraliyet tacınızın hesabına yerleştirilir,
Majesty's Kraliyet Kararnamesi; Ve bu on iki bin pezo gelir
Bu Kraliyet Audiencia'ya ödenecek. Ama Kaptan Joan Maldonado
Majestelerinin orada olduğunu emrettiği başka bir kararname sundu
kendisine verilen Hintlilerden iki bin peso gelir verilebilir,
Birçok hizmeti ve aşırı yoksulluğu nedeniyle,
Said Encomienda ona verildi; Kraliyet tacına iken vardı
diğer kısmı on bir yüz Kızılderili, daha fazla veya
az. Dahası, geçen yılın Aralık sonunda, seksen sekiz,
Ylocos'ta Don Luis de Sagajosa'nın sahip olduğu encomienda boş kaldı
onun ölümüyle. Valinize hesaba yerleştirmek için dilekçe verdim
Kraliyet tacınızın, söz konusu kraliyet kararnamesine uygun. O
Taç'a tahsis edilemeyeceğini, ancak
boş kal ve gelir Kraliyet Hazinenize verilecek
Kraliyet mülkü olarak, Majesteleri başka türlü komuta etmelidir. Az
Bu encomienda'nın yedi yüzden fazla Kızılderili sizin için paylaştırıldı.
Kraliyet Crown, bunlardan elde edilen gelirin tadını çıkarması için
Hastane. Bundan itiraz Audiencia'ya yapıldı ve dava
devam etti. Bunun sonucu, başka bir kararnamenin yayınlanmasıydı
Majesteleri tarafından Majesteleri
Onlara bir hediye ve sadaka verdi, içinde ödenecek
On yıl atanmamış Hintliler. Yoksulluklarını göz önünde bulundurarak,
Bu encomienda'nın gelirinden olması gerektiğini kabul ettim.
Kararnameniz gerekene kadar onlara her yıl üç yüz pezo verildi
yerine getirilebilir. Sonra kararnamenin bir revizyonu yayınlandı,
Söz konusu Encomienda kraliyet tacınıza ayrılıyor; Ama bu
Hastaneye altı yüz peso verilmelidir
Sekiz yıldır ve San Agustin Manastırı'na Üç Yüz Pezo
Kararnamanızın yerine getirilmesine kadar her yıl. Ödemeden sonra
Bu dokuz yüz pezodan, dini eğitim için hibeler ve
Koleksiyonun maliyetleri, açık kalacağını anlıyorum
Kraliyet hazineniz için bin dört yüz pezo toplamı,
Dokuz yüz hastanenin ve aidatlarından sonra manastırın yanı sıra
memnun. Audiencia bu encomienda'yı hesabına yerleştirdi
Kraliyet tacınız; Çünkü valinize iki kez sipariş edilmesine rağmen
Yani, ilk değerlendirme ve revizyon yönetmeliklerine göre,
O uymazdı. O için bir yazı vermesi emredildi
Kraliyet Exchequer'ınızın yetkilileri bunu başlık olarak tutabilir. Daha sonra, kaptan Villanueva'nın ölümü nedeniyle, iki encomiend
boş kaldı-biri Malgandon denirken diğeri buna yakın
Şehir-ki bu iki bin peso gelire değer. En kısa sürede
bana bildirilmeden öldü, bana ilk kez
Geçen Mayıs ayının gündüzünden önceki günü, valiniz söz konusu
Encomiendas-Malgandon'dan Cristoval de Axqueta'ya; ve
Diğer başka bir encomienda terk eden Don Luis Enrriques'e
O kadar çok gelirdi, ama biraz daha uzakta
Bu şehir. Aynı zamanda terk ettiği encomienda
diğer iki askerin yarısına atandı. Ertesi gün
Haberleri duydum ve sırayla kendimi Audiencia'da sundum
temyiz etmek ve mülkiyetin olması gereken her şeye istisna almak
alınacak. Mülkiyetin ne olursa olsun temyiz ettim
tedarik edilen; ve bu itirazın bir kopyasının verilmesini emrettim.
Partiler. Cristoval de Axqueta, bu bildirim için kendini gizli tuttu
ona hizmet edilemeyebilir; ve itirazımdan dört ya da beş gün sonra
Karşı karşı olduğum mülk, ona bir Alcalde-Belediye tarafından verildi
Pangasinan. Diğer davacılar mülkiyeti almamışlardır; Ve
Dava sonuçlandırıldığında, hepsinin korunduğu bir yazı yayınlandı
onların elinde. Mülkiyet ile ilgili karardı
Indias Kraliyet Konseyinize gönderildi, temyiz ettim
Yazılardan. Dava sonuçlandı ve dikkate alındı ​​ve
Karara varılmadı; daha sonra bir rapor göndereceğim
Majestelerinize.

Bu nedenlerle valiniz askerleri teşvik ediyor ve
onları besleme araçlarından mahrum ettiğim ve çeşitli
diğer şeyler, onları bana karşı koymak ve kendini yapmak için
Beni küçümserken onlarla popüler. Sonuç olarak, bazıları
Bana kötü niyetli. Söylenen valin, yapamayacağını biliyor olsa da
Kızılderilileri kraliyet tacınızdan al, bazılarını üçünü atadı
veya dört kez; Ve onları hukuk süreci ile götürdüm. O
Askerlere verdiğini söyleyerek kendisini tatmin etti
Destek araçları, ama onu götürmüştüm. İstisnayı aldığım gibi
eylemlerine ve birkaç encomiendanın iptal edilmesine neden oldu
Onun tarafından verilmişti, onun vali olmadığını söylüyor, ama ben
AM. Majestelerinize valinize komuta etmekten memnuniyet duyuyorum.
benim için bu tür öfkelerden kaçın, egzersiz yaptığım gayret
ve neden olduğum hukuk eylemleri kraliyet hizmetiniz içindir,
Kraliyet Exchequer'ın Artışı ve Vicdanımın yerine getirilmesi
ve yükümlülük. Bu ülkede görevimi yapmaktan nefret ettiğim gibi,
Majesteleri bana izin vererek beni tercih etmekten memnun olur mu?
ayrıldı ve bana başka bir yerde daha iyi hizmet verebileceğim bir ücret ver ve
Daha tatmin edici bir şekilde ve kimsenin benden şikayet etmeyeceği yerde. Ne zaman
Majesty bunu alır, bu mali ofisinde görev yapmış olacağım
Neredeyse yedi yıl. Majestelerin bana verilmemesi gerekirse
Bu iyilik ölene kadar burada hizmetime devam edeceğim.

Hala daha sonra, Dona Maria de Miranda'nın ölümünde, iki encomiendas
Boş kaldı, ikisi de bin peso gelirde. Onlar
Kraliyet kararnameniz sayesinde Don Fernando de Villafana'ya verilen,
valinizin ona bir
Hintlilerin Encomienda. Bu adalarda yaklaşık on yıl görev yaptı,
Ve onun iyi hizmeti ve yoksulluğu için ama ona çok az şey verildi. Açık
Bu hesap ve Majesteleriniz kendisine verildiğini emrettiği gibi
Hintliler Encomienda, diğer durumlarda olduğu gibi bir istisna almadım.

Bu yıl Çin on bir veya on iki gemisinden geldi ama
Küçük ürünler, çünkü dedikleri gibi birçok savaş var
ve şiddetli bir veba. Panama'dan bir geminin
veya büyük miktarda para koymaya hazır olan piru,
Macan, Canton nehrinde. Önceki belirttiğim gibi
İletişim, piru arasında ticarete devam etmesine izin verilirse
Veya Nueva Espana ve Çin, bu ülke yatırılacak ve
harap. Buradaki temel destek aracı,
Çin ve bu malları göndermekten kaynaklanan kâr
Nueva Espana'da satıldı. Bu tamamen ortadan kalkacaktı
Gemiler o ülkeden veya PIRU'dan Çin'e gidiyor; çünkü açıktır ki,
Bu gemiler gereken malları satın alırlarsa, pazar olmazdı
veya bu adalardan getirilen mallar için satış. Ne de
Çinliler buraya malları satmak için gemileriyle birlikte gelir veya en azından
Çok fazla sayıda değil; Ve bu toprağa genel zararın yanı sıra,
İthalat ve ihracatın gümrük görevlerini kaybedecektir.

Dilekçemde, altının büyük bir kısmının
haraç ilan edilmemiş olarak ödenmişti ve beşinci alındı,
haraç toplanmasından iki hafta sonra,
Altın ilan edilmeli ve toplama kayıtları görüntülenmelidir,
Kraliyet Exchequer'ınızın yetkililerinden önce, ceza altında
O yılki haraçın üçüncü bölümünü kaybetmek. Yukarıda belirtilen
Bu şehrin encomenderos'una ilan edildi ve bildirim verildi,
ve bunun kararnameleri Alcaldes-Mayor'a gönderildi. Yine de,
Beyanlarda gevşeklik var; Ve bu büyük bir fayda olurdu
Majestelerinizin Kraliyet Exchequer memurlarını sipariş etmesi için
Buna büyük özen göster ve itaatsizliğin acı çektiğini görmek
Cezalar. [_Marjinal Note_: "Bu durumda kararnameleri getirin."]

Geçen yıl bu şehirden Maluco'ya bir fragata gönderildi. Orada
İşletme Mahkemesine giden iki tuşlu friar vardı
siparişleriyle bağlantılı; Ve yanlarında bir paket taşıdılar
Bu Audiencia ve Valinizden Mektuplar. Bu fragata demirledi
El Paso olarak adlandırılan Borney adasının bir limanında; ve yerliler
Güvenlik güvencesini verdikten sonra onlara saldırdı, böylece
inerdi. Friarlardan birini öldürdüler ve dışındaki tüm erkekler
üç veya dört İspanyol; ve soyulduktan sonra fragata'yı yaktı
BT. Kaçanlar bu saldırının emirle yapıldığını söylüyor
Burney Kralı ve gitmiş bir İspanyol askerinin
Renegade'i döndürmeye ikna olmuştu. Ona bir burs ödüyorlar
taş tahkimatlar için planlar yapmak ve silah yapmak ve
toz. Valiniz bir gemi gönderdi ve bir elçi gönderdi.
Bu asker için; Ancak cevap henüz gelmedi. Birçok insan
Askerler bu adalarda olsaydı,
Çok sayıda, söz konusu krala saldırmak için bir filo gönderilmelidir-her ikisi de
zaten verilen nedenden dolayı ve o bir kol olduğu için
Majesteleri ve haraç ödemeyi reddetti. Ama birkaçıyla
Bu adalardaki birlikler, hiçbir sefer yapılamaz, ne de biz
Manila'da, sahip olduğumuz güçlerle her zaman güvende hissediyorlar
Bu krallık. Birçok düşman ve az İspanyol var ve
İkincisi her gün çok sayıda ölüyor. Ayrıca, eksiklikten dolayı
birlikler, cezalandırma için ceza alınmadı,
Geçen yıl Majestys'e bildirdim, kral tarafından işlendiğini
Mindanao. Son birkaç gün içinde Cibu Kızılderilileri isyan etti,
ve haraç toplayan Encomenderos'u öldürdü,
ve diğer askerler. Kadınları ele geçirdiler ve onları bir
Uzun zaman, o adanın Alcalde-Mayor'una kadar, bir dizi
Dost Hintliler ve Elli veya Altmış İspanyol, saldırıya uğradı ve azarladı
onlara. Bazıları karşılaşmada öldürüldü ve en suçlu olanlar
asıldı. Bunun üzerine söz konusu Alcalde-Mayor bu adanın olduğunu yazdı
Pasifiye. Bundan yüz elli ligden daha fazla yatıyor
şehir. Daha sonra, geçen Haziran'ın yedinci sırada daha fazla tavsiyeler geldi
Söz konusu Alcalde-Mayor'dan, söz konusu yerlilerinin
Adalar, diğer komşu halklarla birlikte,
şehir ve orada olabilecek tüm İspanyolları öldür; Ve birkaç
arsanın ana yazarları yakalandı ve adımlar
diğerlerini tutuklamak için alınmak. Valiniz ona talimatlar gönderdi
ne yapması gerektiğine gelince.

Dört ya da beş ay önce Segovia şehrinden iki asker geldi,
Cagayan eyaletinde yer almaktadır. Alcalde-Belediye tarafından gönderildi
o eyaletten, eyaletin isyanda
ve Kızılderililerin birçok İspanyol öldürdüğünü. Yerliler öyle
Cesur ve cüretkar, öldürmek ve soymak için şehre girdiler. O
birliklerin ve mühimmatın yeniden güçlendirmeleri için yalvardı veya o il
yatıştırılır. Bu adaların en önemlisi
Japon'a en yakın olanıdır ve sahilin elli liginde
Çin. Yeniden oluşturma, kampın ustası Pedro De tarafından gönderildi
Dört veya beş gemi ve elli askeri olan chaves,
alabilecekleri malzemeler ve mühimmat. Haber aldık
sadece varışları. Keşifin sonucu ne zaman ilişkilendireceğim
bitti. Kaptan Martin de Barrios da Kızılderililer tarafından öldürüldü
Encomienda'dan haraç toplarken,
diğer askerler; Ve birkaç yer olduğunu onaylamaya hazırım
Yerlilerin hoşnutsuz olmadığı bu adalarda. Olduğunda
Birbirleriyle iletişim kurdukları, müttefikler yaptıkları ve gönderdikleri herhangi bir ayaklanma
İlişkileri sürdürmek için haberciler. Bunun nedeni, Kızılderililerin bunu bilmesi
küçük bir İspanyol gücü var ve bunların ayrıldığı
birbirinden ve cezalarının verilmemesi
Daha önce askeri bir rejim altındaydılar, ama yargı düzenindeydiler.

Geçen yıl bunun Hint şeflerinin bunun
Bölge, isyanı tartışmak için farklı zamanlarda bir araya gelmişti
kraliyet hizmetinize ve tüm İspanyolların ölümüne karşı
Bu adalar ve zevk aldığı bu toprağın ustalığı
onların ataları. Bu gerçekleştiği sırada
Şehir, görünüşte ticaret için buraya gelen bir Japon kaptanı ve
Ticaret sürdürmek. Yerliler onunla gelmesi için düzenlemeler yaptılar
gemilere ve askerlere yardım etmelerine. Onlar ona bir parçası vereceklerdi
arazi ve Borney Kralı'na elçiler gönderecek
diğer eyaletlerin ana Kızılderilileri, gelebilmeleri için
onların yardımı. Geleneklerine göre çok ciddiyetle yemin ettiler
Anlaşmayı tutmak ve yerine getirmek. Bir kralı, kaptanı seçtiler ve
savaş memurları; ve silahlar gizli yapıldı. Keşif üzerine
Treachery ve arazilerinden baş şefler tutuklandı;
yedi veya sekiz tanesi asıldı ve başı kesildi ve mülkleri
el konuldu. Birçoğu sürgün edildi, bazıları köylerinden ve
Diğerleri bu gemide yelken açan Nueva Espana'ya. Bu cezayla
Sanki insanlar biraz inek olmuş gibi görünüyor. Tanrı bize yardım etsin,
ve bizi maruz kaldığımız birçok tehlikeden kurtarın. Bu toprak
Majesteleri açıkça sipariş vermezse kaybolacak ve mahvolacak
buraya gönderilecek çok sayıda asker ve bir şey ödenecek
Destekleri için erkeklere. Onların açlıktan öldüğünü görmek zavallı,
Ve eğer ödenmezse, hiçbir asker buraya gelmeyi umursamayacak,
esaret içinde; Ve çok hızlı ölüyoruz. Majesteleri olmalı
Böyle bir şeye izin vermemek; Çünkü bu toprak çok maliyetli olmasına rağmen ve
kar yok, bu bir dayanak ve basamak taşı
Büyük Çin alemleri. Bunun için bunu öğrenmek çok önemli
dil ve St. Augustine ve
Aziz Dominic, o dilde Çinlilere öğretmek için, çünkü o bilge
Dinimize düşkün olacaklar. Tanrı bunu geçmesine getirsin,
Daha sonra. Askerlerin korunmasına büyük eğilimli olurdu,
Majesteleri Nueva Espana Viceroy'unuzu bir doktor göndermesini emreder mi?
Bu adalara, kendinizden bir maaş verilmesine rağmen
Nueva Espana Hazine. Bir doktor eksikliği ve
Hastalığı nasıl iyileştireceğini bilir, çoğu insan ölür-özellikle de
Çok az konforu olan askerler ve denizciler.

Majestelerin bu şehirdeki kadırgaları işe yaramaz ve hiçbir şey sunmuştur
Her neyse. Bir çiftin olması daha karlı ve daha az maliyetli olacak
küçük gemiler ve başka bir çift silahlı fragatas. Bu yapılabilir
Majesteleriniz inşa edilmelerini emredecekse ve kadırgalar olacak
kırıldı.

Taştan inşa edilen kale, bazılarında kırıldı
Büyük ağırlıktan yerler. Bunun neden olduğunu söylüyorlar
az miktarda çimento kullanılır ve suya yakın olduğu için ve
Yuvarlak bir şekilde inşa edilmiş. Sanki güvenli hale getirilebilecekmiş gibi görünüyordu
Üç Cavalier ile üç payandalı inşa etmek; Ve bu iş
şimdi bitiyor. Cavaliers ilk başta inşa edilmiş olsaydı, çok para
kurtarılabilirdi; Ancak, burada mühendis olmadığı için,
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar-ancak birkaç kaptan sahip olduklarını söylüyor
işin başında uyarı verildi. Bunun için oldu
belirli görevlerden dört binden biraz fazla peso topladı
Nueva'dan getirilen parayla Majesty'ize ödenen
Espana. Daha sonra, toprağın Kızılderililerinden koleksiyonlar yapıldı,
Her biri gerçek bir gerçek-o zaman on iki bin daha yetiştiriyor
Pezo, az ya da çok. Şimdi bir gerçekin başka bir vergisi alındı
onun tarafından ezilen Hintliler; Ama kraliyet hazineniz olduğu gibi
Çok fakir, her şey doğmalı.

Geçen yılki mektupta, dilekçemde vergilerin
İspanya Tarifesi'ne göre, Hintlilere davalarında alındı.
İspanyolları şarj etmek miktarı üç katına çıkar. Katipleri bulmak
kendilerini bu kadar küçük ücretlerde destekleyemedi ve verme riski altında
Çok fazla, ücretlerin iki katına çıkması emredildi ve böyle yapıldı.

Kaptan Esteban Rodriguez de Figueroa, lisansın damadı
Denetçiniz Melchior Davalos, karısını ve yeğenini öldürdü.
Kardeşinin oğlu, zina yaptıklarını söylüyor. Bu o
Bulamamasına rağmen, evinin bazı Hintli kadınları tarafından kanıtlandı
onları eylemde. Duruşmayı yaptım ve inceledikten sonra,
onu altı yıllık sürgüne ve beş bin para cezasına mahkum etti
Kraliyet Mahkemeniz için Pesolar, Adalet Giderleri ve Diğer Şeyler.

Bu yıl bir Japon gemisi bu limana birçok malzeme ve
kollar. Beş yüzden fazla arquebus olmalı ve
Birçoğu kılıçları ve bazı savaş eksenleri. Komplo olarak
Söz konusu gemi geldiğinde Kızılderililerin gerçekleştiği,
bu arsanın yürütülmesi için geldiğine inanıyordu. Girerken
Liman, bu gemiye bindi ve tüm kargoları sıralandı ve
Mürettebat hapsedildi. Satacakları öğrenildi
Cian'daki silahlar ve koşulda gözaltından serbest bırakıldılar
Malları burada satacaklarını. Bunu yaptılar ve bu ülke
Sonuç olarak silahlar verilmiştir.

Kraliyet hazineniz genellikle ihtiyacı ve para eksik olduğu için,
Bu yılın Şubat ayının başında,
Katedralin prepbendarikleri ve curas dilekçesinde,
Bu Adaların Piskoposu Kraliyet yetkililerine, acı altında komuta etti
aforoz, onlara verilen ödenekleri ödemek için
Kraliyet Hazinesi-yılda bin beş yüz peso olan,
Dört önsezi için. Bilgilerime göre söz konusu yetkililerin
ile yapılan anlaşmaya uygun olarak onlara hiçbir şey borçlu değildi
Onları yılın Temmuz ayında seksen yedi-yani,
O gün tüm mevcut maaşlarını ödeneceklerdi; Ve bunun
Onlardan dolayı kraliyet hazineniz olarak yavaş yavaş ödeneceklerdi
çok fazla burkuldu. Bu bildirimde piskoposa cevap verdiler
laik bir davanın yargılanamayacağını
Ve onlar laymenlerdi. Zorunlu olarak, Audiencia'ya başvurdular;
Ve Piskopos, aforoz olarak ilan edilmelerini emretti. Bu
halka açık bir şekilde yapıldı ve isimleri kamu listesinde yazılmış bir
Cumartesi akşamı. Audiencia ne zorlukların olacağını gördükten sonra
Kraliyet yetkililerinizin aforozunu takip edin ve sonra
Hakime yapılan rapordaki işlemleri incelemişti,
Piskoposun bırakmasını isteyen ve gerektiren bir tüzük kabul etti ve
belgeler incelenene kadar yetkilileri eski haline getirin.
Konsey Odası. Buna belirli bir cevap verdi ve düşündükten sonra
Bu, belgelerle birlikte,
Piskopos'a davanın yargıcı olmadığını ilan etti,
Audiencia kendi yargı yetkisi altında tutulmasını emretti. Ben
Bu kararda mevcut değildi, bilgilendirilmeme emredildi,
ve kraliyetin savunmasında takım elbise içinde görünmem gerektiğini
yargı yetkisi. Bu nedenle, sonraki Pazartesi günü,
Söz konusu piskoposun önünde bir dilekçe vermesini isteyen bir dilekçe
Kişiler aforoz etti ve kendini yargı yetkisine sahip olmamasını ilan ediyor
Bu neden üzerinde. Tanınmasının gerçeğini belirlemek
Ona ait olmadı, dilekçemin ilk argümanında söyledim
Kraliyet yetkilileri sadece
laymenler ve dini yargı yetkisine tabi değil, ancak
Kraliyet. Sebebin laik olmasının başka nedenleri olduğunu iddia ettim ve
zamansal. Diğer şeylerin yanı sıra, Piskopos dilekçeye cevap verdi
teklif ettiğim bir tekliften memnun olmadığını,
Engizisyonun Kutsal Ofisi'ne referans olarak. Bu neden oldu
Bu şehirde rahatsızlık ve skandalı aşmak, çünkü piskopos
Dilekçeme yanıt olarak ne yaptığını söylemekten memnun değil; ama
Evine giren herkes, suçlu olduğumu söyledi
Heresy ve bunu duyan yazılmamış kişiler kredi verdi. Dahası,
Burada Engizisyonun bir komiseri olduğu için birlikte aradı
birçok friar ve bu öneriyi onayladı, onu
dilekçe ve orada amacıma veya
Bunu yaptığım koşullar. Tüm bunların bir raporunu gönderiyorum
Majestelerin geleceği sağlayabilmesi için yargılamalar,
Piskoposun yargıç olup olmadığı ve girişi ve
Kraliyet Hazinenizden maaşların ödenmesine neden olma ayrıcalığına sahip,
nezaket ve merhamet içinde ihtişamınız atanmayı emretti
Öncelikler ve küratörler. Piskopos, barış uğruna, sonra
Kraliyet yetkililerinizi günlerce aforoz etmiş ve reddederek
Kraliyet Audiencia'nızın yönetmeliklerine itaat edin veya yerine getirin, bir kararname yayınladı
onun kutsallığına ve
Majesteleri. O zaman davaya devam edeceğini protesto etti
Uygun gördüm. Dilekçede piskoposun uymadığını söylememe rağmen
Audiencia'nın yönetmelikleri ile ve böylece
sağlanan cezalar-idam etmem için yalvardım-her şey
geçti ve cezaların kesin olarak uygun görülmedi. İçinde
Bu akıllıca, yargı yetkisine ilişkin herhangi bir anlaşmazlık meydana geldiğinde, piskopos
Olan diğer durumlarda yaptığı gibi, inatçılık gibi görüntüler
ana olana eklendi. Bir kez bir ceza verilmelise
ona zarar verirdi, itaat eder ve yönetmeliklerine uyur
Audiencia. Ama halka açık bir şekilde yapılamayacağını söylüyor ki bu
Onu kısıtla ve istediği şey bu. Bu durum nedeniyle
Prebendarlar ve Piskopos Katedral Kilisesi'ni terk etti ve
girin veya dördüncü sıradan ilahi ofisleri kutlayın
Şubat Mart ayının yirmi saniyesine kadar-ne zaman kutsal bir hafta olduğu gibi,
geri döndüler. Bu süre zarfında sadece cura kiliseye geldi
Mass deyin; ve böylece büyük şikayet, skandal ve hoşnutsuzluk
tüm insanlar arasında neden oldu. Majesteleri memnun kalacak şekilde yalvarıyorum
Bu davanın özet olarak çözülmesini sipariş edin. Piskopos,
sahip olduğunu iddia ettiği hakkı, bunu yapmak için uygun gördüğünde kullanacak;
Ve bu şeyi acı çekmenin doğru olup olmadığına karar verilmelidir. Ayrıca,
Çünkü mali olarak kraliyet yargı yetkinizin savunmasına katılıyorum,
Piskoposun yazılı olarak beyan etme lisansına sahip olması durumunda
Kutsal Engizisyona Dokunan Bir Öneri mi? Sadece bu değildi,
ancak ifade bir minberden diğerine gitti
komuta, piskoposun bu davayı yargılamadığını söylemek
bir sapkınlıktı. Bunlar ve Audiencia'nın olacağı diğer kelimeler
Bu şehirde bilgiyi küçük bir skandal yaratmadı. Aynı şekilde o
Audiencia'nın yönetmeliklerine uymayı reddederek ve
Onlara itiraz etmek, bunun için kısıtlanmış ve kınanabilir
zamansal konular.

Valiniz arasında tartışmaların ortaya çıkması oldukça yaygındır.
Piskopos bunlardan hangisine verilecek maaşı atayacak
her ikisi de encomiendas'ta eğitimi veren dini
Kraliyet tacınızın ve özel bireylerinkilerden. Çünkü
Kraliyetin Encomiendas'ındaki maaşlar kraliyetinizden ödenir
Exchequer, ama sadece valiniz onları atadı veya
en azından bunu ortaklaşa yapıyorlar. Bu şekilde kraliyet himayeniz
daha iyi korunacak ve piskoposun kim olduğu bilinecek
sağlama. Uygun emirlere sahip olmaktan memnun olmanız için ihtişamına yalvarıyorum
Bu konuda verildiğinde ve kısa süre içinde yapılması, her gün daha fazla
Ve daha fazla zorluklar ortaya çıkıyor.

Audiencia'da, piskopos ve
Söz konusu sipariş ve
Dini, Çinlilerin yaşadığı için talimatları yönetecek
Tondo köyünde. Bu şehrin yerleşiminden beri,
Orada bir manastırları vardı, yerlilere bakarak
kendi dili. Çinlilere de talimat verdiklerini söylüyorlar.
ne dediklerini anlayan. Bu kasabaya yerleştirilen piskopos friars
Kendi düzenine göre, Dominik, böylece bakabilmeleri için
Orada bir şapelde Çince. Augustinliler şikayet ettiler,
Kutsallığı ve sundukları bir kraliyet kararnamesi ile,
Farklı siparişlere sahip iki manastır aynı şekilde bulunmamalı
kasaba veya çevresinde. Audiencia,
otuz gün içinde piskopos bakanları atamalı
yerlilere ve Çinlilere talimat vermek. Gibi
Bu yönetmelik, Piskopos'un zaten yargılanmış bir konuyla ilgiliydi.
pozisyonlarının beyanını istedi; Ve bunun
Bu yönetmelikle Dominiklerin dışlanmadığını ilan etti
Talimatın yönetilmesinden Çinlilere. Temyiz
daha sonra St. Augustine Düzeni'ne yapılır; Ve dediler
dindarlarının bir kısmının kısa sürede Çinlileri bileceği
dil. Yönetmelik tarafından geçmiş kararnameyi gözlemlemeleri için emredildi,
Majestelerinize danışılana ve sağlanması gerekene kadar
aksi takdirde. Daha sonra, Augustinliler onların olmadığını görünce
Söz konusu yönetmelikler tarafından,
Çinliler, bu işi üstlenmeye başladılar. Piskopos, O gibi
Çinlileri tanıdığı söylenen söz konusu emrin bir dini istedi
St John's Günü öğleden sonra Çinlilere vaaz verecek dil,
Bu şehrin karşısında olan Tondo kasabasına, diğer yandan
nehrin tarafı. Augustinian friarlarla sorun yaşadı ve
Bahsetilen dini vaaz vermeyi kabul etmez. Böylece
hem yerliler arasında çok ciddi yorum ve skandala neden oldu
Çinliler ve İspanyollar arasında. Augustinian friarlar bundan şikayet ediyor
Piskopos, Dominik olarak, kendi düzenini destekliyor ve zulüm
onlara; ve Dominiklerin bu adalara gelmesinden önce
Bu zulüm değil, barış ve concord vardı.

Talimatları uygulamak için büyük dini ihtiyaç vardır.
Yerliler, burada çok sayıda kişi olan az sayıda kişi öldü,
Bu yıl ve son. Talimatsız birçok yer var ve
Yine de diğerlerinde dili bilmeyen dini var,
yerlilere iyi talimat verilemeyeceği sonuçları. Öyle
Bu arazinin refahı ve yatışlaması için çok önemli
Dini buraya gelmeli, çünkü şimdi oldukları yerlerde
Hintliler daha fazla barışçıl ve daha az lisansla yaşıyorlar. BEN
Majesteleri, istemi için emir vermekten memnuniyet duyarız
Gönderme, çünkü geldikleri Tanrı'nın hizmeti için çok gerekli
ve ruhların iyiliği. Burada zaten üç siparişte olmalılar.

Bu şehirde iki hastane var, biri İspanyollar ve
yerliler için diğeri. Yerlilerin
Franciscan Friar, [18] onlara ve bakanlara önem veren
çok hayırsever. Sanki Tanrı onları bir mucize gibi destekliyor gibi görünüyor; için
Genellikle her türlü hasta olan yüzden fazla hasta vardır
hastalıkların ve başka bir şey olmadığı için sadaka tarafından korunurlar
gelir. Franciscan friarlarının olması çok zararlı olurdu
terk etmek; Ve böylece Majestelerin Siparişi Vermesi uygun olacak
şimdiye kadar yapıldığı gibi tutup yönetmeleri. Dahası,
Söz konusu hastaneye dört tonelada göndermesi için lisans verilmelidir
her yıl bunlardan yelken açan gemilerde kargo olarak biber
Nueva Espana adaları. Onlara da alınmamalı
Bu adalardaki görevler veya Acapulco'daki yük ücretleri; ile
Majestelerin çıkarlarını çok az etkileyecek olan bu ayrıcalık,
İşi ilerletebilirler ve kendilerini destekleyebilirler.

Bu Kraliyet Audiencia'da ihtişamınıza hizmet edenler:
Başkanınız Doktor Santiago de Vera; Lisans Melchior
Davalos, Lisans Pedro de Rrojas ve Lisans Don Antonio
De Rribera, denetçileriniz. İlk ikisi birçok rahatsızlıktan muzdarip
ve sakatlıklar. Kendim de var, bir sekreter, muhabir,
Üç avukat, tercüman ve Audiencia'nın diğer yetkilileri.

Bu yıl ofislerle sağlanan kişiler
Aşağıda: La Laguna'nın Alcalde-Belediyesi Don Fernando de Villafana
Üç yüz pezo maaş, genellikle diğerlerine verilen miktar
Alcaldes-Mayor; Pedro Manrique, Pangansinan'da Alcalde-Mayor,
Bu adalarda Majestelerinize dokuz yıl hizmet etti; Cristoval de Leon,
Yaşlı bir adam olan Calompite'deki Baş Sulh yargıcı, karada uzun ve
karısı ve çocukları ile; Gaspar de Ysla, Lubao Baş Sulh Hakimi,
ilk kolonistlerden biri ve evli; Kaptan Gomez de Macha,
Bu ülkede on yıl görev yapan Camarines'in Alcalde-Mayor'u
ve burada evlendi; Bartolome Pacheco, Bulacan'ın Alcalde-Mayor,
Bu topraklarda altı yıllık hizmet gördü; Kaptan Don Alonso Maldonado,
Burada altı hizmet veren Çinliler Alcaiceria Alcalde-Mayor
yıllar; Clemente Hurtado de Monrreal, bunun sahilinin alcalde-belediye başkanı
Burada altı yıllık hizmet gören şehir; Lorenco Lopez de Abiste,
burada altı yıl görev yapan Cubu adasının Alcalde-Mayor;
Valiniz tarafından atanan Kaptan Don Diego de Alcaraso
Eski Kalenin Müdürü olarak, Kaptan Juan Maldonado'nun ölümünde,
eskiden tutardı ve üç yüz pezo maaş çeken; Juan
Valiniz tarafından müfettiş olarak atanan destamante
Hintliler ve şimdi Ylocos eyaletinde denetliyor; Don Gaspar
Valinizin oğlu De Vera, genel olarak atanan
deniz; ve Joan, Cantero, Calompite Alcalde-Mayor, hizmet etti
Bu topraklarda on yedi yıl. Yirmi dokuzuncu Haziran ayında gönderilen haberciyi iade etti.
Burney Krallığı Valisi Kral'dan kendisine teslim etmesini istemek
Yukarıda söylediğim gibi dönek dönen asker. Rağmen
Kral eylemleri için bazı mazeretler yaptı, yine de reddetti
Renegade'i teslim edin.

Aynı gün alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgar ve
Bu şehirde su. Yerliler hiç böyle bir görmediklerini söylüyor
bir. Deniz ve Madre nehri katılan ve ulaşana kadar ayağa kalktı
kale. Evlerde çok fazla hasar verildi; ve daha da kötüsü, iki
Burada Nueva Espana için bir kargo yükleyen gemiler-
Majestelerinize, diğerine Mariscal Grabiel de Rivera-
Bu fırtınanın gücü tarafından sahilde sürüldü ve anlaşıldı
onarılamayacaklarını. Bunlardan biri tamir edilmeli bile,
Bu yıl yolculuğu yapamaz. Tüm limanda bir gemi değil
veya Fragata kaçtı, göndermek için alınan küçük bir tekne hariç
Nueva Espana'ya bu arazinin durumundan tavsiyeler
En öngörülemeyen. Bu felaketle, topluma çok zarar veriyor,
İnsanlar büyük ölçüde cesaretsiz hale geldi. Üstelik yazarken
Bu madde, şimdiye kadar Nueva Espana'dan gelen gemi haberimiz olmadı,
Her ne kadar bu yedinci Temmuz. Bu arazinin tüm desteği
Gemilerin gelmesine ve gitmesine bağlıdır; Ve eğer değillerse
burada Mayıs veya Haziran ortasına kadar, daha uzun gecikerek harika koşarlar
kaybolma riski ve onlarla bunun refahı ve desteği
kara. Mart başında Acapulco Limanı'ndan yelken,
Buraya zaman içinde ve fırtınalardan risk almadan gelirlerdi. Gibi
Bu çok önemlidir, Majesteleri memnuniyet duyuyorum
Nueva Espana Viceroy'unuzu en üst düzeyde gayret göstermesi için sipariş edin
Bu toprağa gelecek gemilerin erken gönderilmesinde,
Yolculuğun amacını gerçekleştirebilmeleri için.

Temmuz ayının ilkinde, kampın ustası Pedro de Chaves geldi,
Cagayan eyaletinin Kızılderililerini azarlamaya gitmişti,
Daha önce söylediğim gibi savaştaydı. Dışarı çıkmış olmasına rağmen
Altmış asker ve sekiz yüzden fazla dostça Kızılderili ile,
Palmiye ağaçlarını kesmek ve yok etmek dışında hiçbir şey yapmadı
ürünleri. Kızılderililerin kendilerinin köylerini yaktığını söylüyor
ve dağlara gitti. Ancak bunu bıraktığı biliniyor
İlişten daha kötü bir savaş durumunda ve Hintliler ne zaman
Adamlarımızın geri dönüp onları bıraktıklarını görüyorlar.

Biz İspanyollar sayıca çok azız ve düşmanlarla çevriliyiz
her tarafta. Eğer zamanında rahatlamadığımızda
yeniden güç, bir çözüm uygulamak imkansız olacaktır.
aranıyor. Daha önce de söylediğim gibi, biz çok azız ve birlikler
Çok çabuk öl. Kızılderililer bizi ezme fırsatı gördüğünde,
Kaydırmasına izin vermeleri muhtemel değildir. Majesteleri için yalvarıyorum
Valiniz, valiniz sormak için gönderdiğinde,
Birlikler ve mühimmat ya da diğer zorunluluklar, onları göndermelidir;
ve ayrıca biraz para göndermeli, çünkü
her gün ortaya çıkan birçok olağanüstü durum,
Kraliyet Hazinesi genellikle çok utanç verici ve borçludur. Bazen,
Para eksikliği için önemli şeyler geri alınır.

Pazar günü, bu ayın dokuzuncusu, katedraldeydim,
tüm insanlar ve emirler toplandı, çünkü bir
ciddi alay ve vaaz. Deacon serpmek için çıktı
kutsal su ve doğrudan koroya gitti ve ona serpti
Piskopos ve korodaki tüm kişiler. Bu gelenek
önce Audiencia'ya vermek. Deacon geri döndüğünde
Koro, Başkanınız ve Denetçileriniz Piskopos ise
Audiencia için önceliğe neden olmaz, onlar
başka bir yerde hizmet duymak için gider. Piskopos bunu öğrendiğinde,
Hemen kiliseyi terk etti ve vaizden emir göndermedi
vaaz etmek; Ve vaaz olmadan, büyük skandala kaldık
orada toplanan insanların.

Şu anda başka bir şey yok. Sadece Rabbimiz'in dua etmesi
Majestelerinizi yıllarca mükemmel sağlık ve artışla koruyun
Kutsal hizmetinde büyük krallıklar ve seignoriores. Manila'da,
15 Temmuz 1589.

Lisans _ayala_.




Ticaretle ilgili kraliyet kararnamesi


Kral: Gomez Perez Dasmarinas'a, [19]
Santiago ve benim vali ve kaptan tarafından atandı
Phelipinas Adaları. Bir dini olan Peder Alonso Sanchez
İsa Derneği'nin buraya gelmesi, emredilmesi ve güçlendirilmesi
adaların mülkleri ile ilgili belirli konuları tartışmak
Rabbimizin hizmeti ve refahı ve korunması
Bu adaların sakinleri ve yerlileri, bazı üyelere sipariş ettim
Konseylerim onu ​​duymak için bir araya gelecek. Bunu yaptılar ve kapsamlı bir
dini olan bazı anıtlardan muayene yapılmıştır.
sunulması emredildi. [20] Bana danıştıktan sonra
Söz konusu anıtların belirli noktaları, onayla karar verdim
konunun devredildiği yukarıda belirtilen meclis üyelerinin
size verilen aşağıdaki talimatlar üzerine. Sana sipariş veriyorum
Görevlerinizi her açıdan, dikkate alarak yerine getirmek,
Senden beklediğim özen ve gayret. Baba da var
Bahsedilen şehir adına, hiç kimsenin olmadığını emretti
Söz konusu adaların limanlarının olmadan yapılacak
Ödeme görevleri-ister Çinli, Portekizli, Japonca, Siyam, olsun
Boreans veya başka insanlar, özellikle de getirdiklerinde
Bu makaleler için hükümler, mühimmat ve hammadde. Bunlar
Vergiler Çinliler için bir şikayettir ve ticaret engellenir ve orada
Söz konusu babası Alonso Sanchez gibi diğer dezavantajlardır
beni uzun süre bilgilendirdi; Buna göre tuttum ve şimdi tuttum
şimdiki zaman için en iyisi, söz konusu görevlerden daha fazla alınmaz
hükümler ve mühimmatlar. Bu nedenle herhangi bir göreve izin vermeyeceksiniz
Aksi takdirde sipariş edilene ve kararlaştırılana kadar kaldırılacak. Başka bir tavsiye
Tartışılan önlem, hiçbir Çinli veya yabancı geminin satamayacağı
şimdi olduğu gibi adalara taşıdıkları malları perakende edin;
Sakinler de malları açıkça veya gizli olarak satın alamazdı
Şiddetli cezalar. Söz konusu malların satın alınması tartışılacaktı
Konsey tarafından ve iş kadar çok nitelikli kişi
talep edilen atandı. Sadece bu kişiler bir
Gemiler tarafından getirilen tüm ürünleri çok ve sonra dağıtın
Oldukça vatandaşlar, İspanyollar, Çinliler ve Hintliler arasında,
Değerlendirilmesi gereken aynı fiyata. Mesele
söz konusu konsey üyeleri tarafından tartışıldı ve inceledi ve bu
Bu olayda ulaşılan kararı size göndermek için en iyisi görünüyordu,
Şimdi yaptığım gibi. Siparişleri vermek için bunu aklınızda tutarak sipariş ediyorum
benim için kabul edilebilir olduğunu düşünebilirsiniz. Beni bilgilendireceksin
işlemleriniz ve herhangi bir kişinin gitmesine izin vermeyecek veya izin vermeyecek
özel bir emirle atananlar hariç gemiler. Sen
karşılığında adaların ürünlerini vermeye çalışacak
Mümkünse, SO'nun tanıtımından kaçınmak için ürün dedi
Geleneksel olduğu gibi yabancı krallıklara çok fazla para. Yanında
hükümleri yerine getirecek iyi sonuçlar
Önceki fıkra, daha az önemi olmayan bir tane daha bekleyebiliriz;
Ve yani, düzenlemeleri uygulayarak, sadece sen değil
kendinizi gizleyen ve satan Çinli perakendecilerden kurtulmak
mal, ancak diğer birçok kayıptan da kaçınılacak,
masraflar, kıtlık ve gizli günahlar ve büyücülük
öğretiyorlar. Perakende satış için gerekli olan dükkanları
Yıl boyunca İspanyollara bırakılabilir, böylece
Onların elinde kalabilir ve onlara kâr getirebilirler. Böyle bir
Kurs ayrıca daha fazla sayıda vatandaşı bir araya getirecektir. Yapabilirsin
Çinli Hıristiyanların ve diğer eski sakinlerin kalmasına izin verin,
gelip gitmeyen ve gerçek anlamda perakendeci olmayan
kelime; Ama mekanik, marangoz, bahçıvanlar, çiftçiler olarak çalışanlar,
ve gıda üretimi için diğer işçilerde. Önemi göz önünde bulundurarak
Bu olaydan, izin vermemeniz veya varlığına izin vermemeniz konusunda uyarılıyorsunuz
söz konusu adalarda keçi ve perakendeciler; Ve onların gelmesini önlemek için
Zorluklara yol açacak kadar çok sayıda birlikte. Bütün bunlar
Kendimden emin olduğum özen ve gayretle gerçekleştireceksin
Karakterinizde ve ihtiyatlılığınızda ve göstereceğiniz gayrette
Hizmetim söz konusu olduğunda. San Lorenzo, 9 Ağustos 1589.




Gomez Perez Dasmarinas'a Talimatlar


Kral: Gomez Perez Dasmarinas'a, Santiago Düzeni Şövalyesi,
Valim ve Yüzbaşı olarak atadığım
Philipinas Adaları. Peder Alonso Sanchez'in gelişi üzerine
Düzen ve Yetkilendirme ile gelen İsa toplumunun dini
söz konusu adaların tüm mülklerinden, belirli konular hakkında bilgi vermek
Rabbimizin hizmetine ve refah ve koruma ile ilgili
Adaların sakinleri ve yerlileri, [21]
Konseylerimin üyeleri onu duyabilmeleri için. Onlar sonra
bunu yapmıştı ve bazı anıtları ayrıntılı olarak incelemişti
Baba, emirlerine uygun olarak sundu ve
Söz konusu anıtların tüm noktaları ile ilgili olarak bana danıştım,
Söz konusu danışmanlarımın tavsiyesiyle karar verdim.
Konuyu burada takip edecek olan şeyleri işledim,
Talimatlarınız olarak. Onları gözlemlemenizi ve yerine getirmenizi emrediyorum
Beklediğim dikkat, bakım ve gayretle mektup
Kişinizden.

2. Sonsuz teşekkürler Rabbimize verilmelidir ve bu vesileyle sunarım
Onlara, göstermekten memnuniyet duyduğu büyük merhamet için
Ben, ben, ben o dönemde, onun merhameti ve iradesi ile,
Kral olarak ve benim aracılığımla enstrüman olarak, çok uzak olanlar
Adalar keşfedildi; Ve şu anda duyduğum gibi,
iki yüz elli binden fazla nüfus,
adalar evanjelik öğretim, büyük eğilimin yanı sıra
Kutsal Katolik inancımızın bilgisini yaymak için tezahür et
Tüm bu büyük takımadaların ekildiği diğer adalar ve
dokuz yüzden fazla leguas enlem alanı için yerleşmiş,
ve beş yüzden fazla boylam. Bu içermiyor
Anakaranın geniş krallıkları-China, Cochina, Conchinchina, Champa,
Canvoja, Siam, Patan, Joor [Johore] ve diğerleri-
Onlara giden bir yolun açılmasını diliyorum ve arzu ediyorum. Sırayla
Bu amaca ulaşılmalı, şimdiki zaman için ve
Rabbimiz bu kadar elden çıkarana ve yönetene kadar,
çok büyük bir emekle ve çok geniş bir şekilde sakinleştirildi ve fethedildi
Exchequer'ime masraf, dikkatlice bakılsın. Senden ücret alıyorum
Bunu görmek, işlerin durumunu not alarak,
sürekli iyileştirme ve yerleşimleri için tavsiye edilen şey,
ve onlara sağlam bir temel vermek, böylece birçok düşman arasında,
Sadece korunmakla kalmaz, aynı zamanda günlük olarak da artmaya devam eder.

3. Birincisi: Yukarıda belirtilen baba Alonso Sanchez,
söz konusu adaların katedrali, söz konusu şehrinde yer almak
Manila, bina, süs eşyaları veya diğer süslemeleri yok
ilahi ibadetin hizmetine; veya yardımı için sadaka veya sadaka veya
Sacristans, Verger veya gerekli diğer diğerleri sunmak için
asistanlar; Ve bu, olduğu gibi, bu kadar çok bakışta
putperest düşmanlar ve Mahometans, hem yerliler hem de yabancılar
Orada-özellikle bu durumu gözlemleyen Çinliler-
bu kadar yetersiz hizmet ettiklerini görmeleri çok can sıkıcı
ve ahşap ve sazla kaplı-yok, harap ve olmadan
karşılık. Ve çünkü bu çok adil ve vasiyetimle uyumlu olarak
ve yukarıda belirtilen kilisenin inşa edilmesi ve sunulması arzusu
Tüm olası uygunluk, söz konusu olana ulaşır ulaşmaz
adalar, özellikle de
dedi kilise. Bu amaçla on iki toplamı paylaşacaksınız
Bin Ducados, üç kısımda-zekâım, biri Royal Exchequer'ımdan,
Encomenderos'tan bir diğeri ve üçüncüsü Hintlilerden olduğu gibi
Nueva Espana'da yapıldı. Söz konusu on iki bin ducados harcanacak
Söz konusu binanın dört yıl içinde üç bin harcama
her yıl. Ve daha iyi yapılması ve başlaması için
Hemen, beklenti olarak iki bin Ducados'a ödeme sipariş ettim,
Üçüncemin hesabında, söz konusu Nueva Kraliyet Hazinemden
Espana. Oradan geçerken, onlardan bu miktarı göndermelerini isteyeceksiniz.

4. Bana söz konusu şehrinde iki hastane olduğu söylendi.
Manila-biri İspanyollar için, diğeri Hintliler için-ve her ikisi de
onlardan aşırı ihtiyaç duyar; İspanyolların beldesi için birçok
Kesinlikle hastalanan askerler, denizciler ve diğer fakir halk
hizmetimdeki eforlar ve o ülkede ortak olanlar; o zaman
Kızılderililerin kendileri, meyveleri aracılığıyla sürdürülür,
iş ve haraç. İkinci hastanede tedavi edilen herkes
diğerleriyle aynı şekilde ve vakıfta hastalanın
ve yerleşimlerin korunması. Her iki sınıf da rahatsızlık içinde ölür,
yıkımdan korunacak hiçbir bina olmadan
iklim ve yatak, yiyecek, ilaç, hemşire eksikliği yoluyla,
ve diğer ihtiyaçlar. Bu malzemeleri göndermeniz tavsiye edilir
Bahsedilen Nueva Spana'dan, bazı battaniyelerle birlikte. Bu,
Gördüğünüz gibi, en büyük hayır kurumunun bir çalışması ve özellikle
teselli ve tedavide büyük özen göstermeye yardımcı olmak istenir
hasta. Ve bunun yanı sıra, incelemeye özen göstereceksiniz
Hastane orada inşa edildi ve hangi bakımın alındığını tespit edin
hasta. Boş olabilecek ilk repartimientolardan
Söz konusu ada, başlıca hastaneye yeterince başvuracaksınız
yılda beş bin peso gelir için; Ve
Her yıl beş yüz ducados olan Hintliler, artıştan verilen
Hintlilerin haraçları (bu şekilde toplanacak
bu talimatların altıncı bölümünde yer almak), böylece her ikisi de
Benim için zevk olabileceği sürece söz konusu gelirin tadını çıkarabilir. Bunlardan
Miktarlar Gerekli binalar inşa edilecek ve diğer şeyler
sağlanan, böylece her ikisi de uygun şekilde yürütülebilir. Bunun için
Hemen başlayabilir, dört yüz ducados verdim
Müdür Hastanesine ve Hintlilerin iki yüzüne,
Sizin gibi söz konusu Nueva Spana Kraliyet Hazinemden ödenecek
size verilecek kararname ile görecek.

5. Bahsedilen Peder Alonso Sanchez de ihtiyaç duyduğunu bildirdi.
Söz konusu adalarda eğitim bakanları o kadar büyük ki
Kızılderililer vaftiz olmadan ölüyor; aynı ihtiyaç nedeniyle,
Diğer adaların fethi ve dönüştürülmesi ihmal edilir; Ve bu
Belirlenen emirlerden dini göndermek tavsiye edilir
Orada, orada kalacak ve başka bir yere gitmemek için talimatlarla. Çoktan
izin verildi ve ihtiyaç duyulan bakım alındı, böylece
Bazı dindarlar oraya gidebilir ve diğerleri en kısa sürede sağlanacak
olası. Hepsine kaldıktan sonra çözülmesi için bilgilendirilecektir.
dedi Philipinas Adaları ve olmadan başka bir yere gitmemek
Piskopos ve kendinizin izni. Bu yüzden şarj ediyorum
Siz bu, herhangi bir dini ne zaman kendilerini size sunarsa
Söz konusu adaları terk edin, söz konusu piskoposla görüşeceksiniz ve
konuyu dikkate alacak ve tartışacak; Ama dedi ki
Sadece kapsamlı bir değerlendirme sonrasında izin.

6. Yukarıda belirtilen anıtların başka bir bölümü
Sadece hiçbirinin olmadığı yerde değil, aynı zamanda
Yetersiz olmasına rağmen bazılarının olduğu yerlerde; tavsiye edileceğini
haraçları artırın ve haraçların değerlendirmelerini temizleyin,
Çünkü şu anda çok karışık ve tehlikeli bir durumda,
onlarla bağlantılı birçok kargaşa ve yaralanma nedeniyle; Ve bu,
Her Hint'in haraçı şimdiye kadar toplandığı için
sekiz gerçek peso, makul bir şekilde yükseltilmelidir
söz konusu pesoların her birine on Castilian Reals değeri-
Hindistan, belirlenen herhangi bir makalede ödemek zorunda kalmayabilir,
ama sadece parayla, eğer varsa veya vermeyi seçerse veya
kendisi tarafından üretilen veya ticarette edinilen mallarda,
Ödeme sırasında değerlemelerine göre. Çünkü sonra
Bu noktayı tartışarak, her pezonun arttırılabileceğine inanılmaktadır.
Dilekçe verildiği gibi, ondan telafi etmek için iki gerçekle, bu nedenle
Bu artışın kraliyet hazineme ödenmesini emretin ve yarısının
ondalıkların yükümlülüklerini ödemek için gerçek bir
ve bir buçuk gerçekler, yerleştirilmiş askerlerin ücretinde kullanılabilir
Söz konusu adalar ve bununla ilgili diğer şeyler için; Ve bu
Encomenderos, kalan sekiz gerçekten ödemekle yükümlüdür,
gerekli talimatlar ve binanın payı için
Kilise, inşaatı sırasında,
Yukarıda. Söz konusu Kızılderililer,
para veya ürünlerde haraç, hangisini istedikleri kişi.

7. Söz konusu anıtların başka bir bölümü de
Bu haraç artışının daha haklı olabileceğini emret,
Encomenderos'a, kullanıma göre ondalıkları ödemeleri emredilebilir ve
Meksika'da gelenek; çünkü, daha önce İngiliz Milletler Topluluğu
ne kilise, piskopos, küratör ne de yerleşmiş kural, ondalıklar
ödenmedi. Bu adil bir sipariş ve bu nedenle onu uygulayacaksınız,
söz konusu ondalıkların ürünlerinden ödenmesini sağlamak
çiftlikler ve hayvanları.

8. Söz konusu Manila şehrinde, dilekçe verildim
katılabilmesi için bazı kamu mülkleri vermiş mi?
barış, savaş, hükümet ve diğer konuların işleri
Koruma ve savunması ve ortaya çıkabilecek kıyafetler için-
Bu amaçla bazı Hintliler veya Çince'deki görevlerden bir şey
mallar veya ticaret yaptıkları depolarda veya dükkanlarda. Sonrasında
Danışmanlarıma danışmanlık yaparak,
Şehir altı yıl boyunca, kamu malı için,
Hazineme ve gelirlere ödenen para cezaları ve maddi cezalar
söz konusu depolardan; Her üç yılda bir yükümlülükle
Bu şekilde elde edilen paranın hesabı ve bir ifadenin
ne harcanan. İlerlemesini temin etmeye özen göstereceksiniz
Bunda Şehir, bu hibenin ne şekilde kullanıldığını izlemek için ve
Söz konusu hesabın ve ifadenin uygun zamanda gönderilmesini emredin.

9. Ayrıca, söz konusu şehir adına dilekçe verdim.
ne söz konusu şehirde ne de başka bir bölümünde
Diğer adalara, yüzde üç görevle ödenecektir [22]
Ülke çok yeni ve muhtaç olduğu için Don Gonzalo Ronquillo ve
Sakinler başka birçok şeye yardımcı olmak zorundadır. Olursam da
Onları rahatlatmaktan çok memnunum, hala masraflar o kadar ağır ki, yapmalıyım
Mevcut olan her şeyden kendime yardım edin. Bu nedenle tavsiye edilecektir
Söz konusu yüzde üçü toplayın. Bu etki için emir vereceksiniz;
ve bu görevlerden toplanan miktar
Hazineme ayrı bir hesapta yerleştirilecek ve kullanılacak
oraya yerleştirilmiş askerleri ödemek için; Ve geri kalanların
Toplanan bu görev şimdiki zaman için durdurulur. [23]

10. Ayrıca, söz konusu şehir adına sipariş verdim.
yabancı parçalardan limanlara başvuranların hiçbiri
Bahsedilen adalar-Çince, Portekizce, Japonca, Cianese, Burneyes veya
Diğerleri-özellikle yiyecek, mühimmat ve malzemelerde ödeme görevi
mühimmat için. Bu nedenle, çok sıkıntıya neden olur-çünkü
Çinlilere örnek-ve istikrarlı ticaret süreci engellendi,
ve diğer sıkıntılar takip ediyor. Ayrıntılı bilgi aldıktan sonra
Bahsedilen baba Alonso Sanchez, düşündüm ve hala düşündüm
şimdiki zaman için söz konusu görevlerin toplanması tavsiye edilir
hükümler ve mühimmat yürürlükten kaldırılmalıdır; Ve bu yüzden yapacaksın
Ben sipariş ve başka türlü sağlayana kadar alınmasına izin vermeyin.

11. Söz konusu adalar tarafından bunu sipariş etmek için dilekçe verdim,
Sevilla'dan Meksika'ya malların hiçbiri herhangi bir görev ödemediğinden
İlk satışta, gönderilen mallara ödenmez
Acapulco limanına veya diğer yerlere bu adalar. Çok az
Söz konusu Acapulco limanında toplanmıştır, yani tonelada başına on iki peso
sakinlerin malları üzerindeki yük-Don tarafından dayatılan görev
Goncalo ronquillo- ve çünkü aynı şekilde bu görevin gelirleri
Söz konusu askerlere ödeme yapması gerekiyorsa, tahsil edilmesini emredeceksiniz
Yukarıdaki amaç için şimdiki zaman için.

12. İyi hükümetine en elverişli şeylerden biri
Devlet ve onu oluşturan parçaların mutluluğu
Dağıtıcı adaletin adil yönetimi. Buna göre ben
emrinizdeki ofislerin ve avantajlı yayınların
Ülkenin hizmetleriyle hak eden erkeklere verilecek ve
Ofisler eski vatandaşlar tarafından doldurulacak şekilde kapasite,
ülkede en az üç yıl yaşayan ve vatandaş olan
onun; ve orada yaşamış olacak askerlerin encomiendas'ı
gerçek askeri görev ve hizmet. Aralarında her zaman vermelisin
En çok hak edenlere tercih; diğerine dahil
ülkede daha büyük ve daha iyi hizmet koşulları, onların
Orada ikamet uzunluğu. Oğullar, kardeşler, akrabalar olmamalıdırlar,
hizmetkarlar veya arkadaşlarınız; için-
Hintliler için encomientas vermeyeceksiniz veya
böyle adamlar; Ve bu amaçla, yeterli bir maaş verilir
Onlara yardım etmenizi sağlayacaksınız-erkekler için doğru değil ama
yeni gelenler ve başka bir iş yapmadım
zahmet. Ödüller adil bir şekilde verilirse, hepsi isteyerek hizmet edecektir.
Ödül elde etme umudu. Bu yüzden gözlemlediğin iradem
Bu sipariş; ve bu nedenle dokunulmaz olabileceğini, şimdi
Ve bundan böyle, söz konusu oğullarınız, kardeşleriniz, hizmetçilerin ve arkadaşlarınız
Söz konusu encomiendaları veya ofisleri tutamaz. Ve çünkü
Bahsedilen adalarda zaten encomiendaları tutan bazı kişiler,
Ve bunlarla, sahip olabilecekleri her şey kolayca [tatmin edebilir],
Daha fazla ödül için yalvarıyorlar, onlara vermemeniz tavsiye edilir
daha fazla olana kadar-bilgilendirildiğim gibi
çok uzun zamandır orada ve hak ediyor ve
ülkenin fethi ve bakımı, çok daha fazla
yeniden dilekçe verenlerden; Ama ödüllendirilmeyen,
ve bu nedenle fakir, tahriş olmuş ve tuhaftır-klişe sağlanacak
ve encomiendas ve diğer gönderiler ve kazanç araçlarıyla ödüllendirildi. Sen
isimleri takip edenleri ödüllendirmek için özel bir özen gösterecektir:

13. Diego Ronquillo, eski Vali ve Kaptan Genel
Bana söylenen adalar, söz konusu ofisleri mükemmel bir şekilde kullandı ve
ülkenin tam memnuniyetine.

Don Rodrigo Ronquillo de Penalosa, Valinin oğlu Don Goncalo
Ronquillo.

Kaptan Antonio Rodriguez Chacon.

Kaptan Agustin de Arceo.

Kaptan Don Goncalo Vallesteras Saavedra.

Kaptan Diego del Castillo.

Kaptan Don Juan Ronquillo del Castillo.

Kaptan Caravallo.

Kaptan Rodrigo Alvarez.

Kaptan Gomez de Machuca.

Hernando Munoz de Poyatos, Manila Regidior.

Teğmen Juan de Medrano.

Miguel Rodriguez.

Teğmen Antonio Guerrero.

Charavia, eski ve iyi bir asker.

Gaspar Ruiz de Morales.

Aguilar, aynı şekilde mükemmel bir asker.

Villalobos.

Bartholome Rodriguez.

Sargeant Cantero.

Gaspar de ysla.

Teğmen Christoval de Azcueta.

Geronimo de Cuellar.

Luis Nunez Hernandez.

[14]. Diğerleri, orada o kadar uzun süredir bulunmadığı söyleniyor, ama kim
değer ve hesapta olan erkekler aşağıdaki gibidir:

Don Francisco de Porras y Guevara.

Joan de Alcega.

Don Luis de Velasco.

Don Fernando de Villafane.

Christoval Gueral.

Hizmetimde sağ kolunu kaybeden Joan Verdugo.

Joan Diaz Guerrero.

Blas Garcia.

Joan de Cuellar.

Gaspar de Mena.

Diego de Carate, seninle geri dönüyor ve ben de
Tell, genellikle bir komutan oldu ve bir isyanı bıraktı,
ve sadakatle hizmet etti.

15. Yukarıdakilerin hepsini yaşa göre sağlayacak ve ödüllendireceksiniz,
esaslar ve bireysel nitelikler; ve onlara tercih verecek
Yukarıdaki niteliklere sahip olmayan diğer tüm kişilerde
Encomiendas'ın dağıtım, hükümet ve savaş görevleri ve diğer
Ülkenin ilerlemesi için araçlar.

16. Sizden aynı planı gözlemlemenizi ve
karada veya üzerinde kâr ve kâr kaynakları ile ilgilidir
Deniz-özellikle ustaların ve gemilerin memurlarının seçiminde. İçin
Onlar ile ilgili olarak, işlenmiş olmaları gerektiğini gözlemlemenin yanı sıra
Randevu ve Randevuyu Hak Ediyor, diğerleri teşvik edilecek,
O, gitmiş olanları çekecek ve ülke
yerleşmiş ve artırılmalıdır.

17. Söz konusu şehir adına da dilekçe verdim.
çalışan veya ücret için randevu alan herkes veya
Bahsedilen adalarda ücretlerini orada ödenir-örneğin,
denizciler, marangozlar, smiths ve orada yaşayan diğer tüm
Orada kalıcı olarak yaşamalı; Ve bu amaç için para
Ülkenin söz konusu Kraliyet Hazine'den ödenmesi
Daha kalın bir şekilde yerleşebilir ve diğer iyi sonuçlar gelir. İçinde
Buna göre, orada bir hazine olacağı için
ödenebilir, emek verenlerin
hizmetleri için tam olarak geri ödendi; Ve yetersizse
Yükümlülükleri karşılamak için para, siz ve kraliyet yetkililerim tavsiyelerde bulunacak
Söz konusu Nueva Espana yetkililerim, bir emrin olacağı
Görünen kısmı, yeterli tanıklıkla sağlamak için veriliyor
ve rapor, ihtiyaç duyulduğunu.

18. Kraliyet hazinemin üçüncü ofisi yerine-yani,
bastırılmayı emrettiğim Faktör Ofisi-
Gemilerin daha iyi donanımlı kalabilmesi için bir gemi-koreyci
ve daha hemen; Diğer iki yetkili o kadar meşgul ki
katılamıyorum. Bunu sorumlu yerleştirmek tavsiye edilir
atadığım faktörden görmeye özen göstereceksin
gerektiğinde ona katıldığını, böylece olabilir, böylece olabilir
Bu konuda şikayet veya eksiklik olmayın.

19.
Aynı şekilde, söz konusu baba Alonso Sanchez,
Meksika'nın varlıklı halkı tarafından oraya gönderilen büyük para sevkiyatları,
evlerini bırakmayan, mahveden şeylerden biri
ülke; Büyük yaralanmalar için bundan kaynaklanır. Birincisi bu
Tüm Çin malları toptan tarafından satın alınır ve daha çok sevilir,
böylece söz konusu adaların fakir ve sıradan insanlar satın alamaz
onları veya son derece yüksek oranlarda satın almalıdır. İkincisi şu ki,
Söz konusu sevkiyatlar çok ve büyük ve gemiler az
Sayı-zaman zaman ve aslında genel olarak birden fazla değil; Ve,
Bununla oldukça yüklü ve Meksikalılar için mallarla dolu,
Vatandaşların ve sıradan insanların başlaması için yer kalmadı
malları. Bana, yukarıdakiler için bir çare olarak dilekçe verdiler
Yanlışlar, Meksika'dan para sevkiyatlarının gönderilmesini yasaklıyorum,
veya söz konusu adalardaki ajanların veya şirketlerin bakımı
Nueva Espana'nın kişisi; sadece adaların sakinleri
Söz konusu Nueva'ya yerli ve yabancı malları satın almaya ve ihraç etmeye izin verildi
Espana; Ve eğer başka biri ticaret ve trafik isterse,
Vatandaş olmasını ve orada ikamet ettiğini göz önünde bulundurun
en az on yıl ve bir başkasının mülküyle işlem yapmamak,
Elleğinin cezası altında, diğer kişisellerinin yanı sıra
etkiler. Bu yöntemle, bazı mallar hala gönderilecekti
Meksika, şimdi Çinliler tarafından alınan para çekilmeyecekti
ülke ve mallar daha ucuz ve karşılığında satın alınacak
Adaların ürünleri. Şimdi, çünkü ilerlemeyi arzu ediyorum
söz konusu adaların ve sakinlerinin en iyi çıkarları,
Bu yüzden onları kararnamelerimden biri tarafından verdim [24]
Altı yıllık alan, sadece söz konusu sakinler Çin'de ticaret yapabilir
ve söz konusu Nueva Espana'da. Söz konusu kararnameyi gözlemleyeceksiniz ve
hiçbir şeyin tenoruna aykırı herhangi bir şekilde yapılmasına izin vermeyecektir.

20. Soru, daha iyi olmayacağı da tartışıldı
Çince veya diğer yabancı gemilerin perakende satışını yasaklamak
söz konusu adalara getirdikleri ürünler (yapıldığı gibi
şimdi) ve bu malları satın almaktan ülkenin sakinleri,
kamu veya özel olarak, ağır cezalar altında; Ve bunu sağlamak için
Söz konusu malın toplu olarak satın alınması için
Konu, orada görevlendirilmesini ve atanmasını gerektirdiği gibi, yetenekli kişiler,
böylece onlar ve yalnızlar, getirilen tüm malları kitlesel olarak satın alabilirler
gemilerde ve daha sonra onları İspanyollar, Çinliler arasında bölün,
ve sadece ve adil dağılımı olan Hintli sakinler, aynı
onlar için ödedikleri fiyatlar. Tartışma ve konferanstan sonra
Söz konusu meclisin üyeleri, tüm
Senin için önemli, benim yaptığım gibi. Sana sipariş veriyorum, çünkü sahip olacaksın
Elimde, en iyi gördüğünüz şeyi oraya atamak. Tavsiye edeceksin
Yaptığın şeyden ve hiçbir kişinin gitmesine izin vermeyeceğim veya izin vermeyeceğim
bu amaç için atananlar dışında gemilere,
bu reçete edilecektir. Söz konusu mallarının olduğunu göreceksiniz
adaların diğer ürünleri için değiş tokuş edilir, böylece alınır
Şimdi yabancı krallıklara taşındığı kadar çok madeni para önlenebilir.

21. İyi etkilere ek olarak, bunun ortaya çıkacağı söyleniyor
Yukarıdaki bölümde sipariş edilenlerin yürütülmesinden
başka bir, daha az önemli olmayan, takip edeceğini varsaydı-yani,
Bu, yukarıda belirtilen operasyonlarla, Çinli hucksters
Orada gizlenen ve mallarını koruyan, orada kalmayacak. Dahası,
Diğer çok ağır masraflar ve fiyatlardaki artış ve sır
Öğrettikleri günahlar ve büyücülerden kaçınılacaktı; onların
perakende ticareti için gerekli olan mağazalar,
İspanyollara yıl verilebilir, böylece kar kalabilir
İspanyollar arasında ve daha fazlası için bir fırsat olacak
Vatandaşlık elde eden kişiler. Çinli Hıristiyanlar ve diğer eski
Geçici olmayan veya açıkça hucksters olmayan vatandaşlar,
Ancak işçiler-mekanik, marangoz, bahçıvanlar, çiftçiler gibi
veya diğer gıda işlemleriyle uğraşanların-büyük bir şekilde kalmasına izin verilebilir
Orası. Bu bir önem meselesi olduğu için, size tavsiye edilmez
söz konusu adalarda herhangi bir kibirli huckstanlara izin vermek veya izin vermek; yoksa
Birçoğu orada herhangi bir sorun yaratabilecekleri sakin olmak.

22. İzin verilmesi ve izin vermesi tavsiye edilir mi?
Söz konusu adaların sakinleri Japon, Macan veya diğerlerine gitmek için
Portekizli veya dinsiz olsun, krallıklar veya yerleşimler
Bu ülkelerin ticaretimizi kabul edebileceği, ilk önce yapabilirsiniz.
bundan hiçbir sorun ortaya çıkmadığına ve
hiçbir tehlike olmadan katılır.

23. Elli yerleşimciye ve elli çiftçiye neden olacaksınız
Siparişe göre, bir araya gelip sizinle birlikte gitmek için yanınızda götürmek
Kararnamda bunu ele alıyor. Onları eğlendirmek için
Yolculuğu yap, onlara ödülleri ve ayrıcalıkları vereceksin
Onlara, en üst düzeyde sürdüreceğiniz. Yapacaksın
Yerleşimlerine ve çiftçiliğine katıldıklarına dair özellikle dikkatli olun;
Ve on beş yıllık alan için, onlar ve yardım eden Hintliler
ve çiftçiliğinde onlara eşlik etmek,
savaş veya yönetme gibi başka bir kişisel hizmete girmek
Gemiler, bina veya engelleyebilecek veya yorgunluk olabilecek diğer hizmetler
onlara. Ve bu ödüller ve konaklama birimleri ise adil olduğu için
onlara veriliyorlar, onlar kendi adına, sadece
giderler; Ve ticaretinden zorlanmayan barışçıl adamlar
ve yaşam tarzı, kendilerini daha iyi uygulayın, göreceksiniz.
Mütevazi mülkün katıldığı ve evli çiftçileri olanlar
ve sessiz eğilim. Her birinden akredite alacaksınız
Tahviller, size tavsiye edilen miktarda, bu süre boyunca
Altı yıl içinde başka bir meslek veya araç olarak değişmeyecekler
Kazanç aldıkları şeyin ötesinde başka bir şey yapın,
empoze edebileceğiniz ve vereceğiniz cezalar altında.

24. Şeflerin ve Timagua Kızılderililerinin sadece
Çiftçilerle sözleşmeler ve hisseler, böylece gebe kalabilirler
Burada uygulandığı gibi çiftçiliği beğenmek ve öğrenmek; Ve böylece
İspanyollar, onları insanlara ve diğerlerine tedarik edebileceklere sahip olabilirler
ihtiyaçlar. Bu Kızılderililerin zeki ve bildiğini göreceksiniz
Çiftçilerle sözleşmelerini nasıl koruyabilirsiniz, özellikle de
Yukarıda belirtildiği gibi huzurlu.

25. Söz konusu adalar, söylendiği gibi, aygırlara, kısraklara, ineklere ihtiyaç duyuyor
ve diğer evcil hayvanlar. Orada yetiştirilebilmeleri için
Sayılarla, Nueva Espana Viceroy'a gönderiyorum
Söz konusu adalara on iki kısrak, iki aygır, yirmi dört inek,
ve iki boğa. Oradan geçerken ondan bunları isteyeceksin ve
Yolculuğunuza devam ederken onları gemilerinizde yanınıza alacaksınız;
Ve hayvanlar için ihtiyaç duyulan her ne düşünürseniz getirilebilir
Çin ve Japon. Gitmek üzere olan çiftçilere sipariş vereceksin
Söz konusu adalara ve Şeflere, mandaları evcilleştirmek ve üretmek için,
böylece tüm bu hayvanlarla taşıyacak bir yeterlilik olabilir
Çiftçilik ve diğer ihtiyaç duyulan hizmetler için.

26. Söz konusu adalar adına da dilekçe verildi.
Şimdi ve bundan böyle, encomiendas yükümlülük altında verilecek
ve Encomendero'nun bir zemin yaması çalışması koşuluyla
ve çiftçilere ve Kızılderililere yardım edin, böylece çalışabilirler ve
Toprağı yetiştirin. Buna başlamaya çalışacaksınız ve vereceksin
Üreme ve çiftçilik için topraklar ve çiftlikler, çiftlikler ve atlar,
Yerleşimcilere ve çiftçilere, Kızılderililere herhangi bir önyargı olmadan.

27. Söz konusu adalara vardığınızda,
Ve nerede ve ne bağışla, tenha kızların manastırı olabilir
hem buradan gelenler hem de doğanlar
İçinde kalabilir ve saygın ve iyi talimat verilebilir ve
Evli olmak ve çocuk sahibi olmak için dışarı çıkın. Bu yöntemle
ve ülkedeki kişilerin vatandaşlığına, nüfusu
sürekli artacak. İyi bir plan bulmaya çalışacaksın
ya da kraliyet hazineme tecavüz etmeden bunu yapmak için yöntem,
veya mümkün olduğunca rahatlatılabilir. Tavsiye edeceksin
Ben de ilk fırsatta ve mümkün olan yöntem
söz konusu yoksul kızlara donatmada istihdam edilmek; ve nasıl ve neye
kaynak diğer küçük çeyizler oluşturulabilir,
Hintli kadınlar fakir İspanyol askerleri ve denizcilerle evlenebilir.

28. Söz konusu adalar tarafından dilekçe verilenlerle ilgili olarak
Adaların vatandaşlarını buradaki görevlere atamak değil, değil
Ofisleri satmak, eski valilerin yapmaya çalıştığı gibi
Dikkatli bir şekilde bakın ve vatandaşları tercih edin ve ödüllendirin.

29. Ayrıca, doğal uygunluk kadar da önerilmiştir.
arazinin ve izin verilen Hintlilerin yerleşimlerinin
Sekiz yüzden az olmayan bu encomiendas'ı sipariş etmeniz tavsiye edilir
Ya da bin Kızılderili kabul edilir, çünkü
öğretim ve diğer bakım masrafları, hangi küçük
Encomiendas dayanamaz; ve çok az Kızılderili olanların
zevklerine göre başkalarına aktarmalarına veya satmasına izin verilebilir ve
komşu encomenderos, böylece bu sendika tarafından, encomiendas olabilir
Daha büyük olun ve yukarıdaki masrafları karşılayabilir. Gibi
Encomiendas'ın satışı ile ilgili tüm konular yürürlüğe girdi
büyük bir özenle ve bu yasaları ihlal etmek uygun değil,
Bu talebe izin vermeyeceksiniz. Ama dikkatlice göreceksin
repartimiento'nun talimat için yeterli olması ve
Encomenderos'un bakımı. Kurmaya çalışacaksın
Yeterli eğitime sahip olacak yerleşim yerlerindeki Hintliler. Bu
En titiz özen ve ilgiye katılacaksınız.

30. Mülkiyetin en savurganları arasında ve
utanç verici ve zarar verebilir, çünkü çok yeni bir ülke
bundan kaynaklanan düşmanlık ve kavgalar takım elbise ve
vatandaşlar arasında ve Hintliler arasında tartışmalar
kendileri. Benim iradem olmasına rağmen, tam adalet gözlemleniyor
Her durumda, sizden mümkün olduğunca ücret alıyorum ve
haklı olarak yapılabilir, farklılıkları ve takımları çözersiniz.
Yasanın tekniklerine başvurmadan ortaya çıkın
veya sıradan yöntemlerle devam etmek veya maddi maddeye mahkum etmek
para cezaları; ancak kararnamelerin hükümleri boyunca gözlemlemek
size verilecek. Ve herkesin nimetlerden zevk alabilmesi için
bu kadar hafif bir hükümetten kaynaklanmalı ve rahat yaşayabilir ve
memnuniyet ve büyük girişimlerde herhangi bir pertürbasyon olmadan
Bu, Tanrı yardım ediyor, başarılacak, tenor gibi yazıyorum
söz konusu adaların piskoposuna,
dini hizmet. Ona mektubumu vereceksin, ki
Size teslim edildi ve benim adımda onu boğaz olarak suçlayacaksın.

31. Kötü bir sistem olduğu ve kötü olduğu konusunda bilgilendirildim ve
Koleksiyonda yönetmeliklerin daha kötü gözlemi ve yerine getirilmesi
hoşnutsuz veya hiç teminatsız encomiendaların haraçları; Ve bu
Yönetmeliklerin tutulduğunu ve
Bu tür encomientalar terk edilmemeli olduğundan, en azından tüm
haraçlar toplanmamalı, ancak bunların sadece küçük bir kısmı
Bir tanınma jetonu. Çünkü söz konusu encomiendas'ın Kızılderilileri
Encomenderos'larından manevi veya zamansal bir fayda elde etmeyin,
haraç ödemeleri doğru değil-özellikle de askerler
Koleksiyonu yapmak için her yıl gönderildi. Bu sonuncusu imkansız hale geliyor
Ülkenin Pasifikasyonu; ve dolayısıyla söylenenlerin büyük bir kısmı
Adalar isyan ediyor ve Burney, Maluco, Mindanao,
ve diğer komşu adalar ve anakaralar. Bu konu çok talep ediyor
Planlayabileceğiniz gibi reform. Bu yüzden senden bunun için görev almanızı isterim
Piskoposla görüştükten sonra en iyi görebileceğiniz amaç;
ve kararınızı hızlı ve titiz bir şekilde yürütmeye taşıdığınızı,
Çok büyük ve zarar verici sıkıntıların sona ermesi için.

32. Bilgilendirildiğim gibi,
Bahsedilen adalar ve bunu sağlamada çok zorluk, ki
Ülkenin doğal koşulları tarafından arttı, çünkü hepsi
Adalardan oluşur. Çoğu da o kadar küçük ki
Üç ila beş yüzden fazla Kızılderili nüfusa sahip değil,
ve hatta bir veya iki yüzden az. Ayrıca önlenir
Uzun ve tehlikeli navigasyonla, ısı, yağmurlar ve
Ülkenin fakir yolları. Bunların hepsinin bile olması doğru değil,
veya diğer birçok büyük engel ve zorluk dönmelidir
Bu kadar önemli olanın başarısının yanı sıra. Bu yüzden sipariş ediyorum
ve senden, varlığınızın hemen ardından
Bahsedilen adalar, özellikle bu talimatın nasıl olduğunu not edeceksiniz
döşenebilir. Piskoposun görüşünü tespit ettikten sonra
Kiminle tanışacağınız ve kime göre, benim adıma yardım etmek için
Bu konuda, ondan beklediğim gibi-Sabah, gerçekte, gerçekte,
Bu mesele, satın alması ve getirmesi için bir şeydir.
Ofisi-tavsiye edildiğiniz şeyi yürürlüğe koyacaksınız, böylece hepsi
Adaların bölümlerinin yeterli talimatı olabilir. Bu olacak
kibar ve nazik yöntemlerle yapılır,
şefler; Ve dağılmış olan tüm Kızılderililer kurulacak
Yerleşimlerde, bunların hesabı alınabilmeleri için. Yapacaksın
neyin başarısını elde etmede mümkün olan en büyük özen
atanır ve yürürlüğe girer, çünkü bu olmadan tüm işler kaybolur.

33. Söz konusu Hintlilerin refahını ve korunmasını istediğim için,
ve onların korunması ve savunması ve sanırım söz konusu piskopos
Bunu herkesten daha iyi temin edebilirim, ona yazıyorum ve
onu korumaları ile şarj etmek. Onun olacağından eminim
Bunu üstlenmekten çok memnun, hizmetiyle ilgili olduğu kadar
Rabbimiz ve vicdanının rahatlaması. Ve her şeyin
daha iyi ve daha sorunsuz bir şekilde yapılabilir, en iyisini koruyacaksınız
söz konusu piskoposla ilişkiler; Ve senin adına, yapacaksın
Söz konusu Kızılderilileri korumak ve onlara yardım etmek için en büyük özen gösterin.

34.
Söz konusu adalarda hiçbir ücret almaz veya başka bir ücret almaz,
Emirlere çok isteksizce itaat ediyorlar ve hoşnutsuz, çünkü
En büyük yoksulluğa ve sıkıntıya katlanıyorlar; Hepsi
Ruhsuz, hasta, zorunlu ve hizmetçi olmaya zorlandı. Birçok
Hoşnutsuzluklarından, açlıktan, rahatlık eksikliklerinden ve daha az tedarikten ölmek
hastalıkları için; ve diğerleri evli olduğunu iddia ederek kaçıyor,
hasta veya dine bağlı. Sonuç olarak, ülke düştü
itibarsız ve gerekli cesaret ve kalitenin erkekleri
Oraya git, ama çok az fakir, silahsız ve değersiz bir adam. Eğer
Bunlardan herhangi birinin silahı var, piyon veya kıyafetler için satıyorlar ve
yiyecek. İhtiyaçları onları yerlilere yaralanmalara kısıtlar,
böylece ikincisi tahriş olur. Sadece yok değil
fethedilenlerde artış, ancak bu pasifasyon bile
her gün daha şüpheli hale geliyor; o yerli ve komşu
Düşmanlar uyandırılıyor; Ve tüm bunların düzeltileceği
Düzenli ve derhal olması gereken söz konusu askerlere ödeme vermek
paralı. Bunun yapılması benim iradem olduğu için karar verildi,
Kaç asker gerekli ve tavsiye edildiğini düşündükten sonra
genellikle söz konusu adalarda sürdürmek için dört yüz
askerler; ve her birinin aylık ücret alması, altı peso,
Kaptanlar Otuz Beş, Ensigns Yirmi, Çavuş On,
ve onbaşı yedi. Ayrıca bin peso toplamı
Ek ücret, her yıl ve orantılı olarak dağıtılmalıdır
şirketlerin her biri ondan fazla pezo alamayacak
yıl; ve bu ek ücretin siparişe göre verilmesi
ve kararnamede size verilecek şekilde ortaya konur. Yapacaksın
söz konusu askerlerin düzenli olarak ödenmesini emretin ve
memnun, silahlı ve iyi disiplinli; söz konusu dört sayı
Yüz asker azaltılamaz; ve neye ayrıldıklarını
Uygun gördüğünüz şirketler. Söz konusu kaptanları atarsanız,
herhangi bir encomienda veya başka bir gönderiye memurlar veya askerler,
Daha fazla ücretlerini çekmelerine izin verin; Ve ödeme alırken
Bu arayıştaki isteği için ticaret veya trafik olamazlar
mutlaka zihinlerini işgal eder ve onları uygunlarından uzaklaştırır
nesne ve savaş pratiği. Aynı nedenden dolayı, aynı şekilde
söz konusu ücrete hizmetkâr olarak hareket eden herhangi bir askere verilmeyecek
Başka bir kişi, kim olursa olsun. Ne zaman herhangi bir repartimientos
Hintliler söz konusu adalarda boş oluyor, bazılarını paylaşacaksınız
Hintlilerin tacım için, söz konusu maaş için bir yardım olarak.

35. Söz konusu kaptanlar, memurlar ve askerlerle ilgili olarak,
Muafiyet ayrıcalığını gözlemleyin ve gözlemlenmeye neden olur
hizmette iken sözleşmeli borç için tutuklama; veya
Silahlarının, atlarının veya diğer şeylerin nöbeti, ihtiyaç duyulan ve uygun
askerlik hizmetine, bunun için memnuniyetle.

36. Herhangi bir komisyonda erkeklerle herhangi bir kaptan gönderirseniz
veya ortaya çıkan iş, onu da sürdürmesini emredeceksiniz.
imtiyazlar, gücün olağan egzersizi ile ilgili ne olursa olsun
ve otorite, aşağılığını komuta etmek, yönlendirmek ve cezalandırmak için gereklidir;
yanı sıra hizmete özgü diğer tüm şeylerin yanı sıra
memurlara kabul edilir ve kullanılır.

37. On iki Halberdiers'tan oluşan bir vücut koruyucunuz var,
Askerlerle aynı meblağa ödenecek. Söz konusu halberdiers
on beş ücret alacak bir lider veya kaptan olacak
aylık peso. Her ne kadar ana hizmetleri bir
vücut koruması ve bu,
Konumunuzun otoritesine ve haysiyetine göre, not alacaksınız
Ayrıca ortaya çıkan herhangi bir vesileyle savaşa gitmeleri gerekir.

38. Birçok askerin olduğu konusunda bilgilendirildiğim gibi,
Nueva Espana'dan söz konusu adalara gönderilenler sadece bayanlar,
Mestizos ve birkaç Kızılderili ve silahsız; Ve bir kısmı
kaptanların veya diğer kişilerin sayfaları ve hizmetçileri
Askerin Başlığı ve Adı Ücretlerini Çıkarıyor, ancak ne onlar
Ustalar Askerler: Hiçbirinin kaydolmamasına izin vereceksiniz
on beş yaşından büyük olmadıkça asker olarak; ve kabul et
Yukarıdaki gibi hizmet verirken, herhangi bir kişinin sayfası veya hizmetkarı yok
belirtilmiş. Sadece layık olan mestizoları alacaksınız, ancak
genel olarak bunun için bir ağ geçidi açmayacaktır. Şarj ve tavsiye ederim
Buna özellikle dikkat etmelisiniz.

39. Bahsedilen adalara vardığınızda,
Manila şehrini taşla kaplamak için emir verin
gerekli ve tavsiye edildiği yerde ve diğer taraflarda
su ile. Atanan ve kabul edilen yerde bir kale inşa edeceksiniz
en iyisi orada. Kavşakta bir kule inşa edeceksiniz ve
nehir ve deniz tarafından. Bütün bunlar çok kapsamlı bir şekilde yapılacak ve
en dikkatli planlama ve düşünce ile; ve şu adreste yapılacak
Hazineme mümkün olan en az masraf-bildiğiniz gibi,
Binalar orada büyük ölçüde ve ucuzluk ile inşa edilebilir.

40. Söylenene hangi garnizonun tavsiye edildiğini atayacaksınız
Fort ve Tower, böylece ülke savunulabilir ve
Düşmanın tasarımlarını ve umutlarını ve isyan korkusunu kontrol edebilir
ve yükselişler.

41. Büyük bir uyanıklık ve sürekli yaşamanız gerekse de
Bir ülkenin korunması için bu kadar yeni, uzak, dikkatli olun
ve düşmanlarla çevrili, başlıca beş sınıfa dikkat etmelisiniz.
onlara. Birincisi, çok sayıda olan toprağın yerlileri ve ama
Kısmen yerleşti ve inançla kuruldu. İkincisi, dört veya
Orada yaşayan ve ileri geri giden beş bin Çinli Kızılderili
ticaretleri. Üçüncüsü, genellikle o giden Japonların. Dördüncü,
uyandırılan Maluco ve Borney yerlilerinin
Kendilerini cesur ve açık bir şekilde sergileyin. Beşinci ve esasen
Bu kıyıları istila eden Lutheran İngiliz korsanları. Kontrol etmek için
onların saldırıları ve hepsine üstün bir güç ve savunma sunmak,
Ylocos veya Cagayan'da başka bir kale inşa edeceksiniz.
Japon ve Çinli soyguncular; Cebu'da bir saniye, Boreanslara karşı çıkmak
ve Malucos; Panpanga'da üçüncüsü, camballere karşı çıkmak. Hepsi olacak
Etkili olabilecekleri yerlerde bulunur ve dikkatle
İyi mühendisler tarafından planlanmış ve büyük ölçüde inşa edilmiştir. Maliyet olacak
Çok az, malzeme bolluğu nedeniyle ve çünkü
Hintlilerin neredeyse tamamı işçi. Her kalenin olduğunu göreceksin
Yeterli ve arzu edilen bir garnizona sahiptir.

42. Bu kaleler ve başkanların yanı sıra,
Birkaç kadırga veya fragatas'ın orta boy filosu gerekli olacaktır,
onları korumak ve önlemek için kıyılarda gezmek
hırsızlık ve yaralanmalar onlar boyunca işlenmeyecek
Japonca, özellikle Cagayan ve Ylocos ilçelerinde. Onlar
Bahsedilenlere yiyecek ve mal getiren Çin gemilerini ele geçirin
adalar, burada büyük kayıplar ve ticaret ve bol miktarda
kontrol edildi. Bu filo, Çinlileri de önlemeye hizmet eder.
Söz konusu olanlar arasına gitmekten kendi ülkelerine geri dönüyorlar
adalar ve onların yerlileri üzerinde depredasyon yapmak ve
diğer Çince veya Bornean korsanlarına karşı karşıya ve karşı
Diğer tüm girişimler ve yabancılarla sıkıntılar. Bu görünüyor
Bana tavsiye edilir ve arzu edilir. Bu nedenle, gelir gelmez
Söz konusu adada altı veya sekiz kadırga inşa edeceksiniz. Sen
Bu adaların eski valisi Doktor Sande'nin
ve baba Alonso Sanchez, yani maliyetinin ama
Yüz elli Ducados yukarı doğru; ve dahası,
gerekli konaklama. Bu gemileri sipariş edeceksin
iyi donanımlı, güçlendirilmiş ve sağlanmış, böylece olabilirler
etkili. Bana maliyeti hakkında ayrıntılı bir açıklama vereceksin
dedi kaderler ve onları inşa etmek için tesisler.

43. Söz konusu kalelerin inşası hakkında yer almanız tavsiye edilir
ve sorunlardan kaçınmak için kadırgalar olabildiğince çabuk
ve İspanyollar, herhangi bir vesileyle ortaya çıkabilecek zarar
Düşmanlardan gelen tehlike, Kızılderililer arasında iç kısımda emekli olmaya zorlandı,
kötü muamele nedeniyle hepsi tahriş edici ve rahatsız edici
aldılar; Ve bununla sizi çok suçluyorum.

44. O adalara geldiğinizde ve durum ne zaman
aslında senden önce, yeni yöntemi araştıracaksınız ve
yeni girişlerin ve passifikasyonların olduğu koşullar ve
haklı olarak yapılabilir ve birkaç askerin hafif maliyeti,
ve yapabilecekleri büyük kolaylık ve kâr, çünkü
ülkenin birçok adaya bölünmesi ve birçok
küçük yöneticiler. Bunlar hafif vesilelerle aralarında düşüyor,
ve İspanyollarla antlaşmalar yapın ve bu nedenle sırayla tutulur
ama çok az yardım ile. Dilekçe orada olduğu için
Ücret ve asker sayısı verildi-ve sen
Askerleri iyi bir disiplin içinde tutmak ve onları sessiz tutmak ve
Yetiştirici olarak ödenmiş-söz konusu girişleri ve pasifikasyonları yapacaksınız
büyük bir sünnet ve sadece neden ile, gözlemleyeceğiniz
size verilecek talimatların kuralları,
yeni keşiflerle ilgili.

45.
Bahsedilen adalar, özellikle İspanyolların bulunduğu bölgelerde
Canlı ve seyahat, tüm yerliler için isyan ve engelsiz,
askerlerin eksikliği ve yaralanmalar ve sıkıntı nedeniyle
yerlilere hangi askerlerin var olduğu. Dahası,
Oradan bilgilendirildiğimiz gibi, Lucon adasının birçok ili
Ya asla bastırılmamış ya da bastırılmışsa, isyan etmiş-
Örneğin, Cagayan, Pangasinan, Payasondan, Cambales,
Balente ve diğerleri, Pasifiye Eyaletler arasında yer alan
Manila hakkında oldukça yakın ve yuvarlak; Bu nedenle tüm iller
karışıklık ve düzensizdir. Söz konusu adalara vardığınızda,
Bu konuda tavsiye edilirse atarsınız. İlerleyeceksin
Bu, uygun görünecek, doğru olacak ve
Bu kötülüklerin çaresine özenli, çok özel bir özenle ve
yardım, çünkü uzak olana, eğer kendi
Ev şüphe içinde kaldı ve engelsiz. Ayrıca büyük olan
Zaten dönüştürülen birçok insana talimat verme yükümlülüğü,
Kraliyet korumamın altında. Bunlar, eksiklikleri nedeniyle
Gerekli barış ve sessiz, büyük zorluk ve tehlike içinde yaşıyor;
İsyan ve sakinleştirilmemiş olanlar için her gün onları taciz et, öldür ve
Onlara saldırın ve mahsullerini yak. Bu nedenle ve onlar
Ayrıca birçok İspanyol'u öldürür, sadece sahip olanlarda artış yok
kazanıldı, ama her gün daha az oluyor. Her şey talep ediyor
ve bu şekilde size bağlı olan bir çözüm gerektirir.

46. ​​Burada ve orada olan söz konusu illerin ötesinde ve yanında
İspanyollar arasında hoşnutsuz ve zaten dönüştürülmüş Hintliler
diğerleri, bu kadar yakın olmasa da, uzaklıkları ve
sakinlerinin doğası, hala yeni keşifler denilemez,
Çünkü ziyaret edildi ve zaten biliniyorlar. Bunlar Babuyanes,
Hermosa Adası, Cavallos Adası ["Atlar"], Lequios,
Ayncio, Javas, Burney, Paca, Guancalanyanes, Mindanao adası,
Siao [Siam], Maluco ve diğerleri. Çünkü rapor edildi
her gün daha kötü bir duruma düştüklerini ve
Refahlarının ve İspanyolların güvenliğinin talep edilmesini tavsiye etti
Pasifikasyonu ve bu gecikme bunu zorlaştırabilir,
Söz konusu Pasifikasyon ve
Battırma en iyi ve en hızlı şekilde ortaya çıkabilir ve
Sizin için en iyi göründüğü gibi yürüt.

47. Çok beklediğimden tavsiye edildiğinden, tavsiye edildiğinden,
söz konusu tüm girişleri yapmak için otorite ve güce sahip olmalı ve
Kraliyet mülkümün pahasına pasifikasyonlar,
Buradan, çok uzak bir ülkede bir cevap beklemek için kısıtlandınız,
Önemli durumlar ve fırsatlar kaybolabilir, çözüldüm
bunun için izin vermek için. Buna göre sana veriyorum
ve söz konusu adaların kraliyet mülküm yetkililerini sipariş edin,
Kontrolünüz altındaki tüm konularda, onurlandıracaklar ve tüm
Söz konusu amaç için onlara sunduğunuz emirler. Ama yapacaksın
Söz konusu otoriteyi sadece en fazla kullanacağınızı gözlemleyin
konularda danıştıktan sonra ortaya çıkacak önemli konular
dini ve avukatlar ve eylemlerin hukuku
Kaptanlar ve deneyim ve vicdan adamları ile ve
Giderin olması için gerekli diğer tüm koşulların hesabı
Kaçınılabileceğinden daha büyük ve karlı olmak.

48. Onları daha iyi başarabilmeniz ve masraftan kaçınabilmeniz için
Sizi Kaptan, Encomenderos ve
Bahsedilen girişler ve passifikasyonlar açısından diğerleri
onları tamamen veya kısmen kendi maliyetleriyle yapmak için, tavsiye edildiği gibi
Sen; ve onlara başlık vermek, sınırlı bir süre için,
keşfettikleri veya yatıştırdıkları adalar veya iller ve kaptan olarak ve
Kamp Üstatları, onlara adelantado olarak başlık vermemenizi sağlamak
veya Mariscal. Birisi bunu üstlendiğinde bana tavsiyede bulunacaksın,
bu kişinin hizmetlerini, kapasitesini ve esaslarını rapor etmek. SADECE
Yapacağınız antlaşma ve anlaşma yürürlükte tutulabilir
Onları onaylıyorum, çünkü zaman bu şekilde kaydedilecek-ama durumla
onları bana göndermek için, onları onaylayabilirim. Bağlayacaksın
söz konusu onayların gelmesi üzerine anlaşmanın tarafları,
Kısa bir süre için, bunun için atayabileceğiniz gibi.

49.
Tanrı ve vicdanlarından korkan adı geçen adalar
Encomiendas'ta dini öğretim bakanlarını kurun,
Diğerleri bunu yapmıyor ve bunu mecbur oldukları gibi yapmayı reddediyor,
Ve tavsiye edildiği gibi, bol miktarda olmasına rağmen
dedi bakanlar; ödeyen encomiendalar var
on beş, yirmi veya yirmi beş yıl boyunca barışçıl bir şekilde haraç
Kızılderilileri hiç bir bakan gördüler veya bir kelime duymuşlar
Hıristiyan talimatı; Ve aynı zamanda diğer birçok encomientas ödüyor
Ashel ve isyan eden askerlerin ve arquebusların saf gücü tarafından haraç
tedavi edildikleri baskı ve şiddeti nedeniyle,
neden ödeme yapmaları gerektiğini bilmeden, çünkü
talimat. O zamandan beri, refahı temin etme yükümlülüğünün yanı sıra
bu ruhlar, dönüşümleri, öğretimleri ve öğretimi,
başlıca güç olan başlıca olmak; Ve zamansal işler için bile,
Ülkenin barışı ve huzurları için
isyan etmemeli ve böylece isyandakilerin bastırılması gerektiği için
En iyi yöntem, ortak tedavi için talimattır.
Hafiflik, dik yaşam ve dini ve bakanların danışmanları
İncil'in eğimini ve zihinlerini düzenler: bu yüzden seni şarj ediyorum
Bu, piskoposla görüştükten sonra, benim adımda,
Bunda tavsiye edilir, böylece gerekli talimat olabilir
Vicdanım ve onun ve kendiniz rahatlatılabileceği mobilyalı.

50. Ayrıca, haraçları toplarken,
Hintliler, geçmişte vardı ve şu anda büyük bir bozukluk,
Çünkü söz konusu adaların eski valileri çok şey yaptı
şaşkın ve gelişigüzel. Çünkü her Hintli'nin haraç
Hintlinin sahip olabileceği sekiz gerçek değerinin değerinin
Bazı kişiler söz konusu değerlendirmelerin belirli sözlerinden yararlanır,
ve haraçların atandığı makalelerden-pamuk gibi
Bez, pirinç ve ülkenin diğer ürünleri-söz konusu
kanunsuzluk. Bu bozukluk her birinin toplanmasından oluşuyordu
Ne isterse, söz konusu büyük suç ve yaralanmaya
Hintliler; Altın bol olduğunda, encomenderos para talep ediyor
Kızılderililerden; Ve madeni para bol ve altın kıt olduğunda,
Söz konusu Kızılderililer aramak ve satın almak zorunda olsa da, altın talep etmek
BT. Kısacası, her zaman haraçlarını talep ederler.
Sekiz gerçek olan haraç için kıttır.
Bazıları on beş ve diğerleri yirmi, yirmi beş, otuz ve
Dahası, talep edilen şeylerin değerine göre. Onlar
Kızılderililerin onları aramasına ve diğer kısımlardan getirmelerine neden
onların büyük sıkıntısı ve sıkıntısı. Bunu kontrol etmeniz tavsiye edilir
kanunsuzluk ve fazlalık. Bu yüzden senden bunu atamanız için ücret alıyorum
Söz konusu haraçların ödenmesi, bölümde atıfta bulunulan sipariş
Bu talimatların altısı gözlemlenecektir. Bu bölüm tedavi ediyor
Kızılderililerin para, altın
veya ürünleri seçebilecekleri gibi.

51. Söz konusu anıtın başka bir bölümü de şuna dikkat çekti.
İhale vicdanının bazı İspanyolları onları serbest bırakmış olsa da
Söz konusu adalara özgü köleler, hükmün yerine getirilmesinde
Kararlarımdan, diğerleri onları korudu ve izin vermiyor
kendi evlerine sahip olmaları ya da kendi topraklarında yaşamak için
Sıradan talimat. Bunu da düzeltmek tavsiye edilir; Ve
Bu yüzden size taahhüt ediyorum ve size bunu sipariş ediyorum
Söz konusu adalara varışınız, tüm bunları Liberty'ye koyacaksınız
Kızılderililer İspanyollar tarafından köle olarak tutuldular.

52. Söz konusu Kızılderililerin birçok şikâyet yaşadıkları konusunda bilgilendirildim
ve tüm adalet bakanlarından yükler, çünkü ikincisi
sadece ülke sonrası vakalar değil, birçok davayı kışkırttı
keşfedildi, ancak pagan günlerinde olan diğerlerinden,
Hem yaşayanlar hem de ataları arasında ve hem sivil hem de
Ceza davaları. Bunlar özet değil, tüm terimlere sahip,
herhangi birinde bulunabilecek talepler, ön duruşmalar ve incelemeler
Bu krallıkların Şansilleri. Bunlarda Kızılderililer boşa gitti ve
Mallarını boşa harcamaya devam edin. Her ne kadar yirmi dokuz bölümde olmasına rağmen
Bu talimatlardan, sizin ve piskoposun ne yapması gerektiğini ele alıyor
veya İspanyollar tarafından bu takım elbiseler için bir çare sağlamak ve
Kızılderililer, bir kez daha senden ücret alıyorum ve sahip olmak için çaba göstermenizi tavsiye ederim
Takımlar bitti ve derhal ve özet karar verdi. Almalısın
Bunun dikkate alacağım konulardan biri olacağını unutmayın
Kendim en sadakatle ve tam olarak hizmet veriyorum.

53. Mevcut, geçmiş ve günümüz karışıklığı ile ilgili olarak
Bahsedilen adaları Çin ve diğer anakara için terk etmek
Vali veya Piskopos'un izni olmadan yerler-bunu varsayarak,
Yeterli güçleri sayesinde, onları engelleyenler
aforozlu-tavsiye edilen kurs da zamanında belirtildi
Geçmiş-yani, dindarların kararla oraya gitmesi gerektiği
söz konusu Philipinas Adaları'na yerleşmek ve başka bir yere gitmemek
İzniniz ve söz konusu Piskopos. Bu yorumlanmalı
bir
yerleşim ve orada yaşamak, lisansa sahip olanlarla değil
benden daha uzağa geçmek ve diğer bölgelere gitmek; Bu ne zaman
Onlara verilen veya izin verilen, çok düşünüldükten sonra.

54. Geçmiş karışıklığın çaresi için ve
Söz konusu adalardan giden insanlardan kaynaklanan yanlışlar
Çin ve diğer bölgelere emir veya izinsiz,
Şiddetli cezalar altında, laik İspanyol
onları herhangi bir yer veya herhangi bir işletme için bırakabilir veya bir fragata tedarik edebilir,
hükümler veya söz konusu dini herhangi bir yardım,
Benim özel siparişim veya izniniz olmadan ve söz konusu
Piskopos. Bu, yukarıdakilerin sağlanmasına uyduğu kadar
Bölüm, sizin tarafınızdan da dikkat edilmesi gereken hükmün
Aynı şekilde bununla ilgili olanı da bilebilirsiniz ve bunu yapacağınız
iyice anlayın.

Bakım ve yakın ilgi ile yukarıdakilerin hepsine katılacaksınız
Karakterinizden ve ihtiyatlılığınızdan ve en ciddiyetinden beklediğimden
Hizmetime dokunma işlerinde gayret. San Lorenco, dokuz Ağustos, bir
Bin beş yüz seksen dokuz.

_İ kral_

Kralın emriyle, egemenimiz:

_Juan de ybarra_

Konsey tarafından imzalanmıştır.




Tagalogların Gümrükleri

(Juan de Plasencia, O.S.F._)


Lordluğunuzun mektubunu aldıktan sonra hemen cevap vermek istedim;
Ama ilk önce iyice yapabilmem için cevabımı erteledim
isteğiniz konusunda kendimi bilgilendirmek ve tartışmaktan kaçınmak
Hintlilerin çelişkili raporları,
amaçlarına uyuyor. Bu nedenle, bu amaçla Hintlileri topladım.
Farklı bölgeler-yaşlı erkekler ve en çok kapasiteye sahip olanlar, hepsi bilinen
bana; Ve onlardan ayıkladıktan sonra basit gerçeği elde ettim
Hükümetleri ile ilgili olarak çok aptallık, yönetim
adalet, miras, köleler ve çeyizler. [25] Aşağıdaki gibidir:

_ Tagalogs_scustoms_

Bu insanların her zaman onlar tarafından çağrılan şefleri vardı _datos_
onları ve savaşlarında kaptanlardı ve kime itaat ettikleri ve
saygılı. Onlara karşı herhangi bir suç işleyen konu,
Ya da konuştu ama eşlerine ve çocuklarına bir kelime, ciddi şekilde cezalandırıldı.

Bu şefler çok az insanı yönetti; Bazen kadar
Yüz ev, bazen otuzdan az. Bu kabile
Toplantı Tagalo a _Barangay_ olarak adlandırılır. Çıktı
kendilerine bu ismi vermenin nedeni, gerçeğinden kaynaklandı (onlar
Malay ulusları arasında dillerine göre sınıflandırılır)
Bu toprağa geldiler, tekne olan barangay başı,
Böylece-uzun süre tartışıldığı gibi
İlk On Bölüm-Became A _DATO_. Ve böylece, günümüzde bile,
Bu barangay'ın kökenli bir ailesi olduğu tespit edilmektedir.
Ebeveynler ve çocuklar, ilişkiler ve köleler. Bunların çoğu vardı
Her kasabadaki barangaylar, ya da en azından savaşlar nedeniyle
birbirinden uzağa yerleşmeyin. Ancak,
arkadaşlık ve ilişki dışında birbirleri. Şefler, içinde
Çeşitli savaşları, kendi barangaylarıyla birbirlerine yardım etti.

Şövalyelerimize karşılık gelen şeflere ek olarak, orada
üç kast vardı: soylu, ortak ve köleler. Soylular
_Maharlica_ dedikleri özgür doğmuş. Vergi veya haraç ödemediler
ancak kendi pahasına savaşta ona eşlik etmelidir. .
Şef onlara önceden bir ziyafet teklif etti ve daha sonra bölündüler
ganimet. Dahası, dato suya girdiğinde
Çağırıldı onun için kürek çekti. Bir ev inşa ettiyse, ona yardım ettiler ve
bunun için beslenmek. Aynı şey tüm barangay gittiğinde
Topraklarını toprak işleme için temizleyin. Yaşadıkları topraklar
Bütün barangay arasında bölünmüş, özellikle sulanan kısım,
Ve böylece her biri kendisini biliyordu. Başka bir barangay'a ait kimse
satın alma veya miras sonrası olmadıkça onları geliştirir. Topraklar
_tingues_ veya dağ ridges'de bölünmez, ancak sahip olunan
Barangay tarafından yaygın. Sonuç olarak, pirinç hasadı sırasında,
Her ne kadar belirli bir barangaydan herhangi bir birey, gelmiş olsa da
Başka bir köyden, herhangi bir araziyi temizlemeye başlarsa, onu ekebilir,
Ve kimse onu terk etmeye zorlayamaz. Bazı köyler var (gibi
Örneğin, Pila de la Laguna) bu soyluların veya Maharlicas'ın bulunduğu
Dato'ya her yıl ödenen yüzlerce pirinç gantas. Bunun nedeni
oraya yerleştikleri sırada başka bir şef işgal etti
yeni şefin varışta kendi satın aldığı topraklar
altın; ve bu nedenle barangay üyeleri ona ekilebilir için para ödedi
kara ve o, ödüllendirmeye uygun gördüğü kişiler arasında böldü. Ancak
Şimdi, İspanyolların ortaya çıkmasından bu yana, çok bölünmüş değil.

Bazı köylerdeki şeflerin de yerleştiği balıkçılık vardı
Piyasalar için nehirlerin sınırları ve bölümleri. Bunlarda kimse yapamazdı
ayrıcalık için ödeme yapmadan balık veya piyasalarda ticaret,
Şefin barangay veya köyüne ait olmadıkça.

Ortaklara _aliping namamahay_ denir. Evli ve
Dato olsun ya da olmasın, efendilerine hizmet edin,
Başlangıçta üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi ekili topraklar. Eşlik ettiler
Ne zaman adanın ötesine geçtiğinde ve onun için kürek çekti. Yaşıyorlar
kendi evlerinde ve mülklerinin ve altınlarının efendileridir. Onların
Çocuklar miras alırlar ve mülklerinin ve topraklarının tadını çıkarırlar. Çocuklar,
Sonra babalarının rütbesinin tadını çıkarın ve köleler yapılamazlar
(_sa guiguilir_) ne de ebeveynler veya çocuklar satılamaz. Eğer onlar
efendilerinin bir oğlunun eline miras ile düşmeli
başka bir köyde yaşayacaklardı, alınamadılar
kendi köyleri ve onunla birlikte taşındı; Ama onların içinde kalacaklardı
Yerli köy, orada hizmet vermek ve ekilen toprakları yetiştirmek.

Kölelere _aliping sa guiguilir_ denir. Efendilerine hizmet ediyorlar
evinde ve ekili topraklarında ve satılabilir. Usta
onlara veriyor, uygun görmesi ve kâr ettiğini sağlamak
endüstrileri aracılığıyla, hasatlarının bir kısmı, böylece
sadakatle çalışabilir. Bu nedenlerle, doğan hizmetçiler
Efendilerinin evi nadiren satılır. Bu çok şey
Savaşta esirler ve hasat tarlalarında ortaya çıkanlar.

Borçlu olanlar borcu diğerine devretti
kendileri kar elde etmek ve sefil borçluları bir
onların doğal partisi olmayan kölelik. Bunlar arasında herhangi biri varsa
köleler yapıldı (_sa guiguilir _)-savaş yoluyla ticaret yoluyla
Goldsmith, ya da başka türlü-toplamın ötesinde herhangi bir altına sahip olmak için kuşatılmış
efendisine vermek zorunda olduğunu, kendini fidye etti, böylece
bir _namamahay_ veya ortak olarak dediğimiz şey. Bu fidye fiyatı
Asla beş tailden daha az ve bundan yukarı doğru değildi; Ve eğer verirse
On veya daha fazla tael, kabul edebilecekleri gibi, tamamen özgürleşti. Bir
Eğlenceli tören bu geleneğe eşlik etti. Hepsini böldükten sonra
Bir evi sürdürürse, köleyin sahip olduğu biblolar
Kendi, tencereleri ve kavanozları bile böldüler ve tuhaf bir
Bunlar kaldı, kırdılar; Ve eğer bir parça bez bırakıldıysa,
Ortada ayrıldılar.

_Aliping namamahay_ ile _aliping sa arasındaki fark
Guiguilir_, not edilmelidir; çünkü, iki terimin karışıklığı ile,
Birçoğu gerçekten olmayan köleler olarak sınıflandırıldı. Kızılderililer görüyor
Alcaldes-Belediye'nin bunu anlamadığı, geleneği benimsedi
_aliping namamahay_ çocuklarını götürmek, kullanıyor
onların _aliping sa guiguilir_, hizmetkar olarak yaptıkları gibi
Yasadışı olan hane halkları ve eğer _aliping namamahay_
adalete hitap etmeli, onun bir _aliping_ olduğu kanıtlandı
ondan önce babası ve annesi ve hiçbir rezervasyon yapılmadı
Namamahay_ veya _Atiping sa guiguilir_. O
bir kerede daha fazla beyan almadan _alipin_ olarak kabul edilir. İçinde
Bu şekilde bir _sa guiguilir_ olur ve hatta satılır. Sonuç olarak,
Alcaldes-Belediye, herhangi biri
hangi sınıfa ait olduğunu ve sahip olduğu _alipin_'sini ister
Cevap verdikleri belgeye koyun.

Bu üç sınıfta, her iki babanın da _maharlicas_
Ve annenin tarafı sonsuza dek olmaya devam ediyor; Ve eğer olursa
Köleler olmalılar, evlilik yoluyla, yakında yapacağım gibi
açıklamak. Bu Maharlicas'ın köleleri arasında çocukları olsaydı,
çocuklar ve anneleri özgürleşti; Bunlardan birinin çocukları olsaydı
Bir başkasının köle-kadınları tarafından, hamile kaldığında
Ölüm riski nedeniyle usta bir altın tael yarısını verin,
ve hamilelik sırasında emek verememesi için. Böyle bir durumda
Çocuğun yarısı özgürdü-yani, yarısı babaya ait,
Çocuğa yiyecek tedarik eden. Bunu yapmazsa, gösterdi
onu çocuğu olarak tanımadığını, bu durumda ikincisi
tamamen bir köle idi. Özgür bir kadının bir köle tarafından çocuğu olsaydı,
Kocası olmaması koşuluyla, hepsi özgürdü.

Biri evlendiyse, biri _maharlici_ ve diğeri
Bir köle, ister _namamahay_ veya _sa guiguilir_, çocuklar
Bölünmüş: Birincisi, ister erkek isterse kadın babaya aitti,
üçüncü ve beşinci gibi; ikincisi, dördüncü ve altıncı
anneye düştü. Bu şekilde, baba olsaydı
Özgür, ona ait olan herkes özgürdü; Eğer bir köle olsaydı
Ona ait olan herkes kölelerdi; Ve aynı uygulandı
anne. Eğer birden fazla çocuk olmamalısa yarısı
Özgür ve yarı köle. Buradaki tek soru bölünme ile ilgiliydi,
Çocuk ister erkek ister kadın olsun. Köle haline gelenler düştü
Ebeveynleri olan kulluk kategorisi altında
Namamahay veya Sa Guiguilir. Çok sayıda çocuk olsaydı,
Garip olan yarı serbest ve yarı köle idi. Yapamadım
ne zaman veya hangi yaşta bölünmesi kesin olarak tespit edin
Çocuklar için her biri bu konuda kendine uygun. İle ilgili
Sa Guiguilir'in bu iki tür köle satılabileceği, ancak
Namamahay ve çocukları, ne de transfer edilemezler. Fakat,
Barangay'dan miras ile transfer edilebilirler,
Aynı köyde kaldılar.

Maharlicas, evlilikten sonra bir köyden geçemedi
diğeri veya bir barangaydan diğerine, belirli bir ödeme yapmadan
Aralarında düzenlendiği gibi altın para cezası. Bu para cezası daha büyük veya daha küçüktü
Farklı köylerin eğimine göre,
Bir ila üç tael ve tüm Barangay'a bir ziyafet. Arıza
Para cezasını ödemek, barangay arasında bir savaşa neden olabilir.
Kişi kaldı ve girdiği kişi. Bu eşit olarak uygulandı
erkek ve kadınlar için, biri diğerinden bir kadınla evlendiğinde
köy, daha sonra ikisi arasında eşit olarak bölünmüştü.
Barangays. Bu düzenleme onları Dato veya Şef'e itaatkar tuttu,
Bu artık durum değil-çünkü dato enerjikse ve
Dini babaların ne sevdiğini emretiyor, yakında onu terk ediyorlar
ve onlara katlanan ve koruyan diğer köylere ve diğer datoslara gidin
Ve onları sipariş etmeyin. Bu şimdi onlar tür bir dato
tercih, komuta etme ruhuna sahip olanı değil. Büyük bir ihtiyaç var
Bunda reform, çünkü şefler ruhsuz ve hafif yürekli.

Dato tarafından yapılan soruşturmalar ve cümleler gerçekleşmelidir
Barangay'ın huzurunda. Eğer davacılardan herhangi biri
kendini mağdur hissetti, oybirliğiyle adlandırıldı
Dato olsun ya da olmasın başka bir köy veya barangay; o zamandan beri
Bu amaçla adil ve adil erkek olarak bilinen bazı kişiler vardı,
Gümrüklerine göre gerçek yargılama yaptıkları söylendi. Eğer
Tartışma, savaştan kaçınmak istediklerinde iki şef arasında yatıyordu,
Ayrıca hakimleri hakem olarak hareket etmeye ikna ettiler; Aynı şeyi yaptılar
Müdürler iki farklı barangaya aitti. Bu törende
Her zaman içmek zorunda kaldılar, davacı diğerlerini davet ediyor.

Düşük doğumlu bir adamı ölümüne kınadıkları yasaları vardı
bir şefin kızına veya karısına hakaret eden; Aynı şekilde cadılar,
ve aynı sınıftan diğerleri.

Hak etmedikçe, köleliğe kimseyi kınamadılar
ölüm cezası. Cadılara gelince, onları öldürdüler ve
Çocuklar ve suç ortakları, sahip olduktan sonra şefin kölesi oldu
yaralı kişiye biraz tazminat yaptı. Diğer tüm suçlar
Hızlılıkla ödenmezse, altın cezalarla cezalandırıldı,
Hizmet için suçluya maruz kaldı, ödeme yapılıncaya kadar
Mağdur, paranın ödeneceği kişiye. Bu yapıldı
aşağıdaki yol: ekili toprakların yarısı ve tüm ürünleri
Üstat'a aitti. Üstat, suçluya yiyecek sağladı ve
Giysiler, böylece suçlu ve çocuklarını böyle zamana kadar köleleştirir
Para cezasını ödeyecek kadar para toplayabileceği için. Eğer baba gerekirse
Şans eseri borcunu ödeyin, Üstat daha sonra beslendiğini iddia etti ve
çocuklarını giydirdi ve bunun için ödenmelidir. Bu şekilde tuttu
Ödeme karşılanamıyorsa çocukların bulundurulması. Bu son
Genellikle durumdu ve köleler olarak kaldılar. Suçlu olsaydı
Onun için para ödeyen bazı akraba veya arkadaşlar,
Hizmetinin ödenene kadar ikinci yarısı-ancak hizmet değil
Evin içinde Aliping sa guiguilir olarak, ama bağımsız olarak yaşamak,
Aliping Namamahay olarak. Alacaklı bu akıllıca hizmet verilmediyse,
Suçlu, ona ödünç verilen iki katını ödemek zorunda kaldı. Böylece
köleler borçla yapıldı: ya sa guiguilir, eğer hizmet ederse
kararın başvurduğu usta; ya da namamahay'ı azaltmak, eğer
ödemek için onlara ödünç veren kişiye hizmet etti.

Kredilerle ilgili ne gibi, daha önce vardı ve bugün bir miktar
Vaftiz ve itiraf için büyük bir engel olan tefecilik;
çünkü durumunda gösterdiğim gibi ortaya çıkıyor
yargılanan, ekili topraklarının yarısını ve kârını veren
borcu ödeyene kadar. Borçlu bir zahmet hayatına mahkum edilir;
Ve böylece borçlular köle olur ve babanın ölümünden sonra
Çocuklar borcu öderler. Bunu yapmıyorum, miktarın iki katı olmalı
paralı. Bu sistem reform yapılmalı ve olabilir.

Miras gelince, bir baba ve annenin meşru çocukları
Baba ve annenin olduğu durumlar hariç, eşit olarak miras alındı
İki veya üç altın tays gibi hediyeler tarafından hafif bir kısmi gösterdi,
Ya da belki bir mücevher.

Ebeveynler herhangi bir oğluna bir çeyiz verdiğinde ve ne zaman,
Onu bir şefin kızıyla evlendir, çeyizden daha büyüktü.
Toplam diğer oğullar göz önüne alındığında, fazlalık genel olarak sayılmadı
bölünecek mülk. Ama olması gereken başka bir şey
Herhangi bir oğluna verildi, ancak bazı zorunluluklar için olsa da
mülkün bölünmesi sırasında dikkate alınmaktadır,
Ebeveynler böyle bir bahis yapıldığını beyan etmemesi gerekmedikçe
miras dışında. Birinin iki veya daha fazla çocuk sahibi olsaydı
meşru eşler, her çocuk miras ve çeyiz aldı
annesi, artışı ve babasının mülkünün payı
bu da ona bütünden düştü. Bir erkeğin bir çocuğu olsaydı
köleler ve meşru çocuklar, birincisinin payı yoktu
miras; Ancak meşru çocuklar,
anne ve ona bir şey vermek için-bir tael ya da köle, eğer baba
şef idi; veya nihayet, başka bir şey verildiyse
oybirliğiyle rızası. Meşru çocuklarının yanı sıra,
ayrıca, bir çeyiz verilen özgür bir evli olmayan kadın tarafından bir oğlu
Ama gerçek bir eş olarak kabul edilmeyen, bunların hepsi
Doğal çocuklar, evlenmemiş kadın tarafından çocuk olmasına rağmen
evliliğinden sonra başladı. Böyle çocuklar miras almadı
Meşru çocuklarla eşit olarak, ancak sadece üçüncü kısım. İçin
Örnek, iki çocuk olsaydı, meşru olanın iki parçası vardı,
ve _inaasava_ bir bölümden biri. Çocuk olmadığında
meşru bir eş tarafından, ama sadece evli olmayan bir kadın tarafından çocuklar veya
_inaasava_, ikincisi hepsini miras aldı. Bir köle tarafından bir çocuğu olsaydı
Kadın, o çocuk yukarıda belirtildiği gibi payını aldı. Eğer olsaydı
Meşru veya doğal bir çocuk ya da bir inaasava tarafından bir çocuk olsun
Köle bir kadının oğlu vardı ya da olmasın, miras sadece gitti
Baba veya büyükanne ve büyükbabalara, kardeşlere veya en yakın akrabalarına
Yukarıda belirtildiği gibi köle-çocuğa veren merhum.

Bir çocuk durumunda, özgür bir evli kadın tarafından,
Evli, kocası zinayı cezalandırırsa, bu düşünüldü
bir çeyiz; ve çocuk diğerleriyle birlikte bölüme girdi
miras. Payı babanın bıraktığı kısma eşitti, hiçbir şey
Daha. Ondan, çocuklardan başka oğlu olmasaydı ve en yakın
Akrabalar onunla eşit olarak miras aldı. Ama zina olmasaydı
çocuğu olan kadının kocası tarafından cezalandırıldı, ikincisi
çocuğu olarak kabul edilmedi, ne de bir şey miras almadı. BT
Suçlunun onursuz kabul edilmediğine dikkat edilmelidir
Koca da verilen ceza ile kadından ayrılmadı. İle
Babanın cezası çocuğun uygun bir şekilde meşru hale getirilmesi.

Aralarında birçok kişi olan evlat edinilmiş çocuklar,
evlat edinme için ödenenlerin iki katı. Örneğin, bir altın ise
Tael, ilk baba öldüğünde kabul edilebileceği verildi,
Çocuğa [mirasta] iki tael verildi. Ama eğer bu çocuk
Önce ölmeli, çocukları ikinci babadan miras almıyor,
Düzenleme için o noktada durur.

Bu, parasının maruz kaldığı tehlike ve onun varlığı
çocuk olarak korunmaktadır. Bu hesapta bu tür benimseme ortak
Bunların arasında yasal olarak kabul edilmektedir.

Dowries erkekler tarafından kadınların ebeveynlerine verilir. İkincisi ise
Yaşamak, kullanımından hoşlanıyorlar. Ölümlerinde çeyiz sağladı
tüketilmedi, mülkün geri kalanı gibi bölündü,
Babanın önemi olması durumunda, çocuklar arasında eşit derecede
Kızı üzerine ek bir şey ver. Karısı ise
Evliliğinin zamanı, ne babası, annesi ne de büyükanne ve büyükbabası yok
Çeyizden hoşlanıyor-böyle bir durumda başka hiçbir şeye ait değil
göreceli veya çocuk. Evli olmayan kadınların sahip olabileceği fark edilmelidir
Tüm işçilerinin sonucu için karada veya çeyizde mülk yok
Ebeveynlerine tahakkuk eder.

Çocukların doğumundan önce boşanma durumunda, karısı ayrılırsa
Kocası başka biriyle evlenmek amacıyla, tüm çeyizleri ve
Eşit ek miktar kocaya düştü; Ama eğer onu terk ederse
ve başka biriyle evlenmediler, çeyiz iade edildi. Kocası
Karısını terk etti, çeyiz yarısını kaybetti ve diğer yarısı
ona döndü. Boşanması sırasında çocuk sahibi olsaydı,
Bütün çeyiz ve para cezası çocuklara gitti ve
onları büyükanne ve büyükbabaları veya diğer sorumlu akrabaları tarafından.

Ayrıca iki köyde başka bir uygulama gördüm. Bir durumda,
Bir yıl içinde çocuk doğurmayan karının ölümü,
Ebeveynler çeyiz yarısını karısı olan kocaya geri döndürdü.
ölü. Diğer durumda, kocanın ölümü üzerine, yarısı
Çeyiz kocanın akrabalarına iade edildi. Tespit ettim
Bunun genel bir uygulama olmadığını; Soruşturma üzerine bunu öğrendim
Bu yapıldığında dindarlık yoluyla yapılır ve hepsi bunu yapmaz. Babaların verdiği evlilik çeyizleri konusunda
Oğullar evlenmek üzereyken ve yarısı veriliyor
Hemen, sadece çocukken bile, çok şey var
daha karmaşıklık. Sözleşmede bir para cezası var,
Bunu ihlal eden belirli bir meblağı ödeyecek
köyün uygulaması ve bireyin refahı. Para cezası
Ebeveynlerin ölümü üzerine, oğul veya kızı en ağırdı
evlenmek istemiyor olmalı çünkü onun veya
ailesi. Bu durumda ebeveynlerin aldığı çeyiz
iade edildi ve başka bir şey yok. Ama eğer ebeveynler yaşıyorsa, onlar
para cezasını ödedi, çünkü onun tasarımları olduğu varsayıldı
çocukları ayırmak için.

Yukarıdakiler, açıkça belirleyebildiğim şey
Tüm bu laguna ve
Tingues ve tüm Tagalo yarışı arasında. Yaşlı adamlar
Buna aykırı bir şey yapan Dato, saygısız olmaz; Ve,
Taahhüt ettikleri zalimleri ilişkilendirirken, bazıları onları kınadı
ve onları kötü bir şekilde yargıladı.

Diğerleri, Perchance, daha genişletilmiş bir anlatı sunabilir, ancak
Hükümet ve aralarında adaletle ilgili alakasız konuların yanı sıra,
Tüm gerçeğin bir özeti yukarıda yer almaktadır. Gönderiyorum
Bu net ve özlü formdaki hesap, çünkü
işi daha fazla takip etme emirleri. Ne karar verilebilirse
Alcal-Des-Mayor'a verilmesi kesinlikle önemli,
bir açıklama eşliğinde; Olacak saçmalıklar için
Onların görüşlerinde bulunan gerçekten acımasızdır.

Rabbimiz Lordship'e lütfu ve ruhuna versin, böylece
Her adım iyi şans sizin olabilir; Ve her vesileyle
Lordship beni alçakgönüllü hizmetçinizi düşünmeye tenezzül
alabileceğim en büyük memnuniyet ve iyilik olun. Nagcarlan,
21 Ekim 1589.

_Fray Juan de Plasencia_ [26]


_ Tagalogların ibadetinin, tanrılarının ve onların
Mezarlar ve batıl inançlar_

Tüm köylerde veya Filipin Adaları'nın diğer bölgelerinde,
Kurbanların gerçekleştirilmesinde kutsanmış tapınak yok,
idollerinin hayranlığı veya genel putperestlik uygulaması. BT
_simbahan_ adına sahip oldukları doğrudur, yani bir tapınak veya
hayranlık yeri; Ama bunun nedeni, eskiden istedikleri zaman
_pandot_ veya "ibadet" adını verdikleri bir festivali kutlayın.
bir şefin büyük evinde kutladı. Orada inşa ettiler,
Toplanan insanları barındırmak amacıyla geçici bir kulübe
evin her iki tarafında, _sibi_ adı verilen bir çatı ile, korumak için
Yağmur yağdığında ıslak insanlar. Evi çok inşa ettiler
Birçok insan içerebileceğini-modadan sonra bölme
gemilerin, üç bölmeye. Evin gönderilerinde onlar
_sorihile_ adı verilen küçük lambalar ayarlayın; evin merkezinde
Beyaz avuç içi yapraklarıyla süslenmiş büyük bir lamba yerleştirildi
birçok tasarıma. Ayrıca birçok davul, büyük ve
küçük, şölen sürerken art arda dövdükleri
genellikle dört gün. Bu süre zarfında tüm barangay veya aile,
Birleşik ve _NAGAANITOS_ dedikleri ibadete katıldı. .
Yukarıda belirtilen süre için eve tapınak deniyordu.

Birçok idolü arasında bir tane deniyordu. Badhala, kimler
özellikle ibadet edildi. Başlık "hepsi güçlü" anlamına geliyor gibi görünüyor
veya "her şeyin üreticisi". Ayrıca güneşe ibadet ettiler, ki
Güzelliğinin hesabı, neredeyse evrensel olarak saygı duyulur ve onurlandırılır
Heathens. Onlar da ibadet ettiler, özellikle yeni olduğunda, aya ibadet ettiler.
Hangi zamanlarda büyük bir sevinç verdiler, hayranlık duyuyorlar ve teklif veriyorlar
Hoş geldin. Bazıları da yıldızlara hayran kalsa da
İspanyollar ve diğer uluslar bildiği için onları isimleriyle tanıyın
Gezegenler-Sabah yıldızının tek istisnası ile
Tala. Onlar da "yedi küçük keçi" [pleiades]-
Onlara diyoruz-ve sonuç olarak,
Mapolon'u arayın; Ve Balatic, bu bizim büyük ayımımız. Sahip oldular
farklı şekillere sahip görüntüler olan _lic-ha_ adı verilen birçok idol;
Ve bazen hayran oldukları herhangi bir küçük önemsemeye ibadet ettiler,
Romalılar gibi, savaşta cesur olan bazı ölü adam ve
kendilerini takdir ettikleri özel fakültelerle donatılmış
sıkıntılarında koruma. Dian adında başka bir idolü vardı
Masalanta, sevgililerin ve neslin hamisi olan. Putlar
Lacapati ve Idianale, ekili toprakların patronlarıydı
ve hayvancılık. Onlar tarafından çağrılan su kiracılarına saygı duydular
_Buaya_ veya timsahlar, onlar tarafından zarar görme korkusundan. Onlar
Bu hayvanlara ne bir kısmı sunma alışkanlığında bile
teknelerinde, suya atarak veya yerleştirerek
bankaya.

Dahası, onlar.
tanık oldu. Örneğin, evlerinden ayrılırlarsa ve
bir yılan veya sıçan veya _tigmamanuguin_ adlı bir kuş
Ağaçta şarkı söylemek ya da hapşıran herkese danışırlarsa,
olayı bir anda evlerine geri döndüler, olayı bir
Bazı kötülüklerin devam etmeleri durumunda kendilerine gelebilir
Yolculuk-özellikle yukarıda belirtilen kuş şarkı söylediğinde. Bu şarkı vardı
İki farklı form: Bir durumda kötülük olarak kabul edildi
Omen; diğerinde, iyi bir alamet olarak ve sonra devam ettiler
seyahat. Ayrıca, silahların olup olmadığını görmek için kehanet uyguladılar,
bir hançer veya bıçak gibi, yararlı ve şanslıydı.
Her ne zaman vesilesiyle teklif vermelidir.

Bu yerlilerin yıl, ay ve günlerin yerleşik bir bölümü yoktu;
Bunlar, aylar tarafından sayılan toprağın ekimi ile belirlenir,
ve çiçek verirken ağaçların üzerinde üretilen farklı etki,
Meyveler ve Yapraklar: Bütün bunlar yılı oluşturmalarına yardımcı olur. .
kış ve yaz güneş zamanı ve su zamanı olarak ayırt edilir-
İkinci terim, bu bölgelerde kış belirleyen,
soğuk, kar veya buz.

Ancak, şimdi Hıristiyan olduklarından beri,
Mevsimler tam olarak aynı değil, çünkü Noel'de biraz
soğutucu. İspanyolların ortaya çıkmasından bu yana yıllar
ikincisi tarafından belirlendi ve mevsimlere uygun olarak verildi
isimler ve haftalara ayrılmışlar.

Kurban sunma biçimleri bir ziyafet ilan etmek ve teklif etmekti
Şeytana ne yemek zorunda oldukları. Bu idolün önünde yapıldı,
misk ve misk gibi kokulu parfümlerle meshediler,
veya storax ağacının sakızı ve diğer kokulu ormanlar ve onu övün
görevli rahip, erkek veya kadın tarafından söylenen şiirsel şarkılarda
_catolonan_ olarak adlandırılır. Katılımcılar şarkıya yanıt verdiler,
idolü onları desteklemek için onları desteklemek için
ihtiyaç duyuyordu ve genellikle tekrarlanan sağlıklar sunarak, hepsi
sarhoş oldu. Bazı putperestlerinde alışmışlardı
İyi bir bez parçası, ikiye katlanmış, idolün üzerine ve
Bir zincir veya büyük, altın halka kumaş, böylece şeytana ibadet etmek
onu görüyor. Şeytan bazen girmekle yükümlüdür
Catolonan'ın bedeni ve şeklini ve görünüşünü varsayarak,
onu çok büyük bir kibirle doldurdu-bunun nedeni-bu
Gözlerinden alevler vurmuş gibiydi; Saçları sonunda durdu
Korkunç bir manzara, ve kibir sözlerini söyledi
ve üstünlük. Bazı bölgelerde, özellikle dağlarda, ne zaman
Bu putperestlerde şeytan kendini enkarne etti ve formu aldı
Bakanının ikincisi, arkadaşları tarafından bir ağaca bağlı olmalı,
Infernal Fury'deki şeytanın onu yok etmesini önlemek için. Bu,
Ancak, nadiren oldu. Kurban nesneleri keçiydi,
Flayed, kesilmiş, başını kesilmiş ve daha önce döşenmiş tavuklar ve domuzlar
idol. Bir kavanoz pirinç pişirerek başka bir tören yaptılar
Su buharlaşana kadar, daha sonra kavanozu kırdılar ve
Pirinç, idolün önünde ayarlanan sağlam bir kütle olarak bırakıldı;
Ve her şey, aralıklarla, birkaç buyos yerleştirildi-ki bu bir
Küçük meyve [27] biraz kireçli bir yaprağa sarılmış, genellikle bir yiyecek
Bu bölgelerde yendi-kızarmış yiyecek ve meyveler. Bütün
Yukarıda belirtilen makaleler Feast'teki konuklar tarafından yenildi; .
"teklif edildikten" sonra, ifade ettikleri gibi [hayvanların] kafaları
pişirildi ve yendi.

Bu fedakarlık ve hayranlık sunmanın nedenleri
Kişisel meseleler ne olursa olsun, bir hastalığın iyileşmesi
kişi, denize başlayanların müreffeh yolculuğu, iyi
ekilen topraklarda hasat, savaşlarda elverişli bir sonuç, başarılı
Doğumda teslimat ve evli hayatta mutlu bir sonuç. Eğer
Rütbeli insanlar arasında gerçekleşti, şenlikler otuz gün sürdü.

Aylık kursları ilk olan genç kızlarda, onların
Gözler dört gün dört gece gözü kapalı; Ve bu arada,
Arkadaşların ve akrabaların hepsi yiyecek almaya davet edildi ve
içmek. Bu dönemin sonunda, Catolonan genç kızı aldı
suya, onu yıkadı ve başını yıkadı ve bandajı çıkardı
gözlerinden. Yaşlı adamlar bunu yaptıklarını söylediler.
Kızlar çocuk sahibi olabilir ve kocaları bulma şansına sahip olabilir
Onları gençlerinde dul bırakmayacak olan zevkleri.

Şeytan rahipleri arasında yapılan ayrımlar aşağıdaki gibidir:
Yukarıda belirtildiği gibi Catolonan olarak adlandırılan birincisi, bir erkek ya da
kadın. Bu ofis, yerliler arasında onurlu bir ofisti ve
normalde rütbe insanlar tarafından tutuldu, bu kural genel olarak genel
Adalar.

İkinci olarak _Mangagauay_ veya cadılar,
hastayı iyileştiriyormuş gibi yapıyor. Bu rahipler bile hastalıkları uyardı
onların takıları, ki bu da gücü ve etkinliği ile orantılı olarak
Büyücülük, ölüme neden olabilir. Bu şekilde, eğer isteselerse
Bir kerede öldürmek için bunu yaptılar; Ya da bir yıl boyunca hayatı uzatabilirler
Beline bağlanarak canlı bir yılan,
Şeytan ya da en azından onun maddesi. Bu ofis boyunca geneldi
arazi. _Manyisalat_ adını verdikleri üçüncüsü,
Magagauay. Bu rahipler bu tür çözümleri uygulama gücüne sahipti.
kendi eşlerini terk edip hor görecekleri sevenler ve
Gerçek, ikincisi ile ilişki kurmalarını engelleyebilir. Eğer
Bu yollarla kısıtlanan kadın terk edildi, getirecekti
onun üzerinde hastalık; Ve terkedilen nedeniyle taburcu olurdu
kan ve madde. Bu ofis de toprak genelinde geneldi.

Dördüncüsü, görevi ateş yaymak için olan _Mancocolam_ olarak adlandırıldı
Geceleri, her ay bir veya sık bir veya sık. Bu ateş olabilir
söndürülmez; Rahip dışında da bu şekilde yayılamaz
evlerden düşen ordu ve pislik içinde yuvarlandı; Ve o
rahip yaymak için yürüdüğü evde yaşayan
Kendisinden bu ateş, hastalandı ve öldü. Bu ofis geneliydi.

Beşinci olarak, başka bir cadı olan _hocloban_ olarak adlandırıldı.
Mangagauay'dan daha fazla etkinlik. İlaç kullanmadan,
Ve sadece eli selamlayarak veya kaldırarak, kimi öldürdüler
seçti. Ama eğer hasta yaptıklarını iyileştirmek istiyorlarsa
Onların takılar, bunu başka takılar kullanarak yaptılar. Dahası, eğer onlar
Bazı Hintli düşmanların evini onlara yok etmek istedi, onlar
bunu enstrüman olmadan yapabildi. Bu Catanduanes'teydi,
Luzon'un üst kısmından bir ada.

Altıncı olarak, ofisi olan _silagan_ olarak adlandırıldı, eğer birini görürlerse
beyaz giyinmiş, karaciğerini yırtmak ve yemek için
ölüm. Bu, önceki gibi, Catanduanes adasındaydı. İzin vermek
Dahası, bunu bir masal olarak görmez; Çünkü Calavan'da onlar
Bir İspanyolca'nın tüm bağırsaklarını anüs boyunca bu şekilde yırttı
Noter, Peder Fray Juan de Merida tarafından Calilaya'da gömüldü.

Yedinci olarak adlandırıldı _magtatangal_ ve amacı göstermekti
Geceleri, başı veya çirkin olmadan birçok kişiye. İçinde
Şeytan böyle bir bilge, yürüdü ve taşıdı ya da taşıdı.
başı farklı yerlere; Ve sabah, ona geri döndü
Vücut-daha önce olduğu gibi, canlı. Bu bana bir masal gibi görünüyor
Yerliler onu gördüklerini teyit etmesine rağmen, şeytan
Muhtemelen onlara inanmalarına neden oldu. Bu katanduanlarda meydana geldi.

"Büyücü" e eşdeğer olan _OSUANG_ adını verdikleri sekizinci;
Onun uçtuğunu gördüklerini ve erkekleri öldürdüğünü söylüyorlar ve
onların etlerini yedi. Bu Visayas Adaları arasındaydı; Tagalos arasında
Bunlar yoktu.

Dokuzuncu, _MangeGayoma_ adlı başka bir cadı sınıfıydı. Onlar
otlar, taşlar ve ahşaptan sevenler için takılar yaptı.
Kalbi sevgiyle aşılayın. Böylece insanları aldattılar, ancak
Bazen, şeytanın müdahalesiyle,
biter.

Onuncu, "vaiz" e eşdeğer olan _sonat_ olarak biliniyordu. BT
Birinin ölmesine yardım etmek için ofisiydi, o sırada tahmin etti
ruhun kurtuluşu veya kınanması. İçin yasal değildi
Bu ofisin başkaları tarafından yerine getirilecek işlevleri
tutulduğu saygınlık nedeniyle yüksek ayakta. Bu
Ofis adalarda generaldi.

Onbirinci, _Pangatahojan_, bir yatıştırıcıydı ve
gelecek. Bu ofis tüm adalarda generaldi.

Onikinci, _bayoguin_, bir "kotquean", doğası
bir kadınınkine eğilimli.

Ölüleri gömme tarzları şöyleydi: Ölen kişi
evinin yanına gömüldü; Ve eğer şef olsaydı, altına yerleştirildi
Bu amaç için inşa ettikleri küçük bir ev veya sundurma. Önce
Onu araya girerek dört gün boyunca yas tuttular; ve daha sonra onu koydu
tabut veya bier olarak hizmet veren bir teknede, onu altına koyarak
Guard'ın bir köle tarafından onun üzerinde tutulduğu sundurma. Kürekler yerine,
Teknenin içine çeşitli hayvanlar yerleştirildi, her biri atandı
Kürekte ikişer bir yer-her türün kadın ve dişi dişi
Birlikte-örneğin iki keçi, iki geyik veya iki tavuk. Oldu
Köle beslendiklerini görme bakımı. Ölen kişi olsaydı
bir savaşçı oldu, yaşayan bir köle vücudunun altına kadar bağlıydı
Öldüğü bu sefil yol. Zamanla, hepsi çürümeye maruz kaldı;
Ve günlerce ölü adamın akrabaları onu şaşırttı.
Direces ve iyi niteliklerinden övgüler, nihayet yediklere kadar
onun. Bu kedere de yemek ve içme eşlik etti. Bu
Tagalos'un bir gelenekiydi.

Bu adanın Aetas, [28] veya Negrillos [Negritos] sakinleri
Ayrıca bir tür mezar, ama farklı. Derin, dik bir kazdılar
delik ve ölenleri içine yerleştirerek onu başıyla dik bırakarak
ya da örtülmemiş taç, üstünde yarım kakao-fındık koydukları
ona bir kalkan olarak hizmet etmek. Sonra bazı Hintli peşinde koştular,
ölen negrillo için çile olarak öldürdükleri. İle
Birlikte komplo kurdular, belirli bir jetonu astılar.
Bazıları masum olanın ölümünü temin edene kadar boyunlar.

Bu kâfirler, başka bir hayat olduğunu bildiklerini söylediler.
Tıpkı "Cennet" demeliyiz gibi _maca_ dedikleri dinlenme
Veya başka bir deyişle, "dinlenme köyü. "Gitenlerin
Bu yere adil ve cesur ve yaşayanlar
zarar vermeden veya diğer ahlaki erdemlere sahip olan. Onlar
Ayrıca diğer yaşamda ve mortalitede bir yer olduğunu söyledi
_casanaan_ adı verilen ceza, keder ve ızdırap
"Acı bir yer;" Ayrıca kimsenin gitmeyeceğini de iddia ettiler
Cennet, burada sadece Bathala'da yaşıyor, "Her Şey Yapıcı"
yukarıdan yöneten. İtiraf eden başka paganlar da vardı
Daha açık bir şekilde, dediğim gibi Casanaan dedikleri bir cehennem için;
Tüm kötülerin o yere gittiğini söylediler ve orada yaşıyor
_sitan_ adını verdikleri şeytanlar.

Bu nedenle, tüm infernal bakan türleri
Belirtildi: _Catolonan; Sonat_ (görevlendirilen bir piskopos kimdi
rahipler ve saygılarını aldı, çünkü ondan önce diz çöküyorlar
günahları affetebilen ve onun yoluyla kurtuluş bekleyen biri);
_Mangegauay, Mancocolam, Hocloban, Silagan, Magtatangal,
Osuan, Mangagayoma, Pangatahoan_. [29]

_Vibit_ adını verdikleri hayaletler de vardı; ve hayaletler
_tigalaang_ adını verdiler. Başka bir aldatmaca vardı-yani,
Herhangi bir kadın doğumda ölürse, o ve çocuk acı çekti
ceza; Ve geceleri, ağıt yaktığını duyabilirdi. Bu
_patianac_ olarak adlandırıldı. Onur ve ihtişam Rabbimiz Tanrı olsun,
Tüm Tagalos arasında bunun bir izi kalmadığı; Ve bu
Şimdi evlenenler, ne olduğunu bile bilmiyorlar,
onu sürdüren Kutsal İncil'in vaaz edilmesi.




1590 belgeleri



	Portekiz'den Felipe II'ye mektup. [İmzasız ve tarihsiz.]
	Salazar'a bir hibe emri verilen kararname. Felipe II; 12 Nisan.
	Bastırılmış Audiencia üyelerinden Felipe'ye mektup
	İi. Santiago de Vera ve diğerleri; 20 Haziran.
	Çinliler ve Manila'daki Parian. Domingo de Salazar;
	24 Haziran.
	Felipe II'ye iki harf. Domingo de Salazar; 24 Haziran.
	Filipinler'deki ticaretle ilgili kararname. Felipe II;
	23 Temmuz.



_Sources_: Bu belgeler orijinal MSS'den elde edilir. içinde
Archivo General de Indias, Sevilla-Dördüncü hariç,
Retana'nın _archivo del Bibliofilo Filipino_, III, s. 47-80.

_Translations_: İlk belge Arthur B. Myrick tarafından çevrilmiştir,
Harvard Üniversitesi; James tarafından ikinci, üçüncü ve altıncı
A. Robertson; Dördüncü, Harvard Üniversitesi Alfonso de Salvio;
Beşinci, Pennsylvania Üniversitesi Isaac J. Cox tarafından ve
Jose M. ve Clara M. Asensio tarafından.




Portekiz'den Felipe II'ye mektup


Rabbimiz kraldan sonra, Portekiz'in tacını başardı, orada
Philipinas Adaları ve
Castilla ve Çin alanına ait batı yndias, Maluco,
Amboino, Banda ve Portekiz fethinin diğer kısımları. En kısa sürede
Bu Doğu Yndias'ta bilindiği gibi, Viceroys ve Valiler
Bunun Majesteleri'ne sürekli olarak yazıyordu, bu yenisinden
Ticaret Majestelerinin hizmeti tarafından birçok ağır yaralanma sürdürüldü,
Doğu durumunun korunması ve desteği ile ilgili olarak
Yndia ve sakinlerinin sessizliği.

Majesteleri mektuplarını okuduktan ve doğru gittikten sonra
Bu yeni ticaretin devamının büyük yaralanmalarının raporları
Hem Castilla'nın tacına hem de Portekiz'e neden olabilir,
Batı Yndias'tan kimsenin gitmesini yasaklamaya karar verdi
Çin, Maluco, Amboino ve Banda ve
Portekiz Taç; ya da doğadan batı yndias'a. Kararlar
Majesteleri ve Portekizce tarafından imzalanan bu yasak için
Bakanlar geçti ve yayınlandıkları Yndia'ya gönderildi
ve ağır cezalar altında gözlemlenmesi emredildi. Aynı şey olmaktı
Castilla Taç Bakanları ve belirli muhtıra tarafından yapılır
verilecekti. Bunun henüz yapılıp yapılmadığını bilmiyoruz. Çünkü tekrar yazdılar ve Yndia'dan yazmaya devam ettiler
söz konusu ticaretin yasaklanması söz konusu kararnamelerin
Castilyalılar tarafından gözlemlendi ve çünkü her yerde onu teşvik ediyorlar
ve büyük ölçüde artar ki,
gerçekten çok ciddi olabilir ve düzeltilmesi zor olabilir ve
Bu devletlerin tamamen yok edilmesi ve kaybı: Majesteleri emretti
Bu detayların daha kapsamlı bir şekilde anlaşılması,
Bu ticarete devam etmemenin mevcut nedenlerinin bu raporu,
Ve bile yasaklamak için. Bu nedenler aşağıdaki gibidir:

Doğu Yndia eyaleti çok büyük ve şehirleri ve
Garrisons çok uzak ve birbirinden uzak ve yer alan
Kral bölgeleri ve büyük güç prensleri. Bu hesapta
düzenli asker ve çok güçlü filolar tarafından korunurlar.
Büyük ve küçük kadırga ve galyon. Tüm Portekizli sakini
Bu yerler ve Majesteleri'nin diğer Hıristiyan Vassalları kolayca
aşırı masraf. İkincisi,
şehirler ve kaleler. Bu gelir, bir milyonu aşmasına rağmen,
Her zaman taahhüt edildiğini ortadan kaldırmak için yeterli değil. Paraya Biraz Yardım
Portekiz'den gönderildi. Yndia'dan gelen bu gelir esas olarak
söz konusu şehirlerden, girişler için ödenen ve
boşluklar. Bu impostların tüm miktarı mallarda yükseltildi
Çin, Maluco, Amboino, Banda ve Güney'in diğer bölgelerinden;
Kuzeyden gelen mallarda toplanan vergiler için
Bölgeler çok daha az öneme sahiptir ve aynı şekilde,
Güney'inkilerle karşılaştırılamayacakları. Müdür
Portekizlilerin yaşamak zorunda olduğu ticaret, Çin'den
ve diğer güney bölgeleri, çünkü diğer trafik sözleşmeli
Çünkü Majestelerinin Hazinesi ve ona ait. Daha iyi ve daha fazlası
Güney bölgeleri aracılığıyla değerli ticaret tacına aittir.

Tüm bunlardan, bu ticarete devam edersek
Batı Yndias aracılığıyla Çin ve diğer güney bölgeleriyle,
Yndia'nın desteklendiği gümrük vergilerinden elde edilen gelir,
mutlaka kaybolacak. Ne de para veya güçler olmayacak
Majesteleri tarafından korunması nedeniyle birçok büyük filo düzenlenebilir
ve savunma veya oraya yerleştirilmiş askere ödeme yapacağı veya
Kamu Hükümeti tarafından yapılan diğer tüm devlet masraflarını taşıyın,
veya Majesteleri tarafından dini mülk için katlananlar
Apostolik tarafından kendisine verilen fethi olan yerler
boğalar. Majestelerinin hizmetini ilgilendiren bu nedenlerin geri kalanı,
Hazine'nin kâr ve kaybı ve ortak için uygun olan
Bu devletin sakinlerinin iyiliği, bu konuda dikkate alınmalıdır
En büyük özenle dava. Çünkü yndia sakinleri yok
ticaret ve ticaret dışında yaşanacak diğer kaynaklar; ve bunlardan
Müdür, Çin ve diğer yerlerle ticarettir
referans yapıldı. Bu hesapta çok güçlü hissediyorlar
Bu ticaretin Castilyalılar tarafından ele geçirilmesi, ve
Babaları ve ataları onu kraliyet tacı için fethetti
kanları ve yaşıyor. Bu konu uygulamaları var ve vardı
ve temel karakter şikayetleri, esas olarak Goa şehrinde,
o devletin başkenti.

Ve yukarıdakilerin hepsi olsa bile (Portekiz ve
Yndia'nın korunması ve sessizliği) çok büyük bir an değildi ve
Majestelerinin hizmeti için dikkate alındığında, yaralanmalar çok büyük
Bu yeni ticaretten kaynaklanan Castilla'nın tacına
Sadece bunun için (hem devlet hem de finans nedeniyle) olmalı
kesinlikle yasaklanmış. Çünkü Batı'dan navigasyona izin verilirse
Indias Çin'e, Krallık'taki tüm para ve madeni para akacak
o ve hiçbiri Hespana'ya gitmeyecek, çünkü Çin çok büyük ve
bunu değiştirecek ve satacak çok şey var, ancak çok fazla para gönderiliyor,
O ülke hepsini emecek. Indias ihtiyaç duymayacak
Hespana, çünkü bu ülkeden elde edilen tüm ürünler
Çin'den çok daha fazla bolluk ve daha ucuza alınmalıdır,
Şaraplar ve zeytinler hariç, çok kolay tanıtılabilen
Yndias. Onlar olmadan da yapabilirler, çünkü onlar çok
gerekli veya gerekli. Bu yüzden Hespana ile ticarete bakarlardı
Sadece bu hesapta, özellikle onları Çin'den alabilecekleri için
kendisi Portekizli tüccarlar aracılığıyla. Ne kadar sonuç ve
Bu durum devlet meselelerinde önemlidir, işaret etmek gereksizdir,
Çünkü iyi anlaşılmış olabilir. Dahası,
Kızılderililerin kendi şarabı var.

Ve her şeyden önce, Çin ürünleri batı Indias'tayken ve
Para Çin'e doğru akıyor, Hespana ile ticaret ve ticaret
Özel evin geliri ile birlikte mutlaka düşüyor
Sevilla'da, para orada ve Espana boyunca az olacak.

Majestelerinin yeminli vaatleri arasında
Portekiz Krallığı'na yapılan bir madde var (
buna eşlik eden) yndia ile trafiğin olduğu söyleniyor,
Gine ve Portekiz Krallığı'na ait diğer bölgeler, her ikisi de
keşfedildi ve keşfedilecek, onlardan veya herhangi bir
mevcut koşullarda yapılan yenilik; Ve yapacak yetkililer
Söz konusu ticaret için dışarı çıkın ve bu amaç için gemilerde
Portekizli olun. Bu maddeye göre, herhangi bir değişiklik yapılamaz
Çin, Maluco, Amboino, Banda ve diğer parçalarla ticarette
Doğu Yndias. Kastilyalılar oraya gitmeyecek veya
Portekizliler buradan Castilian Yndias'a gider. [30]

Lord Cardinal Archduke, [31] Majestelerinin emanet ettiği
Portekiz hükümeti, tüm bu tehlikeleri görüyor ve dikkate alıyor,
Majesteleri için birçok kez onun için olacağını yazdı.
bu ticareti yasaklamak; Ve söylediklerinin yanı sıra
Mektuplarının çoğu, geçen yılın 23 Aralık'taki bir mektubunda, 89,
Aşağıdaki gibi yazdı:

"Bu sevkiyatta, yazılan her şeyin bir raporu gönderildi.
Viceroy Don Duarte ve Vali Miguel de Sosa tarafından Majesty,
ve diğer kişiler, Majesteleri için bir faydası olmadığını doğrulayan,
ve yndia durumu için güvensiz, ticarete devam etmek için
Kastilya tacının indias'ından Çin'e açılmaya başladı;
ve Majestelerinizle ilgili olarak ne yazdığını-
Majesteleri incelemiş olabilir. Bilgiye göre
Bu konuda sahip olduğum, Majesteleri sipariş vermesini tavsiye ediyorum,
ağır cezalar altında, bu ticaretin
Bahsedilen bölgeler, ne de Çin'den başka bir şekilde, çünkü
hiçbir çözüm uygulanmadıysa, gümrükleri kaybedeceğimiz biliniyor
Yndia eyaletinin makbuzları ve tüccarların ticareti. BT
Bana öyle geliyor ki, güven eksikliği ve şüphesi
Çinlilere neden olan Castilyalıların gemileri ve girişleri
daha da büyük sonuç. İkincisi mektupta atıfta bulunulur.
Nombre de Dios şehri bu konuda Majesteleri'ne yazdı. "

Vali tarafından bir mektuptan bir maddenin kopyası eklendi
Yndia'nın (birkaç gün önce alındığı, karaya geldikten sonra)
bu konuda söylediği ve bu şekilde nasıl
Ticaret oraya bakılıyor, biliniyor olabilir. Açıklayarak sonuçlandırıyor
Majestelerinin hizmetine ne kadar uygun ve ne kadar avantajlı
hem Castilla hem de Portekiz'e, bu ticareti böyle bir
Tüm bağlantı noktalarının ona kapatılması.

		       +

[_Instructions_: "Batı Yndias'ın yeni ticaretinde,
Çin. Majesteleri bunun konseyde inceleneceğini emir verir
Indias. Konsey, ona görüşlerini bildirecektir,
böylece Majesteleri daha önce hangi önlemlerin alınması gerektiğini belirleyebilir
gemilerin yelkenleri. Pardo, 3 Mart 1590. "] [32]




Salazar'a hibe sipariş etme kararnamesi


Sire:

Kraliyet Audiencia'da alınan bilgilerden _de offictio_
Manila şehri, Philipinas Adaları ve
Söz konusu Audiencia, geliştikten sonra
Piskopos [Salazar] Adalarda, tüm evler inşa edildi
ahşap ve bambu ve saman ile sazlanmış. Onların gördükleri gibi
sık sık yanmış ve özellikle seksen üç yılda,
Ama bir yangın, şehir neredeyse yok edildi,
Vatandaşların mülkiyeti, Katedral Kilisesi, Manastır, Hastane,
kale, malzeme ve topçu; Ayrıca sürekli tehlikeyi görmek
ateş ve büyük korku olan yerlilerden
Piskopos, üçlü vatandaşlara ve askerlere yardım etmek için kendini uyguladı.
Bin Peso Kendi ve Başkalarının Parası, bu meblağı bölmek
Hepsi, evlerini yeniden inşa edebilmeleri için. Bununla
aşırı gerekliliklerini hafiflettiği ve daha sonra çabaladığı anlamına gelir
Vali ve şehri binaların inşa edilmesine ikna etmek
taş ve fayans ile çatılı; Ve herkes yerleştirmesine rağmen karar verdi
Yolda engeller, bunu kendisi başlattı ve büyük çaba sarf etti
içine, bile taş ocaklarının aranması ve açılması ve temin edilmesi
Harç ve çatı-döşeme yapımı. Onun gayreti sayesinde sonuç
elde edildi ve bundan sonra söz konusu şehre büyük bir artış,
Çünkü en üst düzey zahmet ve masrafla evler inşa etti. Bunun üzerine çok
vatandaşların aynısını yapmaya başladığı ve şehir yapıldı
güvenli ve güçlendirilmiş. Şimdi bir kale, hastane, kilise ve manastırlar
inşa ediliyor-hepsi taş. Yukarıdakilere ek olarak,
Bu adalara gitti, sunak parçaları, süs eşyaları ve diğerleri aldı
İlahi ibadetin hizmeti için değer makaleleri; Ve daha sonra
Orada kilise için bazı binalar satın aldı.
Sekiz yüz ducados. Hem bu hem de piskopos için
Beş yüz bin Maravedis'ten hiçbir şey ona her yıl ödemedi
Majestelerin Kraliyet Exchequer'ından-bu da,
ödenen çünkü orada para yok-derin borçlu ve içinde
ihtiyaç. Büyük işçilerine dikkat eden Majesty'lerinizi yalvarıyor
Rabbimizin ve Majestelerinizin Hizmetinde ve
O durum, Majesteleri ona ona eşit bir meblağ verecek
borçlarını ödeyebilmesi için harcadı; ve ona verildiğini
Meksika Kraliyet Hazinesi için bir emir. Söz konusu Audiencia,
Yukarıda belirtilen görüşe göre, borçlarının altı olduğunu beyan eder
veya yedi bin peso; isteğinin onlara çok adil göründüğünü;
ve ona yapılan herhangi bir imtiyazın
Piskopos. Konseyde müzakere edildikten sonra, bizim görüşümüze göre,
Yukarıdakiler göz önüne alındığında, üç bin pezo imtiyaz,
Üç bin altı yüz ducados eşdeğeri yapılabilir
Bahsedilen Piskopos, borçlarını ödemede bir yardım olarak: Bu miktar verilecek
O adalardaki atanmamış Hintlilerin haraçlarından bir kez,
veya önce boş olacak olanlardan. Majesteleriniz hareket edecek
Burada zevkinize uygun. Madrid, XII Nisan, 1590.

		      +

[_Endorsed_: "Indias Konseyi. 12 Nisan 1590. Piskopos
Philippinas'a üç bin altı yüz ducados verilir
Bu adaların atanmamış haraçlarında,
Rabbimizin hizmetinde sözleşme yaptığı borçlar ve
Majesty ve bu devletin refahı. "" Konseyin görüşü
eski imtiyaz ve ödevler olmasına rağmen onaylanmıştır.
tercih edilir; çünkü bu tür iyiliklerde usulsüzlüklerin
Koleksiyoncuların kaybına ödemede meydana gelmesi. "" Bir Varant
[Bu meblağ için], Majesteleri'ne uygun olarak hazırlanmıştır.
komutlar. "] [33]




Bastırılmış Audiencia üyelerinden Felipe II'ye mektup


Sire: Audiencia'dan beri Nueva Espana'ya yelken açan tüm gemiler
burada kurulmuş, her şeyden ihtişamınıza tavsiyelerde bulundum
kraliyet hizmetinize uygun görünüyordu. Kraliyetinizin emirleri
Kararnameler ve Kraliyet Konseyi'nin yönetmelikleri gözlendi
tüm özenle. İnfazında herhangi bir sorun ortaya çıktığında
Bu kararnameler ve yönetmelikler, bunlara tavsiyede bulunulmuştur.
Bu Kraliyet Audiencia'dan Majestelerin Gördüğü Gibi Mektuplar
Bilgilerini diliyorsunuz.

Gomez Perez Dasmarinas, Vali ve
Bu adaların Kaptanı, Başkan, Denetçiler ve Mali
Bu Audiencia'nın görevlerini ve denemelerini kullanmayı bıraktı
o bedende bekleyen vakalar askıya alındı, böylece
Kraliyet kararnamelerinin emirleri bu konuda gönderildi,
Meksika Kraliyet Şansileria'da sonuçlandırılabilirler.

Bu Audiencia'nın eski başkanı Doktor Sanctiago de Vera
Nueva Espana'ya bu yıl denetçi olarak görevini üstlenmek için
Majestelerin onu atadığı Meksika Kraliyet Audiencia. Tam olarak
Başlamak üzereydi, bu adalarda burada kalmaya zorlandı
Bu yıl, karısının çok şiddetli bir hastalığı nedeniyle,
neredeyse öldü. Gelecek yıl yelken açacak. Lisans Pedro De
Rojas bu adalarda teğmen valinin kapasitesinde kalır
ve hükümet ve askeri konularda danışman,
Mektupları-Patent. Bu ülke için çok elverişsiz olduğunu kanıtlamasına rağmen
sağlığı, böylece burada açık yaşam riskinde kalır-çünkü
birçoğunun öldüğü ve onu iki kez getiren bir hastalık
Ya da üç kez ölüm eşiğine-ama onun görevini düşünür
Majestelerinize hizmetine devam edin ve onun görevinde kalmaya devam edin,
tüm tehlikeye rağmen. Majesty'ye nazikçe atarız
onu başka bir yerde, sağlığının korunabileceği başka bir gönderiye,
Çünkü burada her zaman zayıflık ve kötü sağlıktan acı çekmiştir. Sadece değil
Bu onun hayatının bir güvencesi olduğunu kanıtlardı; onun hizmetleri, hangisi
o kadar kabul edilebilir ve tanınmış, öyle ki bu iyiliği hak ediyor
Majestelerinizden. Bu Audiencia'nın denetçisi olduğu için ve
Lisans Abalos'un ölümü nedeniyle en eski üyesi,
Şimdi Teğmen Vali olarak kalmasına izin verilmemelidir; için
O, Majesteleri Hükümet'te kullanabileceği bir kişidir,
Ve herhangi bir yazıda büyük önem ve güven var.

Bu Kraliyet Audiencia Denetçisi Lisans Don Antonio de Rivera,
ve lisans Ayala, [34] mali, burada kalmadan kalır
ofis. Mevcut olmak için bir yıl burada gözaltına alındılar
Bu şehirde Residencia'nın dört ayı boyunca. Bunlar
Bunun üzerinde çok fazla cesaret kırıldı, çünkü hangi gönderiyi bilmiyorlar
Majesteleri onları atayacak. Onların kendilerinde hizmet ettiler
Bu adalardaki tüm dönemleri boyunca bakım, bütünlük,
ve ilgisizlik, [_ms. okunaksız_] ve onlar acı çekiyorlar
çok büyük bir zorunluluktan ve beş bin ligden uzak
Bu krallıklar, büyük aileler ve hane halklarıyla yüklendi. Bunlar
Bu kadar uzun, tehlikeli ve pahalı bir olasılıkla büyük ölçüde üzücü bir
Yolculuk. Majestelerinizi kabul ediyoruz, çünkü bu sadece ödüller ve
Size sadakatle hizmet eden hizmetçilerinize promosyonlar verilir,
ve Majestelerin Şimdiye kadar bu kadar cömertçe vermeyeceği,
Onların ödüllendirilmemiş kalmalarına izin vermezsiniz ve
Maaşlar onlara ofislerinin boş olduğu zamandan itibaren ödenir;
Hizmetleri için bunu ve heves
Her zaman kendilerini uyguladılar, tüm enerjilerini adaylar.
Tanrı'nın ve Majestelerinizin tek hizmeti. Egzersiz yapmayı bıraktılar
Krallığın en iyisi ve en başlıca görevleri olan görevleri değil
Herhangi bir Demerit aracılığıyla, ancak Audiencia'nın bastırılması yoluyla. Biz
Majestelerinin onlara olumlu bakacağına ve
Bu Kraliyet Audiencia'da size hizmet eden diğer hizmetçiler; Ve bu
Onları ödüllendirecek ve istediğimiz gibi tanıtacaksınız. Tanrı korusun
Majestelerin Katolik Kişi. Manila, 20 Haziran 1590.

Doktor _Santiago Devera_
Lisans _pedro de rojas_
Lisans _don Antonio de ribera Maldonado_


[_Endorsed_: "Filipinler; Majesteleri, 1590. Audiencia, Haziran
20. Görüldü ve cevap gerekmiyor. Bir mutabakat yapmak
Bu denetçi ve mali. "]



Çinliler ve Manila'daki Parian


Sire:

Çin meseleleri bilinmeye çok layık olduğundan, en iyisini düşündüm
Majestelerinize özel bir mektupta bir hesabını vermek için
Tüm söylediğim gerçeklere kıyasla çok az olacak. Benden önce
merhametiyle Tanrı'nın neyi ilişkilendirmeyi taahhüt et
bize bu kadar gizli olan o krallığın işleriyle ilgili olarak,
Vicdanımı hafifletmek ve bu çırpınmadan ölmeliyim,
Bir süre düştüğüm bir hatayı geri al. Bu hata altında ben
O zaman hissettiğim gibi Majestyize yazdı; Ve yazdığım şey olmasına rağmen
Doğru, alınan bilgilere göre, o zamandan beri öğrendim
Aksine gerçektir. Hatayı görmeye başlar başlamaz yazdım
Majestelerinize; Ancak gerekli etkinlikle yapılmadı,
Çünkü henüz tamamen kabul edilmedim. Şimdi öyleyim, olurdu
Aldatmayı geri almaya çalışmazsam çok ciddi bir konu olun. Gibi
O zaman Majesty'lerine ne hissettiğimi yazdım, hatalı bir
İzlenim, ne hissettiğimi yazacağım, şimdi tamamen kabul edildiğim için;
çünkü her zaman tüm ve çıplak gerçeği sunmalı,
Konumu, tüm erkeklere ve Majestelerinize çok daha fazlası.

Bu adalara ulaşmadan önce, hiçbir yabancının olmadan
Ölüm tehlikesi, almadıkça Çin Krallığı'na ayak bastı
Sorumlu Krallığı olanların özel izinleri; Ve bu
Bir yabancıyı izinsiz olarak toprağa götüren yerli
infaz ve yabancı ömür boyu hapse gönderildi. Ben ulaştığımda
Bu adalar, ilk olarak buraya gelen Portekizce ile röportaj yaptım,
ve duyduğum şeyi beyan ettiklerini ve onayladıklarını duydum
önce. Geldiğimde bu izlenimi yaşadığım için kolayca inandım
Portekizlilerin bana söyledikleri ve kendimi doğru olduğuna ikna etti
Hiçbir yabancı hayatını kaybetme riski olmadan Çin'e giremez. İçin
Uzun zamandır o krallığın kalbine dönüşümünü yaptım ve
Bu düşünce ile bu adalara geldim. Nedenlerden biri
Bu piskoposun bu adaların
çok yakın ve birçok Çinli burada yaşamaya gelmişti. Yapı
Yabancıların ayağı ayarlamasına izin vermeyerek düşüncesi üzerinde üzüldü
Bu toprakta müjdenin vaazını engellenebilir, ben
Macan'dan birçok Portekiz tanığı tarafından imzalanan bir rapor hazırladı ve
Burada olan yndia. Majestelerinize gönderdiğim bu raporda,
"Mandarinler" olarak tasarlanan Çin yöneticilerinin kanıt verdim.
Kimsenin izni olmadan krallığa girmesine izin vermedi; Ve bu
Bu amaçla büyük filoları sahili korumak ve öldürmek için tuttular
Ya da oraya inen herkesi tutukla. Bana verilen bilgilere güvenerek
Portekizliler, Majesteleri'ne yazdım, bunun olacağını iddia ettim
Majestelerinizin filonuzu o krallığa göndermesi için haklı ve
Vaizlerin girişi reddedilmeleri durumunda, zorla bir yol açmak için,
ve Çinlilerin onları almasını sağlayın-bunun anlaşılıyor
Muhalefet sadece Mandaralardan ve sıradan insanlardan
Direniş teklif etmedi ve onları iyi alacaktı. Tüm bunlar
Kendim de dahil adalar bu görüşe sahipti, Rabbimizi memnun etti
Bu aldatmayı ortaya çıkarın ve bizi bu hatadan teslim edin. Öyle oldu
bir geminin bu adaları Meksika için terk ettiğini ve
Çin sıkıntısında. İlk başta mürettebat biraz kötü muamele gördü
Sahili koruyan askerler, çünkü ikincisi onları almıştı
hırsızlar veya casuslar; Ama mandalinden önce getirildikleri anda
Vali ve Lugones'tan yola çıktıkları öğrenildi,
Bu adalara dedikleri gibi, vali onlara iyi davrandı,
Askerlerin onlardan aldıklarını iade etme emirleri ve cezalandırıldı
onu alanlar. İspanyolları barış içinde Macan'a gönderdiler,
Bu şehre geldiler. Geminin kaptanı burada yaşıyor
Günümüzde ve gemide bulunan iki Augustinian;
Ve bana bunların başına gelen her şeyi söylediler.

O zamandan itibaren kabul edilmeye başladım ve bunu anlamaya başladım
Çin Krallığı, Portekizlilerin sahip olduğu kadar erişilemez değildi
temsil etti. Sonra Majesteleri'ne yukarıda belirtilen mektubu yazdım,
Çin Mandarinleriyle ilgili kötü raporun
daha ziyade Portekizce'nin gerçek bir rapordan bir icadı. Daha sonra benim
Bu gerçeğe olan inanç, her ikisi de dini olan bazı kişiler tarafından doğrulandı
ve bu adalardan Çin'e giden laymenler. Ne zaman
Kişiler oraya geldi Çinliler onları tutukladı, öğrenmek için
nereye geldiler ve ne aradıkları; Ve öğrendiğinde
Kim oldukları, barış içinde dönmelerine izin verildi ve hatta
Yolculuk için malzemeler verildi. Bunu yazarken iki tanıştım
Çin'e ulaşır ulaşmaz bana söyleyen Franciscan friars,
Mandarin'den önce tutuklandılar ve kelepçelendiler. O zaman
Kim olduklarını öğrendi, onları serbest bırakmak ve sağlamak için emir verdi
buraya dönene kadar destekleri için. Ne tam olarak onaylar
Bütün bunların gerçeği ile ilgili olarak,
Chincheo eyaletinde bir gemiye verilen nazik resepsiyon
Viceroy daha sonra Nueba Espana'yı yöneten Macan'a gönderdi ve
Kaptan, Denetçi Palacios'un kardeşi Lope de Palacios'du,
Meksika Denetçisi. Bu gemi stres altında Chincheo'ya sürüldü
hava durumu ve orada herkes iyi karşılandı,
Chincheo sakinleri ticarete geldiklerini öğrendiklerini
Çin. Onları daha ileri gitmeye ikna ettiler,
Onlara gemileri için bir kargo verin; Ama Tanrı, seçmiş olan
Bu araziyi yok etmeye çalışanları cezalandıranları cezalandırın
Majestelerinin isteği, onları kör etti, böylece almayacaklardı
Onlara verilebilecek en saltalı tavsiye. Üç
Gemide olan Dominik dini iyi karşılandı ve
o eyaletin mandalina tarafından sevgiyle tedavi edildi. Onları aldı
şehir ve onları kendi evine yerleştirerek onlara bir daire veriyor
Mass'ı kutlayabilecekleri yer. Bu kadar sessizce yaptılar
ve sanki mahkemenizdeymiş gibi güvenlik. Mandarin tuttu
bir hafta boyunca onunla birlikte, daha sonra gitmelerine izin verdi
gemileri ve Macan'a ilerliyorlar. Bu ilişkiye sahiptim
orada olan dindar. Şu anda evimde eğleniyorum
Meksika'dan o gemide gelen ve görgü tanığı olan adam,
bana tüm olaydan bahsetti; Ancak, bu hesap ve diğerlerinden beri
meydana gelen olaylar iki yıl önce Majesteleri'ne bildirildi,
Ve eminim raporun varış noktasına ulaştığından
Bu konuların daha ayrıntılı bir açıklamasıyla sizi gözaltına alın.

Tüm bunları, yanlış görüşü düzeltmek için söyledim
Çin yöneticileri hakkında; Ve onların doğru olmasına rağmen
temkinli ve şüpheli, ihtiyatlı bir şekilde uluslarını korumaya çalışıyor
zarar verebilecek ve rahatsız edebilecek yabancıların girişine karşı
Hala, soru olmadan, onlara karşı söylenenler
yanlış bir suçlamadır; Şimdiye kadar kimseyi bilmiyoruz
topraklarına ayak bastığından ötürü öldürdüler, ne de herhangi bir
Portekizce olarak ömür boyu hapse attıkları
bildirilen. O toprağa giden İspanyollardan herhangi biri alırsa
Çinlilerin elinde kötü muamele, kötülükten kaynaklanıyordu
Portekizlilerin aralarında yayıldığı, onları uyaran raporlar
çalmak ve ele geçirmeye bağımlı bir insan olarak Castilyalılara dikkat etmek
yabancı krallıklar; Ve kim, Nueva Espana'nın efendisi oldukları için,
Peru ve Philipinas da aynı şekilde Çin'i almak için çaba göstereceklerdi. .
Bu krallığın insanları, dünyanın en temkinli insanlar olarak,
Portekizlilerin onlara ne söylediklerine oldukça kolay inanıyordu; ve
Sonuç olarak oraya giden Castilyalıları kötü muamele ettiler. Ben ne
Burada, görmüş olan insanlar tarafından bilinen iyi tespit edilen bir gerçek
kendileri Çin'de öldürülme tehlikesi içinde, çünkü
Portekizliler onları casus olarak Çinlilere işaret etmişti. Biri
Yukarıda bahsettiğim Franciscan dini bana bunu teyit etti
Portekizlilerin onları bildirdiğini söylediğini duymuştu
casus olarak ve bu nedenle kelepçelenmişlerdi. Vardı
Bunun böyle olduğundan emin değilim, bunu onaylamaya cesaret edemem
Majesty, çünkü bunlar için iyi konuşmayan ciddi konulardır.
Portekizce. Her ne kadar hepsinin söylediğine inanılmamalı
Bu şeylerimiz, hala böyle konuşmak için sadece birkaçına ihtiyacı var
Çinlileri ikna etmek için sözler; Ve bu birkaç kişi neden oldu
Çok az zarar, çünkü Tanrı bir çare sağlamamış olsaydı, olurdu
İncil'in o krallığa girmesini büyük ölçüde engelledi. Fakat,
Çinliler söylenenlerin aksini yaşadıkları için
Onlar ve Çinli veya Sangleys (ki bu aynı şey anlamına gelir)
Buradan onlara onlara davrandığımız adaletten bahset
burada ve aralarımızda hoşlandıkları özgürlük, yeniden kazandılar
güven ve bizi orada görmek için rahatsız değil,
kıyılarında sürülen iki gemi. Doktor Sanctiago
De Vera geçen yıl bana düzenleme yapmayı amaçladığını söyledi.
Bize bir ada verebilecekleri Chincheo Mandarinleri
Kastilyalıların yerleşebileceği ve kurabilecekleri kıyıdan uzak
Ticaretleri; Bu planın büyük bir muhalefet olmadan bir araya geldiğini de sözlerine ekledi
Sangleys adına. Ama bu gerçekleştirilmedi ve yapıyorum
Başarısızlığın nedeni kim olduğunu bilmiyorum. Gerçeği doğrulamak için
Mandarinlerin o krallığın kapılarını bu kadar sıkı tutmuyor
Portekizliler onayladığı gibi kapalı, başka bir şey oldu
Son zamanlarda açıkça gösteriyor. Portekizliler hepsini attığında
Macan'dan Castilian dini ve Yndia'ya gitmelerini emretti ve
Buraya dönmemek için iki friar gizlice Canton şehrine kaçtı,
ve böylece kara ile Chincheo'ya gittiler, bir mesafeyi kapsıyorlardı
Herhangi bir zarar almadan yaklaşık yüz lig; Açık
Aksine, iyi muamele gördüler ve Chincheo Mardarin
Onları kendi gemilerinden birinde bu şehre geri gönderdi. Kaptan
onları getirenler beni birkaç kez ziyaret etti ve ben teşekkür ettim
o. Şu anda bu dini bu şehirde ve konuştu
Macan'dan Chincheo'ya yolculukta kendilerine olanlardan ben
ve onları buradan getiren kaptanın
Chincheo onlara verdi. Yukarıda belirtilen tümlerden, ne olduğunu
Çin krallığının ve yöneticilerinin reddedildiğini bildirdi,
Yabancılara girişe izin vermek,
Bunu kendi özel çıkarları için yapan Portekizce
Kastilyalılar kazanırsa, Çinlilerle olan ticaretleri sona erecekti
orada bir giriş. Burada yaşayan biz bu iftirayı bağladık
Bu neden-ya da daha düzgün konuşursak,
biz sonuçları engellemek için bu şekilde deneyen şeytan
İncil'i o büyük krallığa tanıtarak elde etmeyi umuyoruz,
Rabbimiz İsa Mesih'e göre, öğrencilerine komuta etti
ve tüm dünyada vaaz etmek için elçiler
kendi güçleri veya insan bilgeliği veya güçlerinde, ancak sadece güçte
Tanrı'nın. Çünkü onu memnun ettiğinde, tüm zorlukları düzeltir
ortaya çıkabilecek; Ve eğer zaman zaman bakanlarının acı çekmesine izin verirse,
mükemmelliği ve gücünün en iyi iyiliği için
Tanrı daha parlak bir şekilde parlayabilir. Bu nedenle, bunu söylüyorum
Bir kez yanlış yüzünden Çin'e savaşmak mümkün olduğunu düşündüm
Rapor bana yöneticiler tarafından sunulan engel ve engeller hakkında
Bu krallığın, müjdenin vaazına, bunlara izin vermeyerek
Kimin toprağa girmesini kim vaaz edebilir, şimdi gerçeği bildiğime göre,
Taahhüt edilebilecek en kötü suçlardan birinin
Tanrı'ya karşı ve mümkün olan en büyük engel ve muhalefet
İncil'in yayılması, postalanan elle Çin'e gitmek olacaktır,
veya herhangi bir şiddet kullanmak için. Çünkü hiçbir zaman sahip değildik,
Bu krallığa zorla girmenin herhangi bir nedeni, doğru veya nedeni var
kolların; çünkü onlara söylemediğimiz, ne de
Bilin, niyetimiz. Aksine bizi insanlara götürürler
Sadece amaç yabancı krallıkları gasp etmektir; Ve böyle düşündükleri için
Bize karşı korunmaları onlar için iyi. Düzeltmek için
Bizi eğlendirdikleri yanlış görüş, oraya gitmemeliyiz
büyük filolar ve ordularla donatılmış, çünkü tek sonuç
dünyanın en büyük ve en iyi krallığı rahatsız etmek ve rahatsız etmek;
Ama eğer Tanrı'nın emrettiği ve arzu ettiği şekilde oraya gidersek ve
İlahi Majesteleri tarafından atanan zaman (çünkü bizler bilemeyiz),
Zamandan beri görülen en büyük dönüşümlerden birini yapacağız
ilkel kilisenin. Şeytanın engellemeye çalıştığı şey bu
Yurtdışına yayılıyor, Çin
Girilecek Silahlar Gücü. Gerçek şu ki, şimdiye kadar hayır
İnsanlar müjdeyi bu kadar almaya çok hazır keşfedildi,
veya kimin bu kadar büyük sonuç umudunu eğlendirebilir
Rabbimiz İsa Mesih'in emrettiği gibi müjdeyi vaaz etmek; Ve varsa
Birincisi, cennetten bir melek bile, farklı bir görüştü,
Majesteleriniz onu Şeytan'ın bir ajanı olarak görsin,
İnsanları İsa Mesih'in müjdesinin vaaz edileceğine ikna edin
Bilgi ile değil, şiddet ve silah gücü ile,
Mahoma Alcoran gibi. Bu, Tanrı'nın kaldırabileceği bir prensiptir
Tüm Hıristiyan Prenslerin Zihinlerinden ve iyi olan tüm erkeklerden
Tanrı ve Protestan Gerçek Yasası ile tanıştı. Kendime güveniyorum
Majesteleriniz gerçeği öğrendiğinde, hiçbir şeye izin vermeyeceksin
Tanrı'nın iradesine aykırı olarak yapılacak.

Şimdi çok şey olacak olan Sangleys'den bahsedeceğim
Geçmişte Majesteleri vermediydim
onlarla ilgili şeyler. Bu nedenle, kısa olacağım
Bu hesabı gerekenden daha uzun yapın.

Bu toprağa geldiğimde, bunu bir köyde buldum
Tondo-bu şehirden uzak olmayan, bir nehir var
Arada yaşanan birçok Sangle; bazıları Hıristiyandı, ama
Büyük kısım kibirler. Bu şehirde de bazı dükkanlar vardı
Malları satmak için burada yaşayan Sangleys tarafından
burada yıldan yıla tutuldu. Bu Sangle'ler arasında dağılmıştı
İspanyollar, kendilerine belirli bir yer olmayan, Don'a kadar
Gongalo Ronquillo onları yaşamak ve kullanılacak bir yer ayırdı
Bir ipek pazarı olarak (burada _parian_ olarak adlandırılır), dört büyük
binalar. Burada birçok dükkan açıldı, ticaret arttı ve daha fazlası
Sangleys bu şehre geldi. Bu insanların dönüşümü için endişeli,
Yakında gözlerimi üzerlerine attım ve iyi olduklarına dair önlemler aldım
tedavi edildi, çünkü bu şekilde dinimize bağlı olacaklardı-
Bunun Majestelerinin arzusu olduğunun farkındaydım. Bunu düşünürsek,
İspanyollar nerede bulunursa, her zaman asi bir şekilde olacak
olanlar, vermeleri gereken iyi örneği unutarak
Bu kâfirler, zaman zaman onları kötü muamele et, bu hesapta başladım
Çinlileri korumak ve yardımcı olmak, kötü muamele edenleri kınamak
onlara. Onlara verecek şekilde şikâyetlerinin kaldırılmasına özen gösterdim
ticari çıkarlarına katılma ve onların
mal. Bunda bu şehirde çok fazla kötüye kullanım oldu.
bunun için bir çare sağlamakla yükümlü olan. Bu nedenle
Sangles'ler bana çok sevgi göstermeye başladı, çünkü onlar en çok
Şimdiye kadar gördüğüm minnettar insanlar. Yavaş yavaş ticaret çok arttı
Ve birçoğu, bu şehre yüklü olan Sangley gemileri
mallar-her türlü keten ve ipek olarak; mühimmat; gıda malzemeleri,
buğday, un, şeker olarak; Ve birçok meyve türü (olmasam da
Spana'da yaygın olan meyveleri gördüm)-ve şehir çok süslendi,
Bu, yangınlar ve onun üzerine ziyaret edilen felaketler için değildi
kara ve deniz yoluyla, en müreffeh ve zengin şehir olurdu
Majestelerin Alanları. Majestelerinize yazdığım gibi
Diğer mektuplar, bu şehir her ikisi için mümkün olan en iyi yere sahiptir
zamansal ve manevi refahı ve tüm çıkarları için
arzu edilebilir. Doğuda, oldukça uzak olsa da, ama
Bir adamın o zaman gelmesini engelleyecek kadar, uygun yolculukla,
Nueba Espana ve Peru yalan; kuzeyde, yaklaşık üç yüz lig,
büyük Japon adalarıdır; Kuzeybatıda büyük yatıyor ve
Bu adaya çok yakın olan Çin'in geniş krallığı
Sabahın erken saatlerinde makul hava ile, biri Çin'i görecek
ertesi gün; Batı'da Conchinchina, Sian Krallıkları ve
Patany, Malaca, Dacheu'nun Büyük Krallığı (Antik Trapobana),
ve iki Xavas [Java], daha büyük ve daha küçük; [35] ve
Güney Maluco ve Burney adaları yatıyor. Tüm bu bölgelerden
İnsanlar bu şehirde ticarete geliyor; Ve buradan onlara gidebiliriz,
çünkü yakınlar. Manevi avantajlara gelince, vaizlerimiz olsaydı
İncil'i göndermek için, bu bölgelerin hepsi bize açık duruyor,
Ve ondan iyi sonuçlar alabiliriz, çünkü Franciscan dini
bu yerlerin bazılarına gitti ve iyi karşılandı
Birçok savaş ve tercüman eksikliği nedeniyle zorlandı
geri dönmek için. Çin'de alınacakları o kadar kesin değil
başka yerlerde olduğu gibi; Ama o zamana kadar gitmeyenlerden kimse
Bu öldürüldü veya hapse atıldı.

Ben geldiğimde, tüm Sangleys neredeyse unutuldu ve düştü
bir köşe. Dönüşümleri için hiçbir düşünce alınmadı, çünkü kimse
onların dilini biliyordu veya büyük olması nedeniyle öğrenmeyi üstlendi
zorluk; Ve burada yaşayan dindarlar çok meşguldü
Bu adaların yerlileri. Augustinian dini olmasına rağmen
Tondo'nun sakgeylerinin suçlaması, bakamadılar veya talimat vermediler
onları kendi dillerinde, ancak bu toprağın yerlilerinde;
Böylece burada yaşayan Sangley Hıristiyanları, sadece adıyla Hıristiyanlardı,
Hıristiyanlığı hiç kabul etmediklerinden daha fazla bilmek. BEN
böyle bir ünlü bir ulusun rahiplerden yoksun olması çok üzülüyordu
Onları kendi dillerinde öğretin ve öğretin. Bu beni yapmamı sağladı
Özel bir konum için Don Goncalo Ronquillo ile düzenlemeler
Kendi kullanımları için kendilerine atandı ve rahiplere verilecekti
Dillerini kim öğrenmeli ve onlara öğretmelidir. Bu ne zaman
Hepsi düzenlenmiş ve bir rahip atanmıştı, her şey
o zaman ortaya çıkan engellerle geri alındı. Sonra itiraz ettim
Öğrenmek için dinilerinden birini atamak için tüm dini emirler
dil ve sakgeylerin sorumluluğunu üstlenir. Hepsine rağmen
Bunu yapma arzusu gösterdi ve bazıları bile öğrenmeye başladı, ama kimse
başarılı oldu; Ve sakgeyler kendilerini talimat verecek kimseyle bulamadı
onları ve gerekli ciddiyetle dönüşümlerini üstleniyor,
Seksen yedi yılında Tanrı bu adalara getirene kadar
Aziz Dominic. Geldikleri refah içindi
Sangleys, sonuç kanıtladığı gibi ve daha fazla ilişki kuracağım gibi. Tanrı
Yakında bize dindarların kendi iradesiyle geldiğini, sorumluluğu üstlendiğini gösterdi
sakgeyler. Bu şehir, deniz ile dar bir alan üzerine inşa edilmiş
Bir tarafta ve diğer tarafta bir nehir, hepsi işgal edildi ve orada
Dominiklerin yerleşebileceği bir yer gibi görünüyordu; Ama orada
Yakında kimsenin o zamana kadar düşünmediği bir site keşfedildi,
Ve şimdi şehirdeki en iyisi. Site Parian'a bitişik
Sangles'lerin ve bu, bu düzenin dinini verdi
onlarla ve dini ve
Sangleys birbirlerine karşılıklı olarak bağlanacak. Ne zaman
Sangle'ler gelir ve parian'dan gider, kilisenin yanından geçerler
Sancto Domingo ve çok meraklı insanlar olarak, genellikle dururlar
Ve orada neler olduğunu izleyin. Ne zaman
O evde kurulmuş olan Tesbih ve Yeminler
Alaçlar, çok fazla Sangley onları izlemek için dışarı çıkıyor. Yaşıyorlar
Manastırın yakınında, gece dini şarkıyı duyarlar
Matins ve onun tarafından biraz düzenlenmiyor; çünkü onlar da var
kendi din biçimi ve aralarında önderlik eden dini erkekler var
Çok sade bir yaşam ve derin meditasyonda yaşadığını iddia ediyor. Ne zaman
Onları aydınlatmak Tanrı'yı ​​memnun edecek, Hıristiyanlık şüphesiz olacak
Bu özellik ile çok kâr edin.

Yukarıda, Sancto Domingo manastırının yakın durduğunu söyledim
Bataklık bir yerde inşa edilen Sangleys'in parianı
Kuzey ve güney tarafları arasında bu şehrin sınırı. .
Sangleys, Diego Ronquillo tarafından transfer edildi.
Valilik, çünkü Don Gonzalo Ronquillo'nun inşa ettiği parian
ateşle yok edildi. İlk başta o insanı düşünmek saçma görünüyordu
Bu bataklıkta alışkanlıklar inşa edilecekti, ama
Çok çalışkan ve en ustaca insanlar çok iyi yönetti
Bu, görünüşte yaşanamaz bir yerde, bir parian inşa ettiler
çok daha büyük ve daha yüksek olmasına rağmen diğerine benziyor. Buna göre
Onlara diğerinden daha iyi uyuyor, çünkü sağlam zeminde
Binaların dört sırası bulunduğu yerde,
Parian'ın içinden geçen evler ve sokaklar, ayrı bir sokak
Her bina sırası için.

Uzun pasajlar var ve binalar dörtgen
Şekilde. Bu parian da yangınla yok edildi.
sazlıktan inşa edilen evler; Ama gayretle
Başkan ve Vali, Doktor Vera, çok daha iyi evler inşa edildi,
ve ateşe karşı koruma için fayanslarla kaplı. Bu parian var
Majestelerinizi onaylamaktan çekinmediğim şehri o kadar süsledi
Espana veya bu bölgelerde bilinen başka hiçbir şehrin sahip olmadığı
Bu kadar iyi görülmeye değer bir şey; çünkü içinde bulunabilir
Çin'in tüm ticareti, her türlü mal ve meraklı şeylerle
o ülkeden geliyor. Bu makaleler zaten olmaya başladı
burada, hızlı ve Çin'den daha iyi bir kaplama ile üretildi;
Ve bu, Çinliler ve İspanyollar arasındaki ilişkiden kaynaklanıyor,
eskisinin kendilerini mükemmelleştirmesini sağladı
Çin'de üretmeyeceklerdi. Bu parianda bulunacak
Bir ulusun tüm esnaf ve el sanatlarının işçileri ve birçoğu
her meslekte. Yapılandan çok daha güzel makaleler yapıyorlar
Espana ve bazen o kadar ucuz ki bundan bahsettiğim için utanıyorum. Eğer biz
Kastilyalılar, onlarla ticaret yaparken Portekizliler kadar temkinliydi,
Bu makaleler çok daha ucuz olurdu ve Çinliler hala
kazanç. Çünkü mallar Çin'de çok düşük bir maliyetle satılmaktadır; Ve,
Orada ne kadar az kar yaparlarsa yapsınlar, bu nesneler olduğunda
Burada satılan büyük karlar veriyorlar. Ancak hiçbir kısıtlama yapılamaz
Castililer, ne de düzenlenemezler-bunun sonucu
Her şeyin mahvolacağı mı? olmayan Sangle'ler için
aptal olarak doğdu, İspanyolların düzenini anlamaya başlayın ve
İhtiyat eksikliklerinden yararlanmak, böylece zengin olmak
ikincisi, ılımlılığını gözlemler.

Bu parian,
dükkanları kendi dillerinde basılmış olan dükkanlar
Satmak zorundalar. Ayrıca Sangleys'in
ve yerliler yemeklerini alırlar; Ve bana bunların
İspanyollar tarafından bile sık sık. İspanyollar tarafından izlenen el sanatları
Hepsi öldü, çünkü insanlar kıyafetlerini ve ayakkabılarını satın alıyor
İspanyol tarzında çok iyi zanaatkar olan ve
Her şey çok düşük bir maliyetle. Silversmith'ler bilmiyor olsa da
Emaye Nasıl Yapılır (Emaye için Çin'de kullanılmaz), diğer açılardan
Altın ve gümüşte muhteşem işler üretirler. Onlar çok becerikliler
ve akıllıca, bir İspanyolca tarafından yapılan herhangi bir nesneyi görür görmez
İşçi, tam olarak yeniden üretiyorlar. Merakımı ne uyandırıyor
Çoğu, geldiğimde hiçbir Sangley hiçbir şeyi nasıl boyayacağını bilmiyordu;
Ama şimdi bu sanatta kendilerini o kadar mükemmelleştirdiler ki
hem fırça hem de keski ile muhteşem işler üretti ve ben
bazılarından daha mükemmel bir şeyin üretilemeyeceğini düşünün
Gördüğüm çocuk İsa'nın mermer heykelleri. Bu görüş
onları gören herkes tarafından onaylandı. Kiliseler başlıyor
sakgeylerin yaptığı ve
Daha önce çok eksikti; ve bunlar tarafından görüntülenen yeteneği göz önünde bulundurarak
Espana'dan gelen görüntüleri yeniden üreten insanlar, inanıyorum
Yakında Flandes'de yapılanları bile kaçırmayacağız. Ne dediğim
Ressamlar zaten üreten nakışçılar için de geçerlidir.
Mükemmel işlemeli eserler ve bu sanatta sürekli gelişiyor.

Burada hepimizden memnun olan şey bir kitap bağlayıcısının gelişi oldu
Meksika'dan. Beraberinde kitap getirdi, bir bağlama kurdu ve bir
Hizmetlerini ona sunan Sangley. Sangley gizlice ve
Efendisi fark etmeden, ikincisinin nasıl bağlı kitaplarını izledi,
ve lo, [retana'da _blank alanından daha azında] evden ayrıldı,
ona hizmet etmek istediğini ve artık benzer bir
mağaza. Majesteleri, o kadar mükemmel bir işçi haline geldiğini temin ederim
efendisinin işten vazgeçmek zorunda kaldığını, çünkü
Sangley tüm ticareti çekti. Onun işi o kadar iyi ki var
İspanyol esnafına gerek yok. Yazdığım sırada içeri girdim
Elim Nabarro'nun Latin versiyonu onun tarafından bağlandı; Ve benim kararımda,
Sevilla'da bile daha iyi bağlı olamazdı.

Sanglys arasında birçok bahçıvan var, bu yerlerde
Tamamen verimsiz görünüyordu, birçok iyi sebze yetiştiriyor
Espana ve Meksika'da büyüyen türler. Pazarı burada tutuyorlar
Madrid veya Salamanca olarak da tedarik edildi. Sandalyeler yapıyorlar
Köprüler ve o kadar iyi bir kalite ve o kadar ucuza üzenarlar ki
Tüccarlar Meksika için bu makalelerin bir kargo yükünü yüklemek istiyorlar.

Birçok fırıncı, getirdikleri buğday ve ince un ile ekmek yapar
Çin'den ve pazar yerinde ve sokaklarda satın. Bu
Şehre çok fayda sağladı, çünkü iyi ekmek yapıyorlar ve satıyorlar
düşük maliyet; Ve bu toprak çok fazla pirincine sahip olsa da, birçoğu şimdi kullanıyor
daha önce yapmayan ekmek. O kadar uzlaşıyorlar ki ne zaman
Birinin ekmek için ödeyecek parası yok, ona kredi veriyorlar ve işaret ediyorlar
bir çetelde. Birçok asker bu şekilde yiyecek alıyor
yıl boyunca ve fırıncılar asla hepsini sağlayamıyor
İhtiyaç duydukları ekmek. Bu, bunun fakirleri için çok yardımcı oldu
Şehir, çünkü acı çekecekleri bu sığınak bulamamış olsaydı. .
Sangleys, domuz olarak bu ülkede yetiştirilen hayvanların etini satıyor,
geyik ve carabaos (eti eşit olan bir tür İtalyan mandası
sığır eti için). Ayrıca birçok tavuk ve yumurta satıyorlar; Ve eğer yapmazlarsa
Onları satmak hepimiz isteyecektir. Yapmaya çok niyetliler
Parian'da bölünmüş ahşap bile satılan bir geçim kaynağı. Şehir
Bu Sangleys'in sattığı balıklarda beslenmesinin çoğunu bulur;
Her gün o kadar çok yakalıyorlar ki, fazlalık kaldı
sokaklar ve o kadar düşük bir maliyetle satıyorlar ki gerçek bir tane için
Akşam yemeği ve akşam yemeği için yeterli miktarda balık satın alın
Şehrin önde gelen evlerinden biri.

Parian'ın dört cephesindeki kalan alanda bir
Bir haliçten denizden su alan büyük gölet. İçinde
Göletin ortası, taahhüt eden Sangleys'in bulunduğu bir adacıktır
Suçlar, herkes tarafından görülecek şekilde cezalarını alır. Gölet
Parian'ı güzelleştirir ve büyük bir avantajı olduğunu kanıtlar, çünkü
Birçok gemi, yukarıda belirtilen haliç boyunca yüksek gelgitte yelken açıyor,
ve Parian'a dağıtılan tüm malzemeleri getirin
Şehrin her yerinde.

Bu şehrin ilişkiden aldığı faydalar arasında
Sangleys ile, en az önemli olanı,
Espana Stone-Masonry çok pahalı ve üretilmesi zor, burada,
Sangles'lerin gayreti ve endüstrisi sayesinde,
Düşük bir maliyetle Hewn Stone'un ince evleri inşa edin; Ve çok kısa bir
Bir yıl içinde bir erkeğin bir evi tamamlayabildiği zamanı
Habitasyon için hazır. Ne kadar çok şeyle görmek harika
Görkemli evler, kiliseler, manastırlar, hastaneler ve bir kale
inşa ediliyor. Sangleys ayrıca çok iyi tuğlalar ve çatı şaçları yaptı
düşük maliyetle. İlk başta, kireç Espana'da olduğu gibi taşla yapıldı; Ama şimdi
Sangleys, "Beyaz Mercanlar" adlı bir tür çakıl kullanıyor,
Bu sahilde buluyorlar; ve ayrıca büyük istiridye kabukları
Büyük bir miktar var. Başlangıçta bu kireç görünmüyordu
kaliteli olmak; Ama o zamandan beri üretilen tür çok iyiydi
Bu şehirde başka bir tür kireç istihdam edilmiyor. Geldi
o kadar düşük bir bedelde satılın ki evim için ve diğerleri için
Dört gerçek için bir Cahiz [36] kireç aldım ve bin tuğla
Sekiz için-bu sabit fiyat olmasa da, dalgalanıyor
Meksika'dan gelen paraya göre. Sangle'ler nasıl olduğunu biliyor
doğru zamandan yararlanmak; mallarını ne zaman satıyorlar
Onları satın alacak para olduğunu biliyorlar, ancak asla
Mantıksız hale getirmek için fiyat. Tüm kireçleri getirmeyi kabul ediyorlar,
Alıcının evine tuğlalar ve fayanslar, böylece onu kurtardı
büyük bir emek. Sangleys'e sahip olmak da büyük avantajlı
binayı inşa etmek; Braza başına çok fazla anlaşıyorlar, dahil
Taşların kesilmesi ve kumun taşınması. Onlara verilirse
Kireç, gerisini her şeyi sağlayacaklar ve böylece evi teslim edecekler
veya sahibine sorunsuz çalışın. Günün bir Sangley ücreti,
İş tarafından çalışmadığı zaman, bir gerçektir ve kendi
yiyecek. Sangleys çalışkan ve para için çok açgözlü. .
Bu şehre gelenlerin sayısı o kadar büyük ki
Büyük Parian, yukarıda belirtilen olanın yanında inşa ediliyor,
Şekilde andırıyor. Birçok sakgey evlerini içine inşa etti,
Ve bu zamana kadar insanlarla dolu olacaktı
Meksika geçen yıl Marquis de Villa-Manrrique aracılığıyla başarısız oldu-
Rapora göre, tuğlaların bize gönderilmesini engelledi, bu nedenle
Bu şehre ve Sangleys'e çok az yaralanma ve kayıp verilmiyor. O
Majestelerinize ve Tanrı'ya daha kesin bir hesap verecektir,
bu toprağa neden olduğu yaralanmalar ve kayıp. Senin değil
Majesty Set, ona bir halef göndererek, [37] vb.
İyi bir tane gönderdiğiniz gibi, bu toprağa harabe getirirdi;
Ve öyle olsa bile, onu yeterince taciz ve etkilenmiş bırakıyor.

Bu parian numarasında yaşayan sakgeyler normalde üç arasında
ve dört bin, iki bin ve daha fazlasını saymamak
Ve gemilere gir. Bunlar, Tondo'da ikamet edenlerle birlikte ve
Bu mahallede yaşayan balıkçılar ve bahçıvanlar, numara,
Altıdan sorumlu olan Dominik babalarına göre
yedi bin ruha. Bu düzenin dört dini
dönüşümleri ve talimatları.

Burada birçok küçük konudan bahsettim ve çok fazla görünmüyor
Bu kadar uzun süredir işgal edilen birine bu kadar uzun bir mektup yazmayı düşünmek
Majesteleri gibi an işleri; Ama büyük gayretim hak ediyor
affetme. Çünkü, bu bölgelerin ne kadar uzak olduğu göz önüne alındığında ve
Bu insanlar ne kadar olağanüstü-çok az bildiğimiz
Şimdiye kadar, Portekizce tarafından gösterilen muhalefet nedeniyle
onlar hakkında bilgi edinmek-benim için doğru görünüyordu
Majesty bir ilişki ve konuyla ilgili daha spesifik haberler
Majestelerinizde neyin var olduğunu ve burada ne olduğunu bilebilir,
ve seleflerine inkar edilen deneyimden zevk alabilir
Rapor yoluyla bile duymak. Majesteleri zaten vermemiş olsaydım
Burada meydana gelen diğer birçok şeyin haberi, atlamaya cesaret edemem
Şimdi, prolix olarak kabul edilebilsem bile.

Sangleys'in geçici olarak durumu ve eğilimi buydu
Mayıs ayında Dominik dini bu adalara geldiğinde,
seksen yedi. Zaten Majesteleri'ne ne olduğunu bir açıklama gönderdim
Geldikleri zamandan bir sonraki yıla kadar gerçekleşti. BEN
Sangle'ler arasında gerçekleşen tekil değişimi bildirdi
Dominik dini onlardan ve sonuçların sorumluluğunu üstlendikten sonra
aralarında elde edilmeye başladı; ve isteyerek başladıklarını
Şimdiye kadar devam ettikleri Hıristiyanlığı kabul etmek. BEN
Burada tekrarlamayacak, ancak layık birçok şey var
bilinmek ve hangi çok teşekkür ederiz,
Onu memnun ettiğinde onun gücü harika. Benim için ne kaldı
İlişki, Dominik Dininin Çin için ayrılmasıdır; Ve,
Onlarla nasıl ilerlediğini bilmesek de, yola çıktıklarında
Son zamanlarda, yine de başlangıçlar bize bunu ummak için bir sebep veriyor
Rabbimizin yardımı, çok başarılı olacaklar.

Bu adalara gelen Dominik dininden dördü
Sangles'e bakıma uğradı. Bu dört memurdan ikisi
Sant Gabriel kilisesinde,
Dini canlı, Parian'a yakın duruyor. İle başka bir kilise
Evi, Tondo'nun yakınında Bay Bay-Bay'in burundayken-bir nehir olan
bölünür, onu Manila'dan ayırır. Dördünden ikisi öğrendi
Sangleys'in dili çok iyi ve bu ikisinden biri nasıl
Ayrıca yazmak (dilin en zor kısmıdır),
Sangleys'in bilgisini merak ettikleri. Fırsat hangisi
Her iki kasabanın kâfirleri, vaaz edilen vaazları duymak zorunda kaldı.
Hıristiyanlara babalar, onları birçok konu ile tanıştırdı
inancımızla ilgili ve bazıları vaftiz edilmek istedi. Ancak
Bunu gördüklerinde, Hıristiyan olarak izin verilmeyecekti
kendi ülkelerine geri dönmek, tehlike nedeniyle
İnanç, insanların hepsinin putperest olduğu bir ülkede karşılaşır,
Dinimizin çok şiddetli olduğunu söylediler, çünkü onu kucaklarken
kendi ülkesini terk etmek ve kendini babadan mahrum etmek zorunda,
anne, karısı, çocuklar ve akrabalar. Belirledikleri argümanlar
ileri bizi ikna etmek istiyormuş gibi görünüyordu
Saçlarını kesmeden ve yasaklamadan vaftiz edin
kendi ülkelerine dönmeleri. Bunun tavsiye edilmediğini gördük
istedikleri gibi yapmak ve dururken meseleler bırakırlar. Sangleys
kendileri bize vaaz etmek için ülkelerine babaları göndermemizi söylediler,
orada çok fazla risk olmadan dönüştürüleceğini söylemek
Burada. Konuyu dikkate aldıktan sonra, Dominik Babalar
Ve ben Çin'e gitmenin gerekli olduğuna karar verdim; için, eğer
Tanrı dindarların o ülkede kalmasına izin verdi, vaftiz edebiliriz
buradaki saçlarını kesmeden veya onları önlemeden buradaki
Ülkelerine geri dönmekten çocuklarında sevinmeye, eşlerine,
ve mülk. Sangle'ler bu karardan çok memnun kaldı; Ancak
nasıl olduğu konusunda görüş farklılıkları vardı.
Dini gitmeli. Başkan bunun en iyisi olacağını düşündü
İspanyolların eşlik ettiği bir fragata'ya gitmeleri için: ama Çinliler dedi
Friarların İspanyolların şirketinde değil, yalnız gitmesi gerektiğini;
Böylece her iki tarafta birçok argüman sunulmuştur. İki veya üç kez
Çabalarımızın engellendiğini gördüm, çünkü şeytan çalışıyordu
Onları önlemek için tüm gücü. Bir fragata zaten satın alınmıştı,
Kaptan ve friarları alacak adamlar
seçilmiş ve neredeyse her şey,
Plan yenildi, ne ya da nasıl olduğunu bilmiyorum. Hayal kırıklığım ve
Bir keşif gezisinin yenilgisini görmede hissettiğim büyük üzüntü
ki bu çok arzu ettiğim ve yerine getirilmesi onun için
Holiness'in izni ve Majestelerinizden Özel Yönetmelik,
Bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu düşündürdü; Böylece zorlandım
girişimden vazgeç. Ama planları,
Erkeklerin tavsiyesi, düzenlenmiş konular umduğumdan daha iyi
Sangley Hıristiyanlarının kalbini Don Francisco Zanco, bir
Hıristiyan ve Sangles Valisi ve Don Tomas Syguan. .
İkincisi, yaklaşık iki yıl önce saçlarını kesmeden vaftiz ettim,
Çünkü Tanrı'nın onun aracılığıyla harika bir iş başaracağını düşündüm,
ve diğerinin yanı sıra-en eski Hıristiyanlardan biri olmak
Bu adada saçlarını uzun süre giydi. Bu ikisi bunu gördüğünde
İspanyollar Çin'e gitmiyordu ve friarlar burada kaldı
Çünkü onları devralacak kimse yoktu, Juan'ı Alboz'a gittiler
İki friardan biri olan Cobo, dil ile iyice tanıştı,
ve kimin sorumluluğu olan, Parian'ın sakatçıları ve tezahür ettirdi
Ona ne kadar az güvendiklerini görmeleri için kederleri. Bunu söylediler
Babalar burada kaldığından beri Çin'e hiçbir İspanyol gitmedi,
Hıristiyan ve o toprağın yerlileri olanlar onları devralacaklar
daha fazla güvenlik içinde; Kabul etmek için tereddüt olmaması gerektiğini eklediler
Şirketleri, çünkü herhangi bir zarardan önce kendi hayatlarını kaybedeceklerdir
dindar olmak gerekir. İlham kaynağı olarak anladık
Kutsal Ruh, çünkü o zamana kadar bir Sangley'i hiç duymamıştık
Çin'e herhangi bir İspanyol almaya cesaret ederdi; Buna göre karar verdik
Friarları Çinlilerle göndermek. Bu açıklandığında
Parian, tüm dost sakgeyler,
Infidels, çok memnun kaldı. Sangley Hıristiyanlarından biri
Bizi görme kederiyle iki gün boyunca bir ağız dolusu yiyecek aldı
seferi terk etmek; Ama bunun olacağını duyduğunda
Yapıldı ve nasıl gerçekleştirileceği, sevinci sınır tanımıyordu,
ve bunun umduğu gibi olduğunu ve bunun
İzlemek için gerekli yöntem. İki Sangley Infidel'i aradım-kim,
İnanç olmadan olmasına rağmen, tüm nitelikleri ile donatılmıştır
İyi adamlar ve umarım, umarım Tanrı'nın nimetiyle yakında
Hıristiyanlar-ve onlara ile ilgili fikirlerinin ne olduğunu sordu
sefer. Yolda görmekten çok memnun olduklarını cevapladılar
hangi dini gidiyordu; çünkü İspanyollarla birlikte giderlerse,
hepsi kaybolacaktı. Böylece ayrılmaya karar verdik,
En fazla iki dini sunmayın: Fray Miguel de Benavides, [38]
Sangleys'in dilini ilk öğrenen kimdi; ve baba
Dini Vicar olarak gelen ve yapılan Juan de Castro
burada il. Bu ikisini tercih ettik, çünkü biri iyi tanışıyor
dil ile ve diğeri çok sevilir ve sayılır
Saygıdeğer gri kilitleri ve kutsanmış eski nedeniyle sakgeyler
yaş; Ve biliyoruz ki o topraklarda yaşlılar çok saygı duyuluyor
ve saygı duyuldu. Rabbimiz öğrencilerini gönderirken, bu babalara gitti,
tüm insan desteğinden çıkarıldı ve onlarla hiçbir şey taşımıyor
Bu şekilde kendi kişileri, börekleri ve İncilleri
ve müjde vaaz edilmesi durumunda kapsayan askerlerle değil.

Tanrı'ya bu seferin çok istediği için çok teşekkür ederim
Ben, istenebilecek en iyi himaye altında başladım; çünkü
Papa'nın özel izniyle ve bir kararname ile
Majesteleriniz ve Valinin, kendimin rızasıyla ve
Bu Audiencia'nın denetçilerinin. Bu işletme harika neden oldu
tüm dini emirlere ve tüm sakinlere mutluluk
Bu şehir; ve tüm sayının bir çok sevinme gösterisi
Sangleys. Hepimizin olduğu gibi ilahi ihtişamın lütfen
arzu. Keşif sırasında başka bir olay meydana geldi,
Bize büyük bir zevk verdi ve bize
Tanrı gerçekten o büyük krallığın kapılarını açmak üzereydi. .
İki Fransisken friarını buna getiren yukarıda belirtilen kaptan
Şehir, başkan için _chapa_ dedikleri bir mektup aldı,
İkincisinin kaptana adalet yapmak için kabul edildiği
mektubu getirdi, böylece biraz para toplayabilir
bu şehirde; Mektupta, iki büyük olanı endişeyle karşılıyor
Dili bilen Babalar Juan ve Miguel, kaptana yardım etmek için,
Çünkü o ülkede Sangleys'i destekledikleri biliniyorlar. İsimleri
O Chapa'da iki kez meydana gelir, iki ismin ilk harfleri
arasında bir venerasyon işareti olarak kabul edilen kırmızı mürekkeple yazılmış
Çinliler. Chincheo'da yaşayan bir Sangley kadını bir mektup yazdı
Bir meselede kocasına yardım ettiği için ona teşekkür ediyor Juan Cobo
iş. Bunlar bunu bildiğimiz ilk göstergelerdi
Bu sefer Tanrı'nın rehberliğinde başlamıştı. Yani Salı günü,
Mayıs ayının yirmi saniyesi, bu yılın doksanının kilisesine gittim
Parian ve orada kitle dedi; Bundan sonra sahip olan iki sangangy
Hizmetlerini sunmaya değer bir törenden geçti. Onlar
Mass dediğim ve orada kaldığım sunaktan önce diz çöktü
İki _credos_ alanı için, birbirleriyle kendi başlarına konuşarak
dil ve birbirlerinin ellerini tutuyor; Bundan sonra birini kucakladılar
diğeri ve daha sonra birbirlerine yemin ettiklerini öğrendim
arkadaşlık ve sadakat. O yerden babalar başlamaya gitti,
Ve onlarla birlikte gittim, birçok Sangley'nin eşlik ettiği. Çünkü
Aksine rüzgar, gittikleri gemi yelken açamadı;
ve onu çekmek için dört Champan,
Sangley gemilerinin küçük tekneleri. Memnuniyetle denize çektiler,
Onları Tanrı'nın koruması altında bıraktığımız bir ligden daha fazlası için,
ve şehre döndü. İki Sangley gemisinin kaptanları
Aynı kursta takip etmek üzere, benden mektuplar istedi.
dini, onları kendi ellerine yerleştirmem için vaat ediyor ve ben
onlara yazamıyor.

Sonuç olarak, Majesteleri'ne bir hastanenin
Dominik friarları tarafından inşa edilen,
Evlerine yakın olan Parian. Hastane hasta ile ilgileniyor
Sangleys ve babaların topladığı şeyden başka bir gelirde bulunmaz
Hayırseverlik olarak ve Sangley Kafurlarının buna katkıda bulunduğu şey. Bu
Çin'de o kadar söylenti oldu ki, tüm ülke çok hissediyor
Babalara doğru, verilen dostça resepsiyonu bilerek
Burada vatandaşlarına. Yaklaşık bir yıl önce önde gelen bir Sangley
dönüştürüldü. O bir doktor ve bitki uzmanıydı; Ama, diğerlerini terk etmek
dünyevi ilgi alanları, kendini hizmete sundu ve adadı
hastanenin. Hastaları iyileştirir, onlara çok sevgi verir ve
hayırseverlik ve onlar için tasfiye ve ilaçları reçete etmek. Kısacası,
O hastanenin refahı için onu yöneten Tanrı'dı ve,
şöhretini Çin'e daha yaygın bir şekilde yaymak için. Öyleyse
Bu hastanenin olmasını emretmekten memnuniyet duyması için Majesty'ye alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Hasta bakılabilirdi. Dahası, eğer Majesteleri
Buna şahsen katılın, bu gerçek çok iyi karşılanacak
Çin ve Majesteleriniz
Krala gönderilmesi emredildi.

Şu anda başkan olan Doktor Vera,
Bu iki Sangley Hıristiyanı Don Francisco Canco ve Don Tomas Siguan,
Babaları Çin'e götürmek için hizmetlerini sundu, onları muaf tuttu,
Majesteleri adına, bir geminin kullanımı için vergi ödemekten
altı yıldır. Bunu onaylamaktan memnun olmak için Majesty'lerinizi kabul ediyorum
Grant ve onu yaşam için genişletmek; çünkü kesinlikle harika bir performans sergilediler
tapu ve biri tüm sakinler tarafından çok önem taşıyor
Bu şehrin hem İspanyollar hem de Sangleys. Bu iyiliği hak ediyorlar
Majestelerinizden, istenen sonucu kazanmasak bile,
Çünkü kendi adına ellerinden geleni sundular.

Fray Juan Cobo, Dominik dini-daha önce de söylediğim gibi,
Sangles'in dilini ve yazılarını bilir ve kim
En çok onlar tarafından saygı duyulan-Majesty'ize bir kitap göndermektir,
Çin'den ona getirilen sayı. Alıyor bu ilişki
Aralarındaki kök ve kendimiz nesne için kötü bir başlangıç ​​değildir
Bizim görüyoruz. Kitap Çince yazıyor.
Yaprak ve diğer tarafta Castilian, ikisi her birine karşılık geliyor
diğer. Majestelerinize layık bir iştir ve alınabilir mi?
Bu nedenle, değeri nedeniyle değil, çok nadir olduğu için,
Daha önce hiç parianda veya Çin dışında görülmedi. Buna göre
Benim kararım, dikkate değer şeyleri içeriyor,
insan aklının gücü görülür; Işık olmadan
inançtan bu şeyler bize öğretilenlere çok yakın yaklaşıyor
Hıristiyan dini. Bundan Majesteleri Ne Kadar İçinde
Hata, krallıklarda Çin gibi davranan kişidir,
Bu tür şeylerin öğretildiği yerde, silah zorla girmeliyiz
Onlara inancımızı vaaz edin. Böyle bir insanla,
Aklın gücü kollarınkinden daha fazla güce sahiptir. Rabbimiz
Bu ilişkiyi iradesine göre yönlendirin; Ve bundan memnun olabilir mi
Majestelerin günlerinde bu krallıkların dönüştürüldüğünü görebiliriz
İnancına ve Majesteleriniz önce bu itibarın tadını çıkarabilir
Yeryüzünde ve sonra cennette. Amin. Manila, 24 Haziran 1590.

_Fray Domingo_, Philipinas Piskoposu.




Domingo de Salazar'dan Felipe II'ye iki harf


Sire:

Majestelerin Beş Kararnamesi bu yıl doksanın bana geldi
Son Mayıs ayında bu limana gelen "Santiago" gemisi. Onlar
hepsi Madrid'de, dörtte biri Haziran ayının yirmi üçüncü
Seksen yedi yıl ve on sekizinci Şubat ayında beşinci
seksen sekiz. Söz konusu kararnamelerin içeriğini inceledikten sonra yapabilirim
gerçekten dünyada erkekler olabileceği sürprizimi kısıtlamıyor
Kesinlikle kanıtlanmayan şeyleri söylemeye ve beyan etmeye cesaret edin
Gerçek, krallarına bu tür bilgileri vermek çok daha az. Rapor etmek
kişinin ne olacağı ya da ne olduğunu teyit etmek için egemen
Kesin değil, gerçektir, en büyük suçtur, değerli
tüm ceza ve iffet. Bu tür kişiler düzgün bir şekilde çağrılabilir
Ülkelerinin muhripleri, çünkü bilgi vermemek
Gerçeğin ilkelerine uygun olarak,
kötülükler ve koruma için gerekli olan iyiliği sağlar
arazinin. Bu Milletler Topluluğu Majestelerinizden çok uzakta olduğu için,
Majestelerin gördüğü ve bildiği şeyle değil, yönetilmelidir.
ama onun tarafından aldığı bilgilerle. Bu olmalı
Bilgilendiricinin iyi ya da kötü niyetine göre. Sonuç olarak,
Bu Commonwealth, birçok zorluk ve talihsizliğe tabi tutulur.
Majestelerinizin hatası-en kutsal gayret ve arzusu olan
Bu toprağın refahı için iyi tanıdık-ama biz burada
Kim bilgi gönderir. Kendimizden habersiz olan çok azımız var
İlgi alanları ve iddialar, şimdi gözlerimizi sadece ortak iyiliğe sabitleyin,
ve sadece bunu arayın; Ama çoğumuz sadece kendi çıkarlarımızı arıyor,
Bilgilerimiz ve raporlarımız,
Majestelerinin yapılacağını emreddiği haraçların artması. Gibi
Bu tartışıldı, ancak başka bir mektupta, daha büyük olmayacağım
Majesteleriniz burada bulunsaydı, emir olmadığını söylemekten daha uzun
Bu sefil insanların haraçlarını artırmak için verilecekti,
daha ziyade daha az ödeyeceklerdi. Ama ihtişamını bilgilendiren
Daha fazla haraç ödenebileceği zaten açıkladı veya hesaba katılacak
Ayrıca Tanrı'ya. Kısmen bu zorluklar ve tehlikelerden etkileniyorum,
Majestelerin bana bir kınama yazmasından bu yana iki yıl olduğu gibi
Eğer Audiencia'nın muhalifleri için suçlayacak adam olsaydım. Tanrı
Bu topluluktaki her şey gibi, eğer barış yapmamış olsaydım,
Başkan ve denetçiler arasındaki dağılımlar sürecekti
Bugüne kadar. Aynı şey aldığım beş kararın
bu yıl. Bunların arasında, bilgilendirdiğini gösteren birkaç tane var
Majesteleri bunu tamamen kötü niyetli ve tamamen bir hesapta yaptı
gerçeğin aksine. Diğerleri, muhbirin söylemesine rağmen
gerçek bir şey, bunu tamamen farklı bir şekilde yaptı
Söylemesi gereken şeyleri gizlemek, şeylerin nasıl gerçekleşmesi,
ve olmaması gerektiğini teyit ediyor. Bu benim cevabımla görünecek
Her kararname-kendim için bir mazeret değil, kendimi düşündüğüm gibi
başka bir yerde haklı olarak yargılandı; Ama ihtişamını tatmin etmek için,
Ben ilişki kurmaya devam edeceğim.

İtirafları ele alan ilk kararnameden başlayarak
Fatihler, geri dönüş yapmak için kısıtlanmışlar _in solidum_,
Bu piskoposlukta bırakan hiçbir şey yapmadığımı söylüyorum
Ben çok sıkıntılı ve vicdanlı, çok hafifçe uğraştığım için
Bu ülkeye nominal olarak fatih olarak gelenler, ama aslında
muhrip olarak. St. Thomas'ın gerçek ve sağlam doktrinine göre,
Ve tüm haklı erkeklerden, hepsi solidum_ _in ödemek zorunda.
yaptıkları hasar için. Ben, gerektiğinden daha fazla
cesurluk, kimsenin daha fazla ödeme yapması istenmemesi için planladı
kendisinin borçlu olduğunu itiraf etti; Ama bu hiçbir şey
işlenen sayısız yaralanma ile karşılaştırma
Bu ülke. Bu emri verdiğimden beri dört yıl geçti
yüz pezo ve sonra iki yüz pezo daha ödemek için,
Beş yüz pezoyu aşmayan en büyük miktar. Vardı
Çok az sayıda kişi daha büyük meblağ için vergilendirildi ve onlar kaptan veya
keşif liderleri. Beni bir yıldan diğerine bıraktılar
Ve yine de her zaman yoksulluk iddia ederek bana para ödemediler. Bende
biraz ödemem gereken küçüklerden almayı gerekli buldum
Hintlilerin ihtiyaçları nedeniyle bu yükümlülüklerden ve
Çünkü İspanyollar onlara ödeyecekleri yer yoktu. Ne zaman
Bu topraklarda İspanyolların maruz kaldığı zorluklar olarak kabul edildi ve
Eğer uğraşmamız gereken mesele, onları tamamen mahvederse
Teologlar tarafından ciddi bir şekilde tedavi edildi, bu hesapta,
Başka hiç kimsenin yapmaması. Dini eksiklik yok,
Buraya geldiklerinden beri, eylemimi kınayın ve mecbur olduğumu söyle
Fatihleri ​​daha da kısıtlamak veya tazminatı ödemek için
kendim. Majesteleri bu sıkıntıların beni kısıtladığını temin ederim.
Ve bunu bugün yapın, o kadar ki bu temel şey
Vermem gereken önemli ithalat konularının yanı sıra
Kutsallığına ve Majesteleri'ne bir hesap. Hiç şüphe yok
Hasar yapan ne olursa olsun, geri ödeme yapmak zorunda kalır;
ve yaralı kişiler onlar veya onların
Çocuklar ve varisler, bu adalarda. Soruşturmalardan
Yaralanmalar veren kişilerle ilgili yapmıştım,
İade olarak toplanan meblağların anlamına gelmediğinden eminim
Zararların değerlemesinin yüzüncü kısmı. Benim yaşım yaptığı gibi
İspanya'ya gitmem imkansız ve Majestelerinden beri,
Hıristiyan Prens, bu yüzden ciddiyetle arzu eder ve refah için çabalar
Bu yerlilerden, sahip olduğum şeylerin bir muhtırası göndereceğim
Bu durumda ve fatihlerin her birinin ne ödediği ve
işlenen yaralanmaların-ilişkilendirilmesi imkansız olsa da
Alışveriş merkezi. Bunu Majestelerinin bana vermekten memnuniyet duyabilmesi için yapıyorum
Ve tüm bu kara merhametine ve zarafetine, eylemlerim düşünüldüğünde
Orası; Ve eğer gerekli olması gerekiyorsa, onay almak
konuyu onlardan serbest bırakarak tehlikeye atma kutsallığının
Tam iade imkansız olduğu için restorasyonların geri kalanı. İle
Daha fazlasını yapmaya çalışmak sadece onları taciz etmek olurdu, başka sonuç yok
vicdanlarını yüklemekten daha. Böylece bunlardan kurtulacağım
Ben dayanılmaz sıkıntılar ve yerleştirildiğim sürekli sıkıntılar.

Majesteleri beni köleleri cesaretlendirdiğim için suçlu tutuyor gibi görünüyor
İspanyollardan ayrılmak. Bana nasıl suçlanabileceğini bilmiyorum
Bu nedenle, Hintliler İspanyollar tarafından köle olarak tuttukları için (
Gitmesine izin vermek istemiyor) Majesteleri tarafından özgür ilan edildi. BT
eskisinin mutlak olamayacağı açıktı,
Eğer mülk çalmış olsaydı; Ve ihtişamınız bunu bilir, içinde
Vicdanın yargı yetkisi, orada olduğu özgürlük yok
dış konularda. Majesteleriniz bir hayatı affedebilir veya
Buluşmayı düşünebileceği yasanın cezası; Ama mahkeme
Vicdanın kimseyi affetmek veya insanları ortadan kaldırmakta özgür değildir
Herhangi bir günah, gerektiği gibi davrandıkları durumlar dışında. İtiraf böyle
Zorlu, hatta daha büyük bir gevşekliğe izin verildi. Senin
Majesty, burada mümkün olan her şeyi yapmaya çalıştığıma inanmalı,
Görevimi aşmamak için ve ilk olmadan böyle bir eylemde bulunmam
Burada olduğu gibi öğrenme ve vicdan insanlarına danışmanlık.

İkinci kararnamede, Majesteleriniz Sangleys
Vaftiz edilmek dileğiyle saçları kesilmemelidir. Rapor kim
Majestelerinize bu seni aldattı, çünkü sadece yüz değil
Müzakere için burada kalan Sangles tarafından işgal edilen evler
malları, ancak içinde yaşayan [_blank alanından daha fazlası
Bu şehrin Alcaiceria, Parian denilen ve [_blank'dan daha fazlası
Tüm mahallede MS_.] [39]. Kesin
Her iki yerde de en azından [_blank alanından daha fazlası var
MS_.]. Aziz Dominic'in dini bu ülkeye geldiğinden beri,
İki yüzden fazla vaftiz edildi ve her gün daha fazlası
Vaftiz alma. Ama Sangleys ile ilgili olan şey ve
Tanrı'nın onlarla ve bizimle uğraştığı büyük şefkat,
Bunun uzunluğunu artırmamak için ayrı bir mektupta gidin,
Majesteleriniz burada ne kadar iyi olduğunu kanıtlayacak konuları okuyacak
servis edilir ve Tanrı'ya çok teşekkür edeceksiniz. Rapor kim
Majesteleri için bu biraz gayrete sahip olmalı, ancak bilgi ile olmamalıdır; için
Tüm koşulları düşünüyorum, bu Çinlilerin dönüşümünü arzu ediyorum,
Ve onu elde edin, Majesteleri'ne yazandan daha iyi. Yapmazdım
O kadar gerekli olmasaydı saçlarının kesilmesine karar ver
Bunu yapmamak, inancı ve kişileri büyük ölçüde tehlikeye atmak olurdu
kiminle uğraşıyorum. Bu işler öyle bir doğada ki, ne olursa olsun
Hangi fikir verildi, ben de başka bir şey yapamadım
bunu yapmak istemeli. Çünkü iki vaftiz etmek için uygun olduğunu düşündüm
Onlardan saçlarını kesmeden, böylece kendime çok şey yaptım
zarar; Majesteleriniz bu nedenle gerçek gerçeklerin ne kadar aksine olduğunu görebilir
Sizi buradan yazan ve ölüm cezası değil
Majestelerinize yazıldığı gibi saçlarını kesmek için acı çekti;
Çünkü Dominik Babalar keşfettiğimiz dili öğrendikten sonra
Eskiden iyi gizli olan o toprağın geniş sırları.

Üçüncü kararname, bu konuda birçok dini var
Trafik ticareti yapan ve taşıyan piskopos, büyük skandal
hem İspanyollar hem de Hintliler için kötü bir örnek. Seni yazan
Majesty, Nueva'dan iki dini kişiden beri gerçeği kısmen anlattı
Espana bu kötü örneği döşedi, ancak elimden geleni yapmama rağmen
onları önleyin. Yine de Tanrı onları benden daha ciddi bir şekilde cezalandırdı
yaptı; Birinin tüm mülkü İngiliz tarafından alındı,
[40] ve diğeri burada öldü ve Nueva'ya gönderdiklerini kaybetti
Espana. Ancak benim hükümetimin altında olan bu dini,,
bu konuda görevlerini aşmadılar.
bilgilendirildi. Dahası, söylendiği kadar değiller
İspanya'da, arasına yerleştirilmiş beşten fazla yok
Kızılderililer ve bunlar o kadar fakir ki yeterince sahip değiller
yemek için. Bu kararname gelmeden bir buçuk yıldan fazla bir buçuk yıl önce
ortaya çıkabilecek fazlalığı düzeltmek için önlemler almıştı,
hiçbir dini trafiği sürdürmemesi emrini verdi. Bu görünüyor
Bu konuda yaptığım yönetmeliklerle. Majestin
Onlara dikkate alınmasını ve değiştirilmelerini emredebilir, bunları bununla ekliyorum
mektup. Gelecekte bu sipariş daha titiz bir şekilde gözlemlenecek,
Majestelerin emrine göre.

Dördüncü kararnamede, Majesteleri bunun başkanının
Audiencia, bu toprağa geldiğinde benimle aynı fikirde olduğunu yazdı
Audiencia'da izlenecek olan [öncelik] emrine gelince
Ve kamuoyunda birbirimizle karşılaşmalıyım. Ayrıca şunu söylüyor,
Bu düzenlemeyi göz ardı ederek, ait olmayan yere oturdum
bana ve Audiencia'ya sırtımı döndü. Çok memnun olurum
Başkanla Majestelerinizden Önce Tanışın ve Cesaret Etme Nedeni'ni Duyun
Majesteleri böyle bir şekilde bilgilendirmek. Hayır çok kesin
Onunla benim arasında böyle bir anlaşma yapıldı, ancak ne zaman
Kilisede bir alay olacaktı, Başkan gitmeli
Denetçilerle ve ben din adamlarımla; çünkü sağ eli iddia etti,
Ve almam gerekmiyordu. Böylece bu anlaşmaya geldik. .
Ancak yer tartışılmadı ve yapmak için bir mazeret yoktu
Yani, Audiencia'nın her zaman oturduğu iyi bilindiği gibi
Şapelin vücudundaki müjde tarafı; Ve piskopos olmasına rağmen
Genellikle koroda, bunu yapmak istediği zaman,
İncil tarafı, basamakların üstünde. Nerede olsam da, bu
uygulama; ve tanıklığıyla bir hesap gönderdim
Indias Konseyi'ne bir tanık. Majesteleri sağlar
ve bu kararname ile ait olan yeri alacağım
Ben. Bu sipariş, o zaman aldığım yeri aldığım anlamına gelir,
Bir piskoposun ait olan uygun yer olduğu için
Audiencia'nın yaralı hissetmesi için herhangi bir neden, yerler olarak
birbirinden çok farklıdır. Sıkma sona ermesine rağmen,
Audiencia'nın bastırılması nedeniyle, yaralanma beni yaptı
Başkan, Majesteleri'ne yazılı olarak, henüz bir
son. Bana bu kadar haksız bir şekilde empoze edilen şeylere cevap verememeliyim.

Majesteleri beşinci sırada yer alan konu hakkında bilgilendiren
Kraliyet Audiencia'ya itiraz yapıldığında,
Fuerca vakaları, [41] Noterlerin hesap vermesine izin vermiyorum
bunun; ve yargılamanın yazılarını ve kayıtlarını ele geçiriyorum, böylece
Verilemezler, Audiencia benden boşuna yapmamı istedi
Aksi takdirde-her ne diyorum ki, bu hesabı Majesteleri bana yaptı
diğerlerinden daha fazla yaralanma. Çünkü bu sadece öyle değil,
Ama noter'i rapor vermeye bile çağırıyorum; Ve ben çok uzaktayım
Majestelerinizi temin ederim, aksine [söylendi]
Audiencia'nın bastırılmasından çok pişman olduğumu. Ben için
Temyizde ne zaman bir şey reddettiğimde, Audiencia
nedenlerimi inceledi; Ve orada ne belirlenmişse,
Vicdanım serbest bırakıldı ve dinlendi. Üstelik her zaman kabul ettim,
herhangi bir itirazda bulunmadan, Audiencia'nın kararları; için
Majestelerinin hakkını inkar etmenin büyük bir suç olduğunu düşünürdüm
Fuerca vakalarında nihai kararı vermek ve varsaymayacak
herhangi bir şekilde çelişmek. Bu raporu yapan kişi
Bunu ortaya çıkan iki vakaya dayandırdı-biri benim adımı sildiklerinde
Audiencia Kütlesindeki Dua ve kendi yerine geçti
isimler; diğeri, bir soruşturmada,
Gizli olarak yapılan işlemleri inceleyin-bunlarda
İki dava, kayıtlardan vazgeçmeyi reddettiğimi itiraf ediyorum. Bunu yaptım
Bir örnek çünkü çok gizli konular vardı
Daha sonra sorumlu olduğum Engizisyon Ofisi. Ne zaman
Bu davanın raporunun verilmesini emrettiler, dedim ki
söz konusu olan papazıyla ilgili olarak döşenecekti
Audiencia. Sordukları buydu ve hakkını iddia ettiler
Bu davayı deneyin. Yine de, tümden başka bir şey kabul etmezlerdi
Bildiriler; Ama bununla uyamazdım, çünkü olurdu
Ofisime çok büyük zarar vermeden bunu yapmak imkansız. Sonrasında
Sebeplerimi göz önünde bulundurarak, Audiencia daha fazla ısrar etmedi
dava. Diğer dava,
İkisi de temyiz edilen önkollardan ve din adamlarından yapmıştı
dayadığım cümle, tenorunu öngörerek
Trent Konseyi tarafından açıkça komuta edildiği gibi gözlemlenebilir. Onlar
Audiencia'ya başvurmuştu; Ve için bir sipariş verildiğinde
sunulacak davanın kaydı, gizli olduğunu söyledim
gösteremediğim din adamlarının onuruna dokunan konular,
ama bu kısmı iki dini ile ilgili olarak göstereceğim;
suçlarının bilinmesini istedikleri için. Yine de değildi
başkalarının suçunu sergileme hakkı, çünkü hissetmedikleri için
Cümleleri haksızdı. Bu nokta boyunca birçok argüman vardı,
Ve bu toprakların tüm teologları haklı olduğumu söyledi. Kaçınmak için
Skandal İki dini temyiz başvurusu yapması gerektiğini açıkça kabul ettim
Başpiskopos'a. [42] Hem o zaman hem de şimdi çok mağdur hissettim
beni Audiencia tarafından yapıldı adaletsizlik tarafından. Bir şikayet gönderdim
Majesteleri için ve gönderdiğim ifadenin neden olduğunu bilmiyorum
Henüz oraya gelmedi. O zaman vardı ve hala şikayet etmek için nedenim var
Audiencia'nın yetki alanımı gasp ettiğini ve işlemleri tartıştığını
bana doğru bir şekilde ait, ama içinde beni öngördüler. A
Bu şehrin vatandaşı, bir hastane inşa edildiği bir parça toprak bıraktı
ve fakirler için kilise. Bu dini mülk olmasına rağmen,
Bu durumda beni yargılamadan mahrum ettiler ve kendi başlarına sakladılar
vücut. Başka bir zamanda, Kızılderililer ondan bir friar almaya cesaret etmişlerdi
Manastır ve onu bulunduğum yere sürüklediler. Ben başladım
davayı deneyin ve iki kat olduğu için Kızılderililere karşı bir karar verdi
Friar'ı manastırından almak ve ellerini yerleştirmek
bir dini üzerinde. Bu dava, temyiz yoluyla Audiencia'ya geldi,
Ve hala kayıtlarla orada kalıyor. Faydalı bir rahip,
Ofisinin görevlerini yerine getiren, aidatlarını reddetti
Encomendero tarafından ve bana adalet için geldi. Sipariş verdikten sonra
Encomendero ödemeyi yapmak için, Audiencia'ya başvurdu,
Ve orada verilen mülkün
Bu topraklardaki faydalanıcılar laiktir. Zavallı olduğum ve çok az
Güç, bu yaralanmalar ve benzeri yaralanmalar duyulmamıştır
İspanya. Onlara maruz kaldım ve kaçınmak için sessiz kaldım
skandal; Ama bende direndiğim için
uymak için yargı yetkimin hakkını savunmak zorunda
Ofisimin görevleriyle, benim için zararlı bir rapor yaptılar.
Majesteleri. Bir raporun yapılmasına izin vermeyeceğimi söylüyorlar,
ve takım elbisenin kayıtlarını noterden aldı, böylece
ele alınmayın. Majestelerinin farkı görebilmesi için
Burada ilan ettiğim şey (gerçek gerçek) ve ne
Majestelerinize yazdılar, beni toto_ toto_'a direnmekle suçladılar
Audiencia'nın fuerca vakaları ile ilgili komutları (
Bana karşı göze çarpan yanlış bir tanıklık mıydı) karar verdim-yine de
Majestelerinizden beri Audiencia'ya dokunan her şey artık yerleşti
bastırılmasını emretti-onların hesabı cevaplamak için
Majesteleri Fuerca'nın yerleri ve vakaları hakkında verdi. Olmasına rağmen
Eminim davam Tanrı ve
Ne olduğunu biliyorum, borçlu olduğum Majesteleri tatmin etmek için yapıyorum
Kralım ve Rabbim için tüm itaat ve boyun eğme. Ben bile bağlıım
davranışlarımı açıklamak için; Çünkü, Tanrı'nın lütfu ile, Majesteleriniz
Bu krallıkta size daha büyük sevgi ve gayretle hizmet eden kimse yok. BEN
Her ne olursa olsun ödeme veya geçici faiz talep edin, çünkü bu ben
ne arzu ne de talep; Ama sadece görevimi yapıyorum ve
Tüm gücüm. Majesteleri iyi ve yeterli kanıtları gönderebilirim
Burada söylediğim her şeyden; Çünkü onaylamak için, gerçekte,
Bu kararnameleri gösterdiğim herkes kendini geçti
Şaşırtıcı bir şekilde, cesaret edebilecek bir kişi veya kişi olmalı
Majestelerinize böyle kötü niyetli raporlar yapmak. Söylemem yeterli
Kredi bana verilmezse, bundan önce fazla zaman geçmeyecek
Gerçek, tüm saklanma olasılığının ötesinde ortaya çıkacaktır.

Rabbimiz Majestelerin Kraliyet Kişisini Korumasın ve Korusun
Uzun yıllar. Manila'da, yirmi dört Haziran, bin
Beş yüz doksan.

_Fray Domingo_, Filipin Piskoposu.

[_Endorsed_: "Rabbimiz Kral'a, Kraliyet Konseyinde
Indias. Filipinler. 1590. Piskopos; 24 Haziran. "" Alındı ​​ve oku,
19 Haziran, 1591 yılının.

Sire:

Majestelerin bana yazılmasını emrettiği mektup
Lorenco El Real [yani, escorial], on yedinci Ağustos ayında
Seksen dokuz, Vali Sekreterinin elini aldım,
Tabuco köyünde Gomes Perez Dasmarinas, bunun dışında
Şehir, bu yılın ilk Haziran ayında doksan. Ve bir tanesi için
Benim gibi sıkıntılar, işçiler ve zorluklarla,
Buradaki ihtişamın bana küçük bir rahatlık olmadığını gösteriyor; Ben için
Sürekli olarak sıktığım vicdan ağrılarından kurtuldu
Ruhum, bu topraktaki işlerin seyrini görürken. Kendimi tuttum
Vicdan tarafından Majesteleri bunları bilgilendirmek için şahsen gitme yükümlülüğü
Mektuplarımın başardığı gibi, bana göründüğü gibi
Majestelerin bir kerede değiştireceği umuduma göre çok az
Bildikleriniz iyiliğe ihtiyaç duyuyordu. Ve bu düşünce bana verdi
Daha fazla endişe çünkü diğer zamanlarda olduğu gibi, Majesteleri yazdım,
Bu toprağın acı çektiği felaketler ve talihsizlikler arasında,
En azından, Majestelerinin onlar hakkında bilgi alması gerektiğidir
Bu toprağı yok eden ve çalışan erkekler aracılığıyla
ortak yarar yerine özel çıkarları için. Gibi
Raporlar bu tür kişiler tarafından yapılır, Majesteleri
sonuç. Bu nedenle bu toprak şimdiki sefaletine geldi; ve
Yeni Valinin korursa küçük bir görevi olmayacak ve kurtarıyor
Harabeden ve şimdi bile kaybolan hepsi bile. Bunu söylemek için cesaretlendirildim
Çünkü şimdiye kadar Majesteleri için birçok sapkın yapıldı
raporlar; Ve bu gemide kararnameleri aldık,
Açıkça görülüyor, yanlış raporlarınız veriliyor, çünkü
başka bir yerde açıklayacağım gibi, bu kararnamelerde yapılan hükümlerden.

Bunun dini ve diğer ana kişilerinin büyük kısmı
Toprak, benim görevde olduğumu iddia ederek aynı görüşteydi
Şahsen gitmek ve Majesty'ize işler hakkında bir hesap vermek zorunda,
Çünkü buradaki her şeyin mahvedeceğini görüyorlar; Ve bu
Ortak uygunluk, olabilecek zarardan daha büyük önemliydi
Benim yokluğumla yapıldı. Ama elleri kalpler olan Tanrı'ya teşekkürler
Kralların ve Majestelerin Kalbine Ne Sağlanan,
bu mektup tarafından velal ve iyileştirme için komuta edildi
Bütün bu topraklar. Majesteleriniz emriyle yürütülürse,
ülkeye yardım edilebilir; Ama şimdiye kadar çok fazla tembellik vardı ve
Majestelerin ne sağladığını ve siparişlerini yürütmede dikkatsizlik
Bu toprakların iyiliği, böylece şimdiki ekstremitesine geldi. BEN
Rabbimize bu durumun devam etmeyeceğine güveniyor, ancak
Valinin ve diğerlerinin temel amacının
Bu kadar etkilendiğimiz bu yerlilerin iyiliğini temin etmek.

Bu ülke Majesteleri
Audiencia'nın bastırılması, şüphesiz daha büyüktü
Çok zayıf ve fakir bir ülkeden daha yük; Ben olmasına rağmen
Her zaman, Meksika'dan ödenmişse, Audiencia
Burada zarar vermezdi. Ama Majestelerin Siparişleri ve Komutları
hepimiz için uygun; Ve böylece büyük bir iyilik yapıyoruz, özellikle
Majesteleri Audiencia'nın yerine gönderirken Vali olarak Gomez
Perez Dasmarinas-kimin sağladığı iyi örnekten
ve Majestelerin Hizmetinde açıkladığı gayret
Ve bu alemlerin iyiliği, evrensel memnuniyet verdi ve
Toprağın durumunu iyileştireceği ve vereceği umudu
Kaybettiği düzenli durum. İlahi Majesteler
Bu mükemmel niyetleri koru ve ona güç ver
ve onları yürütmek için lütuf; Çünkü insanın kalbi çok zor olduğu için
anlayın ve kendi başına çok değişken ve bu toprak çok maruz kaldı,
Biraz değişiklikten korkmamız garip değil,
Mükemmel örnekler de veren diğerleri. Ama varsa vali
Şimdi bize geldiği şeyde ısrar edecek (umarım içinde
Tanrım, ısrar edecek), Majesteleri bize ihtiyacımız olan adamı gönderdi.

Doktor Santiago de Vera, Majesteleri Komutanı ile geldiğinde
Bu ülkede Audiencia'yı kurun, kendisi için bir koltuk kurdu
Viceroys gibi kilisede onur. Adelantado, Miguel
Lopez de Legaspi, bir tane kurmadı veya valiler
Daha sonra onu başardı. Şu anda vali olan Gomez Perez
Birini kurmak ister; Bu ve diğer tüm şeylerde gösterdi
Kendisi çok ılımlı. Ama bana öyle görünüyordu ki başarısız olmamalı
onu ve böylece ithalatımda ve diğer kişilerin
Bunu yaptı. Çünkü Majesteleri onu zaten diğerinde onurlandırdı
saygı, onu bir halberdiers nöbeti ile desteklemek ve
Çevrelediğimiz kibirlerin tüm krallıkları
Bu şehir ve bu barbarlar üstlerine tanrı olarak saygı duydukça,
temsil eden kişinin bana doğru görünmediği görülmedi
Majesteleri, gerekli olan haysiyeti durdurmalıdır.
Seni temsil et. Ve gelecekte Majestelerinin
bu araziyi yetenekli olacak bir vali sağlamaktan memnun
ve otoritesini kullanmaya layık, bunu onaylamak için ihtişamına yalvarıyorum
ve ona devam etme ve uygulamayı kalıcı hale getirme emrini gönderin.

Majestelerin ödenmesini emrettiği on iki bin dukat
Bu kilise üzerindeki çalışma için üç taksitte,
Yeter, ancak onlar kadar az boşuna onların
dinlenmek; Çünkü Majestelerin Sık sık emretmesine rağmen,
Ve biz bizim tarafımızdan mümkün olan en büyük gayreti kullandık,
Kraliyet Hazinesi'nden çekilmek mümkün değildi
söz konusu çalışma için bundan dolayı; Ve böylece durdu,
Ya da asla ilerlemeyecek kadar az şey yapılır. Gerçekten üzücü
Çok büyük bir kalabalık içeren bir şehirde bir katedral kilisesine bakın.
İlahi ofislerin bir saman kilisesinde kutlandığı heathen,
ki, bir fırtınanın gelişinde kimse kalamaz. Majesteleri
Kiliselerin geri kalanının durumunun ne olması gerektiğini görecek. BT
Kesinlikle bu konuda olan küçük bakımı görmek üzücü,
ve skandal dinsize neden oldu ve son zamanlarda
Bu kadar uzun zamandır Hıristiyan olan küçük saygı
Tanrımıza ibadet ettiğimiz tapınaklar üzerine, birçoğu için
ahır olarak hizmet etmeye uygun değildir. Majesteleri bir hesap verdim
bundan önce bunun. Majestelerinin sipariş ettiği iki bin dukat
Bu çalışma için Meksika Hazinesi'nden ödenmedi,
Çünkü vali gerekli olan menkul kıymetleri getiremedi
Bu meblağın aceleyle ayrılması nedeniyle. Dahası,
Toplamanın çok zor olacağı anlaşılmalıdır.
Hintliler ve encomenderos tarafından ödenecek kısımlar, istedikleri için
ve yoksulluk. Ve bu nedenle onlara çok fazla baskı yapmaya cesaret edemiyoruz,
işin tacizden daha yavaş yapılması gerektiğini daha iyi kabul etmek
daha fazlasını yapamayan biri; Ve bu senin hazinesi oldu
Bize en az yardım eden Majesty.

Majestelerinizin diniden ayrılmaması gerektiği emrini
Majesteleriniz veya valinin lisansı olmayan piskoposluk ve
Kendim, çok adil bir şey ve bu nedenle gerçekleştirilecek;
Çünkü dindarın ayrılmasına izin vermemek de bana uygun görünüyor
Buradan, çok az ve çok fazla oldukları yer. Bundan önce
Gemi Başkan'a geldi ve ben iki Dominik dini gönderdik
Çin'in bu araziye en yakın eyaleti olan Chincheo'ya ve
Buraya ticaret yapmak için gelen tüm Sangley'lerin ortaya çıktığı yer. İçinde
Bu ayrılma Majesteleriniz ne kadar dakik bir gözlem vardı
Mektubunuzun bu maddesindeki komutlar, o zaman olmamasına rağmen
aldı. Ve göndermeye karar vermeden önce
onları ve onları gönderdiğimiz zaman, çok önemli oldu
Majestelerin çok memnuniyeti alması gereken şeyler,
Bu mektubu bu kadar uzun sürmemek için daha iyi düşündüm
Onları buna eşlik edecek bir başkasına yerleştirin,
Majestelerinize daha ayrıntılı bir açıklama yapmak için
duyulmaya değer. Majestelerin remisyonu ile ilgili ne emirleri ile ilgili olarak
yirmi yıldır şimdi yerleşmeye gelen ve
Gelecekte gel, Tanrı'ya İspanyolların eğilimli olduğunu
Toprağı yetiştirmek ve meyveleri bundan ziyade toplamak
Yerlileri ondalıklarla etkilemeliyiz. Ama ihtişamın olmalı
Bir adam bu ülkeye geldiğinde, dilenci olsa bile
İspanya'da burada bir beyefendi olmayı istiyor ve çalışmaya istekli değil,
ama hepsinin ona hizmet etmesi arzuları; Ve böylece kimse kendini vermeyecek
emek, ancak mallarda insan ticaretini üstlenir ve bu nedenle
Askeri ve diğer tüm eğitim türleri unutuldu. İtibaren
Vali ise, bu toprağa küçük bir hasar gelmeyecek
bunu düzenlemez. Kilisenin kabilesinin olduğu mektupta
Majestyize yazdı.

Yasal olarak ısrar etmeden gayri resmi olarak [_de plano_] ilerlemek
Tekniklikler [_sin llegar a tela de juicio_] ve empoze etmek
Bu bölgelerde meydana gelen davalarda maddi cezalar,
en kutsal ve gerekli bir uygulamadır. Çok arzu ediyorum
Majestelerin Mahkemeleri bu gözlemlenir; Benimkinde çok sağladım
ve bu uygulama gözlemlendi ve bundan sonra gözlemlenecek
daha fazla titizlikle.

İhtişamını düzensiz bir şekilde bilgilendiren
tam olmayan encomiendas haraçları toplandı
Pasifiye edilmiş ve ihtişamınızın yönetmelikleri ne kadar kötü
gözlemlendi, bu konuda gerçeği konuştu. Bunda fazlalık var
O kadar harikaydı ki, tüm ayaklanmaların nedeni oldu ve
Hintlilerin isyanı ve aralarında meydana gelen ölümlerin
İspanyollar. Majesty'lerini bu konuda verdim, kederli
ondan yayılan kötülükler için. Bunun Kızılderilileri için
İl, Tanrı'nın adının hiç girmediği yerlerde,
ne de ihtişamın, gördükleri yerde kırgın hissetmeli
ne öğretim bakanları ne de adalet; Ama sadece gör
Her yıl Arquebuslu bir düzine asker evlerine geliyor
mülklerini onlardan ve üzerinde oldukları yiyeceklerden almak
Her ne kadar her şey yeterince az olmasına rağmen. Bu koleksiyoncular etkileniyor,
kötü muamele et ve onlara işkence et ve böylece geri dönene kadar bırak
Aynı şeyi yapmak için bir yıl daha. Bu yerliler bizi başka ne düşünebilir?
Ama biz zalim olduğumuzu ve sadece kazancımızı çıkarmaya geldiğimizi
mülklerinin ve kişilerinin? Ve bu çok zor olacak
Çözmek için, diğerlerinden çok uzak olanlar, encomientalardan bazıları,
Aralarında su ve çok az Tanrı korkusu olanlar
Koleksiyonlar. Yeni valinin gelişiyle olabilir
Bu konuda çok fazla gelişme olacak; Taşınmazsa
Majestelerinizden bazı önlemleri değiştirme emri
Hediye yürürlükte, iyilik umudum yok.

Bu mektubun son maddesinin yanında, ihtişamınız
Mevcut eğitim eksikliğini gidermek kendi özel yükümlülüğüm,
itiraf ediyorum; Ve bunu o kadar takdir ettim ki, büyük olanı görmek
şimdiki öğretim ihtiyacı ve sunabileceğim küçük yardım,
O kadar rahatsız oldum ve o kadar endişeyle doluyum ki, eğer yapabilseydim
Bishopric'i bırak, ondan kaçmaya çalışırdım. Ama eğer,
Majestelerin bana yükümlülüğümü ilan ediyor ve benim sorumluluğuma koyuyor
eksik mi, bana, onunla birlikte sağlama yetkisi vermelisin
işler, ihtişamınız sorumluluktan kurtulacaktı ve ben
Endişe, yükümlülüklerimi öğrenirken ilerleme kaydetmek dışında. Eğer
Bunu düzeltmek için yetkim ve gücüm yok, tüm yaşamam
endişe ve ruhun bozulmasında yaşam, çünkü her yıl görüyorum
Asla anlamaması gereken bir yarıştan haraç toplarlar
Neden toplandı; ne de yapabileceği konusunda herhangi bir umut yok
Talimat al, büyük zorluk nedeniyle
onlara. Bunun sahip olduğumuz meşru başlık olduğunu bilmek
Haraç ararken, Majesteler Vicdanın Ne Vicdanını Görebilir
Bütün bu ruhların kime sahip olduğu, her ikisi de
toplayın ve koleksiyonun alınması. Beni rahatlatmak için
yaşadığım ızdırap, tüm zorlukları ortadan kaldırmanın tek yolu
Majestelerinizin bize çok sayıda dini göndermesi
Burada zaten kurulmuş dört sipariş-kulağa vermeden
Bence, hiçbir araçları yok
Burada yargılamak. Bazılarının ihtişamınızı ikna etmeye çalıştığını söylüyorlar,
Şeytanınkinden başka bir ruh olmadan (engellemek isteyen
o kadar iyi), gerekli olan tüm dini var. İçinde
Şu anda burada otuz yedi Augustinliye ek, üçten fazla
Yüzü diğer; Ve bunlar bile yeterli olmayacak. Henüz,
Bu sayı ile harika sonuçlar elde edilecektir.

Birincisi, Majestelerinin yükümlülüğü yerine getireceği
bu uluslara karşı, onlara talimat verirken sahip olduğunuz. Onlar
Buna ihtiyacım var, bu piskopos sekiz bölümünün on bölümü nedeniyle
Talimat yok; Ve bazı iller sizin için haraç ödüyor
Majesty yirmi yıldan fazla, ancak hesap almadan
bunun haraç tarafından işkence edilmekten daha büyük bir avantaj
Ve daha sonra cehenneme gitmek için.

İkincisi, sakinleşecek tüm Hintliler bulunacak,
Çünkü deneyim bize zaten bulmayı düşünmek için gösterdi.
Asker gücü olan Hintliler onları kaybetmektir ve asla
onları yatıştırmak için; Dini ile hepsi itaatkar olurlar
Büyük iyi niyet. Ve sakinleştiklerinde ve dönüştürüldüklerinde çok
Daha büyük haraçlar tamamlanabilir ve
Majestelerin Hazinesi, haraçlarından daha büyük olur
dini göndermek için harcanan miktar; Senin vicdanı
Majesty, benim yargımda olan en büyük ağırlıktan özgür olurdu.
Bu topraklarda var, çünkü Hintlilerden haraçlar toplanıyor
Asla itaat etmemiş ve yukarıda söylediğim gibi olmayanlar
Neden ödeme yaptıklarını bilin.

Majestelerin son maddede kendimi suçlamamı emrediyor.
Bu piskoposluğun Kızılderililerinin korunması. Bu suçlamayı alıyorum
özel bir iyilik olarak; Çünkü olduğu gibi, aynı şekilde yüklendim
Sorumluluk ve bu komisyonla Majesteleri olarak sahip olacağım
diyor, yardım oluşturmak için daha fazla otorite. Ve bu hüküm
Çok gerekli çünkü onsuz, neredeyse hiçbir şey yapamadım
Kızılderilileri Sakin. Ve bununla bence hizmet edebileceğim
Majesty daha fazla ve birlikte gelecek olanların nedenini ilerletmek
Piskoposun suçlaması, biri diğerine katılmasına rağmen çok
büyük sonuç. Bunu öğrenen Kızılderililer çok mutlu,
İspanyollardan kaynaklanan yükümlülük hayır
ikincisi için endişe. Ve ihtişamınızın elinden olduğu gibi,
Bu ofis, o zaman,
Majestelerin Vicdanı ve Yerlilerin Korunması,
daha sonra öne sürülen diğerlerinden birinden daha
Vali. Ben meydana gelen masraflar için nerede değilim;
Çünkü mutlaka noter, tercüman ve avukat olmalı,
ve yetkime sahip olan kişiler,
takımlar-birkaç tane olmayacak ve olmadan taşınamayacak
Para harcamak-yapamadığım için, ne de olmalıyım
dilekçeyi sunmak veya nedenleri ve işleri savunmak için
çok fazla kilo ve otorite. Bu görevim olma görevini almak için,
Dürüst bir adam, ancak istasyonunu onurlu olsa da, yapmaktan mutluluk duymalı
BT. Büyük kredi ve kararlı bir kişi olması gerekir
Zihin, risk altında olmasına rağmen, Hintlileri savunmaktan korkmayabilir
onlara zarar verenlerin yaralanması ve bu nadiren gelemez
Anlaşmazlıklar genellikle çok güçlü olanlarla geçer. Ayrıca bu şehirden kişileri göndermek de gerekecektir.
Kızılderililerin yaralanmalarını araştırmak için tüm piskoposluk
acı çekmek. Bunu yapmaya başlamadan önce, ne olduğunu fark edeceğim
oluyor; Ve bu, Majestelerinin pahasına yapılacak
Hazine, soygunun için fırsat vermemek için
Kızılderililer, eğer onlara ödeme yapmaları gerekiyorsa. Bütün bunlar gerekli
Bu ofisi iyi yapabilmem ve rahatlatabilmem gereken sipariş
Majestelerin Vicdanı ve kendim; Çünkü birçoğu yanlış
Kızılderililerin bu piskoposlukta encomenderos'unuzdan aldığı,
Alcaldes-Belediye Başkanı ve vergi alıcıları; Ve daha uzakta onlar
, yanlışlar o kadar büyük ve çare o kadar zor. Alçakgönüllülükle
Majesteleriniz,
Burada talep ediyorum, çünkü aksi halde korumam sadece nominal olacak
ve etkisiz. Bunu Vali ile zaten tartıştım,
Ve bunların bazılarında hüküm vereceğini anlıyorum,
Çünkü gereklilik çok acil; Ve geri kalanı için bekliyoruz
Majesteleri komuta etmekten memnuniyet duyar. Dostça ilişki
Majesteleri bana vali, Majesteleri ile gözlemlemem için emrediyor.
Benim açımdan eksik olmayacağından emin olabilirsiniz; Ve bunu anlıyorum
Şüphesiz vali tarafında çok az eksiklik olacak,
Çünkü onunla sahip olduğum küçük ilişkide
Onunla ilgili çok büyük umutlar tasarladı. Ve Tanrı'nın ilham aldığına inanıyorum
onu bize göndermek için ihtişamın-yine de onu bildiğim gibi
Kısa bir süre, umduğumdan daha fazlasını ifade edemiyorum.

Çünkü maddenin maddesinde sakgeylerden bahsedilmiyor
Majestelerinin beni sorumluluğunu üstlenmem için emrettiği mektup
Bu yerlilerin korunması, vali düşündü-ve
onun görüşü-bu bizim adlandırılmadığımız için ne ben ne
Temsilcim yerliler için onlar için cevap verebilir. Majesteleriniz
Bu durumda ne yapılacağını emretmekten memnuniyet duyun, çünkü
Sangleys'in yerlilerden çok daha fazla koruma ihtiyacı var. İçinde
Bu arada, valinin isteğine göre,
Tıpkı öyleymişim gibi, onları ilgilendirebilecek her şeye yardım etmeyi bırak
Majesteleriniz tarafından onlara bakmak için atandı; Ve ajanım yapacak
Aynı, ona ait olan konularda. Rabbimiz
Majestelerin Kraliyet Kişisini yıllarca koruyun. Manila'da,
Yirmi-dört Haziran 1590.

_Fray Domingo_, Filipin Piskoposu.

[_Endorsed_: "Filipinler. Majesteleri; 1590. Piskopos;
Yirmi dört Haziran. "" 19 Haziran 1591'de alındı ​​ve okundu; Ve
Cevap ona alındığını ve tavsiye ettiğini gönderdi
onaylanmış ve devam etmelidir. "]




Filipinler'de Ticaret Düzenleme Kraliyet Kararnamesi


Don Phelippe, Tanrı'nın lütfu, Castilla kralı, Leon, Aragon,
İki Sicili, Jherusalem, Portekiz, Mallorca, Sevilla, Cerdena,
Cordova, Corcega, Murcia, Jaem, Algarves, Algezira, Cebelitarık, The
Canaria Adaları, Doğu ve Batı Yndias ve Adalar
ve Okyanus Denizi Anakarası; Avusturya Archduke; Borgona Dükü,
Bravante ve Milano; Habspurg, Flandes, Tirol ve Barzelona sayısı;
Vizcaya ve Molino, vb. Bilgilendirildiğim kadar
[43] Philippinas Adaları'ndaki Manila Şehri tarafından
Nueva Espana'dan zenginler tarafından gönderilen büyük para sevkiyatları,
Çin ürünlerine ve diğer ülkelere yatırım için,
o ülkeyi yıkmaya neden oldu; ve faktörlerin ve diğerlerinin
Söz konusu ticarete katılmak Malları toptan fiyatlarla satın alın,
ve tüm malların fiyatını yükselt, böylece yoksullar ve
Söz konusu adaların sıradan insanlar onları satın alamaz veya çok satın alamaz
yüksek oranlar; ve ayrıca, sayı ve boyutu nedeniyle
söz konusu mal sevkiyatları ve gemiler sayıca az
(Gerçekten, bazen ve genellikle bir ama bir, sonra oldukça dolduruldu ve
Meksikalılar için söz konusu ürünlerle yüklü), hiçbir alan kalmadı
[Filipinler] vatandaşları ve sıradan insanlar
Mal: Bu nedenle, bana verdikleri gibi,
söz konusu sıkıntılar, sevkiyatı sağlamak ve emretmek
Bahsedilen Nueva Espana'dan söz konusu adalara para gönderilecek ve
orada faktörlere veya şirketlere sahip olmalarına izin verilmiyor, ama
Söz konusu adaların vatandaşlarının tek başına satın almasına ve ihracat yapmasına izin verilir
söz konusu Nueva Espana yerli ve yabancı ürünlerine; Ve bu,
Başka biri orada ticaret yapmak ve trafik yapmak istiyorsa,
adaların vatandaşı olmaya zorlandı ve orada ikamet et
en az on yıl ya da benim için zevk olabilir; Ve çünkü benim isteğim
Durumlarının olabilmesi için söz konusu adalara iyilik kabul edin
gelişmeye devam edin ve bunların sakinleri avantajlı olacak-ben
şimdiki zaman için yalnız ve başkaları yok-
Nueva Espana veya Indias'ın başka bir kısmı-Çin'de ticaret,
ve söz konusu Nueva Espana'ya ihracat yapın, alın veya satmak ve
Bu şekilde Çin'in hem krallıklarında hem de anakarada işlem gören makaleler,
Ve söz konusu adalarda, altı yıl boyunca, ilk olarak,
ilk geminin ayrıldığı tarihten itibaren başlamak
Söz konusu Nueva Espana için mal kargo. Yasaklıyorum ve yasaklıyorum
rütbe ve pre -emminence herhangi bir şeyden gelen diğer tüm kişiler
Söz konusu adalarda ve Çin'de söz konusu alanı için ticaret yapmak
altı yıl, müsadere cezası altında yukarıda belirtildiği gibi hesaplanmış
orada ticaret yaptıkları mal. Bunu sipariş ediyorum
Bu benim hükmüm Meksika şehrinde ilan edilecek ve
Oradaki kraliyet yetkililerim kitaplarına giriyor. Söyledikler
Adalar da aynı şekilde yapacaklar ve bunun arkasında onaylanacaklar
Bahsedilen hükmün, ayrılışla yürürlüğe girdiği tarihi
Söz konusu mallarla ilk geminin limanından. Onlar
Bana ayrı bir onay gönder, böylece ne zaman bilebilirim
Söz konusu altı yıl yürürlükte olacak. Ve ne biri ne de diğeri
bu emre aykırı bir şey yapacak. [_Blank yer için boşluklar,
gün ve ay_] bin beş yüz doksan.

Böylece sadece altı yıl boyunca vatandaşlar ve sakinler
Nueva Espana'da olsun, Philippinas Adaları ve Başkası'nın hiçbiri
veya başka yerler, Çin'de ticaret ve trafik olabilir. [44]

[Bu kararnameye eşlik etmek aşağıdaki gibi ayrı bir makale okumadır:
"/ Castilla'nın tacı tarafından. Manila halkına izin veren hüküm
Çin'de ticaret yapmak. Majesteleri bu kararnameyi imzalamayı ihmal etti, çünkü
Lordluğunuzu Pedro Barbosa ve Pedro Alvarez'i çağırmasını diliyor
Pereira ve onlardan konuyla ilgili yazıldığını tespit etmek
Hindistan'dan Don Christoval de Mora'dan Pedro Alvarez'e. Bu son
Lordship'inize bunun üzerine sahip olduğu tüm kağıtları gösterecek
konu; Ve siz onları inceledikten sonra,
Görüşünüzün ihtişamı. Sant Lorenzo, 23 Temmuz 1590. "Diğersiz
bir rubricana veya gelişmekten daha imza.]




Filipin Adaları 1591'de haraç koleksiyonu


_Source_: Bu belge orijinal MSS kopyalarından elde edilir.,
Archivo General de Indias, Sevilla. _Translatation_: Emma tarafından özetlenir ve kısmen tercüme edilir
Helen Blair; Kalan çeviri Frederic W. Morrison,
Harvard Üniversitesi ve Norman F. Hall.




Filipin Adaları'ndaki haraç koleksiyonu



Manila Hastanesi Kaynakları ve İhtiyaçları Mutabakat Zaptı



İspanyollar için Kraliyet Hastanesi
Darandum Encomienda'da Yüz Taes Altın
söz konusu hastaneye atanan ylocos'ta
Doktor Sande tarafından.											DC Peso

Daha da, altı yüz pezoya sahiptir,
Encomienda'dan Başkan tarafından verildi
Don Luis'in ölümü nedeniyle boşaldı
De Sahajosa, Ylocos'ta.										DC Peso

Bin beş yüz fanegas pirinç var,
ve tarafından atanan bin yedi yüz tavuk
Caruya ve Lubao haraçlarından başkan,
Majesteleri'ne ait.							  DLXX Peso

Lordluğunuzun ne atadığı şeye sahiptir.
Bondoy Moron'un Encomienda, ki bu düşünülüyor,
sekiz yüz veya dokuzdan fazla olacak
Yüz Pezo.											    IU Peso

													----------------
													İiu.dcclxx peso



Yukarıdakilerle, söz konusu hastane masrafları bile destekleyemez
Gıda ve Hintliler tarafından verilen hizmetler için ortaya çıktı. Aynı şekilde
bir doktora, ilaç, hemşirelere ve diğer hizmetlere ihtiyaç duyuyor
Olağanüstü lezzetler, yatak kıyafetleri ve çadırlar. Gerçekten yarısı
uygulanan anointings ve terlerde para harcanır
yıl boyunca.

Ayrıca, genellikle söz konusu olana bağlı bir papaza da ihtiyaç vardır.
Hastane, ayinleri hastalara uygulamak için.

Söz konusu hastanenin inşası ihtiyaçları için yeterli değildir. BT
tüm hasta insan sınıflarının paketlendiği bir salonu içerir
Birlikte kendi zararlarına. Başka bir revir büyük ölçüde gerekli
Buoes muzdarip hastalar için, anointings ve terlemeler için;
Bu ülke iyi olduğu için bu hastalıkta birçok hasta var
onu üretmek için uygun. Söz konusu hastanenin ayrıca bir odaya ihtiyacı var.
Konvalezanlar, birçok relaps'ın gerçekleşmeyeceği için.

Hasta kadınlar için de mahallelere ihtiyacımız var, çünkü birçok fakir yaratık
Kurtarın çünkü paraları yok ve gidebilecekleri yerleri yok.

Aynı şekilde, söz konusu hastanenin bir mutfak, mutfak eşyaları ve
hizmetkarları için çeyrek, hepsi burada ihtiyaç duyuyor
Söz konusu hastanenin uygun kıyafeti ve hizmeti için.

Kaptan _cuenca_, hastanenin direktörü olarak.



Piskoposun konuyla ilgili tartışması ve sonuçları
haraç

_İsa_

Bazı encomenderos ve özellikle
Camarines'ten gelenler, izin istemek için gitti veya gitme arzusu
onların encomiendas'ından toplamak için efendiğinizin
asla sahip değiller, şu anda dini öğretim sürdürmüyorlar,
Lordship'inize kısa bir açıklama göndermenin en iyi şekilde olduğunu düşündüm
Bu piskoposluğun teologlarının ve
Lordluğunuzun
nasıl ve ne şekilde yapmak için lisanslanacaklarını anlayabilir
Bu koleksiyonlar. [45] Rabbimiz kral,
Kraliyet vicdanı, onu efendinize ve kendime emanet ederek,
Kendi ruhlarımızı ve vicdanlarımızı tartmamız için hiçbir neden görmüyorum
başkalarının ne yiyeceği ve harcayacakları ile.

Bu adalarda mevcut olan encomientalar genel olarak,
iki sınıf; Bazıları hala dindar ve hala
öğretim ve diğerleri geçmişte hiç sahip olmadı, ne de
Şu anda tadını çıkarın. Talimat sahibi olmayan encomiendas
kendileri iki sınıfa ayrılmıştır: birincisi bunlardan oluşur
herhangi bir dini öğretime sahip olmayan ve şimdi olmayan,
ne de encomenderos manevi veya
zamansal faydalar; Aksine, şimdiki durumları böyle
İspanyolların asla gitmediği görülüyor
Tam haraçları kesinleştirmek için onları azaltmak ve fethetmekten başka. Biz
Hatta encomiendaların
İspanyollar sert muamele ve baskı ile hiç gelmemişti
Elimizde aldıklarını, şu anda daha ileride
Tanrı'nın yasasını almaktan bizi hiç tanımamalarından daha. .
İkinci sınıf, sahip olmalarına rağmen,
talimat verilmedi, encomenderolarından alındı ​​veya
onların araçları, manevi eğilimli bazı zamansal avantajlar
onları öğretilebilecek şekilde hazırlayan faydalar ve
Bu, aralarında güvenlik içinde yaşayabilir. İlk bölümde
şu anda ait olan Calamianes'in encomiendas'ı dahil
Kaptan Sarmyento; Kaptan Juan'a ait olan Cuyo adaları
Pablo de Carrion; Mindanao adalarında olan encomiendas
ve Jolo ve karşısındaki sahilde Mindoro ve Elin; Encomiendas
Maribellerden Pangasinan'a uzanan Zambales olarak adlandırılır; Ylocos'ta,
Dinglas Vadisi ve Ylagua'dan
Cagayan ve tüm Cagayan; Ve boyunca uzananlar
Cagayan'dan Mavban'a kadar daha uzak sahil; Ve son olarak, diğer tüm bunlar
Şu anda hatırlamadığım benzer karakter adaları. Hepsinden
yukarıda belirtilen yerler, şimdiye kadar toplamak imkansız oldu
haraçlar ve gelecekte de imkansız olacak,
Mevcut tutumlarını sürdürmeye devam ediyorlar; Ama ne var
Şimdiye kadar onlardan toplandı. Geri yükleme yükümlülükleri altındayız.

Diğer bölümde kalan tüm encomientalar
Pintados, Panay'da birkaç kişi hariç,
dini öğretim. Yukarıdaki bölümde adalar dahildir
Leite, Negros, Babao, Balon ve Bohol; Ve Panay adasında,
Kaptan Pedro Sarmiento'nun Encomienda; AXUY Encomienda,
Majesteleri ve Francisco de Rribera'ya ait; Tingues
Majestelerine ait Araud Nehri'nin [tepeleri]
Kaptan Juan Pablo de Carrion ve iki veya diğer üç Encomenderos;
Marinduque ve Masbate adaları ve diğerleri
kanalın ağzına kadar uzatın; Camarines, adalar
Catanduanes ve Lagunay ve sahil ve diğerleri boyunca olanlar
bu durumda olanlar. Yukarıda belirtilen tüm yerlerde olabilir
dini öğretimin yapmadığı genel bir kural olarak kabul edildi ve
Var değil-ya da en azından o kadar kısa bir süre var ki
pratikte hiç var olmamış gibi. Dahası, hepsinden
yukarıda belirtilen yerler ve onlar gibi diğerlerinden, çünkü
Böyle bir durumda, onlardan güvenlik içinde seyahat edebilir (ve,
Bakanlar gelmesi gerekiyorsa, sakinlerine talimat verilebilir),
yardım için belirli miktarda haraç toplamak mümkün oldu,
ve destek ve masraflar. Haraçların hepsi, hatta yarısı değil,
Ancak toplanabilir; Encomiendas oldukça büyükse,
Üçüncü kısım elde edilir ve eğer küçükse, sadece yarısı. Dahası,
Bu encomiendalardan ne olursa olsun ne yapamazdı
yukarıda belirtilene kadar hazırlanana kadar yapılır. Bu kadar
Madde, meydana gelen tehlike nedeniyle en zor olanıdır
Hintlilerden toplarken ne borçlu olmadıkları ve ne zaman
toplanması gerekmez ve mahrum bırakmaya istekli değil
yerine getirmeleri durumunda kendilerinden kaynaklananların
Kızılderililere yönelik yükümlülükler, bu durum bu kural olacaktır.
Şimdiye kadar itirafçılar tarafından alınan bu tür eylemler, yani,
Hintliler arasında koleksiyon yapan bir encomendero,
Onlara herhangi bir zamansal veya manevi iyilik yapmadan, olmayacak
herhangi bir haraç toplama hakkına sahip; Ancak, çabalarıyla,
Ya da onlarla ticaret yaparak, o kadar iyi eklenirler ki
aralarında güvenli bir şekilde ve kendilerine verilebilirler.
Bakanlara sahip olun, EncomenderOS toplama hakkına sahip olacak
Onlara yukarıda adlandırdığımız kısım. Bundan
Zaman, Kraliyet Encomiendas'taki Kral ve Encomenderos
Onlarınki, belirtildiği gibi, üçüncü kısmı veya yarıyı toplayın,
Aşağıdaki koşullar gözlemlenmelidir:

Birincisi: Encomenderos'un en üst düzeyde gayretle çaba göstereceğini
ve özenli dini talimatlar oluşturmak için
Encomiendas. Bunu yapamazlarsa, yazacaklar
Majesteleri için gerekli sayıda
Hintlilere öğretmek için bakanlar; Ve bunu bu kadar ciddiyetle soracaklar
ve Majestelerinin kendisini yükümlülük altında hissedeceği etkili bir şekilde
Bakanlar göndermek için. Aynı şekilde, gerekliyse,
Majestelerinin Göndermek için Katılacağı Giderlerin Bir Bölümü
Bakanlar.

İkincisi: Bakanların bir keresinde talimat verememeleri durumunda
yerliler, bu arada ENCOMENDEROS'un nasıl
topraklarında oturacaklar. Bu şekilde yapılmamalı
şimdiye kadar uygulandı, bazı encomenderos
Böylece masraflarını azaltmayı umuyorum
(gerçekten, başka türlü hareket eden herhangi biri olup olmadığını bilmiyorum) ve orada
Kızılderilileri kendilerinin, ailelerinin hizmetinde istihdam etmek,
ve evlerini en düşük fiyata götürerek,
ve onlara kölelermiş gibi davranıyorlar. Hiçbir şey umursamıyorlar
Yerlilere talimat vermek veya onlara iyi bir örnek oluşturmak veya
onları vaftiz almaya hazırlamak; Aksine şiddetlenirler
Hintliler sert muamelesi ile ve onların
Tanrı yasası. Bunların içinde bulunmaması gerektiği gibi encomenderos
Encomiendas: Vali, bunları ziyaret etmelerini bile yasaklamalı
yerler ve kendisi bu tür kişiyi veya kişileri gibi atamalı
Encomenderos'a dayanan yükümlülükleri Hintlilere yönlendirin.

Üçüncüsü: Kralın Encomiendas'ında ve Encomenderos'unkilerde
kim, yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü, encomiendalarında ikamet etmemeli,
Piskoposun onayıyla bu tür kişiler atanacak
(Majesteleri kime bu bakımı emanet etti ve sağdan hangisi düşüyor
O'na), yukarıda belirtilen yerlilere yönelik bu yükümlülükleri yerine getirecek gibi
encomenderos üzerinde görevli olan, Tanrı'nın yasasına uygun olarak
ve Majestelerinin Yasalarında sağladığı ve emrettiği şeye ve
Yönetmelikler-bu şekilde Hintlilerin yatıştırılabilmesini emrederek
ve yatıştırılmış; Ve öyle hazırlanmış ki, bakanları olacaklarsa,
Onlardan talimat alabilirler. Bu koşullar altında ve
sınırlamalar, encomiendas'ındaki kral ve encomenderos
onlarınki, söz konusu encomiendas'tan bir şey toplayabilir.
Mevcut ürünler, yardım, bakım ve masraflar için. Bu olurdu
Eğer encomientalar büyükse, haraçların üçüncü kısmı ve
burada yeterli dini öğretim; Ama eğer encomientas ise
Küçük, daha önce de belirtildiği gibi yarısı olurdu. Dini talimatları sürdüren encomiendalar arasında
(hiçbiri ya da çok azı olmasına rağmen), bazıları var
Sakinler, bazı Hıristiyanlar da dahil olmak üzere, çoğunlukla
Infidels, ve o kadar kötü ve o kadar olumsuz bir şekilde yer alıyor ki
Talimatı almaları imkansız, çünkü
Söz konusu Encomiendas'ta yeterli bakan. Talimat olsa bile
Orada var, haraç yok ya da en azından çok az, olmalı
Infidels'ı öğretecek bakanları olana kadar çıkardı,
ve Encomendero onları rıza vermeleri için etkiler, böylece yapabilirler
öğretilmek. Bu encomiendas sınıfında,
Silanga, Pasi, Tabuco ve Maragondon; Pangasinan ve diğerleri
Ylocos'ta; ve geri kalanı Panay adasında. Bu encomiendas
dini eğitimi olanlar arasında: diğerleri
zaten numaralandırıldı.

Bu adaların encomenderoları,
Kralın bir kararnamesinin yanlış anlaşılması,
Encomiendas'tan haraçların dördüncü kısmı bir kenara bırakılacak
kiliseler inşa etmek ve ilahi ibadet sağlamak için. Onlar
Bu kararname sayesinde,
Dini öğretimin tamamı, tüm haraçları toplayamaz
dördüncü kısmını bir kenara bırakmak. Dahası, ancak küçük bir sayı var
Bu dördüncü kısmı bir kenara koyun ve çok nadiren yaptılar. BT
Encomenderos'un bu görüşü sürdürmesi için dayanılmaz bir aldatmaca,
Bu kararname için, sahip olduğumuz gibi
dedi, dini öğretimden yoksun bırakıldı. İkincisine gelince, sadece değil
Kral onlara haraçlarını toplamak için lisans vermeyebilir mi, ama
Burada olsa bile, kendisi onları toplayamadı. Yukarıda belirtilen
Dahası, bunlara değil, encomientalara olan kararname
Sakinler zaten Hıristiyan. Bunlarla ilgili
King, haraçların dördüncü bir kısmının tahsis edilmesini emretiyor
kiliselerin inşası; ve ondalıkların yerine
Hıristiyanlar olarak, bakımları için bakanlara borçlular,
haraçların belirli bir kısmı,
Burada karar verdi. Daha sonra, asla kanıtlayacağım
encomenderos'un yapacağı Kralın aklına girdi.
haraçların dördüncü kısmı,
onların encomiendas.

Yukarıdakiler, olduğum görüşün içeriğinin bir özeti
Hazırlık, nerede olduğumu daha kapsamlı bir muamele bulabilir
burada ayarlayın. Bu belgede efendiniz tam bulacak
Argümanların eşlik ettiği bu özette bulunanların kanıtları
ne oda ne de olasılık olmadığına inanıyor ve ikna edici
Bu konuda şüphe için.

Bana verilen maddelerde iki nokta daha bulunacak
Sekreter Juan de Cuellar,
Kral, Rabbimiz, bunun iyi hükümeti için efendinize verdi
kara. Bunlardan birinde, iki gerçek hakkında bir tartışma var.
Majesty, şimdiye kadar toplanan haraçlara eklenmesini emretti. BT
Ayrıca bu piskopos teologlarının görüşlerini içerir ve
Bu artışla ilgili kendim. Lordluğun hepsini bulacak
Yukarıda söylediğim gibi hazırlanıyorum belgede. Gibi
Bu maddenin yürütülmesi hemen baskı yapmıyor,
Burada tartışmak için bana gerekli görünüyordu.

Diğer madde, kurulmada kullanılacak araçlarla ilgilidir
küçük encomiendalar ve bölgelerde dini öğretim
Söz konusu talimat mevcut değil. Bununla ilgili olarak sahip olacağız
Ama şu anda söyleyecek çok az şey, olay çok özgür olduğu için değil
Majestelerinin emirlerini yerine getirmeyi taahhütte büyük zorluklar
yukarıda belirtilen maddede bulunduğu gibi; Ama hediye olmadığı için
Bu talimatın kurulmasına ilişkin kaygı vesilesi,
İşi üstlenecek bir bakan olmadığı için. Ben sadece yapacağım
Majesteleri, küçük encomiends'e karar vermezse
birkaç büyük olana dönüştürülecek, en zor olacak (ve gerçekten
neredeyse imkansız) orada dini öğretim kurmak.

Buna uygun olarak, efendiniz nasıl vereceğinizi görecek
Talimatı tutmayan Encomenderos'a izin,
Efendiniz istese, encomientas'ından toplayabileceklerini
Bu ifade ile kendi encomienda [46] güvence altına almak için,
yapmanızı sağladı.

İsa Mesih, Rabbimiz
Onun lütfu, böylece her konuda başarabilmeniz mümkün olabilir
Kutsal İradesi ve bu yerlilerin refahını ve korunmasını güvence altına alıyor,
ki çok ihtiyaç duyuyorlar. Evimizden, on ikinci Ocak'ta
Yılın bin beş yüz doksan bir.

_Fray Domingo_, Filipin Piskoposu.



Bu Philipinas Piskoposu tarafından ulaşılan kararın özeti
Adalar ve bu piskoposluğun diğer teologları
Buradaki haraçların koleksiyonu

_İsa_

İlk sonuç: sahip olmayan encomiendas'tan ve
dini talimat almayın ve hiç almadım
Encomenderos, ya manevi başka bir avantaj veya avantaj
veya zamansal, haraç koleksiyonundan daha sonra kaldı
eski durumlarında (ve bu türlerin çoğu
Bu piskopos), haraçlar çıkarılmamalıdır. Ama her durumda
Zaten yapıldılar ya da gelecekte olacaklar ve
Encomenderos orada olduğundan daha iyi yapmazdı
uzak, bu koleksiyonları yapanlar yapmak zorunda kalacaklar
Bahsedilen Encomientas'ın yerlilerine geri ödeme. Bu
Aynı yükümlülük, ofisleri tarafından mecbur kalanları da bağlar.
ve bu kötülüğü önleme gücüne sahip olmak, lisans verecektir veya
Bu koleksiyonların yapılması için onay veya izin.

İkinci Sonuç: Encomiendas'ta
Veya şu anda dini talimatları var (veya çok az,
Ve o kadar kısa bir süre için hiçbir sonuç gözlenemez),
ciddi çabalar ve iyi eserler yoluyla yatıştırıldı
Encomendero ve sakinleri izin verecek kadar bastırılmış
aralarında seyahat ve ikamet ve alacak şekilde elden çıkarılmış
Talimat, kendilerine verecek herkes olması durumunda;
EncomenderOS'un belirli bir bölümünü toplamasına izin verilecektir.
haraç-örneğin, üçüncü kısım, eğer encomiendas
ortalama boyut (eğer büyükse,
üçüncü bölüm) ve yarısı, eğer küçükse-anladığımız
Üç yüz Kızılderili veya daha az sayıda nüfus. Haraç
Böylece toplanan Encomendero'nun bakımına yardım olarak verilir,
ve söz konusu pasifikasyonun masrafları için.

Üçüncü Sonuç: Hintlilerden önce toplanan her şey
Böylece ödemeye istekli hale getirildi, bunlar tarafından onlara geri yüklenmelidir
Böyle bir koleksiyonu kim yapan veya buna izin verenler tarafından belirtildiği gibi
Önceki maddede.

Dördüncü Sonuç: Söz konusu yarım veya üçüncü bölümün geri kalanı
Hintliler üzerinde kullanılacak ya da bundan sonra alınacak,
Yeterli dini eğitim almadan önce,
Yapılan veya izin verilenler tarafından geri yüklenmelidir.
Yukarıda belirtilen koleksiyonlar.

Beşinci Sonuç: Yeterli olan encomiendas'tan
dini eğitim ve sakinlerin hepsi veya
Çoğunlukla Hıristiyanlar; ya da Hıristiyan olmayanlar
Gönüllü olarak dönüşümden geri çekilir-tüm haraçlar olabilir
Kesintilerin olması gerektiğinde,
ikna olmuş ve zorunlu değil veya bu ödemeleri yapmak zorunda değil: gerçekten,
Onlar için diğerlerine kadar endişe duyulmalıdır. İzin vermek
söz konusu kibirlerin reddetmediği veya olumsuz olmaları anlaşılmalıdır.
Hıristiyan olmak; Çünkü bu durumda haraçlar tamamlanmayabilir
onlardan-ya da en azından hepsi değil ve o zamanlar rızasıyla.

Altıncı Sonuç: Encomiendalarda,
Yeterli dini öğretim eksikliği nedeniyle,
Vaftiz, vergiler geçmişte ve şu anda olmamalıdır
tam olarak toplanmalı, ancak
İkinci madde.

Yedinci Sonuç: Tüm sakinler Hıristiyan olsa da,
Dini eğitimleri yetersizse, encomenderos
haraçlardan düşülmesi gereken her şeyi indirmek zorundadır
gerekli talimatı vermek için yeterli sayıda bakan.

Sekizinci Sonuç: Bir encomienda'nın sahip olduğu söylenebilir
yeterli ve yeterli dini öğretim, bakan
düzgün bir şekilde talimat verebileceğinden daha fazla ruhun bakımı ile yüklenin
ve doğrudan manevi meselelerde, böylece herkese verebilecek
Hıristiyan doktrininde kâfirler uygun öğretimlerdir-sadece değil
böylece onu rote ile bilirler, ama aynı zamanda anlayabilirler
(bu kadar yetenekli oldukları sürece) Kelimelerin anlamı,
ve burada yer alan gizemler. Böylece de yapabilecek
Her biri onlar için gerekli olan her şeyi anlıyor
İyi Hıristiyanlar olmak için inanmak, bilmek ve yapmak. Bütün bunlar
vaftiz onlara verilmeden önce yapılmalıdır; Ve çabalar gibi
Kimsenin kutsallık olmadan ölmeyeceği için yapılmalıdır. Ne zaman
Bakan onları vaftiz etmeyi taahhüt eder, iyi bildiklerini görmelidir
Nedir ve buna hazırlıklıdır ve ne olduklarını anlar
-yani, geçmiş yaşamlarına göre öldüler ve
Yeni bir tane başlamak ve o zamandan itibaren yeni adamlar. Gibi
Bu adaların çoğunun sakinleri,
yukarıda belirtilen istekli ve hazırlık, birçok kutsal
bağlılık; Ve sonuç olarak, birçok ve büyük talihsizlik ortaya çıktı,
Şimdi açıkça ve henüz kötü bir çözüm ayırt edebileceğimiz.

Hintlilerin dönüşümlerinden sonra yeterli olması için
dini öğretim ve öğretilebilir ve talimat verilir ve yönlendirilir
Ruhlarının yürütülmesi, bir bakanın daha fazlasına bakmamalı
Hintliler bildiğinden, ziyaret edebileceğinden ve bakan
Herkes doktrini anlayabilir ve anlayabilir. O zaman, eğer biri ise
hasta, bakan bunu bilebilir ve onu ziyaret edip konsoluna
hastalık; Ve eğer hasta adam fakirse, bakan ona ne verebilir
Hasta adamın ihtiyacı olabilir veya bunu yapacak birini bulacak, böylece hasta adam
itiraf veya aşırı unction olmadan ölmez. Yaşayanlara
Bunun için hazırlanan, Eucharisti uygulayabilir ve ikna edebilir
Herkes kendini cemaat alabilmesi için hazırlayacak ve
Büyük faydaları bilgilendirmede tüm ciddiyetle emek olabilir
en kutsanmış ayin içinde olanlar ve ne kadar
katılmayanlar ve hepsinin yükümlülüğü tarafından kaybedilen
Hıristiyanlar onu alacaklar. Bakan böylece kişisel olarak da bakabilir
ölülerin gömülmesi için; Ve kısacası, isteği yerine getirin ve
bir rahip olarak ofisinin tüm talep ve yükümlülüklerini endişelendirin,
ve ruhların bakımında. Çünkü Indias'taki bakanlar
o kadar az ruhla yüklendi ki, çok az Hıristiyanlığı gözlemliyoruz
Orada, pek çok kişi ayin olmadan ölüyor ve çok fazla var
Dönüştürülecek Kafalar.

Dokuzuncu Sonuç: Kızılderililer Hıristiyan olur olmaz
Encomendero, iyi vicdanla tam olarak olabilirler.
Majesteleri veya kişiler tarafından dayatılan ve düzenlenen
onun tarafından görevlendirildi; Ve Kızılderililer vicdanla bağlı ve
Yeterli dini talimatları varsa, onlara ödeme için adalet
Ve Encomendero, kendisine verilen yükümlülükleri yerine getirir
Encomienda'nın kabulü. Onuncu Sonuç: Encomenderos gözlemleme yükümlülüğü altındadır,
tam ve sadakatle, onlara verilen talimatlar,
bunları, ödenecek türden haraçlar veya
Onları ödemesi gerekenlerin yaşı veya durumu-ölümcül acı altında
günah ve neyin içine alacakları için geri ödeme yapmak
Kanunun ihlali veya değerlendirilen miktarın ötesinde. Üstelik zararlar,
yerliler tarafından haraç ödemeye zorlamada sürdürülen
ödemek zorunda olmadıkları ve yaparken katlanılan masraflar
Koleksiyonlar, Encomenderos'un pahasına olmalı ve
Hintlilerinki.

Onbirinci Sonuç: Kıskanç insanlık dışı ve bir tür zalimdir
Şefleri ele geçirmek ve ödeyene kadar onları mahkum tutmak için zulüm
bunu yapmayanların haraç; Ve çok daha büyük
Durance'dayken onları etkilemek ve işkence etmek yanlış. O kim yapacak
Bu şekilde koleksiyon yapın veya böylece yapılmasına izin verin,
taahhüt ettiği ölümcül günahın yanı sıra,
Şefler bu şekilde onlardan çıkardı; ve en çok olurdu
Encomienda'dan yoksun bırakılarak uygun bir şekilde cezalandırıldı,
Kendi yanlış yapımı sayesinde kendini değersiz kıldı.

Onikinci Sonuç: Encomientalar verilmesine rağmen
Kral, Rabbimize,
Majestelerinin onlara vermedeki temel amacı ve nesnesi,
Ne de olamaz, sadece Kızılderililer haraç ödemeli ve
Encomenderos'a hizmet; Ama aksine, karşılığında
Onlara ödenen haraçlar, Encomendero zorunlu olacak
Kızılderililere onlara talimat vermek ve bakım yapmak için bakanlar sağlamak,
onları savunmak ve korumak, kötü muamele görmediklerini görmek için,
ve onlar için gerekli tüm konularda cevap vermek. Bu nedenle takip eder
Encomientalar, daha ziyade kurulmalı ve kurulmalıdır
Hintlilerin encomenderos'tan daha iyisi; Ve bu
Encomenderos, Hintlilerin Lordları olarak adlandırılamaz, onlar da değil,
Ancak avukatları, öğretmenleri ve koruyucuları.

Onüçüncü Sonuç: Kralın, Rabbimizin,
Kızılderililere dayatılan, ne de olmaları gerekmez, ne de olmamalı
Majesteleri veya Encomenderos için-onları sırayla tahsis ettiği
bu fondan,
Dini öğretimin bakanları ve süslemesi için
kiliseler ve ilahi ibadet.

On dördüncü Sonuç: Kaçınmak veya azaltmak için encomenderos
masraflar, tüm bakanlarını encomientalarında istihdam etmeyi ihmal etmek
sekizinci sırada belirlenenleri başarmak ve yerine getirmek için gerekli
Sonuç ölümcül günah içindedir ve ortadan kaldırılamaz. Üstelik
Encomientalarının zaten bakanları olduğunu söylemek yeterli değil;
Bunların çoğunu yerine getirmek için gerekli olanları kullanmalıdırlar
İçeren ruh sayısına göre oradaki görevler numaralandırıldı
onların encomiendas. Ve söz konusu encomenderos sorumlu
Söz konusu sonuçta atıfta bulunulan tüm yaralanmalar ve kötülükler için,
Onların hatalarıyla ne yapması gereken bakanlar yoksa
Tamamlandı. Dahası bakan veya bakanlar, ne zaman
Bakımlarında o kadar çok Kızılderili var ki,
Onlara bakan, almak veya aramak istemeyecekler
Onlara yardım etmek için diğer bakanlar.

On beşinci Sonuç: Her biri için gereken bakan sayısı
Topluluk kolayca belirlenemez, çünkü
Mevcut koşullar var; Bazılarında insanlar yaşıyor
diğerlerinden daha yakın; ve daha dağınık oldukları yer veya
Erişim zor, daha fazla bakana ihtiyaç duyulacak
Birbirinize yakın yaşa. Bu şekilde yakın olduklarında ve iyi atıldıklarında,
Beş yüz Kızılderili bir vicdanlı için yeterli sayıda
Bakan sorumlu olmak; Ve ne zaman bol miktarda olur
Bakan sayısı, her encomienda'da konuşlandırılmalıdır,
Bu oranda. On altıncı Sonuç: Bakan eksikliği nedeniyle yeterince olur
CAN gibi yeterli talimat vermek için her bir encomienda yerleştirildi
o zaman alınmalı ve encomenderos
sahiplerin olduğu haraçlardan düşme yükümlülüğü altında kalır
yedinci sonuçta belirtilmiştir.

Onyedinci Sonuç: Kızılderililerin dikilmesi için harcadıkları her şey
Bakanlar için kiliseler ve evler ve bakımlarında,
Encomenderos'un bunun için ödemeye isteksizliği sayesinde,
ikincisi, iyi yapmakla yükümlüdür-harcanan tüm tutar,
bakanların bakımı; ve kiliseler için harcanan ve
evler, payı.

Onsekizinci Sonuç: Bu zamandan itibaren,
Dini talimatları sürdürmeyen encomenderos,
İkinci sonuçta belirtilen kısım,
Aşağıdaki koşullar gözlemlenecektir: (1) Çaba gösterecektir,
Dini öğretim oluşturmak için en dikkatli ve ciddiyetle
Onların encomiendaslarında, böyle bir kuruluşun gecikmeyeceği;
veya yapılamazsa, eksikliğin empoze edilemeyeceği
ihmal ve kayıtsızlık. Ve burada olmadığımız gibi
Gerekli bakan sayısı, encomenderos bilgilendirecektir
Majesteleri Eksiklik ne kadar büyük ve onu derhal
Bakanlara Gönder-Gerekirse, Ödeme
masrafların bir kısmı, bunları gönderirken ortaya çıkacak. (2)
Encomenderos, kişisel olarak veya aracı aracılığıyla çalışacaktır.
Bütün güven verilebilecek yetenekli ve yetkin kişiler
Tanrı'nın gerektirdiği gibi Hintlilerle başa çıkacaklarını ve
Hintlileri savunmak ve yaralanmalara karşı korumak için komutlar
onlara verildi. Onları iyi etkilemeye çalışacaklar
eserler ve örnek, Tanrı'nın yasasını kabul etmek, en dikkatli hazırlanıyor
böylece, Hıristiyan doktrini bakanları olduğunda,
Onlar talimat verilebilir. Bazı encomenderos gibi davranmayacaklar
(ve çoğu bu tür) Encomiendas'ı ziyaret eden
Hintlilerin iyiliği için değil, kendi kârları için; Ve kim,
Onların varlığı sayesinde, birçok kişi tarafından Hintlilere daha fazla yaralanma
vesilesiyle ve belirledikleri kötü örnek,
ikincisi, bu şekilde sakinleşmede avantajlıdır.

Ondokuzuncu Sonuç: Bu kısımda çok büyük bir hata oldu
bu adalardaki dini tutmayan encomenderoların
düşünmek için talimatlar, çünkü
Tributes toplayabilir ve geri kalanları kendileri için saklayabilirler. Bu
kralın bir kararnamesinin yanlış yorumlanmasına dayanıyor
haraçlardan tahsis edilecek kısmı belirtiyor
kiliselerin montajı ve bakanların desteği (ancak
Bu kararname zaten başkaları tarafından iptal edildi). Bu kararname yaptı
Burada bahsettiğimiz encomiendas için geçerli değil; Kral
Kendisi haraç veremez, başkalarının bunu yapmasına izin verebilir,
dokuzuncu sonuca tartıştığımız encomiendas hariç.

Yirminci Sonuç: Önceki'de zaten söylenenler
Encomenderos ile ilgili sonuçlar da aynı şekilde geçerlidir.
Kraliyet tacına ait encomiendas; Kral bile altında
Kızılderililerini sağlamak için Encomenderos'tan daha büyük bir yükümlülük
dini öğretim ile; Ve onlarla aynı şekilde, o bağlı
haksız yere toplanan her şeyin iade edilmesi. BT
Bundan sonra Kraliyet Exchequer yetkilileri,
Kral için haraçların koleksiyonu ile suçlanıyor,
vicdanda gözlemleme ve yerine getirme yükümlülüğü
Önceki sonuçlar ve tüm haraçların iade edilmesini sağlamak,
veya bunların bir kısmı,
Söz konusu sonuçların tenoru. Bu yükümlülük daha büyük
Vali için Kraliyet Exchequer yetkilileri için; o zamandan beri
O, ofisi nedeniyle, tüm yerlilere bakmak zorundadır.
bu adalar ve onların haksızlığa uğramasına izin vermemek ve
onları yanlış yapabilen herkesten memnuniyet.

Yirmi Birinci Sonuç: Eski valiler,
hem şimdi hem de ahiret, gözlemlemek ve yerine getirmek için yönetenler
atadıkları veya atayacakları repartimientolar, hükümler
Segovia'da hazırlanan kraliyet yönetmeliklerinin 144. bölümünde yer almaktadır
73 yılında, tenoru şu şekildedir: "Ülke
sakinleşti ve yöneticileri ve sakinleri azaltıldı
Bize itaat etmek için vali, rızalarıyla doğrudan
toprakların kolonistler arasında bölünmesi
Repartimiento'nun Kızılderililerinden sorumlu olacak, savun
ve onları koruyun ve onlara yaşamayı öğretecek bir bakan sağlayın
medeni şekillerde ve onlar için her şey için yapacak
Repartimientos'un Kızılderilileri için yapmak zorunda. "
Aşağıdaki bölüm: "İtaat etmemize indirgenecek Hintliler
ve fatihlere tahsis edilen, tanınarak ikna edilecek
Hintliler üzerinde tuttuğumuz evrensel seigniory ve yargı yetkisi,
Meyvelerinden ılımlı bir haraç ödenmesiyle bize yardımcı olmak
toprak. Bize ödeme yapan haraçların toplandığı bizim irademizdir
Encomiendas'ın verileceği İspanyollar tarafından
bağlı oldukları görevleri yerine getiriyorlar. "Majesteleri ne
Söz konusu yönetmeliklerin bu iki bölümündeki komutlar her ikisine de uygundur
Doğal ve ilahi yasa, her ikisi de ihlal edilecek
Kral bu yönetmeliklere aykırı olmalıdır. Bundan valiler
Tutumu dikkate alacakları yükümlülükleri kabul edin
Encomiendas'a tahsis etmesi gereken Hintlilerin
Bir yasaya karşı bu kadar ve gerekli olduğu kadar çalışın.

Yirmi saniyelik bir sonuç: Herhangi bir durumda vali bir
sakinleri zihin çerçevesinde olmayacak encomienda
yukarıda belirtilen yasanın gerektirdiği (olması gereken bir koşul
çok nadir ve o kadar zorlu nedenlerin sonucu, kralın üzerine
danışma, onları yeterli ağırlık olarak düşünür),
Vali,
ondan toplanacak, böyle bir encomendero sipariş etmek zorunda
Exirest çabalarıyla haraçları toplamamak için
Ve sadece muamele, Hintlileri bu eğilime getirdi, ki
Yukarıda belirtilen iki bölümde, Majesteleri gerektirir. Eğer
Encomendero haraçları önceden toplayacak, vali
ona geri ödeme yapması için emred; Ve eğer bu tür siparişlerin eksikliği nedeniyle,
Kızılderililer yanlış acı çeker, vali sorumlu olur.

Yirmi üçüncü sonuç: Indias'ta olan dindarlar
başka dindar olmak için İspanya'ya gitme yükümlülüğü altında; Ve eğer onlar
Bundan kaçınabilir, büyük olanı hesaba katmak için yanlış yaparlar
Bu tür kalkışların neden olduğu bakanların eksikliği. Ama ihtiyaç olarak
Bakanların o kadar harika ve onlar İspanya'dan gönderilmedikleri için,
Onları temin etmek için gidenler için iyi ödüllendirilmelidir.
Dini getirmede yaşadıkları büyük zorluklar. Majesteleri,
Dahası ve Kraliyet Konseyi üyeleri yükümlülük altında
Bir kerede geri göndermek ve uygun bir şekilde, içinde olanlar
Tanrı'ya ve Kral'a ve bu ruhların refahı için,
böyle zorluklar yaşadı.

Yirmi dördüncü Sonuç: Rabbimiz ve Kraliyet Konseyi Kralı
Indias'ın bu adalara gönderilmesi gerekiyor
oradaki tüm yerlilere yeterli talimat verebilecekleri,
Dinlerimiz başkaları için gitmese veya göndermese bile. Yirmi beşinci Sonuç: Majesteleri emir vermek ve
Infidels'in dönüştürülmesi için olası tüm çabaları yapın-
sadece onu tanıyan ve haraç ödeyenler, ama
onun sallanması altında değil ve onu efendileri olarak tanımıyor-yani
Hepsi Tanrı'nın bilgisine girebilir ve
kilise. Bu da şimdiye kadar gerçekleştirilmemeli
istihdam edilen-yani, tüm yasaların sapkınlığı ile, ilahi
ve insan; cinayetler, soygunlar, büyüler, çatışmalar ve
köylerin, mülklerin ve evlerin nüfusunu. Bu yanlışlar
bahane altında ve adına verilenler tarafından uygulanan ve işlenmiş
İncil'i vaaz etmek, Indias'a girdi ve böylece
Tanrı'nın kutsal adı ve kutsal müjdeyi tuhaf hale getirdi; Ve onlar tarafından
Kutsal dinimizin onursuz olduğunu. Ama şimdi Majesteleri
Bu adalarda hangi aşırılıkların işlendiğini biliyor,
bundan böyle duracaklarını ve
Kutsal İncil Rabbimizin Talimatlar ve Kurallar gözlemlenir
İsa Mesih'in görevlendirildiği ve kutsal evanjelik yasasının yönettiği ve
komutlar ve kutsal elçilerin ve gelen apostolik adamların
Onlar pratik ve gözlemledikten sonra sefil zamanlarımıza kadar. Çünkü
İspanyollar Indias'a girdi, aşırı barizleri tasarlandı
Rabbimiz İsa Mesih gibi İncil'i vaaz etmenin yeni yöntemleri
Asla atanmamış, yoksa onun kutsal elçileri biliyordu; Onlar izin verilmiyor
Doğa yasası, ne de akılla aynı fikirde değiller.

Bu sonuçların kanıtlarını en kısa sürede efendinize göndereceğim
Mesleklerim bana onları kanıtlamak için fırsat ve boş zaman veriyor. -Den
Manila, on sekizinci Ocak 1591'de.

_ Filipinlerin Piskoposu_



Philipinas Piskoposundan Valiye Mektup

_İsa_

Geçen gün efendinize gönderdiğim belgede
benim ve diğer teologların görüşünün özünü içeriyordu
[haraç] koleksiyonu ile ilgili bu piskoposluk tutma
Bu adalardaki encomiendas. Sonra tüm meseleyi söyledim
Orada özetlenen daha sonra lordluğunuza gönderilecek, ayrıntılı olarak kanıtlanacak
İkna edici argümanları. Ancak bu yapamadım,
Bu şehirde kalmam gerektiği sürece de mümkün olmayacak; gündüz
Ve gece gerekli işlerle besliyim. Bu nedenle olurdum
yapabilmem için şehri birkaç gün bırakabildiğime sevindim
bu konuyu sonuçlandırın-ki
Majesty ve Kraliyet Konseyi, bunu düşünecek kişiler
Bakın, en çok dikkat etmem gerektiği gibi görünüyor ama doğru olurdu
dikkat. Ve yine de söylediğim her şeyin gerçeği o kadar tezahür
Bunu kanıtlamak zorunda kalsaydım çok az sorun çıkarırdı; Ancak
Sıralamak için önemli bir zaman gerekecektir. Gönderen
Lordluğunuza yukarıda belirtilen görüş, kendimi endişelendirmeyi bıraktım
Konu hakkında, çünkü belgenin içerdiği gibi görünüyordu
(taslakta olmasına rağmen) gerçeğin gerekli olan her şey ve ben
onun için söylemek zorunda kaldı. Buna göre, benim için geriye kalan şey olacak
Yukarıda belirtilenlere ek olmak değil, sadece açıklama çabası
daha fazla ve zaten ne olduğunu argümanlar ve otorite ile kanıtlamak
kısaca ifade edildi.

Dekan bu sabah bana lordluğunun beklediğini bildirdi.
fikir ve ben göndermek için eylemi askıya aldı. Ona söyledim
Bu, endişelendiğim kadarıyla, zaten vermiştim-bu
Diyelim ki, efendiğine nasıl olduğumu ve diğer teologları nasıl anlatmıştım,
ve bu piskoposluğun doğru düşünen kişileri bu konuda hissettiler. BT
Doğru, mümkün olan en kısa sürede, söylenecek olan şey göndermedim;
Ama sonuçta bu, meselenin gerçeği için çok az önemli. Gibi
Lordluğunuzun sahip olduğu görüşe göre,
Daha sonra söyleyebileceğim tek şey orada bulunuyor. Ancak,
Lordship'inizin gönderdiğim şeyin daha net bir ifadesine sahip olabileceğini sipariş edin
Bu belgede ve söylemem gereken her şeyden
Efsaneye eşlik eden başka bir makale göndermek için uygun
Bu mektup; Orada yirmi beş sonuç var,
ki,
Her iki koleksiyonuyla ilgili olarak bu adaların encomenderoları
haraç ve Encomenderos'un Kızılderililere karşı yükümlülükleri
onların encomiendas. Ayrıca, burada görevlerini belirttim
Valiler, Hintlilere ve
haraç koleksiyonu. Bu sonuçları belirtmenin en iyi olduğunu düşündüm
eskisi gibi aynı sırayla, çünkü onları bu sıraya yerleştireceğim
onları kanıtlarken.

Haraç toplamaya alışkın olanlar için tam olarak farkındayım
Encomientas'ın Kızılderililerine daha fazla özen göstermeden
paralarını alın ve sonra sıkıntılarını taşımaya bırakın,
Bu sonuçlar zorunlu olarak çok şiddetli görünmelidir; Ama yine de
Gerçek her zaman azarladığı kişileri incitir,
Bu hesap bastırılmalı-için St. Gregory'nin dediği gibi,
gerçeği söylemekten ne olursa olsun herhangi bir engel tarafından engellenir. .
Dahası, bu meselenin zorluğu,
Gerçek şu ki (bunun için bu tamamen belirgindir); Ama gerçeğinde
Adaletsiz gelenek, güçlü olanı destekler ve
Her ne kadar çok az şey yapabilseler de,
güçte komuta etmeyi seçin. Ama zayıf olan Tanrı sayesinde vermişti,
en Hıristiyan kralımızın kalbini kim hareket ettiren
Çözüm, çok ve çok büyük bozukluk ve aşırılıklara uygulanır,
Günümüze kadar doğal hukuka çok aykırı ve kanıtladı
Dine ve Protestan Vaaz için çok büyük bir engel, vb.
Bu adaların sakinleri için zararlı ve önyargılı. Aslında,
Eğer Tanrı'nın yaptığı gibi, şikayetleri ve çıkıntıları duymalıyız
Bu insanların kalbinde sürekli ortaya çıkıyor, açıkça görüyoruz
Onları rahatlatmak için tercih etmekten ne kadar daha fazla sebep var
Onlara böyle bir yaralanma uygulayanlar. Ve yine de, biz ama
Bunu dikkatlice düşünün, İspanyolların yaptığını göreceğiz
Kızılderilileri mahrum ettikleri için kendileri hala daha fazla zarar
sadece mülklerinden, ancak onların
kendi ruhları.

Ben, Rabbim, Encomenderos
Açlıktan ölmeli veya efendinizin araçlarından yoksun olmalı
yükümlülüklerinizi yerine getirmek; Ama böyle olmalıyız
İspanyollar için daha fazla ruhu hasta etmemek için neyin doğru olduğuna dikkat edin,
veya İncil'in bu toprakta memnuniyetle alınmasına neden olmasına neden olmakla birlikte
ve o kadar akıllıca, onu alanlardan yararlanmayacaktır.

Kral, Rabbimiz, sadece bu konunun bırakılmasına karar vermesi gerekiyor.
Burada yönetenlerin vicdanı; çünkü Majesteleri inceleyemez
Kendi gözleriyle ve sonuç olarak tüm yük düşüyor
Lordship'iniz ve ne olacağına karar vermemiz gerekenlere göre
Tamamlandı. Bu olay, bir
en dikkatli düşünce; sağdaki İspanyolları mahrum etmek için
haraçları encomiendas'tan toplamanın
Tam da öyle, onları mülklerinden mahrum etmektir ve
Onlara haraç borçlu olmayanlardan toplama izni verin,
ve onları Kızılderililere yükümlülükten kurtarmak. Böylece bütün
Sorumluluk, görüşlerini ifade edebileceklere düşecektir;
Sonuç olarak, daha önce söylediğim gibi,
Konuyu en dikkatli düşünün. Danışarak yaptığım bunu
söz konusu noktayı bilen ve iyice anlayan kişiler; Ve
deneyimden gördüklerim ve bildiklerimle karşılaştırarak,
ve yasa hakkındaki bilgimden.

Bu, burada gönderdiğim sonuçların içeriği
Lordship. Onları okumaktan memnun olacağına ve bekleyeceğine inanıyorum
Benden içerdiğinden başka bir fikir yok; Çünkü bende
ve başka bir şey yok ve doğru fikirli bir kişi yok
Cüret eden piskoposluk aksini korur.

Burada olduğumlar arasında özellikle iki nokta not edilmelidir
ayarlayın. Biri,
Aşağıdaki açıklama: Küçük encomientalardan yarısı toplanabilir
Talimatın olmadığı yerde bile haraçların
görevlerini yerine getirir; ve ortalama büyüklükteki üçüncü kısmından
aynısı. Katı bir şekilde, yarıya neden olmasa da
küçük encomienlardan ve sadece üçüncü bölümden toplanmalı
diğerlerinden, yine de dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra,
Bizi hem adil hem de makul bir şekilde, çok küçük bir encomienda,
Encomendero, her sakinten biraz daha fazla toplanmalı
Bakımı için, sakinlerin sayısız olması ve dolayısıyla
daha az bir miktar alınmış olsa bile, daha iyi destek sağlayabilir
Encomendero.

Dikkate alınması gereken diğer konular,
sahip olanların iadesi ile ilgili üçüncü ve dördüncü sonuçlar
Şimdiye kadar yerlilerden alındı. Bu konuda biraz ılımlılık
mevcut muhtaç durumu göz önüne alındığında, görüntülenmelidir
Encomenderos. Ancak bu konu daha sonra tartışılacak ve
Barışı sağlamak için mümkün olan en iyi düzenleme yapılacaktır.
burada olan vicdanlar. O da hayır
Lordship'inize küçük bir lütuf, bu konunun dikkate alınması gerektiği
Zamanında. Lordship'inize çok şey olduğunu garanti edebilirim
Geçmiş valilerin nelere izin verdiği konusunda eleştiri ve ben
Sonunda Tanrı ile nasıl ücretlendirileceklerini bilin; bir vali için
Ofisinin karakteri, önleme yükümlülüğü altındadır,
onun yetki alanı içinde, düzeltilebilecek kötülükler. Tanrı olacak
Bu istismarlara izin verenleri hesaba katmak için nasıl arayacağınızı bilin,
ve lordluğunuzu bu zorluklardan önce kurtaracaklar
seni dolaştı. Lordluğunuz gerçekten Tanrı'ya çok şükran borçludur.
Encomenderos'un herhangi bir koleksiyon yapıp yapmadığı, hiçbir şey olmayacak
Hayırda çok fazla çırpınmadan çantanıza at
Kötülüğü iyileştirmişti. Tanrı,
Geçmiş ruhuma neden oldu, çünkü sahip olabilirim gibi görünse de
muhalefette sesimi yükseltmekten daha fazlasını yapmadı ve
Majesty, bunun beni Tanrı ile boşaltacağından emin değilim.
Bu tür konuları hayal ettiğimizden oldukça başka bir şekilde atın; Bu nedenle,
Bu soru hakkında görüşlerimi vermek ve efendinize ifade ederek
Duygularım. Kendimi Tanrı'nın ve
erkekler. Lordluğunuzun ne yapacağını yansıtmasına izin verin, benim görüşüme göre
zaten verildi. Tanrı, Rabbimiz
Her şeyde doğru olanı yapabilirsiniz. Amin. Bundan senin
Lordship'in evi, bugün, Cuma, yirmi beşte Ocak 1591.

_ Filipinlerin Piskoposu_



Valinin cevabı

Majestelerinin iradesi olduğunu varsayarsak, encomiendas nerede,
Bakan eksikliği için talimat verilmez, bazı haraç
yalnızca verilen hizmetlerin tanınması durumunda toplanır,
Görünüşe göre, sürdürmek için yeterince toplanması gerektiğine uyuyor
Encomendero ya da, eğer encomienda terk etmesi gerekiyorsa, bir kişi
kimin yerine, cinsel ilişki ve ilişkilerle devam etmeli
Kızılderililer, onları etkilemek ve yönlendirmek, verildiğinde
öğretim, isteyerek alabilirler; ve zihinleri yerleştirmek
Hintliler, böylece onlarla başa çıkabilir ve aralarında seyahat edebiliriz. Çok
Kişiler veya Encomenderos İncil'e aksesuardır ve
Bakanlar gibi, Hintlilerin haraçları tarafından desteklenen-
Onların varlığından yoksun bırakılırsa ve bu ilişki olmadan ayrılırsa,
Şüphesiz inatçı hale gelir ve şu anda güvenli olan bir ülke
Ve düzenli olarak taze bir pikasyon gerektirecektir. Buna göre bunu söylüyorum
Lordluğunuz Encomendero'yu uygun hale getirmelise, onun için
kendi bakımı ve gerekli masraflar için (çok büyük ve
Encomiendas çok küçük), [üç-m.] [47] haraçların dördüncüsü,
ve eğer geri kalan dördüncüsü [kullanılmalı-m.]
Kilise, süs eşyaları ve diğer dini öğretim aksesuarları;
Ya da, bu dördüncü kısım Hintlilere verilmesi gerekiyorsa (ancak
Gerçekte, eğer Hıristiyan olmayarak daha az olacağını düşünüyorlarsa
Onlardan çıkarıldı, asla Hıristiyan olmayacaklar ya da babaları kabul etmeyecekler
topraklarına; Ve Kızılderililer için kesinlikle daha iyi
Bu dördüncü bölümü üç yıl boyunca bir depozit olarak tutun, çünkü
o zamanın sonu [ekleyebilirler-m.] Bir haraç ve yardımcı
Kiliseyi dikmenin masraflarını ve diğerlerinin maliyetlerini ödeyerek
Öğretim aksesuarları ve diğer gerekli masraflar
kalkmak); ve yukarıdakiler onlardan önceden sorulmalısa ve
Bir bütün olarak-sürdürüyorum, tüm bunlar onsuz yapılamaz
Kızılderililere büyük yaralanma.

Bu haraç,
Hintliler, asker ve ateşli silahların varlığı olmadan ve
evlerine giriyor. Ancak bir ev için ayrılmalıdır
Hintlilerin çağrıldığı bu koleksiyonları yapmanın amacı
Dostça terimlerle, gönüllü olarak haraçlarını ödemek için gelebilir; Ve
Onlara başka hiçbir güç veya baskı uygulanmamalıdır. Dahası,
haraçlardaki iki gerçek artışının sadece bir tanesi (ve artık yok)
tamamlanmalı ve dörtte üçün yukarıda belirtilen koleksiyonu
Tüm encomiendalarda genel olmalıdır. İçin bir zemin yok
Büyük Encomienda'nın Hintlisi arasında bir ayrımcılık yapmak ve
küçük olanın Kızılderili; Ve eğer birinde toplamak haklıysa,
Aynı prosedür diğerinde de iyi tutar, çünkü aynı şey geçerlidir
[Dört m.] Kırk için, bu durumda değişmemek anlamına gelir
şeylerin şimdiki ve geçmiş durumu veya evrensel uygulama
Majestelerinin kararnamesine müdahale ederek tüm Indias boyunca.

Bu ülkede ne kadar az olduğunu düşünmeliyiz
Encomendero veya böyle bir kişinin desteği için haraçlar
onu temsil etmek zorunda; Ve eğer Hintliler durmalısa
Haraçları ödemek için her şey yıkıma giderdi; Ve hatta
Dini talimat var olmak, uygulamak için bir sistem olmazdı
BT. Dahası, bu talimat şu anda şu anda değil
Encomenderos, çünkü bana sordular,
Lordship, aynı şeyi sağlamak için gerekli maaşı sunmak
ve masraflar. Buna göre, bu yük onların elinde olmadığından,
Yukarıdaki araçlar adil bir şekilde kullanılabilir; böylece bölgeler
böyle bir ilişki ile hoşnutsuz, almaya hazır olun
İncil zamanında.

Bu plan geçici olarak izlenebilir.
Majestelerine ulaşacak-ki, lordluğunu temin ederim,
Bu adaları ve
En uzak ve henüz aktifleştirilmemiş, yeterli dini
talimat; ve maliyetin payının hangi payına düşeceğini belirleyerek
Ayrıntılı bilgilere ve rapora göre encomenderos
bu yüzden ona gönderilecek, efendinizin
ifade. Böylece hepsi müjdenin meyvelerinin tadını çıkaracak,
Bu bizim ana sonumuz ve bu halklarla nesne. Karşılığında,
Bu ılımlı haraç sunacaklar, bu da kolaylaştıracak
Her şeyin yönlendirildiği dönüşümleri; Ve hazırlamak için
bunun için bu yolla, hiçbir yol olmayacak
haraç, herkesi ilgilendirmeye çalışmak
Milyonlarca insan. Ancak, bu gerekçe ile, yüklenebilir.

Encomenderos ikametgahlarını koruyacak ve sizin
Lordship sadece önerir, iyi bir örnek ve adil
Encomientalarının Kızılderililerine yönelik tedavi. Ve sırayla
ikincisinin (lordluğunuzun dediği gibi) biraz tazminat alabileceğini
Buna karşılık, tüm encomiendas'ın siparişleri verilecektir, ancak
Uzaktan olabilirler, bazı yönetim ile sağlanacaktır.
adalet, bölgedeki Alcaldes-Belediye'ye emirlerle
Yılın belirtilen dönemlerinde ziyaret etme şansı,
Hintliler. Daha sonra yetkililer anlaşmazlıkları çözecek
ve Kızılderililerin şikayetlerini azaltın, onları nazikçe getirin
bizimle ilişki ve dostlukla hareket eder. Şimdiki nerede
Alcaldes-Belediye Sayısı Yeterince Büyük Değil, Diğerleri Gönderilecek,
Bu nedenle ilişkimizi ve etkimizi kolaylaştırabileceği için
aralarında. Bu adalet ve
Savunma, en azından yeterli bir bakım elde edilebilir.

Lordluğunuzun bu konuyu dikkatli bir şekilde değerlendirmesine izin verin. İçin
Kendi rolüm, cogent nedenler, eğer bu plana inanmaya zorluyor
gerçekleştirilmeyin, encomenderos çok zorunlu olarak onların
Encomiendas, [MS._'de _ilegible] olduğu gibi ve kimse bulunamayacak
Kendini bu suçlamayla yüklemeye ve ilişkilere girmeye istekli
Kızılderililerle, çok küçük bir burs karşılığında. Olsa bile
Bu tür insanlar, şimdi onlara olan güvenini yerleştiremedik
erdem ve hristiyan ruhunda encomenderos içinde
Majestelerinin vicdanı dinlenir. Bu o kadar güvenli olmaz
Terk edilmiş kişilerin yerini alan ikamelerin bakımı
Holdings, eksiklikten yoksun [_ilegable] var olmaktan fazla korkmadan
kendileri veya Hintliler hakkında kötü bir açıklama yapmak zorunda;
Ve sonuç olarak, aralarında kutsal inancımızı tanıtmak yerine,
yerlileri sadece baskı ve kötü muamele ile tahriş edecekti.

Bu öyle, eğer encomenderos ofislerini terk etmeliyse ve
Yetenekli kişi, onların yerine,
İspanyollar bu toprakta sona erecekti; çünkü sahip oldukları gibi
burada bir kâr kaynağı ve bir
Bunlardan mahrum edilmeleri gerekiyorsa, hizmetlerine tazmin edin
Hepsinin ülkeden ayrılacağından korkuyorum ve
yatıştırılmış. Böyle bir durumda, lordluğunuzun hangisini düşünmesine izin verin
İki kötülük daha azdır ve tercih edilmelidir: yani,
önemli olan, şimdiki ve geçmiş durumlarında kalmalı
Majesteleri, kapsamlı bilgiden sonra uygun bir hüküm sağlayın;
ya da bu önemsiz kötülüğü düzeltmek için koşmalıyız
Tüm adaları mahvetmek ve yatıştırma riski. Ben, Rabbim,
sadece cehenneme gitmek için en ufak bir eğilim yok çünkü
Encomendero bir veya iki bin toplar. Sonuçta, ne olursa olsun
Lordship rıza gösterebilir ve ne yapmaya karar verirsek, taşınmalıdır
dışarıda, ve en büyük hızlılıkla yürütülmesini emredmeliyim;
Bunun, refahını ilgilendiren bir mesele olduğunu anlıyorum
Benim vicdanım, Majesteleri onun. Ama şu anda,
Yalnızca infaz edilmesinde yer alan zorlukları düşünüyorum.
Encomenderos için çok zor olması gereken bu eylem. Ne zaman,
Kendi içinde kutsal olabilecek bir şeyin kurulması ve başarılması
Ve iyi, böylesine engeller var.
risk ve tehlikeye maruz kalır ve müdür [MS'de _ilegable. _],
Lordluğunuz dini babalar durumunda ayırt edebileceği gibi,
Kim, çünkü Hintlileri adaletten sorumlu tutmaya çalıştılar,
hepsinden vazgeçmelerini istedi ve bu nedenle kısıtlama vardı. Yine de onlar
Onlar için hayırseverlik ve sevgi olsaydı, aksi takdirde hepsi kaybolurdu. .
Onu zorlarsak, Encomendero'da aynı yaralanma uygulanacak
Haraçtan vazgeçer ve ona başka destek aracı vermez. Bu
Kral beklenen kararname ile yapabilir.

Olay'ın başarısının başka hiçbir şeyi kabul etmediği kesindir.
Bundan daha sonuç. Çünkü Majesteleri, onu dengelemek için
kendi vicdan, efendiğinize ve kendime taahhüt etmeli
bu konuda ne yapılması gerektiğine dair davranış ve karar ve
İkimizin de belirleyebileceğimizi ve üzerinde anlaşmaya varabileceğimizi emredmemi emrediyorum,
Lordluğunuzun, içinde bulunduğunuz şeyin
Fikriniz ve sonuçlarınızda vicdanda yapılmalıdır;
Ve bunu bulmalıysam, böyle bir eylem sadece ve doğru olmasına rağmen
Yasaya göre, henüz gerçekleştirmeye çalışırken
Bu adaları mahvetmek için akıllıca uygun yok-bu durumda
Efendiniz ve ben aynı görüşlere sahip değiliz ve rapor etmeliyiz
Bu onun Majesteleri için. Bu arada konular şimdi olduğu gibi kalacak
; Ve eğer kararlar benimsenmesi gerekiyorsa,
onları tamamen uyumlu olarak, Majesteleri ile birlikte önermelidir
ve bu tür siparişleri verebilmesi için bizim tarafımızdan memnuniyet
onun için en iyi görüneceği gibi. Bu arada üstlenmemeliyiz
[_ILEGible MS._] Daha fazlası çünkü, olay göz önüne alındığında
Başlangıçta, Majestelerinin Komisyonu ve Düzeni-
Lordluğunuzun ne ve yapabileceğini düşündüğünü görmemi söyleyin
bu konuda yapılabilir; ve ayrıca yapılan kararları yürütmek için
Ortak sözleşmemizle, gerekli olan tüm dakiklik ile
Orada-Majestelerinin iradesini ve kararlılığını açıkça ifade edin,
sadece şu anda hoşnutsuz olan encomiendlerden bahsediyor,
Ya da asla sakinleşmedi. Sadece bu ikincisi ile ilgilidir,
Toplama sorunu konusunda şüpheler eğlendirilebilir
Tahminler, kısmen ya da kısmen (tanıma yoluyla,
Sizce belirtildiği gibi). Bu encomientalara ulaşılamıyor
dini öğretim veya adalet yönetimi veya başkaları tarafından
avantajlar; ve sonuç olarak, bence
Dedi ki, şüpheler eğlendiriliyor. Olabilen encomiendas'a gelince
dini öğretim gibi yukarıda belirtilen faydalardan herhangi birine sahip olmak,
Adalet, ilişki ve diğer avantajların yönetimi
ilişkiler, bunlarla ilgili herhangi bir anlaşmazlık için bir fırsat yoktur; ne
Bunların yönetimi (şimdiki bilgimiz kadar)
efendinize bağlı olun. Bu nedenle, dahil etmeye gerek yok
onları genel kuralda; Ama encomiendas ile uğraşırken
hoşnutsuz ve henüz sakinleştirilmeyenlerde, sadece bir kısmı
Majestelerinin zorlanması için haraç toplanmalı
ve kendi vicdanlarımız. Lordship'ler vb.




Valiye şehir ve encomenderos tarafından sunulan dilekçe
Onbeş Şubat 1591'de


Biz, Manila Şehri Şirketi ve Sulh Hakkı,
kendimiz ve tüm bu Filipin Adaları ve onların
Encomenderos, yerleşimciler ve keşifler, aşağıdakileri beyan edin:
iyi biliniyor, çoğumuz yirmi yedi yıl önce buraya geldik.
Adalar keşfedildi ve yıllarca yayılmada
Kutsal Katolik İnancımız, İncil'in vaazının savunulması,
ve Rabbimiz Kral'ın hizmeti. Bu bağlılık nedeniyle
Anavatanımızı terk ettik ve ebeveynlerimizi, kardeşlerimizi unuttuk ve
akrabalar ve her birimizin sahip olduğu konforlar; ve sonra
Uzun ve şimdiye kadar bilinmeyen bir yolculuğun büyük tehlikelerine katlandıktan sonra,
Kanımızı döktüğümüz bir ülkeye yerleştik ve
Korkulu açlık, susuzluk, maruz kalma ve diğer birçok zorluk,
o kadar harika ki, binlerce erkeğin hayatına mal oldular
Bu adalara geldiği bilinen-tüm bunlardan bahsetmiyorum
Majesteleri aleminde hizmet eden cesur askerler. -Den
Pek çok iş ve talihsizliğin sonucu-bunu yaptıktan sonra
keşif ve patlandırılmış ve kraliyet tacının altına getirilmiş
Bugün bu adalarda bulunacak birçok vasal,
ve inancımızın koynuna çok sayıda ruh getirmişti
Zaten Vaftiz Almışlar-Majesteleri ve Valileri
O'nun adına bize belirli bir sayıda tahsis ederek ödüllendirdi
yerliler. Ancak bu hibeler bu tür sınırlamalar ve haraçlar altında
o kadar ılımlı ki aramızda en müreffeh (ve var ama var ama
az sayıda) boğulmuş koşullarda yaşıyorlar ve diğerleri
beslenmeleri için gerekli olanların yarısını alın; çoğu
Bunların telafisi yok. Mallarımız çok az olmasına rağmen, biz
onlarla birlikte, onları bir
kanımız ve çok büyük işçilerimizle kazandığımız ödül; Bizim için
Böylece Rabbimize ve Majestelerimize hizmet etmeye teşvik ediliyor mu?
Bizim gibi, sakin ve barışçıl bu haraçlar ve encomiendalar
Bize atandıktan sonra onlara sahip olmak. Kral,
Rabbimiz, aynı zamanda hizmette pozisyon tutanlar tarafından da kâr ediyor
Kraliyet tacı; çünkü haraçlarla, büyüklere yardımcı olur
Kraliyet patrimonunun kiliseler için katıldığı masraflar, dini
Emirler ve Protestan Öğretimin Bakanları ve
bakımları için gerekli malzemeler. Bu durumlarda
Bu adaların piskoposu ve bazılarının
Dini-sadece genel olarak vaazlarda ve minberde değil,
Ancak özel olarak, itirafta-ihaleler ve zorluklar
kesin olarak yapamayacağımızı iddia ederek vicdanlarımıza dayatıldı
[_Ls._'de _illegable] Majesteleri.
doğrudan cehenneme gidiyorlar [MS._'de _ilegible] ve altında olduğumuzu
onlar için geri ödeme yapma yükümlülüğü. Bu nedenle reddediyorlar
Bize Absolution ve Cemaatin Ayinleri; Ve son olarak, onlar
Bu ince geçim kaynaklarının koleksiyonunda bizi engelleyin
biz ve aslında tüm koloni, sürekli olarak hakaret ediyoruz
ve etkilendi ve vicdanlarımız rahatsız ve rahat değildi. Biliyoruz
Bu koleksiyonları yaparken hangi plana devam edeceğimiz değil; Eğer biz
yukarıda belirtilen piskoposun ve bir kısmının
Dindar bize dayatacak, gerekli sonuç şu olacak
Kendimizi destekleyemeyiz, hatta yaşayamayız; Ve Majesteleri olacak
Koruma için gerekli maliyet ve masrafları karşılayamıyor
Toprakların-şimdi her zamanki gibi amacımız olsa da, yaşamak ve ölmek
Majesteleri sadık ve sadık vassal gibi hizmeti.

Bu nedenle, lordluğunuzu kabul eder ve üstleniriz-
Kraliyet varlığı çok uzaktır ve yetkisi
Bizi barış ve adalet içinde korumak için-kararname,
Elinden sahip olduğumuz kişi olarak Majestelerinin Adı
encomientas, bu emir ve açık ifadeler bize ne olduğu konusunda verilir
Yukarıda belirtilen haraçları toplamak için kapsamı ve ne şekilde olduğumuzu
Bunu kesin bilgi ve yanlış anlama özgürlüğü ile sipariş edin,
Ve bu mevcut sorun ve karışıklık olmadan, onları toplayabiliriz
Lordluğunuzun bize böyle yapmamız için verebileceği emir sayesinde
Koleksiyonlar. Ve aynı şekilde Lordship'inizi komuta etmek için kabul ediyoruz
Majestelerinin ne olabildiğince derhal bilgilendirilmesi
Lordship, onaylayabilir ve onaylayabilmesi için karar verir ve karar verir,
ve bu konuda hangi planın devam edeceğini belirleyin; Ve böylece
Bilmeyebilir ve buna uyabiliriz ve böylece bu scruples'tan teslim edilebiliriz
ve endişeler. Yukarıdakilerin dilekçe olarak yapılmaması durumunda,
Sahip olduğumuz küçüklerin bir kısmından mahrum kalırdık; Ve,
Koleksiyonlarımızı fikirlerine uygun hale getirmeye mecbur kalırsa
Piskopos ve bazı dindarlar, destekleyemeyiz
kendimizi. Bu nedenle, Lordship'inizi kabul ediyoruz, çünkü
Majestelerinin hizmetine borçlu olduğumuz şeyden ayrılır veya başarısız olur
sadık vassallar, bize İspanya'ya gitme izni vermek için,
Majesteleri bize ne yapmamızı emredecek ve nerede yapabileceği
her birinin hizmetlerinin kalitesi ile orantılı olarak bizi tercih edin
biz; Böylece, talep ettiğimiz zarafet ve adalet alacağız.

_Francisco mereado dandrade_
_Pedro Davalos y vargas_
_Juan de Moron_
_Diego de Castillo_
_Juan Pacheco Maldonado_
_Don francisco de poca y pendara_
_HERNAN GOMEZ DE CESPEDES_
_Don luis Enriques de Guzman_
_ANTONIO DE CANEDO_
_Alonso Garrido de Salcedo_


[Haraçlarla ilgili kalan belgeler kısmen tam olarak sunulur,
kısmen özette, tekrarlar ve yayılma nedeniyle
orada sık görülür. Bu nedenle bu tür parçalar görünecektir
parantez içinde.]



Salazar'dan Valiye Mektup

[Valinin mektubuna (8 Şubat) cevap veren Piskopos
Çeşitli öneriler. Karar verme sorumluluğunun
haraçla bağlantılı sorular kendine aittir.
vali ve onları sevk etmenin gereksiz ve istenmeyen olduğu
Sıradan davalarda krala.] Bu refah için yapıldı
Bu yerlilerin veya tam olarak konuşmak gerekirse, kutsalımız
Bu alemlerde inanç alınabilir. Birçoğu ve
kanunsuzluk ve düzensizliğin göze çarpan örnekleri, bu sonuç
Yine de bu adaların büyük bölümünde gerçekleştirildi; ve hatta
inancı kabul edenler ondan çok az
fayda. [Salazar valiyi bu sorumluluğu yerine getirmeye çağırıyor,
ve onunla toplama miktarını ve yöntemlerini belirlemek için
haraçlar. Niyetine karşı ikincisi ile birlikte
Pagan'dan haraçların bütününü veya çoğunu toplamak
Hintliler. Salazar diyor ki:] Enccomenderos'un olmayacağını belirtiyorsunuz
Encomiendas'ı arzu edin, çünkü onlardan çok az alacaklar
avantaj, ancak varlıklarını terk edecek; Kızılderililer
Yönetilemez olun ve onları yeniden yatıştırmak gerekecektir,
Onlara talimat vermek için; ve (hala daha kötü olurdu)
Encomenderos desteklenemediğinde,
Ülkeyi terk edin ve inanç mahvolacak. Bu kesinlikle
çok büyük bir zorluk ve baş edebilecek en büyük şey olurdu
biz. Ama burada inancı kuran Tanrı buna izin vermeyecek
kolayca yok edilmek. Buna göre, ilk olarak,
Encomenderos'a atanan herhangi bir
onlardan biri-onlar zenginlik ve bolluk ile değil
arzu, ama Hintlilerin aşırı yoksulluğu ve sefilliği olarak
izin verir ve başardıkları ve yaptıkları küçük olan
gereklilikler. Çünkü encomienda iyi boyutta ise, encomendero
üçüncü kısmı ile kendini çok rahat destekleyebilir
Malların olduğu aynı encomienda'da harcanırsa, haraç,
daha düşük fiyatlarla tutuldu; Ve eğer encomienda küçükse, bu şekilde olabilir
Eşitlik-Yasanın mektubu ile daha fazla almamalı
büyük bir kişinin sahibi olandan daha fazla-yarısını toplamaya izin ver
haraç, çünkü kendini destekleyemediği anlaşılıyor
daha azıyla. Daha fazlasına sahip olmaları gerekiyorsa, encomenderos öyle değil
başka ilişkilere ve ilişkilere sahip olmayacak kadar zayıf duruş
mülklerini artırabilir ve masraflarını karşılamaya yardımcı olabilirler,
Tüm yükün Kızılderililere atılmaması için; o zamandan beri
Yasaya göre ikincisinden topladıkları bile değiller
Hintlilere onlardan kaynaklananları ödeyene kadar.

[Salazar, Encomiendas'ın tehlikesi olmadığını söylemeye devam ediyor
bu plan kapsamında terk edilecek; ve o
Öneriler, yeterli zaman için yeterlidir.
yerliler için dini öğretim. O zaman tam miktarda
haraç toplanabilir ve encomenderos tüm onların tadını çıkaracak
gelirler. Birçoğu Hintlilere karşı yükümlülüklerini ortadan kaldıracak,
geçmişte yaptıkları gibi, onları karşılamaya zorlanmadıkça;
Ve Salazar, dindar olmaya daha hazır olacaklarını düşünüyor
Haraçları toplamaktan kısıtlanmışlarsa,
bunu yapmış olacaklar.] Bir asma diken
meyvesini olgunlaştırabilir; Encomenderos sadece Kızılderililerle
meyve vermeye hazırlanana kadar beklemeyecek, ancak hazır olan
Bir keresinde boğazlarını vermek için kesmek için. Ve onlar
Şimdiye kadar Hintlilerden çok fazla haraç topladılar
Onları tamamlamak için gerekçe, bundan sonra doğru olacak
vergileri toplamadan onlarla emekli olmalılar
Çok sert, Hintliler ödemeye hazır olana kadar beklemek
haraç; Ve bunun için gerçek hazırlık,
talimat alacak.

... bunun için yapılan imtiyaz gibi bazı ödülleri hak ediyorlar
İkinci sonuçta onlara yeterli geri dönüş gibi görünüyor
Hintliler için yapılacak her şeyin küçük değeri için
Talimat alırlar. Lordluğunuzun tamamen olabilmesi için
daha fazla sınırlamanın uygulanması gerekse bile,
encomenderos, varlıklarını terk etmek için gerekmiyor, sizin
Lordship, buraya geldikten sonra,
Bazı Alcaldes-Belediye'nin maaşları ve bazı milletvekillerinin maaşlarını aldı;
ve yine de bu hesapta görevlerini yerine getirmek için durmadılar
Neşeli, çünkü iyi vicdanla yapabilirler,
Lordship onlara atayacaktır. Öyleyse neden korkmalıyız
Encomenderos, sipariş edilmiş olsalar bile, encomiendaslarını terk edecek
Haraçların üçüncü bölümünden daha fazlasını toplamak için? ... eski
Valiler ve Lordship'iniz Encomiendas'ı tahsis ettiler,
için sınırlı bir süre için yıllık bir ücret empoze etmek
hastanenin veya bireyin yararı. Bunlar en çok
İsteyerek kabul edildi, sahipler yıllık emeklilik maaşı olduğunda
süresi doldu Encomiendas, serbestçe kalabilecekleri onlara kaldı
Eğlence. Enccomenderos'un topladığı da kesin
Emeklilik süresi üçüncü bölüme eşit değildi. O zaman neden,
Encomenderos bu emekli maaşını bu kadar kısa bir süre boyunca sürmeyecek
daha sonra encomientas'ın özgürce ve vicdanlarla tadını çıkarmak için sipariş verin
rahat mı? çünkü şimdi bunu yapabilirler.

[Piskopos Pagan Kızılderililerinin dönüşümünün
planı tarafından engellenmeyecek. En az engel değil
Bu adaların dönüşümü, haraçların
Kızılderililerden toplanmıştır.] İnancın
Plandaki Hintlilere ve nezaketle vaaz ediliyor.
Rabbimiz görevlendirildi, nazik muamele ve iyi örneklere katıldı,
Tanrı'nın yasasının gerekliliklerine uygun olarak,
Asla haraç ödemek zorunda olup olmadıklarını düşünmeyin. Eğer onlar
Dönüştürülmenin ne anlama geldiğine dair gerçek bir anlayışa ulaştığında
Tanrı ve ondan aldıkları fayda ve kötülükler
Onlardan serbest bırakıldıkları, sadece dikkat etmeyecekler veya
Haraç ödemiyorlar, ama gerekirse teslim olacaklar
Vaftizsiz kalmamak için malları ve mülkleri. Biz
Kaçınan Vaftizlerin vaftizini güvence altına almak için kendimizi canlandırmaya gerek yok
haraç ödememek için vaftiz; çünkü kim böyle değil
seçer veya kilisenin kime ihtiyacı vardır.

Vaftiz arayan sakgeyler için en büyük zorluk
saçlarını kesme komutu. Bu hesapta
Birçoğu Hıristiyan olamadı, ben de son derece
kederlendi. Her zaman dilemediğim ve hala arzu etmediğimden değil
Tüm bu ulus dönüştürülebilir ve kendimi uyguladım
Bu tüm gücümle sona erdi; Ama onlardan birinin tereddüt ettiğini gördüğümde
Saçlarını kesmeye gelince, bana öyle geliyor ki
Vaftiz doğru ruhta ve bu nedenle onu kabul etmiyorum
vaftiz. Ancak, kalbi Tanrı'nın hareket ettiği ve kim
ne aldıklarını gerçekten anlayın (ve çok fazla var),
saçları kesildiği için rahatsız edilmez veya
sonsuza dek kendi topraklarını terk etmek. Aksine, bu kişiler
tüm bağları kırmış ve her gerekliliğe göndermiştir,
Vaftiz olmadan kalmayabilir. Vaftiz ettiğimiz doğru
o ulusun bir kısmı saçlarını kesmelerini istmeden,
onlara karşı makul bir değerlendirme yoluyla; Ama biz asla
Olana kadar herkesin vaftiz edilmesi gerektiğine razı oldu
Zihninin saçlarının kesilmesine izin vermesi: ve sonra
saçlarını çıkarmadan onu vaftiz etmeyi amaçladı. Yukarıdan
çok az ya da çok veya hiçbirinin ödemesinin
Haraç kendi içinde Kafurların vaftizden kaçınmasının bir nedeni değildir;
Bunu yapıyorlar çünkü vaazının çok fazla engeline karşı çıkıyoruz
İncil ve çok kötü bir örnek koydu ve çünkü çok vaaz edildi
anlamıyorlar.

[Salazar, Encomenderos tarafından eğlendirilen kavramlara karşı protestolar
"tüm şenlikleri ve gereksiz masrafları
sefil Kızılderililerin masrafları, kendileri yerine getirmediklerinde
ikincisine karşı yükümlülükleri. "Diğer kişiler destekleyebilir
kendileri bir encomienda olmadan; Böylece böyle bir yardıma sahip olanlar
Kesinlikle masraflarını karşılamak için dışında bir şey yapın. Yöntem
Şimdiye kadar haraçları toplamak, kölelikten biraz daha fazlası oldu
yerliler için; Piskopos, valinin etkili bir şekilde yalvarır
Bu istismarı reform edecek ve konuyu bakış açısından ele alacak
Hintlilerin yanı sıra İspanyollarınki.]
Zorluklarına neşeyle katlanabilirler, iyi olmaları iyi
O zamandan beri meydana gelen İspanyollar arasındaki değişimi anlayın
Lordluğunuzun geliyor; çünkü yükleri tarafından hafifletildi
haraçların eski miktardan azaltılması; ve İspanyollar
daha önce yapmadıkları şeyi yapmışlardı-yani yerlilere davranmak
ve onlarla dostça bir şekilde sohbet etmek. Bu, olmadan
şüphe, onları kutsal Hıristiyan dinimize büyük ölçüde eğecektir;
Ve sonra Kızılderililer bunu bir şikayet meselesi yapamazlar
İspanyollar, ancak sessizliği koruyacak ve herhangi bir komuta verilecek
onlara verilir. [İspanyollar yanlarında olabilir ve terörize
zayıf yerliler; Ancak hak sadece dikkate alınmalı ve
esas olarak Kızılderililerin yanında. Fatihler öne çıktı
bir süre için baskılarını haklı çıkarmak için birçok farklı argüman
Pişmanlığını ve pişmanlığını ifade eden Piskopos'u bile aldattı
kendi hataları; Ama uzun deneyimi gözlerini açtı ve o
Ezilen Hintlilerin nedenini benimseyerek valiyi
İspanyolların onu etkilemesine izin vermeden ihtiyaçlarını göz önünde bulundurun
bencil ve haksız uygulamaları lehine. Salazar bundan şikayet ediyor
Hem kral hem de valilerin emirleri sistematik olarak
ihlal edildi veya göz ardı edildi; kimsenin ihlaller için cezalandırılmadığı
bunlarda sıklıkla haklı olan fakir Kızılderilileri kurtarmak
eylemler.] Ama bu bile cezadan kaçmak için onları kullanmadı
insanlarında ve mülklerinde. Yine de şimdiye kadar bir örnek yok
Bir Entendero veya Koleksiyoncunun ne zaman cezalandırıldığı bilinen
verdikleri en büyük adaletsizlik ve yaralanma eylemleri
Kızılderililer üzerine. Ve bu Hıristiyan ruhu ve adalet
şimdiye kadar bu talihsiz insanlara davrandık-biz,
Onlara Tanrı hakkında bir bilgi vermek için geldi! Buna rağmen
Bütün bunlar, hareket etmeye ya da açmaya cesaret edemeyeceklerini talep ediyoruz
şikayette dudakları. Ama onları duyan dürüst bir tanrımız var,
Ve kendi zamanında çöllerine göre her adama verecek.

[Audiencia, Hintliler için elverişli yasalar çıkarmıştı,
Vali zorlamalı. Bu amaçla, bağımlı olmak işe yaramaz
Alcaldes-Mayor üzerinde, çünkü çoğu sadece kendi başına
çıkarlar ve kâr.] Bu hesapta Başkan
Alcaldes-Mayor sayısını azaltın ve maaşları artırmak için
Onlardan kurtulmak için kalanların cazibesi
yağmalamak için. Ayrıca tamamen yardımcısının ofisini ortadan kaldırmak istedi,
Zaten yapmaya başladığı gibi; Bu küçük bir fayda olmazdı
ülkeye. [Ülke sadece çalışarak yaralanacak
yetkililerin sayısını artırmak; baskısına yardımcı olurlar
Kızılderililer ve Piskopos'un karşı çıkma çabaları için hiçbir şey umursamıyor
onlara. Luzon'daki işlerin durumu bu kadar kötüyse, ne yapmalı
Mindanao, Xolo veya diğer uzak bölgelerde olun? Kızılderililer yapabilir
şikayetleriyle valiye gelmemek ve çaresiz
zalimlerinin gücü.]

[Salazar, dini kişiler tarafından verilen görüşleri kısaca ifade eder.
Söz konusu başlıca bazı noktalara danıştı. Çoğu
haraçların üçüncü bölümünün yeterli olacağına karar verirler.
Herhangi bir Encomendero, ne kadar küçük olursa olsun. Gelince
haksız yere toplanan haraçların iadesi, hepsi bunu
İspanyollar tarafından elde edilen tüm malların geri dönüşünü gerektirir
ikincisi için çok şiddetli bir ceza olurdu; Ama bundan böyle hayır
Encomendero'nun Hintlilerden haraç toplamasına izin verilmelidir.
Onlara dini öğretim sağlayacak ve eğer yapacaksa
Öyleyse toplayın, onlara malları geri yüklemeye zorlanacak
haksız yere elde edildi. Vali araştırmak için acilen kabul edildi
Encomenderos'un Kızılderililerle nasıl uğraşma şekli;
din adamları tarafından önerilen emirleri benimsemek ve uygulamak; ve
yerine getirmedikçe haraç koleksiyonu yapmasına izin vermez
kendisinden yerlilere verilen tüm yükümlülükler. Aynı kurs olmalı
Kraliyet Crown'a ait encomiendalarda takip edilecektir. Eğer
Vali bu kursu takip edecek, din adamları onunla işbirliği yapacak
itaatsizlik eden herkese atılmayı reddederek.] Evimizden, Şubat
8, 1591.

_Fray Domingo_, Philipinas Piskoposu.



Dini'nin görüşleri

[Valinin isteği üzerine, çeşitli dini üyeler
Siparişler, ona koleksiyona ilişkin görüşlerini sunar
haraç. Böylece Augustinliler kısaca sonuçlanır: yerliler
İspanyol korumasının faydalarından yararlanın,
Adalet ve dini öğretim, tüm tutarı ödemeli
onlara haraç olarak değerlendirildi; çünkü ama sadece onlar yapmalılar
Bu faydaların masraflarını taşıyın. Kutsal Kime İspanya'dı
Bkz. Indias'ın Paganlarını Dönüştürme İşini Ayrıldı; Ve,
Bunu yapmasına rağmen, yerlilere birçok yaralanma getirdi,
Ayrıca dönüştürmede birçok fayda sağladı ve
onları medenileştirmek. Eğer adaları terk etmesi gerekiyorsa büyük kötülükler
sonuçlanır. Zalim tedavi bile vassalları haklı çıkarmaz
yöneticilerine itaat reddetmek-birçok konumun desteğinde
Alıntılar İncil'den ve tarihi emsallerden yapılır. .
İspanyol yöneticileri buna göre ılımlı toplama hakkına sahiptir
Hintlilere dayattıkları haraç, eğer korurlarsa ve
İkincisine talimat verin-haraç haklarının
temeldir; Ama hepsi benzer şekilde, hem de Hıristiyanlar hem de Hıristiyanlar ödemelidir.
Bu faydaları aldıklarında. Sahip olan Kızılderililere gelince
talimat ve hukukun korunması sağlanmadı, hayır
haraç her durumda onlardan talep edilmelidir ve
şimdiye kadar toplanmıştır, çünkü onlara tam olarak geri yüklenmelidir
haksız ve haksız olarak kabul edildi. Encomiendas'ta
ki bu, bir kez yatıştırılmış olmasına rağmen, isyan etmişti, az miktarda
Encomendero'yu korumak için değil, haraç toplanmalıdır,
ancak buradaki düzeni ve itaatin geri yüklenmesi masraflarını karşılamak. İçinde
Encomendero'nun yükümlülüklerini diğerinde yerine getirdiği diğer davalar
saygı duyar, ancak yerlilere dini öğretim sağlamaz
Bakan eksikliği sayesinde,
Tayin edilen haraç-yani,
Bakanların desteği nedeniyle ödenmesi gereken miktar (orantılı olarak tahmin edilir
insanların sayısı) ve montajı ve bakımı için
kiliseler. Kısacası, yerliler sadece bu tür faydalar için ödeme yapmalıdır.
Aslında alırlar. Ödenecek tutar,
Hükümet ve Encomenderos tarafından harcanan miktarlar
Bu faydalar.] Bu adalarda beş yüz Kızılderili sayısı
(ve bazı yerlerde bile daha küçük bir sayı)
her bakan suçundan yeterli; Ve her bakana
Dine yüz peso ve yüz fanegas verildi
Pirinç, en az yüz yirmi beş pezo değerinde olan hepsi;
Bu, beş yüz pezonun dördüncü kısmı
Yüz Kızılderili Encomendero'ya değer. O zaman adil bir oran
dini olduğunda vergilendirme ve genellikle en kesin olanı
Öğretim eksik, haraçın dördüncü kısmı. [Eğer
Encomienda adaletle yönetiliyor, sahibinin mantığı toplayabilir
diğer dörtte üçü. Babalar teklifi almaya karşı çıkarıyor
Küçük bir encomienda tutucusunun yapabileceğinden daha fazlasını toplamasına izin vermek için
büyük bir tane olan, haksız ve tehlikeli. Dördüncü kısım ise
Encomendero'dan saklanmak için, olması gerektiğini düşünüyorlar
Bir kez alındığı yerlilere geri döndü. Tavsiye ediyorlar
Vali, adalet yönetiminin
Encomiendas'ta yer alan her yerde ve sonra dörtte üç
haraçların toplanabilir. Ancak bunun için tavsiye ediyorlar
Milletvekillerinin doğrudan vali tarafından atanması, denetlemek
Düzenli olarak encomiendas-tatmin edici olmayan bir görev
Mevcut Alcaldes-Belediye veya Milletvekilleri tarafından gerçekleştirildi
atar; Ve bu kişilere yeterli maaş verilmelidir,
yerlileri dolandırma olasılığını ortadan kaldırmak. .
Makale, Augustinian eyaleti Juan de Valderrama,
ve on bir Düzen. ]

[Fransiskanlar görüşlerini kralı hakkına dayandırıyor
İspanya'ya verilen komisyondan türetildiği gibi haraç empoze etmek
Hintlilerin evanjelizasyonu için kutsal gören o ülke;
Ancak bu hak sadece müjdenin gerçekten vaaz edildiği yerlerde var. Onlar
Augustinyalılara kısmen katılıyorum, ancak radikal olarak farklı bir
Encomendero olduğunda yapılacak koleksiyon miktarını görüntüleyin
dini eğitim vermez veya veremez, ancak korur ve
Yerlileri savunun ve onlara iyi bir örnek oluşturun. Bu hizmetler için,
Kızılderilileri gerçek inancı almaya hazırlama eğiliminde olmak için,
haraçların üçte birini toplama hakkına sahip olabilir; Ama düşünüldü
Sadece zamansal faydalar olarak, ona herhangi bir hak vermezler
Bu yüzden. Kızılderililere adalet yönetimi bile
Kendi içinde hak yok; bunu sadece yardımcı olabileceği veya destekleyebileceği için yapar
İncil'in vaaz edilmesi. Bu görüş Fray Pedro tarafından imzalandı
Baptista ve üç kardeşi.]

[Cizvitler hem dini eğitimi hem de idareye dikkat edin
Adaletin sadece dayatılması ve toplanması için zemin
haraç. İspanyollar olmadan herhangi bir toprağa sahip olduğunda
Bu faydaları sağlayarak, sadece "bölümleri kurmak
Castilla ve Portekiz'in kronları arasındaki bölge "
Böyle bir bölgenin yerlilerine haraç vermekle ilgili bir şey yok. İçinde
Bakan eksikliği yoluyla talimatın verilmediği encomiendas,
haraçın sadece böyle bir kısmı,
adalet yönetimi; ve için kullanılacak kısım
Din desteği yerlilere iade edilmelidir. Babalar
Alıntı, görüşlerini desteklemek için çeşitli öğrenilmiş teologlar. Onlar
Hintlilerini koruyan Encomendero'ya izin verirdi, ancak
dini öğretimi sürdüremiyor, için araçlar toplamak
kendisinin ve ailenin desteği-hangi amaca izin verecekleri için
haraçların dörtte üçü. Diğer dördüncü
Kızılderililer; Ve yakında olmadığı ve olmayacağı bölgelerde
Dini talimat olun, bu onlara söylemeden yapılmalıdır
böyle bir eylemin nedeni; Aksi takdirde olmak istemeyecekler
Hıristiyanlar. Kesin ve hızlı eylemin yapılmasını istiyorlar
Bu konuda. Fikirleri Antonio Sedeno ve
Diğer iki baba ve 20 Şubat tarihli.]

[Cizvitler ayrıca Piskopos'a uzun ve öğrenilmiş bir tartışma gönderiyor.
Soru, yirmi beş "sonuç" ın bazılarını cevaplamak
Piskopos ve din adamları tarafından kabul edildi (_ante_, s. 276 ff.). Onların
Pozisyon, Valiye zaten belirtilenle aynıdır; Ama onlar
belirli görüşlerinin daha ayrıntılı ve tam bir ifadesini yapın
Piskopos tarafından belirtilen puanlar. Bunu encomiendas'ta nerede düşünüyorlar
Hem din hem de adalet, kibirlere ve
Hıristiyanlar haraç ödemelidir; çünkü onlar da
Kral ve ondan bu faydaları al ve tek başına suçlanacaklar
Önlerine verilen talimatla kar değillerse. Nerede
Adalet, talimatsız olarak yönetilir, haraçlar
Destek için gereken miktarı çıkardıktan sonra toplanmalı
din.] Lordluğunuzun ve yapamamızın temel nedeni
Bu konuda, efendinizin bunu standartlara göre ölçtüğü
ve biz gelir ve adil ve gerekli haraçlara göre;
Çünkü burada çok fazla Hıristiyan olduğu için, şüphesiz
Kral bu toprakları sadece unvanla tutar, ne de vicdanda
onları terk et. [Hintlilere geri ödeme yapmak için
Haksız bir şekilde toplanan haraçlar, Cizvitler bundan muaf tutacaktı
valiler ve kraliyet yetkilileri; Ama gerekli olmalı
Encomenderos. Ancak bu konularda, piskopos ve vali yaparsa
Onlarla aynı fikirde değil, babalar tarafından alınan pozisyonu destekleyecek
bu yetkililer. İkincisinin kesin yapmasını istiyorlar
gereksiz olmadan çözülebilecek noktalarda karar
gecikme. Piskoposun koleksiyonuna izin verme arzusuna karşı çıkıyorlar.
küçük encomiendas'ın haraçlarının büyük bir kısmı
olanlar, çünkü bu sadece haksız değil, aynı zamanda tehlikeli bir emsal olurdu
ve dayanılmaz bir karışıklık ve belirsizlik kaynağı. Haraç
Encomendero için destek aracı olarak düşünülmemelidir,
Ama kralın doğru ve geliri olarak-
Bu konuda ulaşılan tüm sonuçları şekillendirin. Hintliler değil
Encomendero'yu desteklemek için; Bu onun hizmetlerinden dolayı
ona bu amaç için encomienda veren krala ve
Kralın Kızılderililere karşı yükümlülüklerini yerine getirmek anlamına gelir. Eğer
Bundan bazı Encomenderos zenginleşir, bu sadece kralla ilgilenir;
Kolonilerinde güçlü adamları olması iyi, "
Milletler Topluluğu'nun kemiği ve sinew. "Ayrıca, işçiler ve
Bu adamların sorumlulukları,
onların encomiendas; Buna göre, usulüne uygun olarak yeniden hesaplanmalıdırlar. .
Kral ve Encomenderos tarafından yerlilere verilen hizmetler
numaralandırılmış; dini korumak için laik yardım olanlar bile
öğretim ve aynı zamanda bundan daha maliyetlidir; O zaman onlar
iyi telafi edilmek. Encomenderos tarafından yapılacak iade
dini yerine laik tarafından kararlaştırılması gereken bir mesele
yetkililer; ve bu tür bir iade, önceki'nin sadece dörtte biri olmalıdır.
Koleksiyonlar. Meraklı bir bilgi burada döşenmiştir:
"Bir rahip bölgesinin, çok büyük olmasa bile,
ona sekiz ila bin peso verir; Ve bunun dışında o
Mezarlar, evlilikler vb. Ücretleri var. Raporlar var ve hatta
hem laik hem de dini kaynaklardan çok sayıda şikayet
Ücretleri ödemek için araç eksikliği nedeniyle, birçok kişi evlenmez, ancak
Karşılaşma olarak yaşayın. "Cizvitler bu ücret sisteminin yanlış olduğunu düşünüyor,
ve rahip, en azından
Hintliler veya İspanyollar olsun yoksullar; Bu her ikisi de normal için geçerlidir
din adamları ve friars. Piskoposun bu istismarı düzeltmesi isteniyor.]

[Bunu, minik olarak tartışan başka bir makale izler,
Listici ve teolog açısından,
Dini ile sağlanmayan kâfirlerden haraç toplamak
talimat; Kutsal Yazılardan bol miktarda alıntı içerir ve
dini yazarlardan. Sadece görüşleri detaylandırdığı için
Daha önce de belirtmiştik, burada sunmuyoruz.] (_ Sonuç olarak_.)





Bibliyografik veriler


_ 1586-88 _.
_Cartas de Indias_, s. 637-652; Ama orijinalin yeri
MS. bu çalışmanın editörü tarafından belirtilmemiştir.

_ 9 Ağustos 1589 _.
İndico "Archivo Historico Nacional, Madrid; Pressmark:
"Tomo 7, Fº 301, Nº 449."

_ Tagalogs'un kükürtleri _.- Bu, Noel Baba'nın eklerinden biridir
İnes'in _cronica_; Bkz. Vol. II, s. 592-603.

_ Çince ve Parian _.- Bu Retana'nın tercüme edilmiştir.
_Archivo del Bibliofilo Filipino_, III, s. 47-80.

Bu ciltte sunulan tüm belgeler elde edilir
Archivo General de Indias, Sevilla'dan ve her ikisi de tercüme edildi
orijinallerden veya transkriptlerinden; her birinin baskısı
aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

1. _Letter tarafından vera_ (1588).-"Simancas-Secular; Audiencia de Filipinas;
Cartas y Expedientes del Gobernador de Filipinas, Vistas en el Consejo;
ANOS 1567 A 1599; Est. 67, Caj. 6, bacak. 6. "

2. _Letter tarafından Salazar_ (1588).-"Simancas-Eclesiastico; Audiencia de
Filipinler; cartas y espedientes del arzobispo de manila vistos en el
Consejo; Anos de 1579 A 1599; Est. 68, Caj. 1, bacak. 32. "

3. _ India Viceroy tarafından _Letter_. -"Simancas-Secular; Audiencia DE
Filipinler; cartas y expedientes del cumhurbaşkanı y oidores de esta
Audiencia Vistos en el Consejo; ANOS 1583 A 1599; Est. 67, Caj. 6,
bacak. 18. "

4. _Letter tarafından vera_ (1589).-3 ile aynı.

5. İspanyollara Karşı Konspirasyon _.-3 numarayla aynı.

6.

7. _ Dasmarinas _.-"Simancas-Secular; Audiencia de
Filipinler; Kayıtlar De Oficio y Parti; Reales Ordenes Dirigidas A
Las Autoridades y, Del Distrito de la Audiencia; ANOS 1568
1605; Est. 105, Caj. 2, bacak. 11, Lib. Ben, fol. 171b-195a, Bölüm 2. "

8. Portekiz'den _Letter _.-No. 3 ile aynı.

9. _ Salazar'a Grant _.-- "Simancas-audiencia de Filipinas; Consulta
orijinalleri bir dha audiencia desde el ano 1586 a 1636;
Est. 67, Caj. 6, bacak. 1. "

10. Audiencia tarafından _Letter _.-3 numarayla aynı.

11. _Letter tarafından Salazar_ (1590).-No. 2 ile aynı.

12. _ 23 Temmuz, 1590.-3 ile aynı.

13.







Notalar

[1] Bu belge _cartas de indias_ (s. 637-652),
Başlık altında, "Manila Piskoposundan Dilekçe Mektubu
Indias Konseyi Başkanı,
Filipin Adaları'nın dini durumu ve ihtiyaçları; Aralık,
1585. "Dahili kanıtlarla gösterildiği gibi bu tarih yanlış
belgenin kendisi ve muhtemelen bazı hatalardan kaynaklanıyor
orijinalden transkripsiyon; Cabildo'nun mektubu tarihlendi
31 Aralık 1586 ve Piskopos 25 Haziran 1588'de (yanlış basılmış
1585 _cartas de indias_). Bu mektuptaki imalar gösteriyor
Başkanı yerine krala hitap edildiğini
Konsey.

[2] Span., _Ynsigne e siempre Leal Ciudad de Manilla_; Kraliyete Gör
_vol_ içinde bu unvanı veren kararname. III, s. 250, 251.

[3] Span., _Naguatatos_, başlangıçta Meksika bir kelime.

[4] Çinliler için Alcaiceria (İpek Piyasası)
sadece devam etti, ilk başta Pasig Nehri'nde bulunuyordu,
Manila'nın karşısında ve Penalosa (1581?) Tarafından kurulmuştur. 1583'te
Geçici olarak şehre (_vol_. v, s. 237) getirildi
Halef Diego Ronquillo ve genellikle "Parian" olarak tasarlandı. Bir
İlginç bir açıklama Salazar tarafından bir belgede verilir,
Mevcut ciltte görünen 1590 tarihli, _post_. Parian
uzun şehrin mülkü; Vali Basco Y altında yok edildi
Vargas (1778-87), diğer yapılara yer açmak için, ancak
onu başka bir yerde; Sonunda 1860'da yok edildi. Bkz. Buzeta
ve Bravo'nun _diccionario_, ii, s. 229; ve _los chinos en Filipinas_
(Manila, 1886).

[5] Bombon Gölü veya Taal (_vol_. III, s. 82).

[6] Burada _cartas de indias (DOS Mill) _'de verilen metni takip ediyoruz;
Ancak bu sayı, eğer bu eyaletteki tüm Hintliler tahsis edilmişse,
Ve Royal Encomienda'daki sayısı doğru bir şekilde verildi,
Yedi bin dört yüz olmalı.

[7] 1579'da Legazpi'nin memurlarından biri olan Gabriel de Ribera,
Ancak Mindana--bir taahhüdü fethetmek için gönderildi, ancak
başarısız. Daha sonra Borneo ve Patan kıyılarını keşfetti ve
daha sonra Penalosa tarafından İspanya'ya gönderildi,
Şimdiye kadar Hint takımadalarında yapılan fetihler. Ödül olarak
Ribera'nın hizmetleri, Felipe II ona Mariscal unvanını verdi
De Bonbon; Metnimizde atıfta bulunulan odur.

[8] _u.s. Filipin Gazeteer_ (s. 9, 10, 286), orada
şimdi Ambos Camarines eyaletinde aktif yanardağ yok,
Her ne kadar dağları volkanik bir zincir oluşturuyor. Labo'nun zirveleri,
Colasi, Isarog ve Iriga soyu tükenmiş volkanlar, yükseklikleri değişiyor
4.000 ila 6.450 feet.

[9] Bu kasaba Penalosa (_vol_. V, s. 26) tarafından kuruldu ve adlandırıldı
Yerli kasabası Castilla'daki Arevalo için. Birincisi bir
Iloilo'nun birkaç mil batısında.

[10] Candish'in Hakluyt'ın _voyages_'ındaki bu olayla ilgili kendi hesabına bakın
(Goldsmid Ed.). XVI, s. 43-45. [11] "Lisans Palacios, Audiencia'daki Mahkeme Alcalde
1581'de Guatulco limanlarına resmi ziyaretler yapan Meksika ve
Acapulco, amaçlanan gemilerin inşasından sorumlu olduğu
Filipin Takımadaları için. "(_Cartas de Indias_, s. 820.)

[12] Portekizli Amiral Don Duarte de Meneses-
1569'da Legazpi ve Pereira arasındaki müzakerelerde (_vol_. II,
s. 295, 298, 310)-Kasım 1584'ten itibaren Hindistan'ın Viceroy'du.
Onun ölümü, 15 Mayıs 1588. O ofiste başarıldı Manuel de tarafından
Bu mektubun yazarı Sousa Coutinho. Linschoten'in _voyage_
(Hakluyt Society's Trans., Londra, 1885), s. 174, 200-203.

[13] Aşağıdaki Çin ağırlıkları tablosu Clarke'ın
_Weights, Tedbirler ve Money_ (N.Y., 1888): 10 top = 1 tael; 16 Toels
= 1 Catty veya Kan; 2 Katties = 1 yin; 50 yin = 1 Pecul veya TAM. Catty
= 1 1/3 lbs. Veya 604.8 gram. Dolayısıyla pecul = 133 1/3 lbs. Shik
160 lbs ağırlıktır. Çin'de neredeyse her şey ağırlığa göre satılıyor.

[14] _orejeras_,
Malaylar; bkz. _vol_. III, s. 224 ve IV, s. 99.

Bu şekilde verilen sürgün iki çeşitti. Buradaki İspanyolca ifade
_seis anos de destierro precisos _-- son kelime anlamına gelir
Culprit'in ikametgahı belirli bir yerde reçete edildi. Diğerinde
sürgün şekli, oku, _precisos, voluntarios_ ("AT Will"),
"Koşulsuz" olarak tercüme edilebilir-yani yerini seçebilir
ikamet.

[15] span., _Corte_; Bir kelimenin artık eski bir kullanımı, bir
Mahkeme çevresinde beş lig bölgesi. Unutulacak
Sande, 1577'de Manila şehrinin sınırlarını düzeltti.
Bu sınır. (Bkz. _Vol_. IV, s. 107.)

[16] Bu noterlerin isimleri MS'de görünmediğinden. itibaren
transkriptimiz yapıldı, muhtemelen kopyalardan biriydi
İlk ve orijinal belgeden ziyade İspanya'ya gönderilen sevkiyatlar.

[17] Görünüşe göre _recop'ta bulunan yasaya atıf. Leyes Indias_
(ed. 1841), Lib. viii, baştankara. XX, Ley I, ofisleri numaralandıran
Bu Indias'ta satılabilir. Cf. Ley I, baştankara. xxi, ilişkili
satın alma sonrasında bu tür ofislerin feragat edilmesine.

[18] Bu, ilkiyle birlikte gelen bir erkek kardeşi Juan Clemente idi.
Franciscan Misyonu. (1577). Kendisini bakımına adadı
yerliler arasında hasta ve onlar için bir hastaneden sorumluydu
uzun yıllardır (kendi başına kuruldu). Bu hayır kurumunun bir hesabı için,
Bkz. Santa Ines'in _CRONICA_, I, s. 379-392.

[19] Gomez Perez Dasmarinas, Murcia ve Cartagena'nın Corregidor'uydu
İspanya'da (1589'da) Filipin Valisi olarak atandı
Adalar. Mayıs 1590'da oraya vardığında, bir keresinde göreve başladı
Manila için uygun tahkimatlar ve ücretli bir birlik gövdesi
Şimdiye kadar olan düzensiz ve ödenmemiş askerlerin yerine
Sadece İspanyol kolonisinin bağımlılığı. Ekim 1593'te bir
Ternate'deki kaleyi kurtarmak için deniz keşfi; Ama yolda
o hain bir şekilde öldürüldü, neredeyse tüm İspanyollar
Kelayetinde, üzerindeki Çinli kürekçiler tarafından. Morga'nın hesabına bakın
onun _sucesos_, cap. V, veya Stanley'nin çevirisinde (Hakluyt
Toplumun yayınları, hayır. 39), s. 32-39; ayrıca La Concepcion's
_Hist. De Philipinas_, II, s. 177-213.

[20] İspanyol mahkemesinde Sanchez'in Bildirileri ve
Hükümetin Filipin Kolonisi ile ilgili kararları
La Concepcion tarafından tamamen anlatıldı. De Philipinas_,
II, s. 103-148. Sanchez, Filipinler'e dönmedi,
General tarafından İspanya'daki çeşitli görevlere emrinin verdiği;
Ölümü kısa bir süre sonra gerçekleşti.

[21] Sanchez'in büyükelçiliğinin ve talimatlarının hesabı için
1586 Junta tarafından eşlik eden belgelerle kabul edilen "Anıt",
_vol_. VI.

[22] Bu şekilde uygulanan oranlarla ilgili olarak, bkz. _Vol_. V, s. 29, 30. [23] Bu son cümle tam anlamıyla MS'den çevrilmiştir.
takip etmek; Ama açıkça metinde bir kusur veya hata var-muhtemelen
MS olarak ilk kopyacı tarafından yapılan bazı hatalardan kaynaklanıyor. ki
İlk orijinal değil, görünüşe göre bazı hükümetler tarafından yapılan bir kopya
katip.

[24] Bu kararnamenin metni için bkz. S. 137, _ante_.

[25] Bu belge bkz.
Loarca, _vol_. Bu serinin V.

[26] Fransisken emrine erken giren Juan de Plasencia
Gençlik, Filipin Adaları'na ilk misyonerlerden biri olarak geldi
Bu düzenden, 1577'de.
Yerliler, dönüşümleri toplamak için indirimlere (köyler
Heathen'den ve özel bakım altında ikamet ettiler
misyonerlerin), çok sayıda ilkokul kurduğu için,
Dilsel yetenekleri-bir dilbilgisi oluşturan ilk kişilerden biri ve
Tagal dilinin kelime dağarcığı-ve etnolojik araştırmalar için
metnimizde sunulan anıda somutlaşmıştır. O öldü
Lilio, La Laguna eyaletinde, 1590'da. Hayatının hesabına bakın
Santa Ines'in _cronica_, i, s. 512-522; ve yazılarından _id_.,
II, s. 590, 591.

[27] tembul nut; bkz. _vol_. IV, s. 222.

[28] Aetas veya Negritos, ilkel sakinlerdi
Filipin Adaları; Ama kökenleri kesinlikle değil
bilinen. Papua veya yeniden gelmeleri belki de en olası
Gine. Bu noktada çeşitli görüşler için bkz. Zuniga'nın _estadismo_
(Retana's Ed.), I, s. 422-429; Delgado's _Historia General_, Bölüm I,
Lib. III, Cap. Ben; ve ABD Filipin Komisyonu'ndan _report_, 1900,
III, s. 333-335. Endonezya kabileleri tarafından adaların istilaları
üstün güç ve kültür, negritoları ormana sürdü
ve yaşadıkları adaların dağ bölgeleri; Onlar hala
orada kal, barbarlık durumunda, ama yavaş yavaş azalmak
sayılar. Habitat ve Habitat için yukarıda belirtilen _report_ (s. 347-351)
Bu yarışın fiziksel özellikleri.

[29] bunlarla ilgili çok meraklı ve ilginç bilgiler için
Batıl inançlar, şeytanlara inançlar, vb., Bkz. Blumentritt'in "_Diccionario
Mitologico_, "Retana'nın _archivo_, ii, s. 345-454.

[30] Bu paragraf, maddenin oldukça gerçek bir çevirisidir.
Burada bahsedilen; İkincisi (Portekizce'de)
Orijinal MS. Bu belgenin.

[31] Bu, Avusturya'dan Kardinal Archduke Albert, yeğeni
1583'te Portekiz Albert Viceroy'u atanan Felipe II. O
Post, 1594'e kadar, Archiepiscopal'a kaldırıldığında kaldı
Bkz. Toledo.

[32] Yukarıdaki talimatlar bunun için şüphesiz tasarlandı
belge. Belgelerin koleksiyonunda ayrı bir sayfa işgal ediyorlar,
Ancak pozisyonları bu çıkarım gerektirir.

[33] İlk cümle Konsey tarafından resmi onay;
ikincisi, açıkça kralınkine; ve üçüncüsü,
Konsey Sekreteri.

[34] Yukarıdakilerin bir parçası oluşturduğu belgelerin toplanması
Lisans Ayala'dan Kral'a bir mektup içerir, tarih altında
25 Haziran 1590. Kraliyet yetkililerinden birçok mektupta olduğu gibi, Ayala
Kralın hizmetine olan bağlılığını anlatıyor ve özellikle
Filipinler, aniden kanaryalardan emredilmişse,
önceki yazısı. Meksika'da bir pozisyon için yalvarır ve
o ülkeye dön. Kral, maaşının yarısının
ona verildi.

[35] O zaman, Java'nın iki ada içermesi gerekiyordu;
Sunda halkı tarafından yaşanan batı kısmı düşünülüyordu
bir nehirden diğerinden ayrılmak, bir bütün oluşturmak
ada. Trapobana, eski adı olan Taprobana için bir yanlış baskıdır.
Sumatra; ve Dacheu, Achen (Achin) için.

[36] Cahiz on iki fanegas veya yaklaşık on dokuz ve
Beşinci kile. [37] Vilramanrique 1589'daki görevinden çıkarıldı ve yerine
Nueva Espana Viceroy olarak Luis de Velasco, Conde DE olarak atandı
İkinci Viceroy'un oğlu Santiago; 25 Ocak'ta Meksika'ya ulaştı,
1590. "Ülke endüstrinin her şubesinde istikrarlı bir ilerleme kaydetti
Velasco'nun kuralı sırasında; Siyasi, ticari ve sosyal koşullar
geliştirildi ve refah galip geldi. "(Bancroft, _hist. Mexico_,
ii, s. 766.) Ofisi 1595 yılına kadar atadı.
Peru Viceroy.

[38] Miguel de Benavides 1550'de doğdu ve
Filipinler ilk Dominik misyonerlerinden biri (1587). Yakında
Çin'den döndükten sonra (1591) İspanya'ya yelken açtı, burada
eyaletinin tedarikçisi olarak görev yaptı. 1598'in başlarında geri döndü
Nueva Segovia Piskoposu olarak Filipinler'e; Ama başpiskopos
Santibanez aynı yıl ölüyor (14 Ağustos), yerine geçti.
Benavides. Yönetimi altında Santo Koleji
Manila'da Tomas. 26 Temmuz 1605'te orada öldü.

[39] Manila'daki Çinli sakinlerin sayısı ile ilgili olarak, bkz.
Salazar'ın Parian hesabında kendi ifadesi (s. 230 _ante_.)

[40] "Santa Ana" nı yağmalayan İngiliz Korsan Candish.

[41] _fuerca_: Burada kullanıldığı gibi, hukukun şiddetini gösterir,
dini hakimler; _see_ not 46, _vol_. V, s. 292.

[42] Burada Meksika Başpiskoposu'na referans yapıldı.
Filipinler üzerinde dini yargı yetkisi vardı
Başpiskopos orada yaratıldı. Salazar'ın mektubu
yazıldı, Meksika'nın görülmesinde görevli yoktu, piskoposluk
Dekan ve Bölüm tarafından yönetilir.

[43] MS. bu belgenin tercüme edildiği açıkça bir
vatandaşların talebine cevap olarak hazırlanan bir kararnamenin kopyası
Filipinler (bkz. General Junta'nın "Anıtı" nı, _vol_. VI,
P. 166 ff.).

[44] Arkada, bu belge Kraliyet üyeleri tarafından imzalanmıştır.
Indias Konseyi.

[45] Piskoposun bu ifadesi ve yirmi beş "sonuç"
bunu takip ettiğimiz orijinal belgede,
zaman sırasına göre yanlış yerleştirilmiş; Bu nedenle onları uygun hale getiriyoruz
kendi tarihleriyle belirtildiği gibi yer.

[46] Görünüşe göre kelimenin mecazi bir kullanımı, dini bir _double
Entendre_.

[47] Orijinal MS. yırtılmış veya okunaksız yerlerde; ve mesele
Tercümanın başlangıcı ile parantez içine alınmış,
Lacunae'nin konjektif okumaları.






Projenin Sonu Filipin Adaları Gutenberg e-Kitabı, 1493-1898, V7,
1588-1591, Emma Helen Blair tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 13701.txt or 13701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/0/13701/

Produced by Jeroen Hellingman and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

