*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves: Volume II, Arkansas Narratives, Part 2
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves: Volume II, Arkansas Narratives, Part 2, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves: Volume II, Arkansas Narratives, Part 2

Author: Work Projects Administration

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Andrea Ball ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Kongre Kütüphanesi, Elyazması Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞ
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA
Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir

WASHINGTON 1941

CİLT II

ARKANSAS ANLATILARI

BÖLÜM 2

Arkansas Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Cannon, Frank
Cauley, Zenie
Chambers, Liney
Charleston, Jr., Willie Buck
Chase, Lewis
Clay, Katherine
Clemments, Maria Sutton [TR: Maria Sutton Clements olarak da bildirilmiştir]
Clemons, Fannie
Clinton, Joe
Coleman, Betty
Cotton, Lucy
Cotton, T.W.
Cragin, Ellen
Crane, Sallie
Crawford, Isaac
Crosby, Mary
Crump, Richard
Culp, Zenia
Cumins, Albert [TR: röportajın başlığında ve metninde, Cummins]
Curlett, Betty
Curry, J.H.

Dandridge, Lyttleton
Daniels, Ella
Darrow, Mary Allen
Davis, Alice
Davis, Charlie
Davis, D.
Davis, James
Davis, Jim
Davis, Jeff
Davis, Jeff
Davis, Jordan
Davis, Mary Jane Drucilla
Davis, Minerva
Davis, Rosetta
Davis, Virginia (Jennie)
Davis, Winnie
Day, Leroy
Dell, Hammett
Dickey, James
Diggs, Benjamin
Dillon, Katie
Dixon, Alice
Dixon, Luke D.
Dixon, Martha Ann
Dockery, Railroad
Donalson, Callie
Dortch, Charles Green
Dorum, Fannie
Dothrum, Silas
Douglas, Sarah
Douglas, Tom
Douglas, Sarah ve Tom
Douglas, Sebert
Doyl, Henry
Doyld, Willie
Dudley, Wade
Duke, Isabella
Dukes, Wash
Dunn, Lizzie
Dunne, Nellie
Dunwoody, William L.

Edwards, Lucius
Elliott, John
Evans, Millie
Farmer, Robert
Fergusson, Lou
Ferrell, Jennie
Fikes, Frank
Filer, J.E.
Finger, Orleans [TR: röportaj metninde, Orleana]
Finley, Molly
Finney, Fanny
Fisher, Gate-Eye
Fitzgerald, Ellen
Fitzhugh, Henry
Flagg, Mary
Flowers, Doc
Fluker, Frances
Fluker, Ida May
Ford, Wash
Fortenberry, Judia
Foster, Emma
Foster, Ira
Franklin, Leonard
Frazier, Eliza
Frazier, Mary
Frazier, Tyler
Freeman, Mittie
Fritz, Mattie

İLÜSTRASYONLAR

Sarah ve Sam Douglas [TR: Kongre Kütüphanesi fotoğraf arşivi notları
"'Sam' başlığının üstünde kurşun kalemle 'Tom' yazmaktadır."]
Millie Evans

[TR: Bazı röportajların tarih damgası vardı; bu tarihler
parantez içinde röportaj başlıklarına eklenmiştir. Tarihin bir kısmı
belirlenemediğinde -- değiştirilmiştir. Bu tarihler gerçek röportaj tarihlerini temsil etmiyor gibi görünüyor, daha ziyade tamamlanmış röportajların alındığı
tarihler veya belki de transkripsiyon tarihleri.]

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Frank Cannon
R.F.D., iki mil, Filistin, Arkansas
Yaş: 77

"Starkville, Mississippi'nin üç mil batısında oldukça büyük bir çiftlikte doğdum. Ailem bir spekülatörden satın alındı.
Güney Kaliforniya'daki Sanders'tan geliyorlar. Usta Charlie Cannon
bizden bir sürü satın aldı, her iki tarafta da büyükannem ve büyükbabam vardı. Beş çiftliği vardı, büyük çiftlikler. Cumartesi günü karne günüydü.

"Efendimiz bizim için lojmanımızda bir kilise inşa etti ve vaaz vermesi için vaizini görevlendirdi. Beyaz bir vaizdi. Kölelerinin Hristiyan olmasını istediğini söyledi.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Şöminenin başında itaatkar olmam ve çalmamam öğretildi.

"Kütüklerden oyulmuş dış tepsiler yedik. Üçümüz birlikte yemek yerdik.
Çocukların soğuk ve yağmurlu havalarda yontarak yaptıkları tahta kaşıklarımız vardı.
Hepimizin dışını içmek için kabaklarımız vardı. Sütümüz olduğunda diz çökerdik
ve tepsiyi ters çevirirdik, aynı şekilde içkiyle. Yetişkinlere eti, bize de içkiyi verirlerdi.

"Babam demirciydi. Başka plantasyonlardan biraz iş bulurdu. Teslimiyetin
üçüncü yılında bize bir inek aldı. Efendi ölmüştü. O
asla savaşa gitmedi. Kara cahil çalılıklara gitti. Oğulları savaşa gidecek kadar
büyük değillerdi. Pa, eski efendiyi seviyor gibiydi. Gözetmen, efendi gibi beyazdı ama beyaz adam mı yoksa zenci mi olduğunu bilmiyorum. Eski efendi, onun istediği kadar bağırmasına izin vermezdi. Efendi, onu bağırmaktan
uzak tutardı.

"Efendi karargâha geldiğinde biz çocuklar sıraya girer, oturur ve ona
bakarız. O gittiğinde yürüyüşe çıkar ve oynardık. Ona
bakmamızı umursamazdı.

"Papa, ten rengim konusunda açık sözlüydü. Annem esmerdi. Onun
yarı Creek (Kızılderili) olduğunu söylediklerini duydum.

"İnsanlar çocuklardan önce şimdikinden daha mütevazıydı. Çocuklar
oynamaya veya kaynaktan bir kova soğuk su almaya gönderilirdi. Söylediğimiz her şey
şimdiki çocukların söylediği gibi akıllıca değildi. Görülürdük ama
duyulmazdık. Çok fazla görülmezdik veya birileri bacaklarımızı ısırmak için bir fırça almak için
yanımıza gelmezdi. Sonra koşar ve ikimiz de bağırırdık.

"Arada sırada bir kitap çıkar ve saklanırdı. Kitaplara bakarken
yakalanmamak daha iyi.

"Zamanlar o spekülatör sürüleri ve çok fazla çalıştırılıp
zayıflamaları dışında kötü değildi. Bazı insanlara çok iyi davranıldı, bazıları
öldürüldü.

"İnsanlar artık kötüleşiyor. Umutla yaşıyorlar ve tembellik ediyorlar. Biraz
çalışıyorlar."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj Yapılan Kişi: Zenie Cauley
1000 Louisiana
Pine Bluff, Ark.
Yaş: 78
[-- 7 1938]

"İnsanları serbest bıraktıklarında hatırlıyorum.

"Bedie Kellog'un bahçesinde doğdum ve 'Zenie, seni bırakmaktan nefret ediyorum, seni tutmak istiyorum' dediğini biliyorum. Ama annem 'Hayır, hanımefendi, Zenie'yi bırakamam' dedi.

"Hala orada kaldık ve oradan ayrıldığımda yerleşmiş ve büyümüştüm.

"Yaşlıyım. Ben de yaşımı hissediyorum. Yaşlı görünmeyebilirim ama hissediyorum.

"Evet hanımefendi, bizi güzel çardakların altında kiliseye taşıdıklarında hatırlıyorum.
Yaşlıların saçlarında paçavralar vardı. Evet, ben de buradaydım.

"Babam bir Misyoner Baptist vaiziydi ve o bir vaizdi. 'A'yı 'B'den ayırt edemezdi ama bir vaizdi. Herkes Jake Alsbrooks'u tanırdı. Kuzey Karolina'nın her yerinde vaaz verirdi. 
Birçok beyaz insan 
renkli kadar olurdu. Ona _para_ verirlerdi ve o hayatında hiç para toplama çağrısında bulunmazdı. Neden bir Pazar günü ona bir at satın alması için 
altmış beş dolar verdiler.

"Eski ilçeden ayrılmadan önce, patron Henry Grady'nin gelip
anneme, 'Şehre gidiyorum, geri döndüğümde yemeğim hazır olur - bir tavuk kes.' dediğini hatırlıyorum. Annem aşçılardan biriydi. Eskiden bize böğürtlen ve böğürtlen toplayıp eve getirmemizi söylerdi.

"Evet, otuz altı yıl orada kaldım - bu Ağustos olacak.

"Küçükken, babam geceleri at tasmaları, pamuk sepetleri
ve şilteler yapardı ve gündüzleri tarlada çalışırdı ve Pazar günleri vaaz verirdi. Bedie Kellog'un arazisinde düştü ve ahırda kabukları
kustu. Vagonun üzerinde duruyordu ve sanırım dengesini kaybetti.
Ülkenin en iyi doktorunu getirip çağırdılar ve nabel ipini
kırdığını söyledi. Beş yıl boyunca her yıl cenazesinde vaaz verdiler.
Görünüşe göre onu asla terk edemiyorlardı.

"Beyazlar anneme eğer tekrar evlenmez ve
Jake Amca'nın çocuğunu batırmazsa ona yardım edeceklerini söylediler, ama o o adamla evlendi ve o da bizi
dövdü, bu yüzden hiçbir şeyi nasıl hatırlayabildiğimi bilmiyorum. Bizi
okula
göndermedi. Çalışmak ve sadece domuzlar gibi yaşamak zorundaydık.

"Ah, eskiden iş konusunda kaplandım, ama yirmi dokuzda buzda düştüm ve
asla üstesinden gelemedim. Sadece bir ölüm
şoku yaşadığımı söyledim.

"Hayatımda sadece üç ay okula gittim. Hiçbir şey
öğrenmek için yeterli uzun süre gitmedim.

"Dini inancımı ilan ettiğimde doğduğum yerden yaklaşık bir mil uzaktaydım.
Babam bize doğru yolu öğretmişti. Size söylüyorum, o günlerde kiliseye
değişmediğiniz sürece katılamazdınız.

"Buraya, Arkansas'a göç eden insanları buraya getirdiklerinde geldim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Liney Chambers, Brinkley, Arkansas
Yaş:

[TR: Bu röportajda bazı kelimelerin telaffuzu işaretlendi. [] ile çevrili
harfler uzun ünlüleri temsil eder. ]

"Memphis'e yakın Tennessee'de doğdum. Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum. Onlardan çok korkacak kadar küçüktüm. Silahları vardı ama bizi rahatsız etmiyorlardı. Ben bir köle olarak doğdum. Annem Jane ve Silas Wory için yemek pişiriyordu. Annem Caroline'dı. Babamın adı John'du. Jim Bledsoe adında yaşlı bir bekar ona sahipti. Savaş bittiğinde ne olduğunu hatırlamıyorum. Annem taşındı. O ve babam
birlikte yaşamıyorlardı. Proctor adında bir erkek kardeşim vardı. Sanırım öldü.
En son duyduğumda Kaliforniya'da yaşıyordu.

"Sadece özgürlük bekliyorlardı duyduğum kadarıyla. Beyazların onlara toprak vermeyeceğini
beklediklerini biliyorum çünkü toprağın sahibi olan adam
kendisi için satın almıştı. Eller onları terk ettiğinde yeterince mahvolduklarını düşünüyorlardı. Araziyi tuttular ve geriye kalan tek şey buydu. Yankees'in almadıklarını
harcayıp ateşe verdiler. Hayvan sürülerinin öldürmedikleri
kadarını çıkarması için demir parmaklıklarını ateşe verdiler. Her iki taraf da
kötüydü. Ama burada, Güney topraklarında savaştıkları için burası en kötüsü gibiydi. İşte ben bunu böyle görüyorum.
Bir şey daha yaptılar. Herhangi bir siyahi adamı önce öldürüleceği
öne koydular ve
kendileri arka saflarda kaldılar. Geldiklerinde siyahi adamları da yanlarına almaya çalıştılar ve onlara bu şekilde davranıldı. Savaştan sonra herhangi birinin
nerede kalmaya zorlandığını bilmiyordum. Kalacak bir yerleri varsa şanslıydılar. Kalsalar bile bunun bir önemi yoktu. Zamanlar uzun süre korkunç bir şekilde istikrarsızdı. Şehirlere gidenler
öldü. Hastalıklara yakalanıp yakalanmadıklarını ve yeme ve yaşam biçimlerini değiştirip değiştirmediklerini bilmiyorum. Sanırım bunu yapan şey buydu. Bir süre çok hızlı öldüler. Bazılarını tanıyordum ve konuştuklarını duydum.

"Savaştan sonraki dönem zor bir dönemdi. Depresyondan kesinlikle daha zordu. Uzun sürdü. İnsanlar şimdi o zamanlar katlandıklarından
fazlasına sahipler. Özgür olurlarsa
hiçbir zaman yapacak işleri olmayacağını ve yiyecek ve giyecek bolca şeyleri olacağını düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Farklı buldular ve soğuk olduğunda alıştıkları gibi odunları
yoktu. Renkli ırkın renk yüzünden köle olduğuna inanmıyorum ama savaş uzun süre zamanları daha iyi hale getirmedi. Bazıları
daha kötü zamanlar geçirdi. Birçoğu kısa sürede hastalandı ve öldü. Tüberküloz ve ateşten öldüler ve neredeyse donuyorlardı. Bazıları neredeyse açlıktan ölüyordu. Renkli insanlar savaştan sonra sadece avlanma işlerine dağıldılar.

"Ku Klux'u duydum ama hiç görmedim.

"Hiç oy vermedim. İnanmıyorum.

"Hiçbir ayaklanma duymadım. O isyanda kimseyi tanımıyorum
(Nat Turner).

"Çocuklarıma ve tarlada şarkı söylerdim.

"Kızlarımın yanına gelene kadar çiftlikte yaşadım. Şehirden
daha çok seviyorum. Grunfield'da (Zint) bir yer kurduk ve kız kardeşim satın aldı. Geçimimizi zar zor sağlıyorduk ve biriktirecek paramız hiç olmadı.

"(Genç nesil) ne yapacaklarını bilmiyorum. Her şey çok hızlı gidiyor.
Yaşadığım zamana sevindim. Bence p[o]r
halkı için en iyi zamandı. Bazıları artık çok fazla şeye sahip ve bazıları hiçbir şeye sahip değil. Bence zamanları bu kadar zor kılan şey bu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Willie Buck Charleston, Jr., Biscoe, Arkansas
Yaş: 74

"Bay Biscoe'nun bu ülkede duyulmasından önce ben burada, Biscoe'da doğdum. Ben de babam gibiyim. O da benim gibi hafifti.
Ben de onun boyu ve yapısı kadardım. Üç erkek çocuğumuz vardı. Dan en büyüğümüzdü; o benim öz kardeşimdi ve Ed üvey kardeşimdi. Babam az konuşan ve aralarında uzun süre konuşan bir adamdı. Eski Savaş'ta (İç Savaş) yer aldı. Sağ ayak bileğinden vuruldu ve asla çıkarılmasına izin vermedi.
Annem aşçıydı. O ve büyükannem Güney Carolina'da satıldı ve buraya getirildi. Annemin adı Sallie Harry'di. Harry olduklarına bakılırsa, satılmadan önce onlara sahip olan kişi onlar olabilirdi. O da benim kadar hafifti. Annem ben yavru bir çocukken öldü. Sonra Dan ve ben evden eve yaşadık. Büyükannem Harry, teyzem Mat ve Jesse Dove bizi büyüttü. Babam hemen evlendi.

"Savaş hakkında çok az şey hatırlıyorum. Ormanda ve bataklıklarda yaşıyorduk. Askerlerden korkuyordum. Geçtiklerini görüyordum. O kadar
küçüktüm ki onları gördüğümü ve onlardan saklandığımı bile zar zor hatırlıyorum.

"Forrest City civarında yaşadığımızda Ku Klux'un Joe Saw ve Bill Reed'in çığlıklarını gördüm. Geceydi. Ağaçlara bağlanmışlardı ve deri bir yılan
çığlığıyla bağırıyorlardı. Nasıl olduğunu söyleyemem ama kesinlikle üzerlerine
döktüler. Oyunculuk sırasında bir kalabalık geldi. O zaman çok
korktum. O zamandan sonra geceleri etrafta dolaşan süslü insanlara pek ihtiyacım olmadı (Ku Klux). Size Biscoe'da duyduğum gibi hiçbir şeyin
asla gerçekleşmediğini söyleyebilirim. Bizim iki subayımız ve
beyaz subaylarımız vardı ve her zaman birlikte oldukça iyi geçiniyoruz."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lewis Chase; Des Arc, Arkansas
Yaş: 90?

[TR: Bu röportajda bazı kelimelerin telaffuzu işaretlendi.
[] ile çevrili harfler uzun ünlüleri temsil eder.]

"Biliyorum hanımefendi, tüm sorularınızı yanıtlıyorum.

"İç Savaş sürerken birçok kişinin konuştuğunu duydum. Ne söylediklerini bilmiyorum. Beyazlar arasında bir savaştı. Zenci'lerin bunda söz hakkı yoktu. Yığınla efendilerine hizmet etmeye gittiler, savaşa gittiler. Zenci'ler savaşın ne hakkında olduğunu bilmiyorlardı. Yankey birlikleri gelip yaptığımız her şeyi aldılar, Bluff'a (DeValls Bluff) götürdüler, israf ettiler ve yediler. Siyah adamla arkadaş olduğunu iddia ediyor ve ona daha
iyi şeyler yapıyorlar. Zenci'ler aklı başında olan her şey beyazlara yapıştı. Zenci'ler bildiğim kadarıyla hiçbir şey istemiyorlardı ve özgürlükten başka hiçbir şey elde
etmediler.

"Satılmıştım. Evet hanım, kesinlikle satılmıştım. Bir platforma koyup açık artırmayla satıldı. Tam burada, Des Arc'ta satıldı. Kesinlikle haklı. Eski metresim [Bayan Snibley] kaçana kadar beni dövdü ve
nereden ayrıldığımı öğrendiklerinde beni geri aldılar. Yaklaşık iki hafta kadar kaldım.

"Bir adam beni yakalayamadığı için çok mutluydu çünkü beni dövdü. H[o]'[o] beni
kazanmadı. Fiyatları yükselttiğini duydum ve umarım beni
kazanmamıştır.

"Nereden geldiğimi bilmiyorum. Yaşlı Bayan Snibley şapkamı yüzüme doğru indirmişti, böylece geri dönmenin yolunu göremiyordum.
Geri dönmek
istemiyordum ve hemen geri dönmemi söylüyorum. Oturduğum yer, yaşlı bayanla
vagonun ön koltuğundaki efendinin arasına ve annem de hemen arkamızdaki hanım Snibley'nin iki kızının arasına oturdu. Sanırım üstü kapalı bir vagondu.
Kızların adı Florence ve Emma'ydı. Yaşlı efendi Snibley beni hiç dövmedi
ama yaşlı Bayan kesinlikle bana dayak attı. Noom, ona ihtiyacım yoktu. Kaçtım. Savaş bittiği için öldü. Savaş bitince onu terk ettim.

"Bir sürü çalılıkçı ve yol kesen gördüm ama Ku Klux'u hiç görmedim. Wattensaw köprüsünde [Demir köprü] çalılıkçıların savaşlarını duydum. Dört yıl boyunca neredeyse her zaman korktum. Noom, beni yakalayacak askerler istemedim.

"Savaş başladığında uzun pantolon giydiğimi sanıyorum çünkü elbiseler giydiğimde uzun pantolon giyerdim. Hiç kısa pantolon giymedim. Zenci oğlanlar ve beyaz oğlanlar da o zamanlar dört, beş veya altı yaşına kadar bol elbiseler giyerlerdi. Tarlada yardım edebilecek kadar büyüdüklerinde pantolon giyerlerdi.

"Evde ve tarlada çalıştım. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım.

"Birçok kez [HW:] oy kullandım. Ne oy vereceğimi bilmiyorum. Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır! Demokrat'a oy verdiğimi sanıyorum, bilmiyorum. Hiçbir işe yaramıyor. Hayır, uzun
bir süredir oy kullanmıyorum. Oy kullanmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç kullanmadım.

"Hayır, hiç toprağım olmadı, hayır, evim de olmadı. Eve
ihtiyacım
olmadı. Çalıştığım adam bana kendi yerinde bir ev verdi. Başka
bir adam için çalışıyorum ve o da bana kendi arazisinde bir ev verdi. Bir zamanlar bir atım vardı. Ona bindim.

"Genç nesil hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendimle
ilgiliyim . Şimdi yapabildiğim tek şey bu. Biraz ob dem işi. Hayır, onlar
benim kadar
çok çalışmıyorlar. Şimdi onlar kadar
çok çalışıyorum. Çalışmalılar. Onların
ne olacağını bilmiyorum. Ne yaptıklarına engel olamıyorum.

"Yaşlılar için zamanlar zor çünkü çalışamıyorlar ve
yapacakları hiçbir işleri olmadığı için
biriktiriyorlar.

"Bugün Hickory Plains ve Des
Arc'a geldiğim için Arkansas, Bells'de yaşadım. Annemden başka akraba tanımıyorum. Savaş sırasında öldü. Bugün
tüm beyazlar zencilere iyi davranmıyor. Bazıları kötü. Onları dövüyorlar. Bazı
beyazlar iyi. Evet zencileri seviyorum, bazıları çok iyi ve bazıları da kötü.

"Biraz iş bulabildiğimde çalışıyorum ve rahatlama bana biraz olsun sağlıyor.

"Ben _yüz_ yaşındayım! Çünkü biliyorum ki öyleyim. Beyazlar
benim olduğumu söylüyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Katherine Clay, Forrest City, Arkansas
Yaş: 69

"West Point, Mississippi'de doğdum. Ailemin sahipleri Master
Harris ve Liddie Harris'ti. Annemin ve babamın adı Sely Sikes'tı. Yedi çocuğun annesiydi. Babamın adı Owen Sikes'tı. Hiç
acı çekmedi. Farklı sahipleri vardı. Her iki tarafta da büyükannem ve büyükbabam ölmüştü. Onları hiç görmedim.

"Annem sahiplerinin iyi olmadığını söyledi. Binici patronu sırtına bir yara izi bıraktı
o da mezarına götürdü. Derin ve bir ayak uzunluğundaydı. Onu
çıplak bir şekilde tekmelemek istiyordu. Siyah adamlara onu tutmalarını söyledi ve o da tekmeledi. O
kaçtı ve sahibi eve geldiğinde onun evine gelip her şeyi anlattı. Tahminine göre bir haftadır ormandaydı. Geride bıraktığı bir bebeği vardı. Yaşlı hanım onu
kendisine getirmişti. Onu emziriyordu. Kendi hasta bir bebeği vardı.
O bebeği sakladı. Annem göğsünün çok dışarı çıktığını ve doktorun gelip ona bakmak zorunda kaldığını söyledi; neredeyse mahvolacaktı.

"Annem efendisinin o kadar öfkelendiğini söyledi ki gözetmene küfür etti, ona para verdi ve
yerini terk etmesi için ona on dakika verdi. Aceleyle gitti. Bu onun
ilk bebeğiydi. Bir aile büyütüyordu, bu yüzden onu eve bir
dadı koydular. Tarla sürüyordu. Büyük güzel çocukları vardı. Onlarla
gurur duyuyorlardı. Büyük bir aile yetiştirdi. Tüm kendi ve
Bayan Liddie'nin bebeklerine baktı ve kalçalarını yıkadı. Onlara hiç sabun sürülmediğini
söyledi, bunun sebebini yapmak zorunda kalmasıydı. Başka bir kadın yemek pişirdi ve
başka bir kadın yıkadı.

"Annem bir keresinde annesinden
uzaklaştırıldığını ama dört çocuğuna
sahip olmasına izin verdiklerini söyledi. Yaşlı annesi için yas tutuyordu, zor zamanlar geçireceğinden korkuyordu. Bin dolara satmıştı. Bunun yarı fiyat olduğunu ama özgürlüğün gelmekte olduğunu söyledi. Annesini bir daha hiç görmedi.

"Özgürlükten sonra başka bir yere gitmişler ve orayı işleten adam Ku Klux'u yönetiyordu. Oraya geldiklerinde onlara gitmelerini, eğer onlara ihtiyacı olursa onları geri çağıracağını söyledi. Asla geri dönmediler, dedi. Ku Klux'tan ölümüne korkuyorlardı. Serbest bırakıldıkları
yerde tüm çiftlik çanları özgürlük için yavaşça çalıyordu. Bu
millerce uzaklıktaydı. Efendileri onlara evinden söyledi. Üzücü bir şey olduğunu, mutluluğa vakit olmadığını, bunu deneyimlemediklerini söyledi. Ama geri dönmeleri için, ne kadar dayanmışsa o kadarını bölüşecekti. İlk başta doğru düzgün gitmediler. Ayrılmaları birkaç yıl sürdü. Bazıları gitti, bazıları kaldı, bazıları geri döndü. Arılar gibi
bir yer bulmaya çalışıyorlardı. Özgür olmaktan bile
memnun olamıyorlardı sanki.

"Benim de on bir çocuğum vardı. Sabanın geri uçup bana
bir kere çarpmasına izin verdim ve şimdi orada bir tümör oluştu. Saban sürmeyi seviyorum. Yaşayan iki çocuğum var. Beni görmeye geliyor. Burada yaşıyor. Oğlumdan haber alamıyorum. Yaşıyor sanırım. Bu tümörle fazla çalışamadığım için yardım alıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Maria Sutton Clemments, DeValls Bluff, Ark.
Yaş: 85 ile 90 arasında
[TR: Maria Sutton Clements olarak da bildirilmiştir]

Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Evet anne, sanki dünmüş gibi savaş eksikliğini hissediyorum. Lincoln County, Georgia'da doğdum. Eski
metresimin adı Frances Sutton'dı. O gerçek bir yaşlı kadındı. Kocası ölmüştü. Abraham ve George adında iki oğlu vardı. Bunlardan biri savaş çıkmadan önce yaşlı karımı satmaya çalıştı. Çocuk doğuramayacak kadar yaşlı olduğu için onu satmak istiyordu. Onu satıp genç bir kadın satın al ve satmak için daha fazla çocuk yetiştir. Onları zenci sürüsüne koy ve
üzerinde spekülasyon yap. Genç zenci, bodur değil, güçlü yapılı, bileklerine ve ayak bileklerine ve göğüslerine bakıyorlar, yaklaşık olarak büyümüşler ve sahibine bin beş yüz dolar getiriyorlar. Evet, her kuruşunu. Bebek doğduktan iki hafta sonra annenin tarladan geçerken tüm çocukları besleyen yaşlı kadını gör ve bütün gün çapayla dolaşmaya devam ediyor. Güneş doğduğunda zenciler tarlada çalışıyor ve binici patronu uzun süre peşinden oynayan köpeklerle geliyor. Eğer o pamuğu doğru kesmezlerse
onları bir kazığa veya büyük bir fidana bağlayıp kan
kesiklerden akana kadar döverler. Hemen geri gelirler ve
işten
kaldıkları yerden devam ederler. İki adam, bir sırayı kesmek için yeterince büyüyüp güçlenir büyümez bir araya gelirler.

Yeterince yiyecekleri vardı; et, mısır keki ve pekmez, bezelye ve bahçe malzemeleri.
Zenciler için hiçbir çeşitlilik koymadılar. Dışarıda yemek için kalay kaseleri ve kaşıkları vardı. Bahçede, kulübelerde,
mutfakta yemek yerlerdi. Zil çaldığında
çalıştığınız şeye göre farklı yerlerde yemek yerlerdi. Yüksek bir direğin üzerinde büyük bir çan.

Annemin adı Sina Sutton'dı. Virginia'dan, on altı yaşındayken bir zenci tüccarının
arabasındaydı ve Bayan Frances'in kocası onu satın aldı.
Yaşayan dokuz çocuğu oldu. Ben en küçüğüyüm. Savaş
çıkmadan önce öldü. O zamana kadar bir ev kızı olarak eğitilmiştim. Annem tarla işçisiydi. Sonra tüm erkekler orduya gittiğinde ben saban sürdüm. Sanırım dört yıl saban sürdüm, teslim olana kadar. Bunun özgürlük olduğunu nereden biliyordum? Garip bir kadın -daha önce hiç görmemiştim- hepimizin çalıştığı yere koşarak geldi. "Hay özgürlük. Özgürsün." dedi olabildiğince yüksek sesle. Her şey eve doğru gidiyordu ve askerler sıraya dizilmişti. İşte
buradan
geldiler. Elbette Yankee askerleri siyahileri serbest bırakıyordu. Herkes giysilerini giyip gidiyordu. Nereye
gittiklerini bilmiyorlardı. Etrafa dağılıyorlardı. Onlara bir şeyler verin diyorum. Çok çılgındılar çünkü özgürdüler ve gidiyorlardı ve toprağı işleyecek kimse yoktu. Domuzlar ve hayvanlar çoğunlukla o zamanlar bitmişti. Beyazlar muhtemelen zengindi ama sahip oldukları tek şey topraktı. Tütsüleme evleri soyulmuştu ve soyulmuştu. İnekler, önlükleri hariç, hepsi çıkarıldı. İnsanlar öküz sürdüler ve bir tane sürmekten mutluluk duydular.

Bazen iyi vakit geçiriyorduk. Kiliseye katılana kadar dans ettim. Özgürlüğe kavuşana kadar bildiğim hiçbir zenci kilisesi yoktu. Beyazların
kilisesine gidin. Uzun zaman önce beyazlar gibi kare dansı yapardık. Zenciler göletin aşağısındaki beyazların ardından vaftiz
ederlerdi. Bazen beyazların kilisesine katılırlardı. Oradaki aynı kadın zenciler için dikiş
dik, Bayan Frances için birkaç şey
yaptı. Bunu
hatırlıyorum. Örgü örer ve bir sürü şey tohumlardı. Zenci kadınlara
nasıl dikiş dikileceğini gösterirdi. Oradaki tüm kadınlar tarak çekebilir ve eğirebilirdi.
Çok kötü havalarda yere yatmak için etrafta oturur ve bunu yaparlardı.
Onlara okumayı öğretmediler. Bir kitabınız olduğunu
gördüklerinde sizi
çırpıyorlar. Eğer sizi çete halinde konuşurken görürlerse, özgürlük veya eşitlik hakkında konuştuklarını söylerler. Sizi dağıtırlar.

Sizi sattıklarında, sizi alırlar. Evin önünden geçerken gördüm. Adamlar
birbirine örülmüş uzun inek derisi kırbaçlarla ve köpeklerle yürüyorlardı. Köleler
yürüyorlardı, bazıları ailelerini terk ettikleri için ağlıyordu. Bazen onları bir sıraya dizerlerdi ve bazen de onları yüksek bir yere koyup açık artırmayla satarlardı.

Zayıf beyazlar, el satın alamayanlar kendi topraklarında çalışmak zorundaydı. Kıyıda kölesi olmayan bir yığın beyaz vardı. Bazı ob
demler zencilerin serbest bırakılmasına sevindiklerini, belki de bazen onları kendileri için çalıştırıp onlara ödeme yapabileceklerini söylüyorlar.

Satılmaya gittiğinizde size söylemenizi söylediklerini söylemek zorundasınız. Bir adam asi olduğunda, ondan kurtulmak için onu defalarca satarlar. Buna zenci eti satmak derler. Kaçmaya çalışmanın bir anlamı yok, seni yakalayıp geri getirirler.

Savaşa başlayana kadar özgürlük hakkında bir düşüncenin olduğunu bilmiyordum. Bunun neyle ilgili olduğunu söylediler. Bu beyaz adamın savaşıydı, ancak Yankee hatlarının önüne birkaç zenci koydular. Ve bazı
adamlar ona hizmet etmesi için bir adam veya çocuğu götürdüler. O çok
uzun süre hizmet edildi. Hiçbirinin tarafını tutmuyorum, size söylüyorum.

Eğer bilinecek bir şey varsa, beyazlar biliyordu. Zenciler geçiş izni alır ve cumartesi akşamları veya pazar günleri kendileri ve çevredeki diğer çiftliklerde tanıdıkları birkaç kişiyle birlikte ziyarete giderler.

Savaş bittiğinde Georgia kötü bir yerde olmak gibiydi. Evlerde kalamazdınız, bazı Ku Klux'lar kapınızın altından ateş edip baltalarla içeri dalarlar. İnsanlar çoğunlukla ormanda saklanır. Sizi
konuşurken duyarlarsa, eşitlemeden bahsettiğinizi söylerler. Sizi pataklarlar. Siz
konuşurken veya ayaktayken konuşamazdınız. Gelip size ne
söylediğini sorarlar. Ku Klux'un da beyaz adamları öldürdüğünü söylerler. Onları üzerlerinde ofis tutmaları için görevlendirdiklerini söylerler. Özgürlükten sonra Georgia'da durum
öncekinden çok daha kötüydü. Zavallı zencinin beyaz adamın
üzerine koyduklarının acısını çekmesi gerektiğini düşünüyorum. Zor zamanlar geçirdik. Orada Georgia'da, erzak alabilecekleri şehirlere giremeyen ve soğuk havalarda birkaç paçavrayı
soğutan bazıları ormanda öylesine zayıfladı ki neredeyse açlıktan öldüler. Yığınlar halinde nasıl öldüklerini anlattıklarını duydum. Zencilerin yemek için ete ihtiyacı var, yoksa zayıflar. Beyazların
etleri, unları yoktu.

İnsanlar bazı insanların peşindeydi ve ben kaçıp bazı insanlarla
birlikte olana kadar devam ettim. Beyazlar onları
Tennessee'ye--Covington'a getirdiler--ben de geldim. Arabalarla geliyorlar. Babam vuruldu ve bir daha onu hiç görmedim. Savaş için başka bir çiftlikte yaşadı. Ben
dokuz yıl kadar beyazlarla yaşadım ve evlendim. Babam bu yeni ülkeye gelmek istiyordu. Ne kadar güzel olduğuna dair çok şey duydum. Sonra kardeşime rastladım. Beni takip etti. Bir kardeşim
savaşta bir şekilde öldürüldü. Kardeşim Memphis'i sevdi ve orada kaldı.
Trenle geliyoruz. Hiçbir şehri sevmedim.

Çiftçilik yaptık, arazi temizledik. Yaptığımız zor işlerin karşılığında hiçbir zaman fazla bir şey elde edemedik.
Beyaz adam siyahların ne yaptığını, sadece geçimini sağlamaktan başka bir şey
yapmayı öğrendi.

Biraz okuyup yazabiliyordum. O da yapabilirdi. Tennessee'de biraz okula gittik.

Çok çalışamayacak duruma geldiğimizde şehre geldi ve marangozluk yaptı,
tam burada, ve ben Bay Hopkins'e yedi yıl, Bay Gus
Thweatt'e ve Bay Nick Thweatt'e yemek pişirdim. En zorundan biraz daha öndeydik. Paramı tam burada taşıdım [beline bağlanmış bir ipte çanta]. Bir ev ve beş dönüm arazi aldık. Hayır anne, artık benim değil.
Şansımız yaver gitmedi ve ipotek verdik. Bizi kapattılar. Bay Sanders. Orada yaşadığım sürece yaşayabileceğimi söylüyorlar. Ama onlar sahip.
Bahçe çitim yıkıldı ve kimse benim için tamir etmeyecek. Direkleri
yerleştirmeye geleceklerine söz verdiler ama yapmadılar ve ben de artık yapamıyorum. Bu yıl bir bahçem vardı. Bir domuzdan bahsettim ama adam hepsinin kolerg [kolera] yüzünden öldüğünü söyledi. Yani bu yıl yiyecek et bulamıyorum.

Hiç acı biber yemedim. Benimle yaşayan ve benim bildiğim akrabam yok. Hastalandığımda komşu kadın gelip bana bakıyor.

Bence şimdiki nesil öldürülmezse
çalışmak için çok tembel oldukları için ölüyorlar. Hayır anne, onlar çalışmak hakkında hiçbir şey bilmiyor. Dinleri yok. O kadar akıllılar ki
onlara ne tavsiye ettiğinize hiç aldırış etmiyorlar. İnsanların ne yaptığını öğrenmeye hiç çalışmıyorum ve genç nesil
zaman öldürüyor. Kesinlikle hiç oy vermedim. Buna inanmıyorum. Artık dünyayı kadınlar yönetiyor. Yaşlıların parası yok ve gençler de paralarını
boşa harcıyor. Kazanabiliyorlar. Yaşlılara hiçbir şey vermiyorlar. Zaman o kadar çok değişiyor ki, sırada ne olacağını bilmiyorum. Durup gözlerimin beni aldatıp aldatmadığını görmek için bakıyorum ve dinliyorum. Göremiyorum, çünkü kataraktlar kötüleşiyor, hiçbir şekilde. Şimdi gençler için her şey çok daha iyi, eğer kendilerine yardım ederlerse. Çok bitkinim. Gençken yapabildiğim kadar çok şey yapamıyorum. Beyazlar zencileri kandırmıyor, benim çiftçilik yaptığım zamanki kadar kötü.

Ku Klux ortaya çıkana kadar ayaklanmalardan haberim yoktu.
Nat Turner isyanını hiç duymadım. Size tanıdığım tek adamın Virginia'dan geldiğini söyleyeyim. Ülkeye gelip herkesin Solomon diye çağırdığı bir adam. Savaş bitti. Özgür bir adam olduğunu söyledi. Rengini değiştirip onlara çok az şey öğretecekti. Bazılarına okumayı öğretti. Özgür olduğunda Augusta'ya gitti. Kardeşim ona tohum verdi ve "Solomon, burada ne yapıyorsun?" dedi ve o da "Ben kendi
renklerime okulda ders veriyorum" dedi. Sonra Virginia'dan kovulduklarını söyledi çünkü rengini öğreniyordu ve devam etti. Kuzey'deki bazı beyazlar ona okumayı ve şifreyi öğretti. Siyah bir levha kullandı ve insanlara öğretmek için yanında taşıdığı bir kitabı vardı. Zencefilli kek rengindeydi. Sizi kitaplarla tohumlasalar sizi pataklarlardı. Savaş için ele geçirilebilecek çok az kitap vardı. Yere işaretlerdik. Tennessee'ye geldiğimde tohumladığım tüm kağıtlar için geçiş izinleri. Sonra biraz okula gittim. Zenciler ayaklanma başlatmak için silah alıp ateş ederler miydi? Hiçbir zaman olmadı, ta ki beyaz bir adam ona verene kadar. Köle olduğunuzda, büyük bir şömine ve çalışmak için bolca arazi dışında hiçbir şeyiniz yoktur. Şöminede yemek pişirirler. Zenci'lerin savaşta silahları yoktu ve savaştan sonra bir yerden edindikleri
bir tane varsa, ateş edecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Ayaklanmayı Ku Klux yaptı. Zenci'nin özgürlüğün tadını çıkarmasına izin vermeyeceklerini söylüyorlar. Georgia'da çok sayıda siyahi ve aralarında olduklarını söyledikleri birkaç beyazı öldürdüler. Biz zencilerin özgürlükle hiçbir ilgisi yoktu. İki veya üç kişi üzerinize iner, yapraklar alır ve ateş yakar ve ayaklarını neredeyse yakardı. Beyazlar zencilere böyle davranır.

Hiçbir zaman görev yapacak birini tanımadım. Açlıktan ölmek istemeyenler, bir saban sapı tutabilecekleri bir yer buldular. Zor zamanların ne olduğunu bilmiyorsunuz. Onlar zor zamanlardı. Eskiden büyük baston frenlerinde saklanırlardı,
neredeyse vahşi ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Dışarı çıkmaya korkuyorlardı.
Gürcistan'a
geri dönmek istemiyordum.

Tennessee'ye geldiğimde birlikte yaşadığım insanlar, dalda deri tabaklardı ve ayakkabılar yapardı ve kumaş şapkalar, yün şapkalar yapardı. Onları
satıyordu. Çiftçilik yapıyorduk ama ben onları bir süre evde izlerdim.

Çok iyi hatırladığım bir şey var. Savaşta iri karınlı, kocaman bir canavar
adam geldi ve insanlar onun için büyük bir şey yaptılar. Etrafta yemek yer ve
çok eğlenerek gülerdi. Adı Bay Wimbeish'ti (?). Yanlarında kırmızı çizgiler olan beyaz pantolon ve kenarları kırmızıyla
kesilmiş beyaz bir gölge kuyruk ve uzun bir kunduz şapkası vardı. Her cuma bir boru çalar ve tüm adamları yürüyüşe çıkarırdı. Bayan Frances'e gelirdi. Onu turta ve keklerle beslediler ve ben sinekleri kovdum ve ağzım bir parça kek için oldukça sulandı. Savaşın ilk atışı
yapıldığında yaşlı Bay Wimbeish'ten artık hiçbir şey duyulmuyordu. O gitti ve
hiçbir zaman duyulmadı, artık
dedi. _Hiçbir zaman bir Yankee olmadığını, anlamadığı bir kalbi olduğunu_ söyledi! Ne olduğunu hiç anlamadım. Çok
zeki olduğunu söyledi.

Yaşlılık Maaşı alıyorum, arabayı karşılıyorum ve biraz
mal alıyorum. Bahçemde çalışıyorum ve evimin etrafında birkaç tavuk besliyorum.
Tanrıya güveniyorum ve doğru olanı yapmaya çalışıyorum, tatlım, yaşadığım şekilde.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Maria Sutton Clements, De Valls Bluff, Arkansas.
Yaş: 85 ile 90 arasında
[TR: Maria Sutton Clemments olarak da bildirildi]

"Bayan, Bay Wimbeish hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Herkesin ona
dediği isimden başka bir isim bilmiyorum. Bazılarının şöyle dediğini duydum
Wimbush. O büyük, iri bir adamdı, burada [göğüs], burada [karın] iri. Saçları genç [açık] renkteydi. Masadaki yiyeceklerin üzerinde parlayan büyük mavi gözleri vardı. Canlı bir adamdı. Anlatacak ve konuşacak bir yığın şeyi vardı. Açık tenli ve pembe çeneleri vardı - dolgun yuvarlak bir yüzü. Sık sık yüksek sesle gülerdi. Güldüğünde de iyi görünürdü. Herkes onun hakkında aptalca davranıyordu. Oraya yeni gelmişti. Nereye gittiğini bilmiyorum. Cuma günü geldiğinde düzenli olarak yoldan aşağı gelirdi, yürüyüş pratiği yapmaya giderdi. Yaklaşık elli adam gibi görünüyordu. Bay Wimbeish'i o yoldan geçerken hiç at üstünde görmedim. Orada kaldığı süre boyunca insanların arasında dolaşıp durdu. Omuzlarında kırmızı 'applett'ler vardı. Onu hiç
o taze kolalı beyaz takım elbisenin dışında görmedim. Balık kuyruğu bir ceketti ve kenarları boyunca kırmızı bantlar dikilmişti ve beyaz pantolonu [pantolon] [TR:
'pantolon' elle işaretlenmiştir] yanlarda kırmızı bantlar vardı. Kesinlikle
genç bir adamdı. Onu farklı yerlerde yemek yemeye götürdüler. Yaşlı metresi, 'Bugün güzel bir akşam yemeği hazırla, misafirimiz olsun' dedi. O masa
doluydu. Yemek yemek güzeldi. O kadar çok şey söyledi ki unutamadım.
Yüreği anlayamayacak kadar büyük bir Yankee asla olmadı. Ne olduğunu bilmiyorum. Çok farklıydı. Güneyli olmalıydı
çünkü beyazlar ona bu kadar iyi davranmazdı. Savaş içindi. Savaşın ilk borusu çaldığında bittiğini ve o güne kadar hiç duyulmadığını söylerler. Bazılarının son olarak onu gördüklerini,
yerde yuvarlanıp durduğunu ve adamların başka bir kaptan bulmak için
kaçtıklarını söylediğini duydum. Sanki oradaymış gibi anlatıp anlatmadıklarını bilmiyorum.
Bir daha onu hiç görmediğimi biliyorum.

Köle Zamanları

"Hizmetçiler yediklerini kaselere ve tavalara koyuyorlar -küçük tahta kaseler- ve parmaklarıyla ve kaşıklarla yiyorlar ve bardakları var. Bazıları
ağaçların altına masalar kurmuşlardı. Bunları yapma şekilleri -büyük bir ağacı ikiye bölüp içine delikler açıyorlar ve bacaklarını kesiyorlar.
Şöminelerde ve ocakta ve dışarıda yemek pişiriyorlardı. Yemek için
bir şeyler pişiriyorlardı. Bol bol yiyecekleri vardı. Ama misafirleri olmazsa turta ve kekleri de olmazdı. O kadar çok sütleri var ki domuzları
bu sütle besliyorlar.

"Hayvanlar bahçeleri ve ekinleri yiyor. Adam, evde yeterince et bulamazlarsa
rakun ve keseli sıçanı öldürür. Kesinlikle iyi olduğunu söylüyorum. Domuz eti kadar iyidir. Erkekler kış avında bütün gece etrafta dolaşır. Eğer tarlada çalışıyorsanız
yemeğiniz o kadar yüksek [2 ft.], o kadar büyük [1-1/2 ft. genişliğinde] bir
kovada size getirilir. Eller
hepsi gelir ve yerler. Çoğunlukla kızarmış et, ekmek ve fırında
patates olur, böylece çalışabilirler.

"Yaşlı metresi önce Bay Abraham Chenol ile evlendiğini söylüyor. Sonra Bay Joel Sutton ile evlenmiş ve ikisi de ölmüş. İki oğlu varmış. Uzaklardan gelen bir yeğeni varmış. Kız kardeşinin oğlu olduğunu söylemiş. Çünkü
doktorları varmış, hem de iyileri. Eğer bir doktor gelip bir şey söylerse, o konuda ısrarcı olup
birini iyileştirmesi gerekir, görmeye gelir. Yaşlı metresin üç oğlu olmuş ve biri ölmüş. Ben ondan sinekleri kovuyordum.
Gelip ağlıyor ve ağlayarak gidiyormuş. Her zaman onu arıyormuş. Onu aramayı
bırakmış ve sonra ölmüş. Bir gurgling sesi çıkarmış. Ölen
ilk kişi o olmuş. Öldüğünü söylediklerinde inip gitmişim. Sinekleri kovmak için bir hindi kanadı kullanıyormuşum. Onların nesi olduğunu bilmiyorum. Onu mezarlığın yapıldığı yere gömmüşler. İki kocası da oraya gömülmüş. Mezarının üzerine güzel bir
mermer koydurdu. Üzerinde bir şeyler yazıyordu. Onu
uzaklaştırıp
aldı. Onu bir vagonda buraya kadar taşıdılar. Masonlar onu
buruşturdu. Gördüğüm en güzel manzaraydı.

"Oğlu John'un birkaç tavus kuşu vardı. Kazları vardı--büyük bir sürü--hindi,
gine tavukları, ördekler ve kazlar.

"Tüy yatakları ve buğday samanı şilteleri vardı, tertemiz!
Pamuklu torba ve saman kullanıyorlardı ve bazı hizmetçilerin
tüy yatağı vardı. Yaşlı hanım kalkıp kahvaltıya çağırana kadar hazır bekledi.
Mermer üstlü bir masaları ve büyük kare bir piyanoları vardı. Bu salon mobilyasıydı. Koyun ve keçi derilerinden halılar yaptılar.

"Aşçının yanına gitmesini istediğinde ona güzel elbiselerini giydirirdi--karısının uyuduğu gibi büyük beyaz bir şapka ve beline bağlanmış beyaz bir önlük. En iyisi 5 sentlik basma ve gingham elbiseler giyerdik. Augusta'dan [Georgia] üç ve dört top alır ve bunları çalışmak için hazırlatırdı. Savaş çıkana kadar eğirmedik ve dokumadık. Bazı yaşlı adamlar
eğirme çarkları yapmak için gelirdi. Çok sade ve neredeyse kabaydılar.
Zenginlerin vaaz vermek için giyecekleri güzel ipek elbiseleri vardı--yürürken çıngıraklar. Savaş sırasında vaaz vermeleri ve oruç tutmaları gerekiyordu
ama savaş başladığında olduğu gibi savaş bittiğinde insanların güzel kıyafetleri yoktu.

Ku Klux Klan

"Bu, çalılıklardan çıkanlar yüzünden başladı. Bazıları, Shiloh Muharebesi'nde kendilerine vaat edileni alamadıklarını söylüyor. Haklarını alamadılar. Ne demek istediklerini bilmiyorum. Çalılık avcıları adamları gündüz işe
aldılar--onları bu şekilde [omuzlarından veya yakalarından] yakaladılar. O kadar bağırıp
çıktılar ki, hiç duymadın. Büyük çam ağaçlarının arkasına saklandılar, ta ki o gelene kadar, sonra arkadan çıkıp onu yakaladılar. Önce gelip su istediler. Kuyuda veya kaynakta bol su. Onlar da biliyordu. Sonra senin getirdiğin her şeyi ziyan edip--'Ah! Cehennemden geldiğimden beri içtiğim ilk içki.' dediler. Hepsi cehennemden kimsenin gelmediğini biliyordu. Baltaları vardı ve evinize girdiler. Sadece seni korkutmak için. Evinizin altından ateş ettiler. Karılarının büyük, geniş gecelikleri ve şapkaları ve görebileceğin en çirkin yüzleri vardı. Cehennemden gelen bir çeteye benziyorlardı--gördüğün en çirkin şeyler. Soğuktu - yer buzla
doluydu ve adamlar o kadar korkmuştu ki ormana kaçıp bütün gece orada kalıyorlardı.
Yaşlı hanım savaşın sonunda öldü ve oğlu vaizdi, uzun bir vaiz ceketi ve pantolon (pantolon) [TR:
'pantolon' elle işaretlenir] siyah giydi. Kemerine lacivert bir altılık taktı ve omzunda karabina [karabina] taşıdı. Uzun namlulu bir silahtı, on altı kez ateş etti. Tehlikeli bir adamdı. Ku Klux'un halkını rahat bırakmasını sağladı. Bütün gece evinde dolaştı. 'İleri Marş!' dedi.
Sonra yanlarından geçtiler. Tehlikeli bir adamdı. Her zaman çok fazla şey oluyordu
Her zaman neredeyse ölümüne korkuyordum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Maria Sutton Clements
De Valls Bluff, Arkansas
Yaş:
[31 Aralık 1937]
[TR: Maria Sutton Clemments olarak da bildirildi]

"Bayan, sizi tekrar görsem size bu şarkıyı söylerdim:

'Jeff Davis Başkan
Abe Lincoln aptal
Buraya gelin, Jeff'in gri ata bindiğini görün
Ve Abe Lincoln katır.'

"Savaş boyunca bu şarkıların hepsini söylediler.

"Beş vagon geldi. Jeff Davis'in vagonları olduğunu söylediler. Lincoln County, Georgia'da
gümüş parayla yüklüydüler--beşi de. Bir şekilde
insanlar bir şekilde bunu fark ettiler ve parayı vagonlardan birinden çıkardılar. Abraham, eski hanımımın oğlunun eski moda eyer çantası doluydu. Göster

iki veya üç köle hariç hepsi beyazdı. Domuzlar çuvalları parçaladı para,
onları ormanda saklanmış halde buldular. Mısır olduğunu düşündüler. Derede deri bir sandık dolusu para buldular -gümüş para-. Her yere para gömdüler. Her şey şöyle başladı: Bir siyahi adam satın almak istediği bir Yankee'ye parlak bir on sent attı. Her şey böyle başladı. Baş parmaklarını bu şekilde bağladılar (baş parmaklar çapraz) arkalarından, sonra bileklerinden ağaçlara astılar. Çoğunu yatağa yatırdı ve çoğu
öldü ama asla atlatamadı. Yankee askerleri [HW:
sonra?] aşağı indi ve neredeyse tüm parayı aldı. Savaşın dört yıl, beş ay sürdüğünü söylüyorlar. Yirmi yıl gibi geldi."

Röportajcı: Pernella Anderson
Röportaj Yapılan Kişi: Fannie Clemons
940 N. Washington
El Dorado, Ark.
Yaş: 78

"1860 yılında Louisiana, Farmerville'de doğdum. Şimdi
annem birkaç beyaz insanla yaşıyordu, ama şimdi insanların isimlerini bilmiyorum. Görüyorsun ya, çocuk, yaşlıyım ve çok iyi hatırlayamıyorum. Babamı tanımıyordum çünkü annem ben küçükken onu terk etti. Annem tarlada siyah bir üvey evlat gibi çok çalıştığını
söyledi. Annemin dokuz çocuğu vardı ve ben dokuz çocuğun en büyüğüydüm. Yaşlı hanımının bana bakmak için eve gelmesine
izin vermediğini, bu yüzden evin altına girip yerdeki bir delikten
sürünerek geçtiğini söyledi. Bir tahta parçası alıp yukarı çekti, böylece
geçebildi.

"İçecek bir şey istediğimde gördüğüm her türlü suyu içerdim. Beyazlar yıkama suyu dökse ve ben de içmek istesem bu bana yeterdi.
Sadece beni şişman ve sağlıklı yaptı. Oynadığımız şeylerin çoğu boğuşmaydı ve
hiçbir çocuk beni fırlatamazdı. Kimse beni kırbaçlamaya çalışmadı çünkü yapamazlardı.

"Her zaman şöminenin üzerinde yemek pişirirdik ve pastamız her zaman pekmezli pasta olurdu.
Noel zamanı şeker ve elma alırdık ama bu portakallar ve muzlar
ve bunun gibi şeyler o zamanlar yoktu. Muz ve portakallar sadece birkaç yıldır
yoktu. Ve şeker--biz bunu bilmiyorduk. Her zaman pekmezden şeker kullanırdık. Sanırım şeker uzun zamandır yoktu. Eğer olsaydı
ben de almazdım.

"Oldukça yaşlıyken evlendim, kocamla sekiz yıl yaşadım ve o öldü. Birkaç çocuğum oldu ama onları çaldım. Yaptığım en büyük
iş çiftçilikti ve kesinlikle çalışıyorduk."

Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: Joe Clinton, Route 2, Marvell, Arkansas
Yaş: 86

Eski bir Mississippi kölesi olan "Joe Amca" Clinton, Arkansas, Marvell'ın birkaç mil kuzeyinde kendisine ait küçük bir çiftlikte yaşıyor. Karısı birkaç yıldır ölmüş ve sadece bir çocuğu var, eğer gerçekten de on beş yıl önce Chicago'ya taşınan ve o zamandan beri kendisinden hiçbir haber alınamayan oğlu Joe hala hayattaysa. Yaşın getirdiği rahatsızlıklar nedeniyle "Joe Amca" çalışamıyor ve geçimini her yıl birlikte yaşadığı Zenci ailesine kiraladığı küçük araziden elde ettiği gelirden sağlıyor. Eski bir hasır sandalyede oturan "Joe Amca", Ekim ayının başlarında bir öğleden sonra sıcak güneş ışığında uyukluyordu, ben de kulübesini çevreleyen küçük bahçeye açılan kapıdan geçerken. Yaklaştığımda kendine gelen yaşlı zenci bana bir sandalye teklif etti. Ziyaretimin amacını açıkladım ve bu yaşlı adam bana şu hikayeyi anlattı:

"Artık seksen altı yaşımı geçtim ve Sardis'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki Mississippi'deki Panola İlçesi'nde doğdum. Yaşlı adamım Mark Childress'ti ve kesinlikle bir sürü insana, kadın ve erkek arkadaşına ve sadece bir sürü çocuğa sahipti. Panola İlçesi'nde yaşadığımızda çok küçüktüm; ancak hepimiz dar'dan ayrıldığımızda ve yaşlı adam arazisini satıp hepimizi Coahoma İlçesi'nde Friar Point'ten çok uzak olmayan iki veya üç mil genişliğinde büyük bir plantasyon satın aldığı deltaya götürdüğünde bunu iyi hatırlıyorum. Adamımın satın aldığı ve taşındığımız yer, şimdi 'Clover Hill Plantasyonu' dedikleri yer. Deltada yaşadığımız ilk yıl, 'Kuğu Gölü
Yeri' adını verdiler. O yer Jonestown'a çok yakın ve tam da Bay Billy Jones ve oğlu John'un satın aldığı yer, ve bu
şehrin adının neden bu kadar
azaldığını. Bay John Jones'un adını almış.

"Mars'ım Mark Childress, hiç evlenmedi. Bekardı ve
sana söylüyorum patron, iyi, adil bir adamdı ve onda hiçbir kusur
bulunmuyordu. Ama sahip olduğu gözetmenler, gerçekten çok kötüydü. Zalimdi, en azından bir tanesi gördüğüm en zalim beyaz adamdı. O Harvey Brown'dı. Mars'ın Mark Sillers adında onunla birlikte yaşayan bir yeğeni vardı. Mars'ın kız kardeşinin oğluydu ve benim Mars'ımın adını taşıyordu. Bay Mark Sillers, o zamanlar bu yerin idaresine yardım etti
Bay Mark, o evden çok uzaktaydı.

"Bay Harvey Brown, gözetmen, size söyleyeyim, kesinlikle öyle ve onu zencileri her zaman dövmekten alıkoyan tek şey
yaşlı mars veya Bay Mark Sillers olurdu. Bofe'larından biri her zaman iyi ve nazikti. Hatırladığım kadarıyla bir keresinde, yaşlı mars, bir şey için Panola İlçesine geri dönmüştü ve Bay Mark Sillers kamp toplantısına katılıyordu. O gün Bay Harvey Brown neredeyse Henry'yi öldürmeye gelmişti. Sana nasıl olduğunu anlatacağım patron. Pazartesi sabahıydı. Pazartesi sabahından önceki cuma, tüm eller pamuk topluyordu ve Bay Harvey Brown, Henry'nin o gün yeterince pamuk toplamadığını düşünüyordu ve bu yüzden Henry'yi tarlada saldırttı. O gece Henry sinirlendi ve çuvalını yaktı ve kaçıp ertesi gün boyunca körfez boyunca kamışlıkta saklandı. Bay Harvey, Henry'yi tarladan kaçırdı ve Jeff ve Randall'ı onu bulup getirmeleri için gönderdi. Henry'yi çok geçmeden buldular ve tarlaya geri dönmezse Bay Harvey'in ona tazılar salacağını söylediler. Bu yüzden Henry, zencilerin kaçmaya çalıştıklarında üzerlerine salacakları vahşi tazılardan korktuğu için geri döndü.

"Henry geri döndüğünde Bay Harvey, 'Henry, çuvalın nerede? Ve neden böyle kaçıp giden pamuk çubuklarını toplayamıyorsun?' dedi. Henry, çuvalı yaktığını söyledi. Bay Harvey ona bir ayı gibi saldırdı,
sağdan sola vurdu. Henry kırıldı ve annesi 'Teyze Mary'nin olduğu
aş evine koştu, Bay Harvey de hemen ardından bahçeden aldığı
ağır bir odun parçasıyla geldi. Bay Harvey, Henry'yi
evde köşeye sıkıştırdı ve o zenciyi neredeyse öldürecekti. Aslında, Bay Harvey, Henry'yi öldürdüğünü gerçekten düşünüyordu çünkü 'Amca Nat'ı aradı ve 'Nat, git tahta al ve o zenci için benim öldürdüğüm gibi bir
tabut yap' dedi.

"Ama Henry ölmedi, korkunç bir şekilde dövüldü ve onu
hasta evine koydular. Günlerce, günlerce 'Warner Amca' ona bakmak,
yaralarını yıkamak,
yaralarındaki kurtçukları ayıklamak zorundaydı. Bay Harvey Brown'un zencileri her fırsatta tedavi etme şekli buydu. Hatta kadınları kırbaçlar ve döverdi.

"Ole Mars'ın, anneleri tarlada toplayıp çapalarken
tüm bebekleri ve küçük çocukları tuttukları
odaların ortasında oldukça büyük bir evi vardı. Yaşlı bir büyükanne olan
Hannah Teyze, tüm çocuklara bakardı. Çocukların anneleri, bebeklerin emmesine izin vermek için günde yaklaşık üç kez tarladan gelirlerdi.
Jessie adında genç bir zenci kadın vardı ve küçük bir bebeği vardı.
Bir gün Jessie, bebeğin emmesine izin vermek için eve geldiğinde, Bay Harvey onun biraz fazla uzun süre kaldığını
düşündü. Ona sert bir dayak attı.

"Ole Mars'ın, kendi evinin hemen arkasında, kendi eviyle zencinin odası arasında, plantasyonda büyük bir aşçı evi vardı. Orada, tüm zencilerin tüm yemekleri yapılırdı. Mary Teyze, o mars ve tüm zencilerin baş aşçısıydı. Tüm tarla işçileri
mahsul zamanında ve tarlada kahvaltı ve akşam yemekleri. Ben mars'ın
masası için bekledim ve ev ve odalarda
ve ahırlarda uşaklık ettim, ayrıca tarla işçilerine kovalar dolusu yiyecek taşıyan genç zencilerden biriydim.

"Ole Mars'ın da orada 'hasta evi' denen bir evi vardı.
Hasta oldukları yere konulmuştu. İyileşene ya da ölene kadar
doktorluk ve bakım gördükleri bir yerdi. Daha
bir çeşit hastane gibiydi. 'Warner Amca', hasta evinden sorumluydu ve hasta olup olmadığınızı veya sadece işten kaçmaya
çalıştığınızı kesinlikle söyleyebilirdi.

"Babamın adı Bill Clinton'dı ve annemin adı Mildred'dı. 
Mars'ıma Childress adını vermememin sebebi, babamın onu Tennessee'deki Clinton'lardan aldığında Clinton adını koymasıydı. Mars'ım, size söylediğim gibi iyi bir adamdı. Mars'ın
Malinda adında genç bir zenci kadını vardı ve Charlie
Voluntine ile evlendi. Bu kadın, bizim yerimizden yaklaşık altı mil uzaklıkta bir yeri olan Bay Nat Voluntine'e aitti. O günlerde bir zenci, yaşadıkları yerden başka bir marsa ait olan bir yerden biriyle evlenirse,
birbirlerini çok sık göremezlerdi, en azından ayda bir kereden fazla. Bu yüzden
Malinda, Charlie'yi satın almak için marsa gitti. Elbette o da aynısını yaptı, böylece
zenciler birlikte yaşayabildi. Bu bizim marsımızda iyiydi.

"O günlerde, oradaki zenciler arasında herhangi bir evlilik yapıldığında, önce marsa evlenip evlenemeyeceklerini sorarlardı ve eğer marsa evlenebileceklerini söylerse, o zaman 'Peyton Amca' onları evlendirirdi. Elbette zencilerin evlenmesi için bir izin diye bir şey yoktu ve 'Peyton Amca'nın evlenmeyi bitirdiğinde ne diyeceğini tam olarak hatırlamıyorum. Ama 'Peyton Amca'nın, zenciler arasında tüm evlilikleri yapan kişi olduğunu iyi hatırlıyorum.

"Marsım, savaşa gitmedi ama kesinlikle ona çok mısır gönderdi ve bir keresinde yaklaşık üç yüz tane iri, şişman domuz gönderdi. Ayrıca, Georgia'daki Konfederasyonculara yirmi veya otuz kadar zenci gönderdi. O zencileri gönderdiği zamanı iyi hatırlıyorum. Hepsi gençti, neredeyse yetişkindi ve savaşa gitmekten korkuyorlardı. Aslında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ama onlara sadece siper kazmak için çalışacaklarını söylediler; ama Jeff ve Randall gitmek istemiyorlardı, Georgia'dan kaçıp geri döndüler ve orada kalmalarına izin verdiler. "Patron, bana Mars'ın iyi, iyi bir adam olduğunu ve onun amiri Bay Harvey Brown'ın korkunç derecede zalim, kötü ve her fırsatta zencileri dövdüğünü söylediğimi duydun, ve bana Mars'ın neden böyle kötü bir adam için çalıştığını soruyorsun. Şimdi sana nedenini söylemeye
başlıyorum. Gerçeğin ne kadar güzel olduğunu biliyorsun, patron ve söylemeye
başladığım şey de gerçek. Mars, Bay Harvey Brown'ın karısı Bayan Mary'ye ve Bayan Mary'nin küçük kızına aşıktı, o Mars'ın kızıydı. Evet efendim, oydu. Bay Harvey Brown'a hiç yakın değildi. Adı Bayan Markis'ti, öyleydi. Mars, o kızın mülkünün büyük bir kısmını ve bir sürü zenciyi vasiyet etmişti. O, ona Tolliver, Beckey, Teyze Mary, Austin ve Savannah'ı ve daha bir sürü şeyi verecekti. Ama Savaş geldi ve her şeyi mahvetti, ve tüm
zenciler çok özgürdü, ve ondan sonra, Bay Harvey Brown ve Bayan Mary ve genç bayan Bayan Markis'in Kuzey'e taşındıklarını duydum ve bir daha onlardan hiç haber almadım.

"Bay Clarke ve Bayan Clarke, Clarksdale kasabasının adını aldığı yer, bizim yerimize yakın bir yerde yaşıyorlardı. Onları iyi tanırdım. Mars'ın zencilerinden Albert, Bay Clarke'ın kadınlarından biri olan Cindy ile evlendi. General Forrest, onu tanıdığınızı biliyorum. Savaştaki en iyi general olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı ve yüzünde sakal vardı. General, Coahoma County'de çok büyük bir çiftliği vardı ve orada
her zaman rahatsız olurdu. Çoğu zaman bizim yerimize gelir ve yaşlı Mars'la akşam yemeği yerdi ve ben masada bekler ve günlük işlerinden bahsettikleri ön galeride onlara içki alırdım.

"Patron, kölelik zamanlarında beyaz adamların taciz etmesi gibi bir şey olup olmadığını bana sordun Zenci kadınlar. Her zaman devam eden bir yığın şey vardı ve tabii ki kadınlar, kendilerine engel olamadılar ve sadece buna katlanmak zorunda kaldılar. Sorun, bildiğim kadarıyla kadınların mars'ından değildi, denetçilerden ve dışarıdaki beyazlardan geliyordu. Elbette, mars bilmeden bunların hepsi devam ediyor olamazdı. Devam ettiğini biliyor olmalılar, ama ben hiçbir şey
yapmadıklarını hiç duymadım. Sadece öyleydi ve bunu durdurmaya
çalışmadan yaptılar. O zencilerin kendi aralarında sich en sich er go'r' hakkında konuşmakta kötü olduklarını biliyorsun ve
Mars'ın zencilerinden bazıları, Sam ve Dick'in, bizim sahip olduğumuz iki gerçek açık tenli çocuk olduğunu söylüyorlar, Mars'ın çocuklarıydı. Hepsi laftan ibaretti. Buna
inanmadım çünkü onlar Mars'a bile benzemiyordu ve onlar için diğer ellerden daha fazla
umursamıyorlardı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Betty Coleman
1112-1/2 Indiana Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80
Meslek: Pamuk Toplayıcı
[31 Aralık 1937]

"Babam Bay Ben Martin'e aitti ve annemle ben de Slaughters'a aittik. O zamanlar küçüktüm ve savaşın ne olduğunu bilmiyordum,
ama Yankees'i ve Ku Klux'u gördüğümü hatırlıyorum.

"Yaşlı ustanın yaklaşık on beş veya yirmi eli vardı ama Bay Martin'in bolca eli vardı--yüz kadar başı vardı.

"Savaş devam ederken Bradley County'de yaşadığımızı hatırlıyorum. Yankees'in bizi ele geçirmesini engellemek için Teksas'a gidiyorduk. Bay Gil Martin'in henüz genç bir çocuk olduğunu hatırlıyorum. Union County'e kadar gittik ve orada durup iki ürün yetiştirmek için yeterince uzun süre kaldığımızı biliyorum ve sonra barış ilan edildi, böylece Warren'a geri dönebildik.

"Savaş devam ederken, annemin Warren'daki bazı askerlere bir not götürüp Bayan Mary için çalmalarını istediğini hatırlıyorum. Bir çınarın ve iki catawba ağacının altında durup çaldıklarını biliyorum. Oldukça büyük bir gruptular. Biz çocuklar bunu duyduğumuza sevinmiştik. Dünmüş gibi hatırlıyorum.

"Yankees gelip Bayan Mary'nin tüm gümüşlerini - her bir parçasını - aldıklarını hatırlıyorum. Ve bir başka sefer üç veya dört siyahi adamı alıp her birine birer at verip çıplak sırtlarında götürmelerini söylediler. Yankees'lerin hepsi demir grisi atlara biniyordu ve hepsi de aynı şekilde
çılgınca görünüyorlardı. Aman Tanrım, evet, kapıya kadar sürdüler. Tüm atlar
birbirinin aynısıydı--demir grisi. Çok güzel atlardı. O Yankees'ler Bayan Mary'nin
her şeyini aldılar.

"Savaş bittikten sonra bir yıl orada kaldık ve bir ürün elde ettik ve
sonra babam Bay Ben Martin'den elli dönüm arazi satın aldı. Her yıl biraz ödedi ve ödendiğinde Bay Ben ona tapu verdi.

"Annemin tek çocuğu benim. Benden başka hiç çocuğu olmadı. Savaştan sonra
okula gittim ve geceleri ders çalıştığımı ve
patatesleri köklendirdiğimi ve babamın bize savaşla ilgili hikayeler anlattığını hatırlıyorum. Uzun
kış akşamlarında onu dinlemeyi çok severdim.

"Evlenene kadar orada kaldım. Babamın inekleri vardı ve domuzları keserdi ve bir şeftali bahçesi vardı, bu yüzden iyi geçiniyorduk. Beyazlarımız bize karşı her zaman iyiydi."

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Lucy Cotton
Russellville, Arkansas
Yaş: 72
[7 Ocak 1938]

"Benim adım Lucy Cotton ve 1865 yılının Haziran ayının onuncu gününde, teslim olduktan tam iki ay sonra doğdum. Hayır efendim, bildiğim kadarıyla buradaki diğer
Cottons'larla hiçbir akrabalığım yok. Annem Jane Hays'ti ve Wilson adında bir efendiye aitti.

"Altı yıldır Kutsallık Kilisesi'ne üyeyim. (Bize 'Kutsallık' diyorlar, ama gerçek ismimiz Pentecostal.)

"Evet efendim, şimdiki insanlarla benim kız olduğum zamanlar arasında çok fark var, özellikle de gençler arasında. Bence hiçbir kadın, beyaz ya da siyah, oy sandıklarında vakit kaybetmemeli. Onların yeri evde aile kurmak. Bazen 'lanet olsun' diye bağırdıklarını duyuyorum ve bu bana hiç doğru gelmiyor.

"İyi günler hanım. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, ama hükümet hiçbir şey
yapmayacak. Hiç yapmadı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: T.W. Cotton, Helena, Arkansas
Yaş: 80
[11 Mayıs 1938]

"Indian Bay'e yakın bir yerde doğdum. Ed Cotton'a aitim. Annem, John Mason'dan Petersburg ile Richmond, Virginia arasında satıldı. Üç kız kardeş
satıldı ve büyükannemle kız kardeşimi ticarete verdiler. Büyükannem o kadar
yaşlıydı ki tarla işlerine pek önem vermiyordu. Annem bir daha
görmediği bir oğul bıraktı. Teyzem Adeline'in oğlu da geldi. Bir bloğa
konuldular ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Annemin bir kocası varsa bile onun hakkında
hiçbir şey söylemedi. Ölmüş olmalı.

"Şimdi babam La Grange, Tennessee'den geldi. Usta Bowers onu
Ed Cotton'a sattı. Üç kez satıldı. Omzunda bir yara izi vardı. Devriye
görevlileri, Indian Bay'deki çitin üzerinden geçerken ona çarptılar.
Gineli bir adamdı. Çok iri yapılı, çok uzun boylu değildi. Genellikle tarlada
ön sırayı taşırdı. İyi bir işçiydi.
Çalışması için ona karşı sessiz olmaları gerekiyordu.
Ormana koşardı. Hızlı bir koşucuydu.
Yaklaşık yüz yaşına kadar yaşadı. Hayatının son beş yılını yakından takip ettim. Annem öldüğünde yetmiş bir yaşındaydı.
Yirmi bir çocuğun annesiydi.

"Elbette özgürlüğü hatırlıyorum. İç Savaş sona erdikten sonra, Ed Cotton
dışarı çıktı ve babama şöyle dedi: 'Rob, özgürsün.' 1866'ya kadar çalıştık
ve Joe Lambert'in evine taşındık. Tom Lambert adında bir kardeşi vardı.
Babam özgürken hiç toprak alamadı. 160 dönüm arazi, üzerinde bir ev ve biraz hayvan sahibi oldu. Hepimiz çalıştık ve kazanmasına yardım ettik. Çok çalışkan ve hızlı bir adamdı.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım, ta ki on beş yıl önce buraya, Helena'ya kamyonculuk yapmaya başlayana kadar. Sosyal Refah'tan altı dolar yardım ve benim dediğim gibi pirinç, patates ve elma gibi küçük yardımlar alıyorum. Eğer yaşıyorsa elli beş yaşında bir oğlum var. Onu 1916'dan beri görmedim.
Gitti ve Chicago'ya gitti. St. Louis'de bir kızım var. Burada Helena'da bir kızım var. Onu görmeye gittim. Dokuz çocuğum oldu. İki kez evlendim. İlk eşimle on üç yıl yedi ay yaşadım. O öldü. İkinci eşimle kırk yıl ve birkaç haftadan fazla yaşadım. O öldü.

"İç Savaş çıktığında küçük bir çocuktum. Bir keresinde korkunç bir
korktum. Bir direğe tünemiştim. Yankees evin arkasına ve sırtıma geldi. Onları gördüm. 'Yonder come Yankees' diye bağırdım. Bana
küfretmeye
geldiler. Teyze Ruthie beni koltuk altlarımdan tuttu ve Bayan Fannie Cotton'a götürdü. Evlerinin bir bölümünde yaşıyorduk. Walter (beyaz) ve ben
birlikte
uyurduk. Annem yemek pişiriyordu. Teyze Ruthie bir tarla işçisiydi. Teyze Adeline de bir tarla işçisi olmalıydı. Havuzun diğer tarafındaki bir blackjack ağacına kendini astı. Ördekler ve
hayvanlar için bir havuzdu.

"Dayak yememek için kendini astı. Annesi oğlunu
(büyüttü) büyüttü. Annesine, dayak yemeden önce kendini
öldüreceğini söyledi. Neden dövüleceğini hiç duymadım. Dövüleceğini
düşündü. Bir ip aldı ve bir dala ve
boynuna bağladı ve sonra atladı. Ayak parmakları zar zor yere değdi. Onu eski Ed Cotton yerindeki mezarlığa gömdüler. Onu hiç
gömülü görmedim. Teyze Ruthie'nin mezarı gördüğüm ilk açık mezardı. Teyze
Mary babamın kız kardeşiydi. En büyüğüydü.

"Yankees'e her şeyi söylerdim ve Bayan Fannie'nin elbisesine asılıp saklanırdım. Uzun, büyük etekler giyerdi. Ben de etrafında dolanırdım. Anneannem beni
bir biberonla beslerdi, böylece annem Walter'ı (beyaz) emzirebilirdi. Bayan Fannie'de bir sorun vardı. Biz renkli çocuklar tepsilerden alırdık. Küçük kütüklerden
oyuyorlardı. Yedi veya sekiz kişi bir arada. Küçük bardaklarımız vardı.
Anneannemin benim suyum için bir bardağı vardı. Kaşıkla alırdık. Bir şeyler yemek için bir şeyler tutardı. Annemi dört hafta emzirdim ve sonra annem Walter'ı ve büyükannem beni büyüttü. Walter tepsimizden defalarca çıkardı. Annemin dişleri iyiydi ve ikimiz için de çiğnerdi. Henry, Walter'dan
küçüktü. Bayan Fannie'nin tek iki çocuğuydular.
Anneannem yemeyi bıraktığımız anda tepsimizi yıkardı. Ekmeği
içine koyar, sonra da eti ve sebzeleri üzerine dökerdi. Güzeldi.

"Kanser doktoru Walter Cotton'ı hiç duydunuz mu? Oydu. O
şimdi ölmüş olabilir. Ben ve o, Teyze Sue'nun dayak yemesine neden olduk. Evin ve pınarın arasında küçük bir armut ağacı vardı. Walter şeker armutlarından birini
düşürdü ve ikiye böldü. Biz yedik. Bay Ed sordu. Walter ona Teyze Sue'nun çektiğini söyledi. O ağaca
gelmedi. Walter onu sürekli dövdü ve hiç çekmediğini ve
görmediğini söyledi. O zamanlar Walter'ı ihbar etmekten korkuyordum. Umarım yerim. Teyze Sue'nun
çocukları vardı. "Ku Klux birinci ve ikinci kapıdan babamın evine geldi ve
babam kapıyı açtı. Homurdanarak etrafta dolaştılar. Babama dışarı çıkmasını söylediler. O
gitmedi ve içeri girdiklerinde onları incitmeye hazırdı. Onlara
o mahsulü bitirdiğinde odasını alabileceklerini söyledi. O yıl gitti.
Evlenmeden önce bir kez beni yakaladılar. Kız arkadaşımın evindeydim.
Evlendiğimizden emin olmak istediler. Görmeleri gereken en önemli şey
evlenene kadar bir kadınla evde yaşamamanız gerektiğiydi.
Ben
evli değildim ama kısa süre sonra onunla evlendim. Bizi biraz korkuttular.

"Bazıları için zamanın daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Bazı insanlar
çalışmaz. Bazıları gerçekten çok çalışır. Gençlerden bahsediyorum.
Zaman artık çok hızlı. Her yönden daha da hızlı geçiyor gibi görünüyor. Bu Mayıs ayında seksen yaşıma gireceğim. 1858'de doğdum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ellen Cragin
815-1/2 Arch Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 80 civarı veya üzeri
[31 Mayıs 1939]

[HW: Escapes on Cow]

"10 Mart'ta bir yılda doğdum, hangi yıl olduğunu bilmiyorum. İç Savaş sırasında mı yoksa İç Savaş'tan önce mi olduğunu bilmiyorum.
Unuttum. Sanırım Vicksburg, Mississippi'de doğdum; emin değilim ama sanırım öyleydi.

"Annem çok bağırırdı. Ben doğmadan önceki bir gece bir toplantıdaydı ve 'İçeri girmem gerekecek, bir şeyler hissediyorum' dedi.
Orada dolaştığımı söyledi. Ve içeri girdiğinde, aynı gece
doğdum.

"Annem harika bir Hristiyan kadındı. Bizi doğru yetiştirdi. Günbatımında
içeride olmamız gerekiyordu. Günbatımında içeri getirmezsen seni kırbaçlardı, seni canının sonuna kadar kırbaçlardı.

"Tarlada çalışmadı. Bir tezgahta çalıştı. O kadar uzun
ve o kadar sık ​​çalıştı ki bir keresinde tezgahta uyudu. Efendisinin oğlu onu
gördü ve annesine söyledi. Annesi ona bir kırbaç alıp onu
yormasını söyledi. Bir sopa aldı ve onu uyandırmak için dışarı çıktı. Annemi uyanana kadar dövdü. Annem uyandığında tezgahtan bir sırık çıkardı ve onu neredeyse öldüresiye dövdü. Adam, 'Beni
bir daha dövme, seni kırbaçlamalarına izin vermeyeceğim' diye bağırdı.

"'Seni öldüreceğim. Bu siyah memeler seni emdi ve
sonra sen beni dövmek için buraya geldin.' dedi. Ve onu terk ettiğinde, yürüyemez hale geldi.

"Ve onu özgürlüğüne kavuşana kadar son görüşüm bu oldu. Dışarı çıktı
ve sütünü sağdığı yaşlı bir ineğe bindi--Dolly derdi.
Plantasyondan uzaklaştı, çünkü kalırsa onu
öldüreceklerini biliyordu.

"Annemin adı Luvenia Polk'tu. Çok iyileşti ve uzak durdu.
Bu yüzden annem tarafından büyütüldüm.
Kansas, Atchison'a gitti--o ineğin sırtında ormanın her yerine gitti.
Çalılıklarda
tüm giysilerini yırttı.

"Bir gün bir adam onu ​​durdurdu ve 'Benimkiler Kansas'a gitti ve onları nasıl bulacağımı bilmiyorum' dedi. Ona nasıl gideceğini söyledi.

"Babam bir Kızılderiliydi. 'Karanlık günlerde, annesi
kaçtı ve geri döndüğünde, yanında getirdiği şey buydu--küçük bir Kızılderili
çocuğu. Ona 'Waw-_hoo_'che' derlerdi. Efendisinin adı Tom Polk'tu.
Tom Polk aynı zamanda annemin de efendisiydi. Annemin dövdüğü kişi Tom Polk'un oğluydu.

"Babam da kimsenin onu dövmesine izin vermezdi. Bir keresinde yaptığı bir şey Tom Polk'a uymadığında -ne olduğunu bilmiyorum-
üzerinde yaralar açtılar ve onunla öldü. Onu çiğ deriden bir kırbaçla kestiler, bilirsin.
Sonra tuz alıp yaralara sürdüler.

"Efendisine, 'Beni yere serdin ve beni boşuna dövdün ve
bir daha yaparsan seni toprağa gömeceğim' dedi. Babam bundan sonra bir daha asla evde uyumadı. Korktular ve o da onlardan korkuyordu. Ormanda uyurdu.

"Bana 'Waw-hoo'che' ve 'Kızıl Saçlı Kızılderili Velet' derlerdi. Bir keresinde hanımımın kızıyla kavga ettim,--bu yüzden.

"Çocuklar bana, 'Dün babanı dövdüler. '

"Ve ben onlara, 'Babamı dövmeseler iyi olur,' derdim ve onlar
eve gidip anlatırlardı ve ben de anlattıkları için onları döverdim.

"Eskiden dışarı çıkıp babama İncil'i nasıl okuyacağını öğreten yaşlı bir beyaz adam vardı.

"Babam, 'Seni görürlerse seni öldüreceklerinden korkmuyor musun?' dedi.

"Yaşlı adam, 'Hayır; ne yaptığımı bilmiyorlar ve sen
söyleme. Söylersen beni öldürürler.' dedi.

Savaşın İşaretleri

"Bir gece babam beni dışarı çağırdı ve bana elementlerin
açıldığını ve göklerde askerlerin savaştığını gördüğünü söyledi.

"'Onları görmüyor musun, tatlım?' dedi; ama ben göremiyordum. Ve bir
savaş çıkacağını söyledi.

"Dışarı çıkıp anlattım. Beyazlar onu dışarı çıkarıp dövmeleri ve susturmaları gerektiğini söylediler. Çünkü eğer siyahi insanlar arasında böyle bir konuşma
yayılırsa, onlarla hiçbir şey yapamazlardı. Dr. Polk'un karısının babası, Yaşlı Adam Woods, zencilerin
özgür olmayacağını söylerdi. Tanrı'nın ona bunu gösterdiğini söyledi.

Acımasız Efendiler

"Dr. Polk ve annemin dövüp yerde bıraktığı oğlu, iki acımasız adamdı. Köleler onlar için yeterli pamuk
toplamadıklarında, onları tarlaya götürür, giysilerini
çırılçıplak kalana kadar çıkarır ve neredeyse öldüresiye döverlerdi.

"Annem bir yetiştiriciydi. O dokuma işini yaparken,
hızlıca çocuk sahibi oldu. Bir gün, Tom Polk annemi dövdü. Bu, annem kaçmadan önceydi.
Ona vurmuştu çünkü gerekli miktarda pamuk toplamamıştı.
Tezgahta yapılacak hiçbir şey olmadığında, annem tarlaya gitmek zorundaydı, bilirsin. Ne kadar pamuk toplamaları gerektiğini unuttum. Kaç kez vurduğunu
bilmiyorum. Küçüktüm. Birinin, 'Clarisay'i
aşağı, aşağı indirdiler!' dediğini duydum. Görmeye gittim. Ve onu yere indirdiler. Şişmandı ve
karnını koymak için
yerde bir çukur kazmışlardı. Bunu
asla
aşamadım. Yaşlı bir kadınım ama Tom Polk artık yanıma gelmese iyi olur.

"Kadınların çığlık attığını ve 'Dua et, efendim, dua et' diye bağırdığını duydum. Ve genç Tom'u dövüp
kaçtığında gerçekten çok sevindim. İkisine de ihtiyacım yoktu ve henüz da yok.

"Tarlada olmak onun işi değildi. Onu çiftleştirdi ve sonra tezgahta çalıştırdı. Bu hiçbir şey değildi. Bir zenci kadından çocuk sahibi olacaktı ve sonra da onun kızından.

"Bir gün dışarı çıktım ve bir silah aldım. Silahın kime ait olduğunu bilmiyorum. Kendi kendime, 'Bugün annemi kırbaçlarsan, seni vuracağım' dedim. Silahın nereye ait olduğunu bilmiyordum. En büyük ablam onu ​​almamı ve kapının yanına koymamı söyledi ve ben de yaptım.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Dr. Polk'un güzel bir atı vardı. Tarladan at sırtında geldi ve, 'Siz zenciler artık özgürsünüz. Burada kalıp benim için çalışabilirsiniz veya
bir sonraki tarlaya gidip çalışabilirsiniz.' dedi.

"Eskiden bir kütüğün üzerine oturttukları yaşlı bir teyzem vardı. O kütükten atladı ve bağırıp çağırarak tarladan aşağı, karargâha koştu.

"İnsanların hepsi, 'Nancy serbest; bugün onu
ısıran karıncalar yok,' dedi. Bir yıldır o kütüğün üzerine konuyordu. Hiçbir
iş yapmıyordu ve onu bütün gün orada tutuyorlardı ve karıncaların onu ısırmasına izin veriyorlardı.

"Büyük Zenciler"

"Eskiden bizimkilere 'büyük zenciler' derlerdi. Babam bir vapurdan bir şeyler alırdı. Bir gün eve büyük bir damacana getirdi ve tüm insanlara ona dokunmamalarını emretti. Bir gün dışarı çıktığında ben de içine girdim. Ne olduğunu
görmem gerekiyordu. Biraz içtim ve eve geldiğinde bana, 'Sen o damacananın içindeydin,' dedi. 'Hayır, girmedim,' dedim. Ama o, 'Evet girdin; görünüşünden anlayabiliyorum,' dedi. Ve sonra ona gerçeği söyledim.

"Ayakkabılar, basma kumaştan ürünler, kahve, şeker ve bir sürü başka şey alırdı. İstediği her şeyi alırdı. İstemediği şeyleri bir sonraki sefere getirmesini isterdi.

"Bir Birlik savaş gemisiydi ve suyun altından geçiyordu. Dumanı
görebiliyordunuz. Beyaz insanlar, 'Bu gemi bir gün bu zencilerden bazılarını buradan
götürecek' dediler. '

"Ve gerçekten de birini alıp götürdü.

Gömülü Hazine ve Kaçak

"Bir sabah büyük kapıya gittim ve orada Charles adında bir zenci vardı.

"'Bu sabah bu kadar erken burada ne yapıyorsun?' dedim.

"Bana, 'Çeneni kapat ve eve geri dön.' dedi.

"Eve geri döndüm ve anneme, 'Charles'ı orada gördüm.' dedim.

Bu, annem kaçmadan önceydi.

"Annem, 'Kaçmaya hazırlanıyor. Ve bir fıçı dolusu
parası var. Ve bu Doktor'a ait.' Çünkü o ve Doktor, Yankees'in onu almasını önlemek için onu gömmeye gittiler.'

"Kaçtı ve parayı da beraberinde götürdü. Kansas City'ye gidip bir ev satın aldı. Bunu pek önemsemedik çünkü bunu yapmanın
yanlış olduğunu biliyorduk. Ama Yaşlı Efendi Tom da bir sürü yanlış yapmıştı. O sabah tekneyi ilk gören oydu--Charles. Ve o
gemiye binip gitti.

Yiyecek Bol

"Babam bir domuz keser ve etini evin altındaki bir çukurda saklardı.
Şimdi ne olduğunu biliyorum. O zamanlar bilmiyordum. Eve getirmeden önce domuzu ve
her şeyi temizlerdi. Yemek için et almak istediğinizde evin
dışarı çıkıp çukura girmeniz gerekiyordu. Babamın bir domuzu yoksa, efendisinin
ağılından bir tane çalar, boğazını keser ve çukura getirirdi.

"Ailem domuz bağırsaklarını severdi. Onları uzun süre saklamaya çalışmazdık. Sadece temizler, kazır ve tencereye atardık. Ben temizlemeyi sevmezdim ama yemeyi çok severdim. Babamın yıkama
çömleği adını verdiği kocaman bir tenceresi vardı ve biz de içinde chit'linleri pişirirdik. Ülkenin her yerinde kokusunu duyabilirdiniz. Hiçbir mantığım yoktu. Ne zaman büyük bir domuz kesimi olsa diğer çocuklara 'Evimizde bolca et var' derdim.

"Onlar da 'Nereden aldın?' derlerdi.

"Onlara söylerdim. Onlar da 'Bize biraz ver' derlerdi.

"Ve onlara 'Hayır, bu bizim için' derdim.

"Bu yüzden bize 'koca zenciler' derlerdi.

Özgürlükten Bu Yana Evlilikler

"İlk bebeğim kocamdan doğdu. Kendimi atmadım. 1867'de Bay Cragin ile evlendim. Ölmeden önce yaklaşık on beş yıl benimle
yaşadı. Tekmelendi. Fırıncıydı. Savaş sırasında, bir kampta aşçıydı. Bir sabah biraz un almaya gitti. Tepsiyi çok sert kaptı ve bağırsaklarına tekme attı. Hiçbir zaman bunun üstesinden gelemedi.
Tepsi unla doluydu ve büyük ve ağırdı. Kayan bir tepsiydi.
Kolay ve hızlı bir şekilde açılıyordu ve dikkatli çekmeniz gerekiyordu. Neden buna tekme dediklerini bilmiyorum.

"İkinci bir kocayla evlendim--eğer buna öyle denebilirse--Jones adında bir zenci. Bir kaşık dolusu aklı vardı. Üç ay birlikte yaşamadık.
Bir gün geldi ve ben akşam yemeğini hazırlamamıştım. Bana tokat attı. Daha önce hiç
bir erkek tarafından tokatlanmamıştım. Çekmeceye gidip tabancamı çıkardım ve onu öldürmeye başladım. Ama yapmadım. Ona oradan hemen
gitmesini söyledim. Birçok şey yapacağına söz vermişti ve yapmadı,
ve sonra da kötü dil kullanmaya başladı.

Meslek

"Ben her zaman dikiş dikerek geçimimi sağladım. Şu tabelayı görüyor musun?" Tabelada şunlar yazıyordu:

ÜZERİNE DİKİLMİŞ HER TÜRLÜ DÜĞME
AYRICA ONARILABİLİR

"Hiçbir elbiseyi kesip dikemem ama
yama ve yorgancılıkta iğne kullanabilirim. Bunu yaparken kimse benden daha iyi olamaz. Ben de örgü örebilirim. Çorap, eldiven ve benzeri şeyler yapabilirim.

"Bib Bethel Kilisesi'ne aitim ve desteğimin çoğunu Tanrı'dan alıyorum. Hükümetten yardım alıyorum. Taşınmaya çalışıyorum ve
sadece burada oturup adamın gelip beni taşımasını bekliyorum. Param yok ama beni taşımaya söz verdi."

RÖPORTAJCI YORUMU

İşte oradaydı -- kara para fonuna yapılan çağrı. Öğle yemeğine, tütüne ve soğuk içeceklere katkıda bulundum ama daha önce taşınma masraflarına değil. Araba ücreti için ayırdığım sadece altı sentim vardı. Ama
çalışmak için çok yaşlı, kendilerine etkili bir şekilde yardım edemeyecek kadar güçsüz, tek bir odaya sıkışmış ve kirayı ödeyemeyen, kırık ve harap mobilya parçaları, yırtık pırtık giysiler ve banyo yapmak için bile yeterli su bulamayan, hayat ipliğine heyecan veya tutku olmadan zar zor tutunan insanlarla konuştuktan sonra, o zaman dağıtacak altı sentinizin olması ve istediğiniz mesafeyi yürüyebilmeniz harika bir şeydir. Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Sallie Crane
İkametgahlar için röportajcının yorumundaki ilk paragrafa bakın
Yaş: 90 veya üzeri

[Ödev: Gündoğumundan Günbatımına Kadar Kırbaçlandı]

"Arkansas'ta, Nashville ve Greenville arasındaki Hempstead County'de, Military Road'da doğdum. Hayatım boyunca eyaletin dışına hiç çıkmadım.
Doksan yıl önce doğdum. Yaklaşık elli yedi yıldır Pulaski County'deyim.

"Çatlak ve kıvrık eski bir kütük evde doğdum. Penceresi yok
ve bir kapısı. Testere ve baltayla yapılmış bir karyolam vardı. Sandalyeler
testere, balta ve çekme bıçağıyla yapılmıştı. Mobilyaları kardeşim Orange yaptı. Yiyecekleri kutularda saklıyorduk.

"Annemin adı Mandy Bishop'du ve babamın adı Jerry Bishop'tu. Büyüklerimin kim olduğunu bilmiyorum. Hepsi Virginia'lıydı - bildiğim tek şey bu. Virginia'dan geliyorlardı, bana öyle söylediler. Eski efendim Harmon Bishop'tu ve mülkü bölüştüklerinde Bayan Evelyn Bishop'a düştüm.

Yaş

"Buraya gelip bizi Kızıl Haç'a yazdıran ilk adama,
yaşımı olabildiğince yakın verdim. Ve bunu korudular. Biliyorsunuz, barış
1865'te ilan edildi. Bana özgür olduğumu söylediler. Korktum ve spekülatörlerin beni büyük sürülere
katıp Louisiana'da satacaklarını düşündüm. Eski metresim, 'Aptal, özgürsün. Seni
annene götüreceğiz' dedi. Ağladım çünkü beni Louisiana'da satılmak üzere
göndermeden önce annemi görmeye taşıyacaklarını
düşündüm. Eski metresim beni kırbaçlayacağını söyledi. Ama yapmadı. Annemin yanına vardığımızda, 'Kaç yaşındayım?' diye sordum. 'On altı yaşındasın' dedi. Aylar demedi, yıllar demedi, haftalar demedi, günler demedi; sadece 'On altı yaşındasın' dedi. Ve benim
sosyal hizmet görevlim bana bunun beni doksan yaşında yaptığını söyledi.

"Harmon Bishop'un çiftliğindeki Hempstead County'deydim. Bana özgür olduğumu ve yaşımı söyleyen kişi, Harmon'un karısı Bayan Polly'ydi.

"Özgürlüğün 1865'ten önce geldiğini biliyorum çünkü kardeşlerim bana Nashville'den eve gelmemi söylerdi. Orada yaşlı metresim ve efendi tarafından hemşirelik yapmaya gönderilirdim. Genç metresime de hemşirelik yapardım.

"Eski efendimin mülkü paylaşıldığında, nedenini bilmiyorum - ne ölmüştü ne de bir şeydi - Bayan Evelyn'e düştüm, ama Nashville'de kaldım
Harmon'un kızlarından biri olan Bayan Jennie Nelson için çalıştım. Bayan Jennie
genç metresimdi. Kardeşlerim zaten özgürdü. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bayan Polly gelip bana özgür olduğumu söyledi. Ama kardeşlerim beni görüp
kaçıp eve gelmemi ve beni korumamı söylerlerdi, ama ben
denemekten korkuyordum. Sonunda Bayan Polly beni daha fazla tutamayacağını anladı ve gelip bana özgür olduğumu söyledi. Ama beni
kandırdığını ve sadece spekülatörlere satmak istediğini düşündüm.

Aile

"Annem yirmi çocuğun annesiydi ve ben on sekiz çocuğun annesiyim. En küçüğüm kırk beş yaşında. Annemin çocuklarından herhangi birinin şu anda
yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Hempstead County'deki milislere katılmayanları elli yedi yıl önce bıraktım. Milislere katılanlar gitti. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla yaşayan iki kızım var. Fransa'ya giden iki oğlum vardı ve onlara ne olduğu hakkında hiçbir şey duymadım. Hiçbir şey--tek kelime bile. Kızılhaç onları avladı. Polis Mitchell onları avladı--Little Rock'taki polis Mitchell. Ama onlar hakkında hiçbir şey duymadım.

İş

"Yaptığım ilk iş hemşirelikti ve ondan sonra su taşıyıcısı oldum. Sanırım emzirmeye ilk başladığımda yedi veya sekiz yaşındaydım.
Bebeği zar zor kaldırabiliyordum. Onları sürüklemek zorunda kalıyordum. Sonra tarlaya su taşıyordum. Sonra saban sürmeye ve pamuk kesmeye başladığımda tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Ama genç bir kız olduğumu ve Savaş'tan epey önce olduğunu biliyorum. Karşıma çıkan her şeyi yapmak zorundaydım: buğday dövmek, kütük kesmek, bilekliğimi takmak, kütük kaldırmak, rayları ayırmak. O günlerde kadınlar şimdiki kadar
yumuşak değildi. Erkekler gibi çalışmanızı isterlerdi ve siz de çalışmalısınız. Annem ve babam ikisi de tarla işçisiydi.

Askerler

"Oo-oo-oo-ee-ee-ee!! Dostum, askerler gün ışığında evimizin önünden geçerlerdi,
iki veya dört derinlikte, ve gün batımında hala yürüyerek geçerlerdi
bir sonraki palankaya kadar. Onlar Yankee'lerdi. Hiçbir köleyi serbest bırakmadılar. Özgürlük hakkında bir şey bildiğimde, Bürolardı.
Şimdiki gençlerin bildiği gibi hiçbir şey bilmiyorduk.

"İsimlerimizi bile bilmiyorduk. Bu kadar çok orospu, orospu çocuğu, kanlı orospu ve orospu kanı yüzünden küfür ediliyorduk. İsimlerimizi neredeyse hiç duymadık. Birlikte gittiğim ilk genç adam
baş harflerimi bilmek istedi! Baş harfler hakkında ne biliyordum? Şimdi on yaşında olsalar bile
size söylerler. Bu Savaştan sonraydı. Baş harfler!!!

Köle Satışları

"Kölelerin satıldığını gördüm! Aman Tanrım, dostum! Sürü halinde satılmış tohumlarım var. Kaçmaya çalıştığım için üç gün boyunca ağzımda bir geyiği ve tıkacı taktım. Yiyemedim, içemedim - ağzımdan düşen ve göğsümden aşağı akan
sümükleri bile yakalayamadım, ta ki sinekler üzerine
konup
üfleyene kadar. 'Affedersiniz ama şuraya bir bakın. (Belini
açtı ve kurtçukların
yiyip yediği yerlerde yara izleri gösterdi.)

Kırbaçlamalar

"Gün doğumundan gün batımına kadar kırbaçlandım. Ara sıra, bilirsin. Beni yorulana kadar kırbaçlıyorlar ve sonra gidip dinleniyorlar ve tekrar
başlıyorlar. Yakınlarda sirke, tuz ve karabiber dolu bir kase tutuyorlardı ve beni kan gelene kadar kırbaçladıktan sonra, paspası alıp kesikleri bu şeyle siliyorlardı, böylece daha fazla
acı çekiyorlardı. Beni zaman zaman inek derisiyle, zaman zaman da huş filizleriyle kırbaçlıyorlardı. Sırtımda parmağım kadar uzun kıymıklar kalmıştı. Betty Jones adında bir kız gelip kıymıkların daha yumuşak olması için onları sabunladı ve çıkardı. Beni
boğa kırbacı ile kırbaçlamadılar; beni inek derisi ile kırbaçladılar. Beni sadece kırbaçladılar çünkü bunu yapabildiler--çünkü ayrıcalığa sahiptiler. Benim yaptığım bir şey değildi; sadece beni kırbaçladılar. Evli genç efendim Joe ve karısı Jennie, kırbaçlayanlar onlardı. Ama ben
Bayan Evelyn'e aittim.

"Oralarda o kadar çok yavru vardı ki hepsine yetişemiyordum. Ben daha küçük bir kızdım ve hepsini takip edemiyordum.
Chilen. Ben birine yöneldiğimde diğeri inerdi. Onu aradığımda diğeri giderdi. Sonra beni bütün gün bunun için kırbaçlarlardı. Seni herhangi bir şey için kırbaçlarlardı ve hayatını kurtarmak için sana bir lokma et vermezlerdi, ama misafir geldiğinde ağzını yağlarlardı.

Yiyecek

"Tahta kaşıkla bir yalaktan yemek yerdik. Lapa ve süt. Sedir yalağından
ve uzun saplı sedir kaşıklarından. Etin ne olduğunu bilmezdik. Yumurtanın tadına hiç bakmazdık. Oo-ee! Bisküviye bakmamıza izin verilmezdi. Eskiden
turunç yaparlardı. Onlar da iyiydi. Küçük beyaz chilen okuldan eve geldiğinde, onları karşılamak için koşardık. 'Kimin zencisisin?' derlerdi. Biz de 'Yor'n!' derdik. Onlar da 'Hayır, değilsin' derlerdi. Öğle yemeği sepetlerini açar ve bize getirdikleri tüm o güzel şeyleri gösterirlerdi. Uzatıp geri alırlardı! Sonunda, oynamaktan yorulduktan sonra bize verirlerdi.

Sağlık

"Bugün burada yaşlı Kardeş Jim Mullen'ı gömüyorlar. Yaşlı bir adamdı. Geçen pazar günü buraya birini gömdüler - seksen küsur. Kardeş Mullen otuz yıldır hastaydı. Bir sandalyeye kurulurken öldü. Yaşlılar ölüyor. Kardeş Smith, seni buraya getiren yaşlı kadının kocası, o da sağlık açısından zayıf. Uzun zamandır iyi değil.

"Başımdaki o yere bak. (Tavuk yumurtası kadar büyük bir düğüm vardı - pürüzsüz ve parlak - ed.) İlk çıktığında, bir bezelyeden daha büyük değildi, kaşıdım ve sonra saç dökülmeye başladı. Üç doktora ve kliniğe gittim. Bir doktor patlamış bir
damar olduğunu söyledi. Bir diğeri tümör olduğunu söyledi. Bir diğeri de bir
wen olduğunu söyledi. Bir şeyi biliyorum. Bana zarar vermiyor. Kaşıyabiliyorum; ovalayabiliyorum.
(Ben ürperirken ve etim karıncalanırken kaşıdı ve ovaladı - ed.)
Ama beni iyi göremez ve duyamaz hale getirdi. Toplumdaki en iyi
doktor olan Dr. Junkins, kimsenin onu kesmesine izin vermememi söyledi. Dr. Hicks elli dolara çıkarmak istedi. Ona hiçbir şey için kalmasına izin vereceğini söyledim. Bir yıl öncesine kadar hayatımda hiç hasta olmadım. iki yüz on pound ağırlığındaydım; şimdi yüz kırk pound ağırlığındayım. Bacaklarımdaki deriyi iki kez dolanacak kadar
yalayabiliyorum.

"Bir yıl önce hastalandığımdan beri. Hiçbirinin etrafından dolaşamadım. O zamandan
beri hiç iyi olmadım. Bu yılın Ocak ayının ilk Pazar günü, kiliseye
yerleşmem daha da kötüleşti. Kendime hizmet edecek kadar bile dolaşamıyorum. Ama yaptıklarım ve komşuların yardımıyla bir şekilde
iyileşiyorum.

Mevcut Durum

"Buradaki insanların merhameti olmasaydı. Bir yudum su için
acı çekerdim. Birisi yaşlı kadın Chairs'e çarparak onu parası için
öldürdü. Ama anlamadılar ve biz de kim olduğunu biliyoruz.
Burada doğup büyüyen biri. O zamandan beri
evde kalmaktan bile
korkuyorum.

"Beş odalı güzel bir evim vardı ve ben hastayken kızım
onu sattı ve ben bundan sadece yirmi dokuz dolar alabildim. O parayı
aldı ama ben hiç görmedim. Ben sadece bu paçavralar, bu pislik ve bu eski, kırık mobilya parçaları arasında yaşıyorum. Onun evinde sakladığı
güzel mobilyalarım var.

"Refah'tan biraz yardım alıyorum. Bana sekiz dolar veriyorlar. Bana mal da veriyorlar. Bana ilk başta altı dolar veriyorlar ve sonra arttırdılar. Sosyal hizmet görevlisi bana biraz daha almaya çalışacağını söyledi. Tanrı bilir ki ihtiyacım var. Aldığım her şey için ödeme yapmak zorundayım. Bana su getirmesi için bir çocuğa para ödemek zorundayım. İhtiyaçlarından fazlasını alan ve balık tutmaya gitmek için bolca zamanı olan ama çalışmaya hiç zamanı olmayan insanlar var. Orada balık tutmaya giden çocukları görüyorsun; ama bu onların suçu değil. Kasabadaki tüccarlardan biri, kendisiyle ticaret yapmadıkları için onları işten çıkarmış.

"Çok fazla dolaşıyorsun, değil mi oğlum? Eh; eğer istemediği eski ayakkabıları olan birini
gördüğünde, onları bana vermelerini sağla. Erkek ayakkabısı veya kadın ayakkabısı olması umurumda değil. Erkek ayakkabıları daha
rahat. Ben yedi numara giyiyorum. Sonuncusunun ne olduğunu bilmiyorum. Anlayamıyor musun? (Sanırım ayakkabıları yedi E--ed.) Sekiz dolarla geçinemem. Yemek yemem, çamaşır yıkamamda yardım almam, bir çocuğa su alması için para vermem ve her şey yapmam gerekiyor. Bana verilen bu elbiseleri aldım. Çok küçükler ve onları dışarı çıkarılmak üzere serdim.

"İstediğin zaman içeri girebilirsin; seninle bir kadınla konuştuğum gibi konuşamam;
ama sanırım beni anlayabilirsin."

Röportajcının Yorumu

Sallie Crane, Sweet Home ile Wrightsville arasındaki otoyolun yakınında yaşıyor.
Wrightsville postanesi, Lucinda Hays'in kutusu. McLain Birch, 1711 Wolfe
Sokak, Little Rock, evine giden yolu biliyor.

Yaşı doksandan az değil çünkü Savaştan önce pamuk çapalıyor ve saban sürüyordu. İddia ettiği gibi doksandan fazla. Onu iyi tanıyanlar en az doksan beş yaşında olması gerektiğini söylüyor.

Sağlık durumundan şikayetçi olsa da iyi bir hafızası var.
Kendine ve Refah'a oldukça bağımlı görünüyor ve
hikayede de göreceğiniz gibi eski giysiler ve ayakkabılar istiyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Isaac Crawford
Brinkley, Ark.
Yaş: 75

"İç Savaş'ın ilk yılında doğdum. Holmes County, Mississippi'de doğdum, büyüdüm ve
evlendim. Ailemin adları Harriett ve
James Crawford'dı. Dul bir kadın olan Bayan Sallie Crawford'a aitler. Bettie adında bir kızı ve Sam, Mack, Gus adında üç oğlu vardı. Mack ve
Gus çok içki içiyordu. Moster Sam içerdi ama o kadar da kötü değildi.
Orada zencilere kötü davranmıyorlardı. Topraklarına dağılmış sekiz veya dokuz aileleri vardı.

"On sekiz yaşıma kadar çiftçilik yaptım, sonra evlenene kadar kaldığım yerdeki işçilerin başına beni ustabaşı yaptılar.

"Sam'in savaşta olduğunu ve sakat olarak eve döndüğünü biliyorum. Beş yıl savaşta kaldı. Savaştan eve dönemedi. Arabasını sürdüm ve onu arabaya
taşıdım. Onu eve ben taşıdım. Savaşta hiç ata binmediğini, her zaman yürümek ve eşyalarını
taşımak zorunda kaldığını söyledi. Ayakları dondu ve çiğnendi.
Hiçbir zaman iyileşmediler. O yaşadı. Mississippi, Goodman'a yakın bir yerde yaşıyorlardı.

"Annemin Creole Kızılderilileriyle melez olduğunu söylediğini duydum. Biraz
Fransızdı. Babam saf Afrikalıydı. Şimdi ben neyim?

"Yaşlı hanım hiçbirimize kötü davranmıyordu. Kulaklarımı büktü ve benimle
konuştu. Ona oldukça iyi baktım.

"Çocuklar yemek için merdivenlere ve ağaçların altına çıktılar. Bazı insanlar çocuklarının güzel görünmesini sağladı. Bazıları onları serbest bıraktı. Onları beslediler - büyük bir
tencere koydular ve yeşillikleri içine daldırdılar. Onlara bir fincan süt verdiler. Hepimizin
bol miktarda kaba yiyeceği vardı. Hepimiz çalışmak zorundaydık. O günlerde korkmanın veya terlemenin size bir faydası yoktu.

"Özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamıyordum. Bildiğim
gibi ne bir toprak ne de katır vermediler.

"Ku Klux asla bizim yerimize gelmez. Onları her zaman duydum. Onları yolda
gördüm. Hants'a benziyorlar.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Buraya çiftçilik yapmak için geldim. Daha iyi toprak ve
çit yasası yok.

"Bugün P.W.A.'ya katılmaya geldim. Beni bugün kasabada yakalamanızın sebebi tam da bu."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Crosby
1216 Oak Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"Günaydın. Buralarda kölelik döneminde doğmuş benden başka kimseyi tanımıyorum. Georgia'da tam olarak ne zaman doğduğumu bilmiyorum ama annemin eski efendisi Mat Fields'ın babamı ve diğer tüm erkekleri savaşın ikinci yılında Arkansas'a gönderdiğini söylediğini hatırlıyorum. Savaştan sonra, Mose adında siyahi bir adamın Mississippi'den Georgia'ya geldiğini ve siyahi insanlara Mississippi'deki ağaçlardan para alabileceklerini söylediğini hatırlıyorum. Elbette onlar sığırlar kadar cahildiler ve ona inandılar. Ne kadar iyi vakit geçireceğimi düşündüğümü biliyorum. Eski efendinin siyahi insanlarının hepsinin gitmesi nedeniyle ağladığını hatırlıyorum ama Mose hepimizi Mississippi'ye göç ettirdi.

"Göç etmeye devam etti Oradaki insanlar öldürülene kadar. Beyazlar ona uzak durmasını ve geri dönmemesini söylediler, ama o kesinlikle Georgia'dan birkaç siyahi insanı çıkardı.

"Savaşın zencileri serbest bırakmak için olduğunu söylediklerini hatırlıyorum. Buna İç Savaş diyorlardı. Neden böyle dediklerini hiç anlamadım. Eskiden olduğu gibi
bir şeyleri hatırlayamıyorum.

"Annemin eski efendisinin torunu Bayan Anne'in ben doğduğumda altı aylık bir bebeği vardı ve annem eski efendinin gelip Bayan Ann'e 'Mary Lou için yeni bir zenci buldum' demesini söyledi. Ona on vereceğini ve benim onun ilk küçük zenci olduğumu söyledi. İkimiz de
büyüdüğümüzde Mary Lou yılda bir kez bana mektup yazar ve 'Seni hala istiyorum, Mary' derdi.

"Garfield'ın vurulduğu zamanı hatırlıyorum. Kangreni ilk o zaman duydum.

"Evet, hayatım boyunca çok çalıştım. Mississippi'deyken haftada on dolar kadar çamaşır yıkayıp ütülüyordum. Ama şimdi çalışamıyorum. Refah bana biraz yardımcı oluyor."

[ÖD: (KOPYA)]
El Dorado Bölümü
FOLKLOR KONULARI (Eski Köle)
Bayan Mildred Thompson
Federal Yazarlar Projesi
Union County, Arkansas
[TR: 6 Kasım 1936 tarihli el yazısı]

[TR: Ellen Crowley]

Ellen Crowley, Jefferson ilçesinden yaşlı bir zenci kadındı ve hem beyaz hem de siyahi insanlar tarafından "yaşlı teyze Ellen" olarak bilinirdi. Oldukça karakterliydi; İç Savaş sırasında bir köleydi ve Mississippi'de yaşıyordu. Daha sonra evlendi ve Arkansas'a taşındı.

Teyze Ellen, geleceği önceden görebildiği ve sevmediği kişilere büyü
yapabildiği için renkli ırk tarafından çok korkulan ve saygı duyulan biriydi. Bu sıra dışı yetenek, beyaz bir plantasyonda hemşire olarak çalışırken "ortaya çıktı". Beyaz halkının başına gelecek büyük bir üzüntüyü önceden haber verdi ve iki çocuğun öldüğü yıl. Kısa bir süre sonra, küçük bir zenci çocuk tarafından alay konusu oldu ve hemen ona 'lanet' etti ve sonraki yıllarda "nöbetler" geçirdi.

Yaşı sorulduğunda "neredeyse" 200 yaşında olduğunu, her zaman çıplak uyuduğunu ve kalktığında "Dün gece iyi uyuyamadım,
debil ayaklarımın dibinde oturdu ve ruhumu rahatsız etti" veya tam tersi "İyi bir
dinlenme geçirdim, Tanrı başımın üstünde oturdu ve bana huzur verdi" derdi.

Kişiliği ve kıyafetleri konusunda tertemizdi ve her zaman başının etrafında kırmızı bir bandana takardı.

Manyası bahçeyi temizlemekti. Evliliği sorulduğunda "Yedi kez evlendim" derdi ama Jones, Brown ve Crowley isimlerini hatırlayabildiği tek kocalardı. Diğer "sayılmayan dört zencinin" hatırlanmaya değmediğini söyledi.

Çalıştığı kişilere her zaman sadıktı ve birlikte çalıştığı beyazları görmek için on ve on iki mil yürüdüğü biliniyordu. İçeri girip şöyle derdi: "Merhaba, bir süre kalmaya geldim.
Yemeklerim için bahçeyi temizleyeceğim ve yerde uyuyabilirim." Birkaç gün içinde yoluna devam ederdi ve arkasında temiz bir bahçe ve sadık bir hizmetkarın hoş anılarını bırakırdı.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Richard Crump
1801 Gaines Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 82

[Ödev: Baba "Ölümcül" Bir Şey Yapıyor]

"Ben tam burada, Mississippi, Aberdeen'de doğdum
Tom Bigbee Nehri'nin doğu yakasındaki Monroe County, Mississippi'deki kasabadan yaklaşık beş mil uzakta.

"Babamın adı Richard Crump'tı. Annem Emily Crump'tı.
Babamın tarafındaki büyükannemin adı Susan Crump'tı. Annem Middleton, Tennessee'den geldi. Ama onun insanlarından hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam, sekiz veya on yaşında bir çocukken Güney Karolina'dan geldiğini söyledi. Bu, ben doğmadan çok önceydi. Onu Güney Karolina'dan Mississippi'ye getirdiler.

"Babamın efendisi yaşlı adam Johnnie Crump'tı. Metresimin adı
Nina Crump'tı. O, Johnnie Crump'ın karısıydı. Benim babamın hatırladığım kadarıyla dört oğlu vardı. Birinin adı Wess, birinin adı Rufe, birinin adı Joe,
birinin adı Johnnie'ydi. Annie adında bir kızı ve Lulu adında bir kızı vardı.

"Annem on üç çocuğun annesiydi. Bildiğim kadarıyla, yaşayan tek kişi benim. Şimdiki hallerine bakılırsa, burada uzun süre kalmayacağım. Kirayı ve faturaları ödemek ve bir ay boyunca yiyecek bir şeyler almak için sadece dört dolarım var. Emtiaları aldığınızda pek bir şey elde edemezsiniz - yemek pişirmek için yağ yok.

"Ben geldiğimde hiç sorun yaşamadık. Benim mars'ım oldukça iyi bir ihtiyardı. Hiçbir gözetmenin kölelerini kırbaçlamasına izin vermezdi. Gözetmen zaten yaşlı annemi kırbaçlayamazdı çünkü o bir tür
zorbaydı ve bir köşeye bir çapayla girip onu içeri girmeye zorlardı. Ve o da içeri girmezdi.

"Büyükannemin üç veya dört oğlu vardı. Birinin adı Nels Crump, diğerinin adı Miles, diğerinin adı Henry ve bir diğerinin adı Jim'di. İki veya üç tane daha vardı ama onları hatırlayamıyorum. Ben bir şey öğrenebilecek kadar yaşlanmadan önce öldüler. Sonra iki veya üç kızı oldu. Birinin adı Lottie'ydi. Bir tane daha vardı ama adını hatırlayamıyorum. Çok
küçüktüm. Hepsi şimdi öldü. Halkımın hepsi öldü, ben hariç.
Kız kardeşimi bulmaya çalışıyorlar ama onu henüz bulamadım.
Forrest City'nin bir yerlerinde olmalı. Ama burada tanıdığım
hiç kimse yok, benden başka. Ve şimdi onları taşıma şekillerine bakılırsa
uzun süre burada kalmayacağım. Duyduğum kadarıyla bahsettiğim tüm o insanlar,
ölmüş olmalılar. "1858'de doğdum. En azından yaşlı adam bana bunu söyledi. Tabii ki babamdan bahsediyorum. İlk öğrendiğim şey pamuk toplamaktı. Yanımda küçük bir çuval asılı duran ufak tefek yaşlı bir adamdım. Annemle birlikte pamuk topluyordum. Bazen doğru toplamadığımızda bizi yakalarlardı. Bizi sarsar ve kulaklarımızı çekerlerdi.

"Satış ve satın alma hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Hiçbir zaman satılmadım.

"Hatırladığım bir sonraki şey özgür olduğumun söylenmesiydi. Babam yaşlı
Mars'ın onlara özgür olduklarını söylediğini söyledi. Ben kendim duymadım. Pazartesi sabahı gelip babama ve diğerlerine özgür olduklarını ve isterlerse gidebileceklerini veya kalabileceklerini söylediler, çünkü özgürdüler ve artık efendileri yoktu, artık onlara hükmedecek kimseleri yoktu.

"Özgürlükten hemen sonra, ailem yaşlı adam Jim Burdyne'nin çiftliğinde çalıştı.
Özgürlükten sonra hatırladığım ilk yer burası. Babam biraz
öldürme işlemi yaptırdı. Öldürmenin ne olduğunu bilmiyor musun? Bu bir kiralama. Biraz araziyi temizledi. Biz oğlanlar sadece çalıları ve ağaç tepelerini toplayıp yakabilmek için oraya gidiyorduk ve bir şeyler yapıyorduk. Savaş bittikten iki yıl sonra, saban sürecek kadar büyüdüm. Dokuz yaşındayken saban sürüyordum. Benden büyük üç oğlumuz ve dört kızımız vardı. Geri kalanlar özgürlükten sonra doğdu. Özgürlüğümüzden sonra üç yıl boyunca hisselerle ürün yetiştirdik ve sonra kiraya vermeye başladık. Hisseler pamuğun üçte biri ve mısırın dörtte biriydi. Söz verdikleri
her şeyi ödemediler. Birçoğunu bizden aldılar. Rakamların yalan söylemediğini
söylediler. Bilirsin işte. O zamanlar bir adamın
sözüne itiraz edemezsin. Bazen bir adam sinirlenir, gözetmenini döver ve
onu kaçırırdı. Ama babam bunu yapmazdı. 'Eğer bir borcum varsa öderim. Bakmam gereken büyük bir ailem var' derdi.

"Okula gitme şansım hiç olmadı. Yapılacak çok fazla iş vardı. Yirmi bir yaşındayken evlendim. Gidip bir veya iki ay kalıp geri dönerdim. Uzun süre evden hiç ayrılmadım. Kırk yaşıma kadar
evde kaldım. 1898'de Arkansas'a geldim.
İlk başlarda çiftçilikle geçimimi sağladım.

"Ben zar atmadım. Kiliseye aitim. Yaklaşık kırk yıldır kiliseye aitim. Dini seçmeden önce yıllarca
kadeh oynadım, zar attım ve bunun gibi şeyler yaptım.

"1918'de Little Rock'a geldim ve o zamandan beri buradayım. Önce kasabada bir şey sonra başka bir şey yaptım. Demiryolunda çalıştım
ve böyle devam ettim.

"Mississippi'de akıllıca oy kullanırdık. Bazen biraz sorun yaşardık
ama bu sorun kısa sürede geçerdi. Buraya geldiğimden beri oy kullanmadım.
Hiçbir işe yaramadı. Bu ön seçimlerin hiçbirinde oy kullanamazsınız.
Başkan'a oy verin. Ve bu hiçbir işe yaramayacak. İsterlerse
oy pusulanızı çöpe atabilirler.

"Ben doğru şeye inanıyorum. Başka hiçbir şeye inanmam.
Devlete ve şehre sadık olmaya çalışıyorum. Ama renkli insanların
çok fazla
gösterişi yok. Bir adam için dört veya beş yıl çalışıp geri dönünce
sizin hakkınızda hiçbir şey
bilmiyor. Sizi hemen unutuyorlar ve beyaz bir adamın
sözü çok işe yarıyor.

"1930'a kadar çalışabiliyordum ama o zamandan beri pek fazla
çalışmak için 'kont' olmadım. Refah ve
emtialardan yaşlılık maaşı alıyorum ve geçimimi buna bağlıyorum. Bana ne vermek isterlerse onu alıp onunla sevişirim. Eğer bir kölenin maaşını alma şansım varsa, onu bana göndermelerini isterdim. Çünkü buna
çok ihtiyacım var. Beni çok aşağı çektiler. Kalp rahatsızlığım ve yüksek
tansiyonum var ama pes etmiyorum.

"Annem gerçekten iyi küllü kek yapardı. Babam için yaptığında, üstüne bir parça kağıt, altına da bir parça kağıt koyardı. Bu, keki temiz tutardı. Annem keki fazladan iyi yapardı. Babam
geçtiğinde, kalanını bize verirdi. Bazen, kızdığı için
üzerine kağıt koymazdı. Babam, 'Bugün kağıt yok mu?' diye sorardı. Annem, 'Hayır' derdi. Babam da başka bir şey söylemezdi. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü beyazlardan bazıları Mississippi'de, Yellow Dog Nehri'nin üzerinde. Şeytan'ın
kötülük yaptığı yer orası.

"Bazı oldukça kötü renkli insanlar da var. Bunlardan bazıları tam burada,
Little Rock'ta. Dunbar'dan gelen o oğlanlar bana çok sorun çıkarıyor.
Bisikletleriyle gelip bize bağırıyorlar. Onlara bir şey
söylediğimizde, 'Çeneni kapa, yaşlı gri kafalı' diyorlar. Bazen daha da kötülerini söylüyorlar.
Ben
bir zamanlar Kardeş Sevgisi ile yaşıyordum. Oğlanların eve attığı Noel'de
onlarla konuştuğumda bana küstahça davrandılar. Böylece o yerleşim yerinden çıktım. Burada
sessiz çünkü beyazların arasında."

Röportajcı: Bayan Carol Graham, El Dorado Bölümü
Röportaj yapılan kişi: Zenia Culp
Yaş: 80'in üzerinde
[29 Ocak 1938]

"Yas'm, adım Zenia, Zenia Culp evlendiğimden beri buradayım. Eski
efendimin adı Billy Newton'du. O ve üç erkek kardeşi buraya geldi
ve yıllar önce bu ilçeye yerleştiler ve Efendi Billy bu çiftliği kurdu.
Ben burada doğdum ve büyüdüm ve başka hiçbir yerde yaşamadım. Eskiden
dadı kızdım ve büyük evde yaşıyordum. Bay John Dunbar'ın dul eşinin şu anda
yaşadığı yeri biliyorsunuz. Ve aile mezarlığı evin hemen güneyinde, tarlanın ortasında ağaçları ve mezar taşlarını gördüğünüz yerde.

"Usta Billy'nin ailesi bana çok iyi davrandı ve kesinlikle
genç Usta Billy'yi çok düşündüm. Sana hemşire olduğumu söylemiştim. Şey, genç Usta Billy benim özel bakımımdı. Ve o da canlıydı. O genç haylazla ilgilenmek gerçekten çok zordu. Her gece onu yatağa hazırlardım. Yazları tüm küçük çocuklar gibi çıplak ayakla dolaşırdı
ve tabii ki onu yatağa yatırmadan önce ayaklarını yıkardım. O küçük adam bazen o kadar uykulu olurdu ki şöyle derdi: 'Yıkama,
Zenia, onları ıslatıyorum.' Ah, o bir manzaraydı, genç Usta Billy.

"Bayan Pearl'ü tanıyor musun? El Dorado'da yaşıyor. Genç
efendinin dul eşi. Bayan Pearl bazen beni görmeye gelir ve genç Usta Billy hakkında çok konuşuruz.

"Yas'm, ben her zaman doğduğum yerde yaşadım. Eski plantasyondan hiç ayrılmadım. Tabii ki, eski Efendi Billy'nin yaşadığı günlerden beri her şey çok değişti. Savaşa gittiğinde, erkeklerin çoğunu, siyahları ve kadınları, metresi ve çocuklarla ilgilenmek için evde bıraktı.

"Kocam çok uzun zaman önce öldü ve ben oğlumla burada yaşıyorum. Karısı bu akşam evden gitti. Bu yüzden dışarı çıkıp biraz fıstık toplamaya karar verdim, böylece biraz güneşte kalabilirim. Orada sorgum yapan oğlum var. Gelinim bana çok iyi davranıyor. Bana bebekmişim gibi davranıyor.

"Benden kölelik günleri ve o zamanlar işimizi nasıl yaptığımız hakkında bir şeyler anlatmamı istiyorsun. Sana söylediğim gibi, benim işim dadılıktı ve yapmam gereken tek şey genç Efendi Billy ile ilgilenmekti ve bu da bir iş değildi, sadece eğlenceydi. Ama onu takip ederken diğerlerinin işleri nasıl yaptıklarına bakardım.

"Tatlı patatesleri topladıklarında bir çukur kazarlar ve içini samanla kaplarlardı ve patatesleri içine koyarlardı, sonra üzerlerini samanla örter ve üzerine bir kümes inşa ederlerdi. Bu, patateslerin çürümesini önlerdi. İrlanda patateslerini evin altındaki kuma sererlerdi ve soğanları da çürümelerini önlemek için çitin içine koyarlardı.

"Eski Efendi Newton'un zamanında buzdolapları yoktu ve sütü, tereyağını ve yumurtaları kovalara koyup onları serin tutmak için kuyuya indirirlerdi.

"Efendinin zencileri, mahalledeki kütük evlerde yaşarlardı ama büyük evden beslenirlerdi. Yemek için uzun bir masaları olduğunu ve kum ve külle
çok güzel ve temiz bir şekilde
süpürdüklerini ve yerleri de böyle silip süpürdüklerini ve bu sayede çok güzel ve beyaz olduklarını duydum. Paspaslarını kabuklardan yaparlardı. Ben her zaman genç Efendi Billy ile kreşte yemek yerim.

"Efendinin evinde büyük eski şömineler vardı ve savaştan sonraya kadar hiç soba
görmedim. "Bir keresinde karargâhtaydım ve kadınlardan birinin
yanağı ağrıyordu ve ona kabuklardan ve sıcak küllerden yapılmış lapalar koydular ve bu kesinlikle ağrısını hafifletti.

"Kazıkçıların oynamaktan zevk aldığını gördüm. Bu fıstıkları görünce
uçlarını kırıp kulaklarına küpe olarak taktıklarını fark ettim.
Kaptan Ustası Billy de denemek zorundaydı, sonra da
sıkıştırdıkları için bir çığlık attı.

"Lan, ama Usta Billy hayattayken güzel günlerdi."

Texarkana Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajı Yapan Kişinin Adı: Bayan W.M. Top
Konu: Anekdotlar
Hikaye:

Bilgiyi veren: Albert Cummins
İkamet Yeri: Laurel St., Texarkana, Ark.
Meslek: Yok (Eski Köle)
Yaş: 86
[TR: Kişisel bilgiler ikinci sayfanın altından taşındı.]

Dört muhteşem meşe ağacının koruduğu mütevazı bir kulübede
ilginç bir yaşlı zenci, Albert Cummins yaşıyor.

Texarkana halkı, yaşlı ve genç, bu karaktere saygı duyuyor ve ondan bu ülkenin erken yaşamıyla ilgili
çok değerli bilgiler elde ediyor. Bu eski köle on beş yaşındayken serbest bırakıldı, ancak
bir adam olana kadar aynı ailede yaşamaya devam etti. Şöyle diyor: "Şu ana kadar aldığım tüm eğitim ve tavsiyeleri hanımımdan aldım. O güzel bir Hıristiyandı; eğer biriysem, ona borçluyum. Hayatımda hiç okula gitmedim; bildiğim her şeyi beyazlardan öğrendim! Dinim Altın Kuraldır. Öğretilerini takip eden her adam cennete gider.

"Mahkeme, Camden yakınlarındaki Poison Springs'te yapılan savaşta öldürülmüştü. Çatışmada ayrıldık ve onu bir daha hiç görmedim. O zamanlar içki içmek zordu çünkü iletişim kurmanın bir yolu yoktu, sadece at sırtında mesajlar gönderilebiliyordu. Mahkememin öldürüldüğünü ve nerede öldürüldüğünü gerçekten anlamam aylar sürdü.

"Bay Autrey, ben bebekken annemi satın aldı ve bize tüm iyi köle sahiplerinin kölelerine bahşettiği koruma ve bakımı verdi. O adama tapıyordum, ondan daha iyisi hiç olmamıştı. Onu artık rüyalarımda sık sık görüyorum ve o her zaman yiyecek ve giysi olmadan görünüyor, tıpkı Güney'in savaştan sonra terk edildiği gibi."

"Texarkana henüz üç yaşındayken buraya geldim, hepimizin birbirini tanıdığı küçük, nazik bir köydü. Konumu ve demiryollarının
gelmesi nedeniyle kasaba hızla gelişti. Vatandaşlar iki eyalet arasındaki bir hat üzerinde olmanın ne kadar dezavantajlı olduğunu çok geç olana kadar fark etmediler. Bu Texarkana'nın kaderi olduğundan, altmış üç yıldır bu dezavantajı aşmak için zorlu bir mücadele verdi. Yine de Eyalet Sınırı, "Mason ve Dixon Hattı"nın Kuzey ve Güney'i ayırması gibi iki şehri ayırıyor.

"Bu şehrin Arkansas tarafında yaşayan Albert Cummins, doğal olarak kendi tarafına çok düşkün. "Arkansas tarafı daha medeni", kendi versiyonuna göre. "Teksaslıların suç işlemesi ve tutuklanmaktan kaçmak için Arkansas'a adım atması ve bir daha asla duyulmaması çok kolay."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Betty Curlett, Hazen, Arkansas
Yaş: 66
[-- -- 1938]

"Size akrabalarım hakkında her şeyi anlatabilirim. Annemin sahipleri Mars John Moore ve Bayan Molly Moore'du. Virginia'dan geliyorlar ve Büyükanne Mahaley ile Büyükbaba Tom'u da getirdiler.

"Bay Daniel Johnson Kuzey Karolina'ya gitti ve Alice, John ve ailelerini satın aldı. Onları Mississippi'ye getirdiğinde, bir araba ile geldiler.
Kar yağıyordu ve soğuktu. Gelmeleri o kadar uzun sürdü ki sırayla yürüdüler. Büyükanne araba ile uzun süre yürüyordu ve bir yerden
geçip bir korkuluk çitinin üzerinden tırmandı. Bebeğini yorganının dışında kaybetti ve bunu öğrenene kadar bir mil yürüdü. 'Aman Tanrım,
Efendim Daniel, eğer bebeğimi kaybetmediysem' dedi. Saldırıyı durdurdular ve o
bebeğinin nerede olabileceğini görmek için geri döndü. Saldırıdan
nerede kurtulduğunu biliyordu ve o zaman bebeği aldığını biliyordu. Çite varmadan önce
çaldı, bebeğini kara koydu. Güneşin sıcak olduğunu
ve onun iyi sarıldığını söyledi. Onları kurtaran tek şey buydu. Onu
uyandırana kadar sardı. Donacağından çok korkuyordu. Ağlamaya başladığında iyi olduğunu biliyordu.
Onu sıcak su dolu
köpüklü sürahilerin dibine koydu, onları sıcak tutmak için.
Hiç
üşütmediğini
söyledi. Eh, o John'du, babamdı, karda kaybettiği şey. Büyükannem bize bunu anlatırdı ve tahmin ettiğim kadarıyla
kendi babamdan bahsediyordu.

"Babam Johnson ailesi tarafından, annem Moore ailesi tarafından büyütüldü.
Den Alice Moore onları kendisiyle ve John Johnson ile evlendirdi.
Planları birleşti ve Yargıç Reid'in (veya Reed'in) evine katıldı. Hepimiz o üç çiftlikte çok eğlendik.
Zencilerine iyi davranıyorlardı ama Bay ---- zencilerinin korkunç
kötülüğünü
söylediler.

"Ed Amick, Mars Daniel Johnson'ın gözetmeniydi. Ona kölelerine çok iyi davranılmasını istediğini söyledi ve iyi davrandılar. Evet hanımefendi, onlara iyi davrandılar!! Bol bol yiyeceğimiz vardı. Her cumartesi bir kuzu, bir
keçi veya bir yaşındaki bir hayvanı kesip ailesi ve zenciler arasında bölüşürlerdi. Biz
çocuklar bir tavus kuşu keserdik ve onu yememize izin verirlerdi. Beyazlar onları
yemezdi. Baş kısmı yumuşaktı.

"Bayan Evaline, Mars Daniel'in kız kardeşiydi. Yaşlı bir kızdı. Bayan Evaline, Teyze Selie yaşlı zenci kadın ve Brittain yaşlı zenci adam tavuk, kaz, gine domuzu, ördek, güvercin yetiştirmekten başka bir şey yapmazdı. Her zaman birkaç hindi ve tavus kuşu beslerdi. Tavuk haşladıklarında, tavuk pişirmek için kullandıkları büyük siyah bir tencerede haşlarlardı. Tavuğu bir tencerede kızartırlardı, sonra da tatlı bisküvi ekmeğini içine koyarlardı. İçine yumurta da koyarlardı. Buna mermer kek derlerdi. Sonra da alttaki yağa tatlı süt dökerlerdi ve güzel bir sos yaparlardı. Domuz yağı erittiklerinde her zaman mermer kek yaparlardı. Mermer kekleri her türlü şekilde keser ve düğümler ve halkalar gibi
bükerlerdi. Bunları büyük tavalara, bulaşık tavaları kadar büyük
alırlardı.

"Yiyecek bolluğumuz ve bolca flanel ve pamuklu ekose elbisemiz vardı. Sıradan kadınlar yorganımızı yapar ve elbiselerimizi dikerdi. O,
elbiselerimizi düz bel, kabarık etek ve belimizin arkası boyunca düğmeler yapardı.

"Adımı Bayan Betty Johnson'dan aldım. Mars Daniel bana kitaplar aldı. Kayarım
ve bana aldığı her kitaptan ABC'leri koparırım. Bayan Betty A-B-C-D der; ben
onun ardından derim. O, 'Betty, kitaba bakmıyorsun' der. Ben,
'Bayan Betty, Bayan Cornelia'nın bebeğinin uyandığını duydum. Yine Bayan Betty--o
benim genç metresimdi--ABC'ler onunla uzun uzun konuşurdu. Ben,
'Bayan Betty, zencefilli kurabiye kokusu alıyorum, gidip bir parça alamaz mıyım?' derim. O,
'Betty--çok üzgünüm, sana kendi adımı verdiğim için. Keşke Mary adını verseydim.' derim. Ben,
'O zaman sen Mary Betty adını ver ve bana başka bir ad ver.' derim. Bayan Betty beni tekrar ABC'leri söylemeye zorluyor, ben de görmezden geliyorum. "Betty, sen
aptal olacaksın" diyor. "İstediğim şey bu--tam da olmak istediğim şey" diyorum. O zamanlar aptalın ne olduğunu bilmiyordum.

"Tığ işi yapmaya başladım. Bayan Cornelia bana birkaç yorgan parçası kesti. "Betty, benim hakkımdaki yeteneği bu" diyor. Bayan Betty, "Benim olacaksa
zeki olmasını istiyorum" diyor. Bayan Mary, kız kardeşim Mary'yi hemen öğrendi.

"On beş yaşlarındayken zenci okuluna gidiyordum. Bayan Mag ile beyaz okuluna gitmek istiyordum. Bayan Betty, "Betty, o beyaz kadın seni her gün döverdi" diyor. Akşam yemeğimi bir kovaya koyup Mary ile devam ediyorum. Öğretmenin dersimi yapmasına fırsat vermeden
çıkıp geç kalıyordum. Öğretmen, 'Betty, Bayan Cornelia ve Bayan Betty senin akıllı olmanı ve kaçıp geç gelmeni ve her türlü şeyi yapmanı istediklerini söylüyorlar. Utanmıyor musun?' dedi. 
"Çok eğlendiler. Bayan Betty bana şiir
öğretti. Bunu Bayan Betty ile birlikte söyleyerek
öğrendim. Bana ve Mary'ye ilk basma elbiselerimizi aldılar. Kendimi ölüme
yürütmem gerekti. Çok gururluydum. Eteğinin alt kısmında iki fırfır ve
arkadan bele bağlanmış bir şal vardı. Arkasından aşağı doğru şeritler sarkan kırmızı şapkalarımız vardı. Elbiseler kırmızı ve siyah küçük kareliydi. Mary
öğrenimini okulda öğrendi. Şarkı söyledik, konuşmalar yaptık ve okul kapanışında büyük bir akşam yemeği yedik.

"Bay John Moore savaşa gitti ve oraya varır varmaz ilk savaşın başında öldürüldü. Bir deyişleri vardı, 'John Moore savaşa gittiğinde sen
kadar uzun süre dayanamazsın.'

"Bay Criss Moore bir zenci çocuğu tekmeliyordu. Yaşlı Bayan, 'Criss, onu tekmeleyemeyi
bırak, ona zarar veriyorsun.' dedi. O da, 'Ona zarar vermiyorum, onunla
oynuyorum!' dedi. Beyaz çocuklar eve geldiklerinde zenci çocuklarla
oynuyordu. Oynamak için
bir araya geldiğimize memnun oldum.

"Bay Criss Moore, Jr. (John Moore'un torunu) Kuzey'de bir doktor
ve Bay Daniel Johnson, Jr. da öyle. Sanırım Washington'dakilerden biri. Mississippi'ye geri döndüğümde Bayan Betty Carter'a sorabilirim.

"Mississippi'den ayrıldığımda Bay Criss gitmemi görmekten nefret etti. Bay Johnson,
'Tüm zencilerimizin bizim yerimize gömülmesini istiyordum.' dedi. Kocam Jim'e, 'Şimdi öldüğünde bana haber ver, onu geri getirmeme yardım edeyim ve eski mezarlığa gömeyim.' dedi. Babam öldüğünde Bay Johnson cenaze arabasının gelip onu almasını ve mezarlığa götürmesini sağladı. Annem tarafından gömüldü ve Johnson, Moore ve Reed (veya Reid) zencilerinin neredeyse hepsi oraya gömüldü. Kocam buraya gömüldü (Hazen, Arkansas) ama o bir Curlett'ti.

"Babam eski Johnson yerine elma ağaçları dikti, hala elma veriyorlardı. Eski çiftlik yeri Tupelo'dan kırk sekiz mil ve Houlka, Mississippi'den üç mil uzaklıktadır.

"Annemin on sekiz çocuğu vardı ve benim on altı çocuğum vardı ama hepsi öldü
ama üçü. Annemin annesi ve büyükbabası Haley'nin yirmi iki çocuğu vardı. Evet, hanımefendi, kesinlikle bol bol yiyecekleri vardı. Mars Daniel karısına,
'Cornelia, zencilerimi doyur,' dedi. Savaşa gittiğinde bunu söylemişti. Mars Green, Daniel ve Jimmie üç kardeş. Üç Johnson
kardeş, savaşa gitmeden önce altın paralarını taş kavanozlara ve demir tencerelere gömdüler.

"Savaş bittiğinde, insanlar çok mutluydular, çiftlik çanlarını çalıp boynuzlar çaldılar - büyük eski inek boynuzları. Mars Daniel eve döndüğünde, babamın evine gitti ve, 'John, özgürsün,' dedi. 'İstediğim gibi özgürüm,' dedi. Büyükbabamın evine gitti ve, 'Toby, özgürsün!' dedi. Ayağa kalktı ve dedi ki, 'Beni
Afrika ve Kuzey Carolina'dan buraya getirdin ve
yemek yiyebildiğim sürece seninle kalacağım. Bana bakmalısın!' Mars Daniel dedi ki,
'Eh, davrandıkları sürece kimseyi yerimden kovmam.'
Normalde her zenci eski düzenlerden ölene kadar çok gergindi. Mars Daniel dedeye dedi ki, 'Toby, sen benim zencim değilsin.' Dede ayağa kalktı ve dedi ki, 'Ben de öyleyim.'

"Çalışmak zorundaydılar ama onları mutlu edecek çok şeyleri vardı. İyi
zamanlar geçirdik. Ay ışığının olduğu gecelerde biri Mars Daniel'e bir pamuk yığını olup
olamayacağını sorar, sonra gidip Mars Moore ve Yargıç Reid'e (veya Reed'e) söylerler.
Gelirler, ay göründüğünde toplamaya başlarlar. Dört veya beş balya seçerler. Sonra Mars Daniel eve gelmenizi söyler. Zili çalar. Sonra
büyük bir akşam yemeği yeriz - bir tencere tavuk, güveç ve kızarmış tatlı patates.
Çekmek için bir tencere dolusu pekmezli şeker ve yiyebileceğimiz kadar
yumru.

"Sonra üç banjomuz vardı. Müzisyenler William Word, Uncle Dan
Porter ve Miles Porter'dı. Dans ettik mi? Kare dans. Sonra eğer biri evlenmek istiyorsa süpürgenin üzerinden atlar ve
evlendikleri ilan edilir. Kimseyi -yani siyahileri- bir süpürgenin üzerinden atlatamazsınız; bunun uğursuzluk getirdiğini
söylerler. Düşerse ve onlar üzerinden geçerlerse
geri adım atarlar. Birisi ayaklarınızın altını süpürürse o yıl evlenemeyeceğinizi
söylerler. İnsanlar pek fazla ziyaret etmezlerdi. Gidecekleri bir yerleri vardı
ama çalışmak zorundaydılar. Birlikte çalışırlardı ve çok az şey yaparlardı - boş
ziyaret ederlerdi. İnsanlar Pazar olmasın diye örgü örmeyi uzun süre ziyaret ederdi.

"Beyaz kadınlar kendi bebeklerini emzirmezlerdi çünkü bu onların göğüslerinin düşmesine neden olurdu. Eve sağlıklı ve temiz bir kadın getirirlerdi. Yakınlarda bir evleri vardı. O bebeğini ve beyaz bebeği de emzirirdi. Ona istediği her şeyi verirlerdi. Çalışmak zorunda değildi çünkü bebeklere vermek için süt sıcak olurdu. Dannie ve
kardeşim Bradford, kız kardeşim Mary ve Bayan Maggie annemi emzirdiler.
Zengin kadınlar bebeklerini emzirmezdi, asla emzirmediler, çünkü bu onların
göğüslerinin düzleşmesine neden olurdu.

"Babam ölen son köleydi. Annem ondan on iki ay önce öldü. Ben özgürlükten sonra doğdum ama zaman değişti, kudretli küçük annem ve babam dedi. Büyükannem bana bebek elbiseleri kesmeyi öğretti ve Bayan Cornelia bana dikiş dikmeyi ve Teyze Joe'ya (burada kasabada eski bir köle zenci) Bayan Betty'nin piyanosunu çalmayı öğretti. O onların ev kızıydı. Evet hanımefendi, ben küçükken neredeyse büyümüştü. Teyze Joe iyi bir aşçıdır. Bayan Cornelia ona nasıl çalacağını öğretti. Ben de çalmayı öğrenebilirdim ama istemiyordum. Örgü örmek, tığ işi yapmak ve dikiş dikmek istiyordum. Bayan Cornelia bunun benim yeteneğim olduğunu söyledi. Bilek ısıtıcıları ve danteller yaptım. Rahibe Mary iplik eğirirdi. İplik ve pamuk ipliği eğirirdi. Tüy yataklar yaptılar. Kazları topladılar ve koyunları kırkarlardı. Şimdi büyük bir tüy yatağım var.

"Evlendiğimde, Bayan Betty gelinliğimi yaptı. Bir papaz bizi evimizde evlendirdi. Annem beni Bayan Betty'ye verdi ve onlar beni büyüttü. Ben onun çocuklarının en korkak olanıydım. Beni Bayan Betty'ye verdi. Şimdi geri dönmemi istiyor. Sanırım Noel'e geri dönüp kalacağım. Bayan
Betty artık yaşlı ve güçsüz. Burada Hazen'da yaşayan üç çocuğum var. Geriye kalan tek şey.

"Erkekler, beyazlar ve siyahlar, hepsi gitti ve oy kullandı. Nasıl
oy kullandıklarını bilmiyorum. Şimdi, tatlım, oy kullanmak hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun.

"Zamanlar o kadar değişti ki, genç neslin
çok fazla
gelişip gelişmediğini bilmiyorum. Daha iyi öğreniyorlar ama bu onlara
bir fayda sağlamıyor. Önemli olanın yönetim olduğu anlaşılıyor. Büyükbabamın Mars Daniel Johnson'dan ayrılmak istememesinin sebebi bu. O iyi bir yöneticiydi ve Bayan Betty de iyi bir yönetici. Nasıl yöneteceğimizi bilmiyoruz ve yönetecek çok fazla şeyimiz yok. Bana öyle görünüyor. Bazı insanlar diğerlerinden daha şanslıdır."

Little Rock Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Irene Robertson
[ÖD: Yankees Yemek Çaldı]
Konu: Tarih--Kölelik Günleri
Konu: Müzik Aleti
Hikaye:--Bilgi
[TR: Ek konu sonraki sayfadan taşındı.]
[TR: El yazısı 11-14-36]

Bu bilgiyi veren: Betty Curlett
İkamet Yeri: Hazen, Arkansas
Meslek: Çamaşırcı
Yaş: 67
[TR: Kişisel bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

"Annem savaş sırasında ve kölelik zamanlarında
kendi yaptıkları tahta kaşıklar ve kaselerden yediklerini söyledi." Bir veya iki öğün için bir tencere dolusu bezelye pişirdiler ve tencerenin etrafında küllerin içinde patates kızarttılar. Her zaman büyük demir tencerelerde her çeşit jambon ve yeşillik pişirirlerdi
çok fazlaydı ve kölelik zamanlarında aşçı, efendi için
pişirdiği şeylerle birlikte ailesi için de yemek pişirirdi. Toprak, kum, yaprak ve tahtadan setler yaparlardı ve tatlı patatesleri
pişirmeye gidene kadar asla yıkamazlardı. Bahçede veya bazı evlerin arkasında sıra sıra setler vardı ve bütün kış ve ilkbaharda
yatırmak için böyle patatesleri olurdu.

Külleri biriktirir ve bir fıçıya koyup üzerlerine su dökerlerdi
ve damlayan suyu - kostik sodayı - saklarlardı ve sabun veya mısır hominisi yaparlardı - büyük kaplar sabun yaparlardı ve kaplar dolusu kostik sodalı homini pişirirlerdi. Mısırı değirmene
taşırlardı ve öğütüp un haline getirirlerdi ve o şekilde de yaparlardı. Kadınlar
eğirir, dokur ve örerdi. Erkekler hasat zamanları arasında avlanırdı. Köleler çalarken yakalanırsa, Patty Row onu yakalar ve efendisi onu kırbaçlardı.

Büyükbabamın, büyükannemin ve annemin efendisi John Moore'du. Bay John
kızı ve karısının leğene gitmeden önce kanlı eyer eteğine kadar
gireceğini söyledi. Savaşa gitti. Vicksburg'a gitti ve
öldürüldü.

Karısının adı Bayan Elisabeth ve kızının adı Bayan Inez'di.
"John Moore'un savaşa gittiğinde yaşadığından daha uzun süre yaşayamaz" sözünün buradan çıktığını söylüyorlar ama ben bunun o kısmı hakkında kesin bir şey bilmiyorum.

Büyükanne Becky, Yankees'in Bayan'a geldiğinde Moores evi ve Yargıç Rieds'in yerine para talep ettiler ama onlara hiç paraları olmadığını
söylediler. Tüm yiyecekleri, giysileri, yatakları çalıp israf ettiler. Sadece yanlarında
taşımadıklarını yırtıp bir yığın halinde yaktılar. Tavukların iki bacağını alıp parçaladılar ve yere attılar, yığınlarcasını israfa bıraktılar.

Annesi ve Büyükannesinin söylediği şarkı:

Yaşlı İnek dalın çatalında öldü
Bebek, Ba, Ba.
İskele ışığı tuttu, Kimbo derisini yüzdü.
Ba, Ba, Ba.
Yaşlı inek artık çiftlikte yaşamıyordu ve Frank artık
daldan, Kinba eski ineğin tabakladığı deriden diktiği bir çift ayakkabı

Bebek, Ba, Ba.

Müzik Aleti

"Sahip olduğumuz tek müzik aleti bir banjoydu. Bazıları kendi banjolarını yapardı.
Bir kova veya tava alın, uzun bir tahta parçası. 3 bükülmüş at kılı temel teli oluşturur. 2 bükülmüş at kılı ikinci teli oluşturur. 1 bükülmüş at kılı dördüncüyü oluşturur ve beşinci tel ince teldi, hiç bükülmemişti ama sıkıca çekilmişti. Hepsi balmumuydu."

Görüşmenin Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski Köle
[TR: Sonraki sayfalardan tekrarlayan bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--J.H. Curry, Washington, Arkansas

2. Röportajın tarihi ve saati--

3. Röportajın yeri--Washington, Arkansas

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa
muhbir--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa--

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı

Muhbirin Kişisel Geçmişi

1. Soy--baba, Washington Curry; anne, Eliza Douglass;
büyükanne; Malinda Evans; büyükbaba, Mike Evans.

2. Doğum yeri ve tarihi--1862'de Tennessee, Haywood County'de doğdu.

3. Aile--

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle--1883'e kadar Tennessee. 1883'ten bugüne kadar Arkansas'ta.

5. Eğitim, tarihleriyle--Savaştan sonra Haywood'da dört yıllık bir kursa katıldı.

6. Meslekler ve başarılar, tarihlerle birlikte--Rahip

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--Kilise çalışmaları.

8. Topluluk ve dini faaliyetler--Vaiz

9. Muhbirin tanımı--

10. Röportajda elde edilen diğer noktalar--Babası bir köleydi ve
çok fazla kölelikten bahsediyor.

[Ödev: Efendi Köleyi Eğitiyor]

Röportaj Metni (Düzenlenmemiş)

"1862'de, 1 Eylül'de doğdum. Bunu İncil'den öğrendim. Babam bir doktora aitti ve doktor da ona bir tür hizmetçiydi. Ve doktor ona okuma yazma öğretti. Savaştan hemen sonra öğretmen oldu. Çoğu kişiden önce öğretmen olmaya hazırdı çünkü kölelikte okuma yazma öğrendi. Doktoru görmeye gelen ve numaralar ve adresler bırakmak isteyen o kadar çok insan vardı ki, bununla ilgilenecek birine ihtiyacı vardı ve babama okuma yazma öğretti, böylece bunu yapabiliyordu.

"Tennessee'de, Haywood County'de doğdum. Babam Kuzey Carolina'da doğmuş, bana öyle söylediler. Tennessee'ye getirilmiş. O bir köleydi ve annem de bir köleydi. Adı Washington Curry'di ve annemin adı da evlenmeden önce Eliza Douglass'tı. Efendisi John
Douglass'dı ve babamın efendisinin adı T.A. Curry'di, bazı insanlar ona Tom Curry derdi.

"Tom Curry'nin kaç kölesi olduğunu bilmiyorum. Bir bakayım.
Babam, dört erkek kardeşi, beş kız kardeşi vardı. Babamın babasının on çocuğu vardı ve babamın da aynı sayıda çocuğu vardı - beş erkek ve altı kız. İçimizden on kişi kırk yıl yaşadı. Annem 1921'de öldüğünde on yaşayan çocuğu vardı. '21'den beri üç kız öldü. Babam 1892'de öldü.

"Babamın efendisinin yaklaşık yüz kölesi vardı. Douglass babamın efendisinden daha zengin bir adamdı. Sanırım iki yüz kölesi vardı. Annemin hem babası hem de efendisiydi. Onu tanıyorum. Evimize gelirdi ve anneme istediği her şeyi verirdi. Annemi severdi. Annem onun
kızıydı.

"Babamın babası... Adını hatırlayamıyorum. Annesinin Candace olduğunu biliyorum. Babasını hiç görmedim ama büyükannemi gördüm. Ben
doğmadan önce ölmüştü. Annemin annesinin adı Malinda Evans'tı.
Onun hakkında hatırladığım tek dikkat çekici şey şuydu. Kocası Mike Evans adında özgür bir adamdı. Kuzeyden gelmişti ve kölelik döneminde onunla
evlendi ve onu satın aldı. İyi bir marangozdu. Onu ev inşa etmesi için kiraya verirlerdi. Kölelik döneminde müteahhitti. Onu
iyi hatırlıyorum.

"Savaştan sonra, onun altında marangozluk eğitimi için beyaz adamlar eğitirdi. O, Büyükanne Evans'ın kocasıydı. O,
babamın babası değildi. Babam, Büyükanne Evans serbest bırakılmadan önce doğmuştu.
Diğerlerinin hepsi daha sonra doğmuştu. Onu ona sattılar ama
çocukların hepsi Douglass'lara aitti. Muhtemelen onun parasını zamanında ödedi ve doğan çocukları da onlar aldı.

"Doktor babama karşı iyiydi. Özgürlüğünden çok sonra, o bizim aile doktorumuzdu. Babam öldüğünde yatağının başındaydı. Şimdi öldü.

"Babam bir marangoz ve garsondu. O, bitmiş bir
marangozdu. Evin etrafındaki her şeyi yapardı. Bazen
gidip çalışır ve parayı efendisine getirirdi ve
efendisi de ona kendisi için biraz verirdi.

"Annem evde çalışırdı. O bir hizmetçiydi. Tarlada
çalıştığını hiç bilmiyorum. Babam sadece her
cumartesi gecesi eve gelirdi. Kölelik döneminde annem ve babam her zaman farklı efendilere aitti. Douglass'lar ve Curry'ler beş veya altı mil uzaktaydı. Babam cumartesi gecesi o mesafeyi yürürdü ve
Pazar günü bütün gün orada kalırdı ve Pazartesi sabahı işe gitmek için
zamanında eve dönebilmek için sabah erkenden kalkardı. Kendimi
taşındığımız zamanı hatırlıyorum. Hafızam ilk o zaman başladı.

"Yaşlı beyaz kadının dışarı çıkıp yalvardığını ve 'Amca
Washington, lütfen Teyze Lize'yi götürme' dediğini görebiliyordum. Ama biz yola devam ettik.
Gideceğimiz yere vardığımızda, annem o gece
yerde bir yatak yaptı ve üç çocuk yerdeki yatakta uyudu.
Yiyecek hiçbir şey yoktu - bir lokma bile. Aç bir şekilde yatağa girdim ve bilirsin
aç bir şekilde yatağa girdiğinizde uyuyamazsınız. Hafifçe başımı sallıyorum ve
sonra midemdeki kemirmeyle tekrar uyanıyorum. Bir keresinde
uyandım ve evde büyük bir ışık vardı ve babam masada çalışıyordu ve annem uzanıp, 'Başını tekrar örtünün altına
sok, seni küçük haylaz herif,' dedi. Gördüğümü söylemeyeceğim. Ama şunu söyleyeceğim. Ertesi sabah hayatımda yediğim
en güzel kahvaltıyı yaptık.

"Halkımın pateroles hakkında konuştuğunu duyardım ama şimdi ne dediklerini hatırlayabileceğimi sanmıyorum. Washington'da Bob Sanders adında bir adam var. Kölelik ve siyaset hakkında her şeyi biliyor. Eskiden sıradan bir politikacıydı. Yaklaşık doksan yaşında. Oraya geldiler ve yaklaşık iki yıl önce onu aldılar ve ona günde on dolar ve yol parası ödediler. Bir adam geldi ve onu aldı ve arabasıyla başkente götürdü.
Arkansas tarihi hakkında bir şeyler yazıyorlardı.

"Elli yedi yıldır evliyim. 1881'de evlendim. Eşim bir Lemons'dı. 10 Şubat'ta Tennessee'de Stanton'da evlendim. Nancy Lemons.

"Savaştan kısa bir süre sonra devlet okuluna gittim. Eşim ve ben evlendikten sonra Haywood'a gittik. Evlendikten ve çocuk sahibi olduktan sonra
gittik. İyi bir kurumken orada dört yıllık bir kursa gittim.
Şimdi azaldı.

"Ben en büyük oğlandım. İki katırımız vardı. Yarımlarda çiftçilik yapıyorduk. Yılda
on beş balya pamuk üretiyorduk. Hiçbir zaman on veya on ikiden az üretmedik.

"Elli üç yıldır bakanlıktayım. 1883'te Humboldt'ta toplanan konferansta
Arkansas'a transfer edildim. Buradaki ilk işim
1884'te Searcy'deydi.

"Bence Zencilerin oy hakkı sorunu kendi kendine çözülecek.
İç Savaş'tan ve yeniden yapılanmadan
uzaklaştıkça, Zencilerin oy kullanmasına karşı muhalefet giderek azalacak. Bunun birçok işaretini
şimdi görebilirsiniz.

"Gençler hakkında bir şey bilmiyorum. Vahşileştiler. Onlar hakkında
ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

"Bence erkeklerin çalışabildiği yerlerde onlara iş vermek en iyisidir. Çalışabilen bir adama, başka bir şekilde iş bulamıyorsa, hükümet tarafından iş verilmelidir."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Lyttleton Dandridge
2800 W. Tenth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Bana 1957'de Louisiana, East Carroll Parish'te doğduğum söylendi.

"Ah, Savaş çıkmadan öncesini hatırlıyorum. Evet hanımefendi, iyi
sahiplerim vardı. Eski efendi ve metresimin adı James Railey ve Matilda
Railey'di. Ona metresi derdim.

"Bir keresinde babamın beni Noel'de Natchez'e götürüp halkıyla birlikte
geçirdiğini hatırlıyorum. Ebeveynleri Natchez yakınlarındaki bir plantasyonda hizmetçiydi.

"İki gösteri gördüğümü hatırlıyorum. Daniel Rice gösterileriydi. Hayvan gösterileriydi ama onları bir teknede, bir tür düz teknede yapıyorlardı. Trenlerimiz ve buna benzer şeylerimiz yoktu -- büyük sularda seyahat ediyorduk.

"63'te Teksas'a sığındığımız zamanı hatırlıyorum. Orada tütün yetiştiriyorlardı.

"65'te serbest kaldık ve Vali veya biri tüm sahiplere gitmek isteyen herkesi geri götürmelerini emretti.

"Tüm gençler, Tyler, Teksas'ta mermi yapıyorlardı. Babam mermi yapan yaklaşık elli gencin bakımını üstlenmişti.

"Yaşlı efendinin Louisiana'da iki, Mississippi'de üç çiftliği vardı.
Büyük bir köle sahibiydi.

"Teksas'tan Louisiana'ya döndüğümüzde, setlerin kesildiği ve toprağı taştığı yerler hariç her şey aynıydı.

"Yaşlı efendi, savaş başlamadan önce öldü ve metresim '67'de öldü.

"Babam Teksas'ta öldü. Bu annemi dul bıraktı. Louisiana'daki eski evinde yaklaşık iki hafta geçirdi. Sonra geldi ve
Natchez'e babamın insanlarının yanına gitti. Genç efendiyle birlikte iki ürün yetiştirdi.
Adı Otie Railey'di. Ona yardım mı? Ben de geliyordum.
Bir erkek ve bir kız kardeşim vardı.

"68'de hisselerde siyahi bir adamla çalıştı.

"Okula '67'de başladım. Siyahi bir adam oraya geldi ve
özel bir okul kurdu. '67, '68 ve '69'da gittim ve sonra '71 ve '72'ye kadar bir daha gitmedim. Orada oldukça iyi idare ettim. Benimkini diğer adamlardan tanıyorum. Yazabiliyorum ve halledebileceğim her türlü sıradan işi yapabiliyorum.

"İki veya üç adamımız kaçıp Yankees'e katıldı. Biri oraya varmadan
önce boğuldu ve diğer ikisi özgürlüğünden sonra geri döndü.

"Annem özgürlüğünden sonra ücret karşılığında çalıştı. Hizmetleri ve benim için üç balya pamuk aldı ve kendisi pansiyona gitti.

"'74'te kiraya verdi. Ben hala onunla kaldım. Hayatı boyunca benimle yaşadı ve benimle birlikte öldü.

"1916'nın Aralık ayının yirmi üçüncü günü Arkansas'a geldim.
Long-Bell Lumber Company'de iflas edene kadar çalıştım. Sonra sadece
işe gittim. Hala biraz çalışabiliyorum ama eskisi gibi değil.

"Politikayla ilgilendiğimde Cumhuriyetçi Parti'ye oy verirdim ama artık
ilgilenmiyorum.

"Genç nesil şimdi benim zamanımdan daha hızlı. Gençlere daha fazla kısıtlama getiriyorlardı. Gençken geceleri belirli bir
saatim vardı. Benim saatim sekizdi--daha geç olamazdı. Sanırım hata zamanlarda olmalı ama ebeveynler zamanında başlasalardı
onları kontrol edebilirlerdi.

"Bir keresinde bir ineğin babamın peşine düştüğünü ve onun kaçtığını hatırlıyorum, ama o
ona yetişti. Yere düştü ve o da onu arkadan yuhaladı. Büyükbabam bir baltayla gelip onun kafasına vurdu. O sadece başını
salladı ve gitti.

"Benim halkımın dışında, tanıştığım en iyi arkadaş beyaz bir adamdı."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ella Daniels
1223 W. Eleventh Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 74 veya üzeri

[HW: Yiyecek Karneli]

"Kuzey Karolina'da, Halifax County'de, İskoçya Boynu yakınlarındaki kırsalda
doğdum. Annemin adı Nellie Doggett'tı. Evlenmeden önce adı Hale'di. Babamın adı Tom Doggett'tı. Ben büyüklerimden hiç birini görmedim.

"Annemin efendisinin adı Lewis Hale'di. Bir çiftçiydi. Kendisi oldukça iyi biriydi ama
gözetmenler iyi değildi. Anneme kötü davrandılar.
Elbette duyduğum tek şey duyduğum şeylerdi; kendim görebilecek kadar
büyük değildim. Annem bir tarla işçisiydi. Çiftlikte çalışıyordu. Babam da aynı şeyi
yaptı.

"Annem ve babam farklı efendilere aitti. Şimdi babamın kime ait olduğunu
unuttum. Babam annemle aynı plantasyonda yaşamıyordu. Sadece ara sıra gelip annemi ziyaret ediyordu.

Yiyecek

"Bazen yiyecek yiyecekleri olmazdı. Yaşlı hanım bazen
annemin çocuklarının beslendiğini görürdü. Annemin efendisi ona ve çocuklarına karşı oldukça iyiydi, ancak babamın efendisi değildi. Her hafta yiyecek verilirdi. Pekmez, un, biraz un, biraz pirinç ve benzeri şeyler verirlerdi.

Ev

"Annem ve babam eski ahşap evlerde yaşardı. Kölelerin hepsinin ahşap evlerde yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Ancak
çocuklara ben bakardım ve bir evden diğerine gitmek zorunda kalırdım ve birçoğunun ahşap evlerde yaşadığını biliyorum. Evlerin çoğunun
iki odası vardı. Kölelerin sakladığı yiyecek, yani onlara verilen erzak, evin mutfak kısmında saklanırdı.

Üreme

"Kölelerin üremeye zorlandığı hiçbir vaka bilmiyorum ama
bunları duydum. İnsanların isimlerini bilmiyorum. Sadece
onlar hakkında konuşmaları duyduğumu hatırlıyorum.

Özgürlük Geliyor

"Annem ve babam Nisan 1865'e kadar özgür olduklarını hiç öğrenmediler.
Bazıları o tarihten önce serbest bırakıldı. Bunu nasıl öğrendiklerini bilmiyorum ama
onları konuşurken duydum.

Özgürlükten Hemen Sonra

"Özgürlükten hemen sonra, annem ve babam her zaman yaptıkları gibi aynı yerde çalışmaya devam ettiler. Sanırım onlara para ödüyorlardı, bilmiyorum.
İstediklerini yaptılar.

Devriyeciler, Ku Klux ve Yeniden Yapılanma

"Ku Klux'u hatırlıyorum. Geçiş izni olmayan zencileri gelip kırbaçlarlardı. Sanırım onlar paterolelerdi. Ayrıca, evden uzakta buldukları köleleri çalan ve
sonra da satan insanlar da vardı. Onlara ne ad verdiklerini bilmiyorum. Ben sadece Ku Klux ve pateroles'i hatırlıyorum.

"Ku Klux, yakaladıkları zencileri izinsiz kırbaçlayanlardı. Savaştan sonra zenci kırbaçlayan hiçbir Ku Klux hatırlamıyorum çünkü onlar siyasetteydi.

Seçmenler ve Görevliler

"Savaştan sonra zencilerin oy kullandığını ve görev aldığını duydum.
Kane Gibbs adında bir adam ve
Cicero Barnes adında bir başkası dışında hiçbirini tanımıyordum. Yaşlıların onlar hakkında konuştuğunu duydum.
Hangi görevlerde bulunduklarını bilmiyorum. Başka bir ilçede
yaşıyorlardı.

Özgürlükten Sonraki Hayat

"Kuzey Karolina'dan Louisiana'ya ve Louisiana'dan buraya gittim. Louisiana'da ağaçları sallayıp paranın
düşeceğini
söylerlerdi. Orada da iyi toprakları vardı. Bir dönümden istediğiniz her şeyi elde ederdiniz - mısır veya başka bir şey. Orası zengin bir topraktı. Ama
bilmiyorum - oradan ayrılırken neye sahip olduğunuzu veya neye sahip olduğunuzu umursamıyorum,
orada bırakmak zorundaydınız. Size asla doğrudan bir anlaşma yapmazlardı veya
size hiçbir şey ödemezlerdi; yani, size kesin bir şey ödemezlerdi. Sadece zaman zaman bir şeyler verirlerdi. Neye sahipseniz onu orada bırakmak zorundaydınız.

Mesleki Deneyimler

"Mümkün olduğunda tarlada çalışırdım. O zamanlar kırsaldaydım. Şehre geldiğimde genellikle çamaşır yıkar ve ütülerdim. Şimdi
hiçbir şey yapamıyorum. Çalıştığım insanların hepsi öldü. Özellikle bir kadın vardı. O da iyi bir kadındı. Şu anda oğlum dışında hiçbir
yardımcım yok. Kendi ailesi var - karısı ve
yedi çocuğu. Şu anda, dışlanmış durumda ve ne kendisi ne de başkası için hiçbir şey yapmıyor. Ama sahip olduklarım için Tanrı'ya şükrediyorum çünkü işler
çok daha kötü olabilirdi."

Röportajcının Yorumu

Burada yine devriye gezenlerle Ku Klux arasında bir karışıklık var. Savaştan önce Ku Klux kelimesinin kullanıldığına işaret ediyor gibi görünüyor. Elbette, Ku Klux Klan'ın Savaştan sonra faaliyet gösterdiği açıktır.

Ella Daniels'ın yaşı sigorta poliçesinde yetmiş dört olarak belirtilmiş ve
bu yaşı bu hikayenin ilk sayfasındaki başlığa koydum.
Ancak ondan sonra ve Savaş bitmeden önce üç çocuk doğdu.
İki yıl arayla doğduklarını söylüyor. En küçüğünün 1864'te doğduğunu kabul edersek, yanındakinin 1860'ta, kendisinin de 1858'de doğmuş olması gerekir. Bu da olası görünüyor çünkü
çocukları emzirmekten ve evden eve gitmekten bahsediyor (sayfa iki) ve
bunu yapabilmiş olması için oldukça büyük bir çocuk olması gerekir. 1858'de doğmuş,
1865'te yedi yaşında olacak ve muhtemelen iki yıl boyunca kendisinden beklenen emzirmeyi yapabilecekti. Bana öyle geliyor ki yaşı seksen ama sigorta için kararlaştırılan aynı yaşı başlığa kaydettim.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Allen Darrow, Forrest City, Arkansas
Yaş: 74

"Cibil (İç) Savaşı'nın sonunda Monticello, Arkansas'ta doğdum. Ailemin isimleri Richard ve Ann Allen'dı. On üç
çocukları vardı. Annem bir ev kızıydı ve babam bir demirci ve çiftçiydi.

"Büyük büyükannem ve büyükbabam, Sam ve Will Allen tarafından Kızılderili Ulusu'nda (Alabama) öldürüldü. Savaştan uzun süre batıya, Carolina'lardan birinden geliyorlardı. Bana ne söylediklerini hatırlamıyorum. Büyük büyükbabam bir şefti. Vuruldular ve tüm çocuklar kaçtı ama büyükannem Evaline'i yakaladılar ve onu arabaya koyup Monticello, Arkansas'a getirdiler. Onu onlardan kurtulamayacak şekilde ayarladılar. O zamanlar
küçük, safkan bir Kızılderili kızıydı. Büyük büyükbabama bir eş olarak verdiler. Büyük büyükbabam onu ​​gördü ve çok güzel olduğunu düşündü.

"Vahşiydi. Etten ve çiğden başka pek bir şey yemezdi. Ekmek yediğinden beri bir çocuğu vardı. Onu evcilleştirdiler. Kızılderili karısını isteyen büyükbabamın babası safkan bir Afrikalıydı. Annesi 'zencefilli kek' renginden biraz daha açıktı.

"Kızılderili büyükannem kötüydü. Ondan korkuyordum. Bizi kovalayıp
yakalayıp döverdi. Uzun boylu, ince bir kadındı. Olabildiğince kötüydü. Uzun olduğu için bir kedinin kafasını keserdi. Büyükbabam nazikti. Eğer kaçarsa bana şeker getirirdi. Arkasından ağlardım. Kız arkadaşıyla oynardım. Aynı boydaydık. Adı Annie Mathis'ti. O bir Mathis'ti. Monticello'da demirciydi ve daha sonra
üç buçuk mil ötede bir çiftlik satın aldı. Ben bir çiftlikte büyüdüm.
Papa orada öldü. Hayatım boyunca çamaşır yıkadım ve tarlada çalıştım. Büyükannem
Bob Mathis ile evlendi.

"Sahibimiz Sam ve Lizzie Allen'dı. William Allen kardeşiydi. Sanırım Sam'in sekiz çocuğu vardı. Monticello'da bir Claude Allen ve birkaç torun, Eva Allen ve Lent Allen vardı. Eva, Robert Lawson ile evlendi.
Round Pond'da on yedi veya on sekiz yıl yaşadım, sonra Forrest
City'ye geldim. Onlardan, Allen'lardan, Mathis'lerden ve Gill'lerden o kadar uzun süre uzak kaldım ki
onları neredeyse unuttum. Hiç kimseye karşı iyi değillerdi - bencillerdi. Sorun çıkarırlardı, sonra da bunu mahvederlerdi. Herkese
yüklenirlerdi. Hiçbir şey
yapmayacak kadar iyi değillerdi. Bazıları her zamanki gibi tembeldi, beyaz adamlar ve kadınlar. Tanıdığım bazıları zengin değildi - 'Jobe'nin sıkışmışlığı' kadar fakirdi. Şimdi onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İyi değillerdi.

"Özgürlükte bir bebektim ve ne bunu ne de Ku Klux'u biliyorum. Büyükbabam özgürlüğünden sonra Monticello'da bir demirci dükkanı açtı.

"Babam beyaz bir adamdı. Richard Allen annemin kocasıydı.

"Kocam ve ben Yaşlılık Emekliliğinden on dolar alıyoruz. O
doksan altı yaşında. Biraz iş yapıyor. Ben felç geçirdim ve o zamandan beri
sayılmadım. Size İç Savaş'ı anlatabilir."

Röportajcının Yorumu

Kocasını iki kez kaçırdım. Çok uzaklardaydı ama onu
başka bir zaman göreceğim.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Alice Davis
1700 Vaugine Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Mississippi'de doğdum. Metresim Jane Davis'ti. Beni o büyüttü.
Annem de ona aitti.

"Bayan Jane'in kocası öldüğünde, zencileri çocuğuna bıraktı ve
Mandy Paine o zamanlar bana sahipti. Bir aylıkken çok
beyaz olduğumu söylediler Mandy Paine, kardeşinin babam olduğunu düşünüyordu, bu yüzden beni yakaladı ve
beni et bloğuna taşıdı ve kafamı kesecekti. Çocuklar bunu duyduğunda, koşup 'Annem Harriet'in bebeğini öldürecek' diye bağırdılar. Yaşlı hanım Jane Davis bunu duydu ve gelip Bayan Jane'e benim için kırk dolar ödedi ve beni evine taşıdı ve savaş bitene kadar onunla yatakta uyudum."

"Çocuğu büyümüştü ve gelip, 'Anne, neden o zenciyi yatağından çıkarmıyorsun?' derlerdi ve o da bana doğru uzanıp beni okşardı ve 'Bu sahip olduğum tek zenci' derdi.

"Özgürlükten sonra iki veya üç yıl orada kaldım. Özgürlüğün ne anlama geldiğini bilmiyordum. Büyük çocuklar güler ve 'Bütün zenciler özgür, bütün zenciler özgür' derlerdi. Ben de 'Özgürlük nedir?' derdim. Gelmesi için bir adam arıyordum.

"Evde ve tarlada çalıştım. Okula gitmek için çok şansım vardı ama aklım yoktu.

"Annem zenci tüccarlarına satıldı ve onu bir daha hiç görmedim. Her zaman annemin olmadığını ve babamın kim olduğunu hiç bilmediğimi söylerim.

"Kadın olduğumdan beri çok çalıştım. Üç çocuktan başka
birinin annesi olmadım. Oğlumla birlikteyiz.

"Bayan Jane ile yaşadığımda mutlu zamanlar geçirdim ama o zamandan beri çalışıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Charlie Davis
100 North Plum, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"1862'de, Mart ayının ikinci günü, Little Rock'ta doğduğumu söylediler.

"Savaşı hatırlıyorum. Mavi ceketlileri hatırlıyorum. Savaştıklarını biliyordum
ama ne hakkında olduğunu bilmiyordum.

"Eski efendim savaşta öldürüldü. Adını bilmiyorum, sadece ona eski efendim dediklerini duydum.

"Eski hanımın savaş boyunca onu aradığını ve sonra da aradığını biliyorum. Bir şey anlayabildiğim sürece o hala arıyordu.

"Bildiğim kadarıyla, annemle babam savaştan sonra eski hanımla kaldılar.

"Babamın beni küçük bir çocukken işe aldığını hatırlıyorum. Bana iyi
davrandılar.

"Çiftlik işi dışında hiçbir şey yapmadım. Şimdi başarısız oluyorum. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama
öğrendim ki başarısızım.

"Buradan asla gitmek istemedim. Gidebilirdim ama bence bir adam
yetiştirildiği yerde daha iyisini yapabilir. Aptal hayvanların başkalarıyla birlikte
gittiğini ve nasıl muamele gördüklerini gördüm, bu yüzden evden
gitmek için hiç istek duymadım. İnsanların gittiğini ve onları ölü olarak geri getirdiğini biliyorum ve kendi kendime, 'Acaba nasıl öldü?' diyorum. Bunu
inceledim ve kendimi tatmin ettim.

"Biraz okula gittim ama yaşlıların en büyük yardımcısıydım ve beni çalışmaya devam ettirdiler."

Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj Yapılan Kişi: D. Davis
R.F.D., Marvell, Arkansas'ın altı mil kuzeyinde
Yaş: 85

85 yaşında eski bir köle olan Amca D. Davis, dul bir kızıyla birlikte Marvell, Arkansas'ın birkaç mil kuzeyinde, kızının sahip olduğu küçük bir çiftlikte yaşıyor. Amca D'nin kendisi de yoldan biraz daha ileride güzel bir çiftliğe sahip ve artık toprağı işleyemediği için her yıl kiraya veriyor. Bu yaşlı zenci, artık yaşlı ve yıllarca çalışmanın etkisiyle eğilmiş
ve romatizmanın etkileriyle sakatlanmış
bir koltuk değneği ve bastonun yardımıyla topallayarak yürüyor. Ancak zihni çok berrak ve
hatırlaması keskin. Kızının evinin verandasında onunla birlikte otururken
bana şu hikayeyi anlattı:

"Evet, efendim, Bay McKinney, Phillips County'de kırk beş yıldır bulunuyorum ve şimdi seksen beş yaşındayım. Buraya ilk geldiğimde ve çocuk neredeyse büyüdüğünde yetişkin ve yerleşik bir adamdım. İşte bu yüzden
benim oğullarımdan birinin sayesinde buraya geldim. Oğlan ben gelmeden önce boşaldı ve bir ürün verdi ve o oğlan beni Mississippi'den buraya kandırdı. Bu genç erkeklerin nasıl olduğunu biliyorsun, hep etrafta sürüklenirdi ve o da Cypress Bayou'daki Marvell'ın aşağısına doğru sürüklendi ve bana buraya gelmek için mektubu yazdığında Bay Fred Mayo'ya doğru
savaştı. Sanırım Bay Fred Mayo'nun Turner'a yakın büyük bir çiftliğin sahibi olduğunu duymuşsundur. İşte o oğlanla birlikte olan adamdı ve boşaldıktan sonra Bay Mayo ile yattım ve iki yıl onunla kaldım ve onunla iyi geçinirdim, eğer kendi yerimi satın almak istemeseydim, Bay Fred Mayo doğal olarak iyi bir adamdı ve herkese adil davrandı. "Kendime ait küçük bir yer edinmeye karar verdiğimde, zencilerin arasında büyük bir üne sahip olan Bay Marve Carruth ile tanıştım ve tanıştım,
ve o günlerdeki tüm zenciler tavsiye almak için Bay Carruth'a gittiler ve Bay Carruth, benim şu anki yerimi almamı umuyordu. Bay Marve Carruth'tan daha iyi olmayan hiçbir beyaz adam yoktur. Hayır efendim, bu bir fac.

"Bakın, Kaptan, Mississippi'nin tepelerinde doğdum ve büyüdüm, Oktibbawa County'de, Starkville'den pek de iyi değildi, ve orası eski bir ülkeydi, büyüdüğümde ve topraklar çok zayıflamıştı, ve bu eyalete geldiğimde ve halkın topraklarda ne kadar pamuk ürettiğini,
ve toprağın ne kadar zengin olduğunu gördüğümde, Jist bu ülkede çılgına döndü ve burada kaldı ve ailemi terk etti. İnsanlar evlerinin etrafına pamuk yığmışlardı ve bu savaşın benim evim olacağını söyledim.

"Benim eski Marster'ım Tom Davis'ti ve Kaptan, Marse Tom'dan daha iyi bir adam yoktu. Marse Tom, bir zenci tarafından yağlanmıştı ve Marse Tom bir sürü insan gördü. İki yüz kafadan daha iyiydi ve Marse Tom Davis'e deli olanlardan biriydi. İlk koleksiyonumdan beri oldukça yaşlıydı ve savaştan sonra bile asla serbest kalmadı. Marse Tom'un büyük bir yığını ve tarlası vardı. Tarlası uzanıyordu ve Tanrı bilir ne kadar ve sonra da su çarkıyla çalışan büyük bir değirmeni vardı, keresteyi, un ve unu öğüttükleri yerde. Hiç un satın almadılar ve buğdayı orada yetiştirdikleri günler ve neredeyse ihtiyaç duydukları her şey. Marse Tom,
en iyi kine er care in his slabé people ve o asla zenci alıp satmaz. Bunu yapmadı. O asla bir tane satmazdı, o da
sadece üç tane satın aldı. Bu doğru, Kaptan, ve o üç kişiden biri
aldığı "Henry" idi, benim babamdı, ve Henry'yi Bay Spence'den satın aldı, Malindy ile evlendiğinde, annemdi. Annem ve babamın bana söylediği buydu.

"Marse Tom savaş çıktığında çok yaşlı olduğu için orduda hiç savaşmadı,
ama Marse Phil savaştı. Marse Phil savaşta Marse Tom'un oğluydu, ve Ole Marster ile Ole Mis'in tek oğluydu, ve sadece bir tane vardı, o da kızdı, Bayan Rachel, ve Bayan Rachel'la olan savaştan sonra
Alabama'dan Kaptan Dan Travis ile evlendi. Ole Marster Kaptan Dan'i hiç bırakmadı, ve Bayan Rachel'a karşı öfkeliydi ve onu reddetti
o Kaptan ile evlenmek için gitti, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı
Ole Mis'in kasesini kesti, Bayan Rachel'ın yanında yer aldı, ve sonra Bayan Rachel'a
kendi başının çaresine baktı ve babasının onu durdurmaya yanaşmadığını biliyordu.
Marse Tom Kaptan Dan'i bırakmadı, Kaptan o büyük bir sporcuydu, ve güçlü
vahşi, ve viski de iyi, ve ayrıca kumarbaz bir adam,
o iyi görünümlü bir beyefendi olduğunu gösteriyor.

"Marse Tom orduyla savaşmak için çok yaşlıyken, onu
kendi yerine adam tutmak için işe aldı, ve o da Yaşlı Adam'dı
Marse Phil'in gitmesini istememişti, ve Marse Phil'in yerine adam tutmak için
gitmeyeceğini söylemişlerdi, ama Marse Phil kendi
uygun olup olmadığını söyledi, ve sonra da Ma ve Pa'nın doğru
kestiğini yaptı. Marse Phil'in savaşa girmesi konusunda akıllıydı, o da aynısını yaptı. Mars
Phil asla şişman, sağlıklı bir kedi gibi değildi ve her zaman
aptalca davranırdı ve kampa bir kaç kötü
büyü ve hastalıkla düşmesi uzun sürmezdi ve ölürdü. Mars Tom ve Yaşlı Kadın'ın kaybetmeleri çok zordu Mars Phil, o çocuğu, sahip oldukları tek
oğul olan o çocuğu, bir gün ona çok bağlıydı. Güçlü bir vuruşla
neredeyse yaşlı insanları parçaladı.

"Hayır efendim, Yüzbaşı, bahse girerim ki, taş sahibi beyaz adam dışında daha havalı bir adam bulunacaktı, yani Marslı Tom Davis'ten daha iyi bir adamdı, zenciler için daha iyi. Şimdi bu tek şey, büyükbabam "Joe Amca"ydı, o da Mars Tom'la aynı yaştaydı ve onlar da Mars'a çarptılar. Tom'un küçük babası "Joe Amca" kırmızı mendiliyle benekli bir hanımdan (spekülatör) bir çocukla savaşırken, ne kadar ucuza gitti, Mars Tom'a gitti, sonra Mars Tom büyüyüp bir adam oldu ve babası onu tüm koridorda bırakarak öldü. çok yıllar geçti,
ve Amca Joe Marslı Tom'u bir çocuk olarak büyüttü, sonra Marslı Tom
Amca Joe'yu serbest bıraktı ve ona kırk dönümlük bir ev verdi, bir sürü hayvan
Amca Joe bütün o yıllar boyunca iyi ve babacan davrandı, ve Marslı Tom'u
bütün o çocukları büyüttü, ve onlardan biri benim annemdi.

"Kaptan, hiç benekli kadınlardan bahsedildiğini duymadın mı? (spekülatörler) Pekala,
size kim olduklarını söyleyeyim. Zenci ticareti yapan o adamlardı. Onları satın alan oydu, ve tek başına, ve ülke çapında her zaman büyük bir çete ve erkek ve kadınlardan oluşan insanlarla dolaşıp duruyorlardı, ticaret yapıyorlardı, alıyorlardı, satıyorlardı. Vurdular, sen de
söyle, çete katırlarıyla yapacaklardı. Sadece buradan önce
benekli kadınlar kasabaya, tarlaya, ticaretin olduğu yere giderlerdi
işlerini ticaretle yaparlardı, kalabalığı uzun kenarda, derede, gölette, suda durdururlar ve onları güzelce yıkayıp temizlerlerdi,
ve onları güzelce tararlardı, ve kadınları başlarını güzel kırmızı bir bezle sararlardı, böylece hepsi iyi durumda görünürdü, adamla iş yapmaya çalışırlardı. Kaptanın yaptığı şey tam olarak budur,
satmak için katırları tamir ederlerdi, böylece gerçekte olduklarından daha iyi görünürlerdi.

"Marse Tom Davis tarlanın çiftçiliğine bakmak için gözetmenler tutarken, kendi yolunu izliyor ve işini yapıyordu, çünkü tüm zencilerin iyi işçiler olduğunu ve onlara güvenebileceğini biliyordu, bu yüzden her hafta her bir bekar aile üyesine o haftayı yapmaları için bir görev verdi ve bu görev o hafta boyunca bittikten sonra o hafta ne kadar para harcamak istediklerini ve bu alanlardaki levhaların ne kadar para harcadıklarını ve ne kadar para harcadıklarını öğrendiler. Ne kadar para harcayacaklarını, pamuk ne kadar patates ne kadar para harcayacaklarını ve ne kadar para harcayacaklarını biliyorlardı. istiyorum.

"Marse Tom haftada en az bir kez ve her zaman
cumartesi sabahı oradan dışarı çıkardı, genelde
halk arasında, cumartesi öğleden sonra büyük eve gelip eğlenmek için haber yayardı. En küçük çocuktan en yaşlı adama kadar her şey
yerdeydi ve kadın kendini temizler ve en iyi kıyafetlerini giyerdi, buna biz "Kralın huzuruna çıkmak" derdik. Herkes büyük meşe ağaçlarının altındaki büyük evin arkasında toplanırdı ve Marse Tom kolunun altında kemanla dışarı çıkardı, bilirsin Marse Tom harika bir kemancıydı ve kendini Joe Amca'nın ona verdiği yerde uyuturdu ve sonra Joe Amca'ya fıçıyı ve viskiyi almasını söylerdi ve hepsine iki tane solungaç verirdi böylece hepsi iyi hissederdi ve Marse Tom kemanı çok canlı bir şekilde çalmaya başlardı ve tüm zenciler dans eder ve en iyi akrabaları neşelenirdi ve Marse Tom partide zencilerin kendisi kadar eğlenirdi. İşte Marse Tom'un olduğu adam da oydu.

"Sana söylüyorum, Kaptan, efendim, adamlarına iyi davrandı. Her hafta bir kez bol miktarda erzak çekerler ve eğer araları biterse, her zaman geviş getirirler ve Marse Tom onlara, vurulmaları gereken zamanda tüm unları değirmende gitmelerini söyler. Bu doğru, Capn, ben de bu gerçeği söylüyorum, ve şunu söylüyorum ki, eğer Marse Tom Davis'teki tüm beyazların sahibiyse, o zaman zencilerin özgürlüğünü kullanamayız, Marse Tom'un levhaları Onun esaret altında olması çok daha iyi, o ölüp gittiğinde artık özgür olduklarında ben dışarıda kalacaklar.

"Marse Tom'un evinde Noel zamanı, hafta boyunca eğlenirlerdi, hiç ışık yanmazdı. Şekerler çekilirdi ve danslar neredeyse sürekli devam ederdi, ve her biri orada bulunurdu marster.

"Savaş zamanlarının tamamı boyunca, Marse Tom hiç pamuk yetiştirmedi
ama bunun yerine buğday, mısır ve domuz yetiştirdi ve Konfederasyonlular ve yük arabaları zaman zaman un yükleri için gelirdi , bir yemek ve et ki orduya gönderecekti. Yankees
biraz bizi kaçırdılar ve asla vurmadılar, ve hasar verdiler
bruning [TR: burning?] ve öyle ki bazı yerlerde yaptıklarını duydum eyaletin diğer bölgeleri. Hepimiz bir zamanlar Yankees'in daha yakın olduğunu ve Mars Tom'un değirmenini yakmak üzere olduğunu duyduk ama yanlış yola girdiler ve bir gün asla bizim yerimize gelemediler ve biz de gurur duyduk ve yine de. yukarı savaş attar, marse tom, ahırda yaklaşık dört yüz balya pamuğu vardı ve Yankee hükümeti ona pamuk için bir kuruş bile ödemediğini söyledi. Bunun er
fac olduğunu biliyorum. "Savaş rayına iyi oturdum, gördüğünüz gibi,
yukarıya vurduğumda yaklaşık on iki yaşındaydım. Son iki üç yıldaki sıkıntıda
bir iş yapmak için yeterince büyüktüm, bu yüzden beni büyük eve soktular evin etrafında bir
çocuk beklerken, ben de yerdeki
paltinin üzerinde uyudum, ve Calvary askerleri Marse Tom's'ta çok sayıda kez dururdu, ve geceyi geçirirdim, ve ben paltinin üzerinde yatardım ama uyuyamazdım, ve ben
onların Marse Tom ile konuştuklarını duydum, ve Marster onlara ne kadar
uyumlu olduklarını, ve eğer Yankees'i yenerlerse, ve Calvary askerleri
her gün Yankees'i yendiklerini ve öldürdüklerini söylerdi dışarı çık, ve Marse Tom he
dedi "Yo is jes er big yalan, eğer o Yankees'i yenersen nasıl kaçacaksın? O Yankees senin peşinde, ve sen onlardan kaçıyorsun, senin ne yaptığını. Sen hiçbir Yankees'i yenemeyeceğini biliyorsun, eğer sen isteseydin, onlar şimdi haklı olurdun dem atter yo". Hayır efendim, Calvary askerleri aptal olamaz
Marse Tom.

"Evet efendim, sana söylüyorum, Kaptan, levhalar Marse Tom Davis ile iyi geçiniyordu,
ve levhaların üzerinde asla savaş olmazdı herkese soru
ben lak Marse Tom. Tüm halkı memnundu ve Yankees ve Güneyli beyazların neye uyduğunu bilmiyorlardı, yani
özgürlük konusunda endişeli değillerdi, hala özgürlüğün peşindeydiler
vuruldukları için mutluydular, ama vurulduktan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlar. Esaret kalktıktan sonra, Marse Tom hepsini çağırdı ve onlara özgür olduğunu söyledi, ve isterlerse yapabilirler, ama orada
yok Zenci adam oradan ayrılmadı. Her biri kaldı, ve sanırım o Davis zencilerinin çoğu aynı topraklarda kalana kadar orada kalacaklar
kime aitse.

"Erkek ve kadın yakın zamanda evlendiğinde, onlara izin verilmesi gibi bir şey olmaz. Hepsi, her meme ile libn yapmaya başlamak için Marster'dan izin almaları gerekir. Atter Özgürlük, herkes libbin ile evlendiğinde, evli olduklarından emin olduklarında, evliliklerinin yasal olduğu kabul edilir. "Karanlıklara karşı özgürlüğe kavuştuktan, tüm kargaşayı atlattıktan sonra, teslim olduktan sonra Marse Tom, tüm yerini arazide işaretlenmiş arazilerle işaretlenmiş ve kırk dönümlük bir arsaya yerleştirdi. Ebery ailesi de güvenerek hisse senetlerini geniş bir yerde satıyordu, bu yüzden herkes evlerindeydi ve Mars Tom'dan bir yer satın almaya hazırdılar, ancak Mars Tom'a kadar çok zaman uzadı. O sırada Mis adam öldü ve o sırada Bayan Rachel'ın kocası Yüzbaşı Dan Travis işin sorumluluğunu üstlendi ve zencilerin Marse Tom'la yaptığı tüm sözleşmeleri bozdu ve bu da o yeri satın aldı. zenciler Davis'in evinden ayrılmaya başladığında, Kaptan
Dan Travis sorumlu, ve Marse Tom gitti. Ama Kaptan Dan ve Bayan Rachel
Papa öldükten sonra uzun süre orada kalmadılar, Kaptan da çok çılgındı,
ve kısa sürede tüm parayı ve lan'ı onunla aldattı içki ve kumar.

"Kaptan, Mississippi'de renkliler ile beyazların yaptığı "Chapel Hill" kavgasını duydun mu? Sana o kavgayı ve
soruna giden yolu anlatacağım.

"Savaştan sonra halı toplayıcılar ve Klu Klux Bofe'ye gittiler ve beyaz
insanlar halı toplayıcıları pek hoş karşılamadılar, ki öyle de olmadı. Halı toplayıcıların kim olduğunu bilmiyorum ama güçlü ve acımasızlardı, öyle diyor beyazlar. Biliyorsun, Yankees'in memelerinin bir yolu halı avcılarıdır, kalabalığın bir parçasıdır, zencileri de cote house'daki ofise yerleştirdiler, ve eyalet meclisinde yasalar çıkardılar Jackson'da. Bu, şimdiye kadar yaptıkları en
çılgın işti, cahil
zencileri okuyup yazamayanları o yerlere koyuyorlardı. Sana söylüyorum, Kaptan, o
zencileri ofislerine kim koydu ki, onlar zencilerden beri çok
Kase, hit'in işe yaramayacağını bilmeliydi, ve hit sho wuk uzun sürmedi. Zenci'lerin, onları
jine'e
gömdükleri, ve hepsini davul ve ritme soktukları, ve hepsi yürüyüşe çık
davulları çalarak ve kulüp toplantılarına giderek. Cahil
zenciler bir şeyler içmek, bir şeyler yapıştırmak veya şeker almak için satarlar. Darbe uzun sürmedi
ta ki sorun patlak verene ve uygun bir tuk yeri olana kadar. De Klu Klux
ülkeyi sürekli gezdiriyordu ve zenciler
uzun beyaz bakışlı, bembeyaz çarşaflı atlarıyla
korkuyorlardı,
ve bazıları dışarı çıkıp zencilere bakıyorlardı
tek gün ışığı gelince onlara bak. Zenciler her zaman Chapel Hill'deki bir serbest evde kulüp toplantıları yaparlar, Klux'ta her zaman daha çok sayıda gittiler, beyazlarla siyahların arasında olduklarını hissettiler ve bir gecede bizimle birlikte gittiler. Zenciler büyük bir toplantıya katıldılar, davullarını çalıyorlar ve devam ediyorlar, burada Klu Klux ile birlikte sağa sola ateş ediyorlar ve o evin içine ateş yağdırıyorlar ve gördükleri koyu zencilerin yanında, zenciler Ateşe başlıyorlar ama çok uzun sürmüyor, çoğu ormanda aydınlanmış, hepsi de eteksiz, kulüp toplantılarının çılgın kızları ve zencilerin çılgın kızları tutuluyorken ofiste de cote
house. Ertesi sabah Chapel Hill'deki kavgayı duydum, o zaman
kurtulduğum yerden değil. Dr. Marris Gray'i at sırtında gördüm, ve at çamurdan kırılmıştı kafası uzundu. Dr. Marris Gray yanıma yanaştı ve "Günaydın" dedi, "D" dün gece Chapel Hill'de neler olduğunu duydunuz mu?" ve ben de "Hayır efendim doktor, o neydi ve ne hakkındaydı?" dedim. ", ve doktor dedi ki o
neden kavga ettiklerini bilmiyordu, kulüp toplantısını bozmaya çalışıyorlardı, ve o dedi ki o yığın zenci öldürüldü ve
ayrıca bazı beyazlar da vardı, ve benimkiler henüz ölmemiş olan vuruldu, ve o
vurulan ve hala ölmemiş olanlara bakıyordu. Ve ben
"Doktor Morris dövüşürken oradaydı"?, ve doktor o
dedi ki "Ve ben orada değildim, tek bir atış
yerinde olacağımı sanmıyorum, değil mi?", ve ben "Hayır efendim" dedim ve doktor o
binde aşağı indi, ama kendi madenimde Doktor Morris'in o dövüşte olduğunu biliyordum, ama çamurla
sıçrıyordu, ve ceketinin altından dışarı çıkan uzun bir
tabanca namlusu gördüm, ve o yanlar
doktoru daha küçükken tanıyordum, Marse Tom ona siktiklerinde zencilere ilaç verdiğinde, ve onu bir gece Klu Klux ile birlikte gördüm ve çalıların arasında saklandığımda onun konuşmasını duydum, eve döndüğümde beni çalılıkta yakalayan opossum, ve Doktor Morris savaş boyunca General Forrest ile birlikteydi ve
savaşın ne olduğunu biliyordu ve asla ateş etmemek için dışarı çıkmazdı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: James Davis
1112 Indiana St. (sahibi), Pine Bluff, Ark.
Yaş: 96
Meslek: Pamuk çiftçisi

"Benden geriye kalanlar bunlar. Kaç yaşındayım? Ben mi? Şimdi dinle ve sana
nasıl olduğunu anlatayım. Yaşlı hanım tüm yaşlarımızı aile İnciline yazmıştı ve ben
1840'ın Noel sabahı Kuzey Carolina, Raleigh'de doğdum.

"Eski efendim Peter Davis'ti ve o da yaşlı Jeff Davis'in kardeşiydi.
Sekiz kardeş vardı ve her biri krema kadar zengindi.

"Yaşlı efendim bize karşı iyiydi. Bize şarkı söylememizi, bağırmamızı ve sabah akşam tarlada çalışmamızı istediğini söyledi. Bizi iyi besledi ve giyecek bol bol iyi giysimiz vardı - kışın kalın yünlü giysiler ve iyi ayakkabılar. Genç bir adamken iyi giysiler giyerdim.

"Barış ilan edilmeden yaklaşık yirmi dört yıl önce köle olarak hizmet ettim. Tanrı'nın dünyasında endişelenecek hiçbir şeyimiz yoktu. Her zenci yaşlı efendinin
her kış yünlü mallar ve iyi ağır ayakkabılar vardı. Ah, zengindi - yaklaşık beş veya altı bin kölesi vardı. Ah, bol miktarda zenci vardı.
Yüz tane saban çalıştırırdı.

"Yedi yaşındayken tütünden solucanları ayıklamaya başladım ve o zamandan beri
çalışıyorum. Ama ben büyürken iyi zamanlar geçirdim. Hayatımda hiç olmadığı kadar iyi zamanlar geçirdim. Eskiden en iyi
banjo toplayıcılarından biriydim. İyiydim. Beyazlar için çalardı ve onlara incir derlerdi. O günlerde 'gezinti', 'sashay', 'köşe sallamak',
'eş değiştirmek' derlerdi. Şimdi dans etmeyi bilmiyorlar. Partiler ve
mısır kabuğu soyma oyunları yapardık, aman Tanrım, evet.

"Sana bir şarkı söyleyeceğim

'Ah zavallı zenci
Ah büyükanne
Beni yaşlı çit sürücüsüyle yere ser,
O güzel kıza kur yapmamı söyle
Genç kız, gel kömürü savur.'

"Yirmi bir yaşındayken spekülatöre satıldım ve Teksas'a gönderildim.
Beni bin dolardan başlattılar ve bin dokuz yüz elliye kadar
çıkardılar ve beni sattılar. Bana eski Jeff Davis'in kaval kemiği
bantlarıyla ödeme yaptı.

"Kaçtım ve Mississippi'deydim, Kuzey Carolina'ya geri dönüyordum. Sherman'ın yirmi beş Rough Rider'ı geldiğinde içi boş bir kütüğün içinde saklanıyordum. Bana yaklaştıklarında atlar aniden
atladılar ve 'Çık oradan, orada olduğunu biliyoruz!' dediler. Ve
çıktığımda, yirmi beş silahın hepsi o deliğe doğrultulmuştu.
Beni bir Revel sanıp 'orduyu görevlendirdiklerini' söylediler. Bu, savaşın
sona erdiği yılın Yılbaşı günüydü. Yankees, 'Hepinizi bu sabah serbest bıraktık, bizimle gelmek ister misiniz?' dedi. Ben de, 'Kuzeye
gidiyorsanız, ben de giderim' dedim. Bu yüzden Kuzey Carolina'ya dönene kadar onlarla kaldım.

"Teslim olduktan sonra, insanlar buraya ve oraya gittiler ve ben de bu yüzden
buradayım. Buraya göç ettim. Raleigh, Kuzey Karolina'dan 1883 Noel Arifesinde ayrıldım. Doksan altı Noel gördüm.

"Halkın savaşın bizi esaret altında tutmak için olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Güney
bizi şu anda esaret altında tutmak istiyor, yoksa bize yaptıkları gibi davranmazlardı.

"Arkansas ülkesine geldiğimde on iki chillun getirdim ve
dört tanesini Kuzey Karolina'da bıraktım. Altı karım oldu ve altı karımdan yirmi dokuz
chillun'um oldu. "Kölelik zamanlarında Ku Klux'ları gördüm ve birçok
dedikoduyu kestim. Orada dans ediyor, banjo çalıyor ve yolun karşısına asılmış
asmayla karşılaşıyorduk ve Ku Klux gelip
doğruca oraya koşup atları deviriyordu.

"Çünkü ben ilahlara inanıyorum. Onlar havadadır. Herkes onları göremez.
Bazıları kedi veya köpek şeklinde gelir--bilirsin, yaşlıların ruhları. Ben
onlardan korkmam--panter dışında hiçbir şeyden korkmam. Çünkü
bir silahım var--üç veya dört tane var. Gümüş dışında bir ruhu öldüremezsin.

"Bir gece bir mezarlığın yanında yoldaydım ve
beyaz bir şeyin tam yanımdan geldiğini gördüm. O zamanlar koşmadım. Biliyorsun
o kadar korkabilirsin ki koşamazsın, ama ben koşabileceğim kadar korktuğum zaman,
kendimi koşarak öldürmeyi severim.

"Şimdi çalışamıyorum, ama yine de gidiyorum. Çalışmaya istekli bir zihnim ve
güçlü bir bünyem var ama bunu destekleyecek hiçbir şeyim yok. Hayatımda
sadece iki kez hasta oldum.

"Pine Bluff'ta olduğumdan beri on altı yıl geceleri çalıştım,
motorları çalıştırdım ve buhar ürettim ve bir gece hariç hiç kaybetmedim.
Cotton Belt için kırk sekiz yıl çalıştım. Beş yıl önce, beni işten çıkardıklarında, geçen Mayıs ayının son gününe kadar çalıştım.

"Şimdi bu romatizma nedeniyle engelliyim ama yine de her gün çalışıyorum.

"Size hiç uyumadığımı göstereceğim. Demiryolu şirketinde kırk sekiz yıl çalıştım ve o demiryolu emekliliğini almaya çalışıyordum
ama bu işlerde o kadar çok Kızıl Haç (bant) var ki, bir şey yapabilmeleri için
üç ay geçmesi gerektiğini söylediler."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jim Davis
1112 Indiana Street
Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 98

"Tamamen çöktüm. Hiçbir şeye değmem. Her yerim romatizma.

"Hiç okul binasının içini görmedim--hep dışarı baktım.

"Bu genç neslin genel gidişatı hiç iyi değil. Bahsettiğim şey onların en büyük kitlesi. Onlar da sağlıklı değiller. Neden,
ben geldiğimde insanlar sağlıklı ve şişman görünüyorlardı. Neden, bana
bakın. Sadece iki kez hastalandım ve hiç
başım ağrımadı. Tek şey--üç parmağımı kırdım. Bir
katırın kafasına çarptım. Onu da öldürdüm.

"Evet, kölelik zamanlarındaydı. Neden, Kuzey Carolina, Raleigh'de bir adama asla yumruğumla vurmamam için bir yasa çıkardılar. O zaman
bin dokuz yüz dolara satıldım.

"Beni kızdırdıkları her seferinde ormana kaçardım.

"Ama zencilere karşı kesinlikle iyilerdi. Bol bol yiyecek ve bol bol güzel
giysi. Sam Davis benim sahibimdi. Ve onun kaba bir
gözetmeni olmazdı."

HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportaj yapanın adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Kölelik Zamanı Şarkıları
Konu: Batıl İnançlar
Hikaye:--Bilgi
[TR: Ek konu sonraki sayfadan taşındı.]

Bu bilgiyi veren: Jim Davis
İkamet yeri: 1112 Indiana Street, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Yok
Yaş: 98
[TR: Kişisel bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

[TR: Bu röportajda bazı kelimelerin telaffuzu işaretlendi. [] ile çevrili
harfler uzun ünlüleri temsil eder.]

"İç Savaş zamanlarında banjo çalardım. Bir kilise
şarkısını bir makarayı çalabildiğim kadar iyi çalabilirdim.

"Bazılarını seçerdim 'Amazing Grace', 'Old Dan Tucker', Eskiden
birini seçerdim şöyleydi

'Elveda, elveda, tatlı Mary;
Seni sevmekle sonsuza dek mahvoldum;
Ailen beni sevmiyor,
Bunu biliyorum
Senin evine girmeye layık değilim.'

Seçerdim

'Gece karanlıktı

Toprak soğuktu
Üzerine Rab'bin uzanabileceği.'

Her şeyi seçebilirdim.

'İnanılmaz lütuf
Ne kadar da hoş geliyor
Benim gibi bir alçağı kurtarmak için.'

'Git İncil'imi vaaz et
Diyor Rab,
Bu dünyaya lütfumu kabul et;
Ah, sözüme güven
Kurtulacaksın.'

Bunu banjomda da orada konuştuğum gibi konuşurdum."

Batıl inançlar

"Ah, evet hanımefendi, tüm eski işaretlere inanıyorum. "Sol ön omuzdan bir tavşan ayağı ve siyah bir kedi kemiği alabilirsin ve ağzını alıp o kemikteki tüm eti kazıyabilirsin ve o kemiği alıp kırmızı bir flanele dikebilirsin - şimdi ne hakkında konuştuğumu biliyorum - ve onu gece gündüz cebinde taşıyabilirsin - onunla uyu - ve sana iyi şans getirir. Ama sonuncusu evim yandığında yandı ve o zamandan beri geri gidiyorum.

"Ve buradaki kıvırcık tavuklar iyi şans getirir. Eğer siyah kıvırcık bir tavuğun varsa ve biri bahçene herhangi bir zehir veya başka bir şey koyarsa, onu çizerler."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jeff Davis
1100 Texas Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85
[31 Mayıs 1938]

"Adım ne? İyi bir ismim var. Adım Jeff Davis. Bayan Mary Vinson
beyazlardan biriydi.

"Aman Tanrım evet, kölelik zamanlarında buradaydım - senin gibi etrafta dolaşıyordum - on yaşındaydım. Hatta seksen beş yaşındayım.

"Askerler bana on sentlik ve yirmi beş sentlik verirdi. Mavi ceketlilere böyle derlerdi. Ve Rebs Gray'di.

"Yankees'in buradan oraya kadar uzanan bir silahı vardı. Gülleleri vardı
yüz kırk dört pound ağırlığındaydı.

"Ben bir müzisyenim - kaval çalardım. T'ye kadar çalardım. İki tür davulum vardı. Ayrıca farklı türde pirinç borularım da vardı. Bir zamanlar bir adamın davulu çalana kadar çalabileceğini düşündüğünü hatırlıyorum.

"Yemek boldu. Yaşlı usta bizi bol bol beslerdi.

"Ah, bir günde bir yığın iş yapardım.

"Özgürlük geldiğinde on yaşlarındaydım. Evet efendim."

Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: Jeff Davis
R.F.D. beş mil güneyde, Marvell, Arkansas
Yaş: 78

"Şu anda yetmiş sekiz yaşındayım ve yetmiş dokuz yaşındayım.
Tennessee Vadisi'nde, Huntsville, Alabama'dan çok uzak olmayan bir yerde doğdum. Ben doğduktan hemen sonra, beyaz halkım, de Welborn'lar, Alabama'yı terk edip buraya, Phillips County, Arkansas'a geldiler ve tüm zencileri de yanlarında getirdiler, ve ben bu güne kadar buraya bu yüzden geldim. O zamandan beri
hep buradayım ve yeterince yaşlandığımdan beri her zaman pamuk ve mısır ekiyorum. İyi zamanlar ve zor zamanlar gördüm, Patron, Savaş'tan sonraki yıllarda hepsine katlandım, ama gördüğüm en kötü zamanlar
panik başladığından beri son birkaç yıldır.

"Ne kadar uzun süre birinci sınıf olduğumu düşünüyorum 'çünkü bilirsin ki
burada yaklaşık seksen dönümlük kendi yerime sahibim ve kendi etlerime ve benzeri şeylere sahibim. Gerçekten hiçbir şey için acı çekmedim. Yine de
bir kuruşum olmadığı ve elime bir kuruş bile geçemediğim zamanlar oldu,
ama bir şekilde başardım. Biz yaşlı zenciler ülkeyi kurduk ve buradaki ilk zenci bizdik, burada pek bir şey olmadığında araziyi temizledik ve kütük evler inşa ettik ve arazide yetiştirebileceğimiz kadarını yetiştirmek zorunda kaldık ve benzeri şeyler. Son cinnet döneminde yetişen gençler kadar
kötü bir paniğe aldırış etmedim.

"Görüyorsun ya, ben zenciler özgürleşmeden sadece üç yıl önce doğdum.
Ve tabii ki kölelik günleri hakkında hiçbir şey söyleyemem ama annem, bize o zamanlar hakkında anlatırdı.

"İlk söylediğim gibi, biz Welborn'lara aittik ve onlar güçlüydüler, Souf'a sadıklardı ve orduya uygun gençlerden oluşan bir yığın vardı ve mısır, inek ve domuz gibi şeyleri vardı ve hepsi de Tennessee ve Georgia'daki orduya tedarik sağlıyordu. Annem bana bunu söyledi ve onların bu şeyleri yaptıklarını biliyorum ve Bay Jefferson Davis'e, Konfederasyonun ilk ve tek Başkanı'na deli oluyorlar ve bu yüzden bu ismi aldım. Evet efendim, bana 'Jeff Davis' adının verilmesinin sebebi bu. Ve ben her zaman
adımla gurur duydum, çünkü o kesinlikle harika bir isimdi ve bana bu ismin verildiği yerdi.

"Babam beyaz bir adamdı, annem bana hep bunu söyledi. Bunun
olacağını biliyorum çünkü içimde beyaz kan olmaması için fazla zekiyim.
Annem, 'Mary Welborn' adını verdi. Babamın Alabama'da yaşayan 'Bill Ward' adında beyaz bir adam olduğunu söyledi. Annem babam hakkında bana
söylediği tek şey buydu. Welborn'lar için çalışıyorsa asla söylemez, hayır, eğer bir gözetmense, ne olursa olsun. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, beyaz bir adam olduğunu ve 'Bill Ward' adını verdiğini söylüyor. Üvey babamın adı John Sanders'tı ve ben dört yaşındayken annemle evlendi, ve bu kölelerin esaretten çıkarılmasından sonraydı.

"Üvey babam iyi bir marangozdu ve bir balta veya ahşapta kullanılan herhangi bir aletle istediği her şeyi yapabilirdi.
Marvell'den Helena'dan Clarendon'a kadar inşa edilen demir yolu için bir yığın kütük yaptığını duydum. Kütükleri ikiye bölünecek şekilde kütüklerden yapardı. Sonra o iki parçayı oyar ve bir tekne yapmak için kullandıkları gibi ikiye bölerdi. Bu iki parçayı rayların altına suyun akması için büyük bir boru gibi birleştirirlerdi.

"İlçenin bu bölümünde zenci aileleri yetiştiren birkaç beyaz adam tanıyordum ama o zamanlar çok fazla değildiler. Ama onlar için şunu söyleyeceğim. Bunu yapmak onlar için doğru olmasa da,
onlar zenci bir kadındı, çocukları vardı, kesinlikle tüm çeteye bakıyorlardı. Özellikle bir beyaz adamı seçiyorum ve biliyorum ki
siz de onu tanıyorsunuz. Ancak, isim vermeyeceğim. Adanın
aşağısında, kıyıda yaşıyordu. O beyaz adam, Helena'da yaşayan ve o gözetmenin bulunduğu büyük yerin sahibi olan daha geniş bir kadının gözetmeniydi. O beyaz adam, o zenci kadını en uzun süre o tuttu. Onun yanında beş çocuğu var, üç erkek ve iki kız.

"Bir süre sonra bu adam, taşındığı Marvell'e yakın bir yer buldu. Zenci ailesini de beraberinde getirdi. Çiftliğinde onlara iyi bir ev inşa etti ve orada onları tuttu. O kadına ve çocuklarına, çocuk büyüyene ve kadın ölene kadar yaşamaları için izin verdi. Sonra Marvell'e yakın bir yere taşındıktan sonra onunla iyi bir beyaz kadınla evlendi. Beyaz karısının yaşadığı kasabada ona bir ev inşa etti ve o da aynı adamdan bir sürü çocuğun annesiydi. Yani bu adamın daha önce beyaz bir ailesi ve yarı zenci bir ailesi vardı. Bu adamın çocuklarının çoğu şu anda bu ilçede yaşıyor.

"Evet efendim, patron, eminim ki bu ilçede yeterince büyüdüm. Gençliğimde bu ilçenin batı ucunun çoğu ormanlıktı. Hiçbir hendek veya iyileştirme yoktu. Evler ve ahırlar neredeyse tamamen kütüklerden yapılmıştı, ama size bir şey söyleyeceğim, zenciler ve beyazlar, şu anda olduğundan daha iyi bir aradalar. O zamanlar beyazlar ve zenciler, birbirlerine daha fazla güveniyorlardı, o günlerde olduğu gibi. Savaştan sonra diğer eyaletlerde nasıldı bilmiyorum, ama tam burada Phillips County'de beyazlar, zencileri kendilerine bir ev almaya teşvik ettiler. Onlara ev almaları için yardım ettiler. Kesinlikle bunu yaptılar. Bay Marve Carruth, o gerçekten iyi bir beyaz adamdı. Burada elli yıldır sahip olduğum bu yeri almama yardım etti. Ve sonra sana şunu da söylüyorum, Patron, ben yukarı çıktığımda, halk, bugünlerde olduğundan daha çok çalıştı. O zamanlar iyi bir el, doğal olarak, şu anda yaptıklarından günde üç dört kat daha fazla iş yapardı. Görünüşe göre bu genç grup, gece gündüz arabalarla yolda ileri geri gidip gelerek, geçimlerini sağlamak ve eve dönmek için çalışmak yerine benzin yakıyorlar.

"Evet efendim, zencilerin Helena'daki adliyede işleri elinde tuttuğu zamanları hatırlıyorum, ama ben hiçbir zaman o oylama işine katılmadım ve hep tartışmaların dışında tutuldum. Memurların 'seçilmesini' beyazlara bıraktım.

"Adliyede gördüğüm zenciler şunlardı: Bill Gray, katiplerden biriydi; Hense Robinson, Dave Ellison ve hatırlamadığım birkaç kişi daha. Bill Gray, eğitimli bir adamdı, ama gerisi, sıradan eski köle zencilerdi ve hiçbir şey bilmiyorlardı. Bill Gray, eskiden bir vapurda kaptanın kölesiydi. O, her zaman kaldığı teknede marşa hizmet eden bir hizmetçiydi.
Kaptan ona biraz eğitim
verirdi. Zenciler, mahkeme binasında asla uzun süre kalmazlar. Onları kısa sürede dışarı çıkarırlar.

"Size başka bir şey söyleyeyim, ben geldiğimden beri çok değişti. Yani, insanların inandığı şeylerin artık inanmadığı işaretler. Yine de aynı işaretler hala burada ve ben kesinlikle inanıyorum çünkü bunca yıldır bunların işe yaradığını gördüm. Yasa insanlara her şey için bir işaret verir. Ay ve yıldızlar, onları okuyabilen ve size pamuğu, patatesleri ve tüm ekinlerinizi ne zaman ekeceğinizi söyleyen herkes için bir işarettir. Baykuşlar, birinin ölmek üzere olduğu konusunda sizi uyarır. Birinin yakınlarda ölmesinin en iyi işareti, bir ineğin gecenin bir yarısı böğürmesi ve sürekli böğürmesidir. Bu, başarısız olduğunu neredeyse hiç görmediğim bir işarettir ve bunun işe yaradığını gördüm. Birkaç hafta önce yaşlı Teyze Dinah yolda öldüğünde. O ineğin böğürdüğünü ve böğürdüğünü ve yolda aşağı yukarı dört gece boyunca, Teyze Dinah'ın kulübesinin hemen önünden aşağı yürüdüğünü duydum. Yaşlı kadına bir şeylerin kesinlikle olacağını ve bir pisliğin yakında öleceğini söyledim çünkü o inek, tam doğru işareti verdi. Etrafta uzun boylu ve Teyze Dinah'ın olduğu yerde kimse yoktu, o zamanlar çok iyiydi. O zamandan yaklaşık bir hafta sonra Teyze Dinah, aşağı indi ve hemen batmaya başladı ve bir haftadan kısa bir süre içinde öldü. Bir pisliğin öleceğini biliyordum, ama yine de kim olduğunu bilmiyordum. Sana söylüyorum, Patron, son bir iki gündür huzursuz ve sıkıntılıyım, çünkü gecenin bir yarısı bir ineğin daha böğürdüğünü duydum. Yolun orada evimin önünden gidip geliyor. Gerçekten sıkıntılıyım çünkü hem ben hem de yaşlı kadın yaşlıyız. İkimiz de yaşlandık ve ikimiz de gerçekten sağlıklıyken, Teyze Dinah da öyleydi. O ineğin böğürmesi kötü bir işaret, fark ettiğim her şeyin neredeyse gerçek olduğunun işareti."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jordan Davis
306 Cypress Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 86

"Savaş başladığında evde çocuktum ve hanımın kölelik karşıtlarının Güney'i ele geçirmek üzere olduğunu söylediğini duydum. Evet efendim. Bu Natchez, Mississippi'deydi. Dokuz veya on yaşındaydım.

"Hanımefendinin adı Eliza A. Hart'tı ve ustanın adı Dave A. Hart'tı.

"Sanırım bana _iyi davrandılar_. O zamanlar evde yaşıyordum. Hanım beni Pazar Okulu'na gönderirdi ve 'Hadi,
Jordan, hemen eve dön, sokaktaki o zenci çocuklarıyla
oynamaya gitme.' derdi.

"Babam, nehrin aşağısında kırsalda Davis adında bir adama aitti ve savaştan sonra gelip beni aldı. Kesinlikle. Beni Davis Bend'e götürdü. On iki veya on beş yaşlarında iri yapılı bir çocuktum. Beni Bayan Leas Hamer'a götürdü ve beni mutfağa koyup yemek yapmayı öğrettiğinde iri yapılı bir çocuk olduğumu biliyorsunuz. Evet, kesinlikle yemek yapabiliyorum. Beni çocuklarıyla birlikte evde tuttu. Ona yemek pişirdim ve evi temizledim. Bunun için hiç para almadım veya aldıysam bile tamamen unuttum. Beni giydirdi, kesinlikle. Paraya ihtiyacım yoktu. Onunla beş veya altı yıl kaldım, kesinlikle. Ona ve çocuklarına çok değer verdim - bana karşı çok nazikti.

"Evet hanımefendi, Mississippi'de bir veya iki yıl okula gittim.

"Buraya Arkansas'a vapurla geldiğimde ve tam burada Pine Bluff'ta indiğimde, Burks adında beyaz bir adam orada duruyordu. Bana bakmaya devam etti ve doğrudan 'Yemek pişirebilir misin?' dedi. O zamanlar evliydim ve tüm ev eşyalarım yanımdaydı, bu yüzden bir araba aldı ve beni
evine taşıdı. Karısı birinci sınıf bir pansiyon işletiyordu. Sadece
birinci sınıf beyazlar orada kalıyordu. Hanım, yemek pişirme konusunda iyi bir fikrim olduğunu öğrendikten sonra beni yemek odasına koydu ve her şeyi
bana devretti. "Bayan, çok uzun zaman oldu, oylama işini öğrenmiyorum. Hiçbir Cumhuriyetçi veya oylama işiyle ilgilenmedim - hiç umursamadım. Bir şey biliyorum, beyazlar bana
iyilik yapan tek kişilerdi.

"Bayan J.B. Talbot bana karşı çok iyiydi. Karım onun için çalışırdı
ve ben de. Kesinlikle benim bir arkadaşımdı. Bayan J.B. Talbot
kesinlikle bana sadık kaldı.

"Ah, bence renkli insanlar özgür olmalı ama biliyorum ki bazıları savaştan sonra ve şimdi de çok zor zamanlar geçirdi.

"Buradaki genç nesil için hiçbir şey yok. Sokakta şarkı söyleyip dans ederken ve yarı çıplak bir şekilde yürürken görüyorum - onlar için hiçbir şey yok.

"Karım beş altı yıldır öldü ve ben burada tek başıma yaşıyorum. Evet hanımefendi!
Yanımda kimse istemiyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Jane Drucilla Davis
1612 W. Barraque, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 73

"'Küçük bebek cennete gitti
Cübbesini giymek için
Aman Tanrım, burada çalışmayı neredeyse bitirdim
Küçük bebek, m-m-m-m-m-m.'

"Ah, çok hüzünlüydü. Ve sana ne yapacaklarını söyleyeyim. Hepsi
birbirinin arkasından yürürdü ve biri bebeğin tabutunu
omzuna alıp o şarkıyı söylerdi. Hatırladığım ilk şarkı buydu.
Üç yaşındaydım ve şimdi yetmiş üç yaşındayım ve romatizmayla sakat kaldım.

"Annemin bir bahçesi vardı ve mezarlığa doğru o tarafa doğru gidiyorlardı
ve ben onu bahçeye gömdüklerini sanıyordum. Bu Georgia'daydı.

"Eskiden insanlar öldüğünde oturup bütün gece dua ederlerdi,
ama artık bunu yapmıyorlar.

"Genç yaşta evlendim. Kaç yaşında olduğumu söylemek istemiyorum ama on beş yaşındaydım ve
on yedi yaşındayken dul kalmıştım. İlk kocam kadar iyi bir koca daha bulmaya çalıştım ama başaramadım. O zamanlar otuzlu yaşlarıma kadar
evlenmedim.

"Ailem beni beş yaşındayken Georgia'dan getirdi ve şimdi
Pine Bluff'ta kan bağım yok.

"İşaretlere inanıyor muyum? Peki, bildiğimi söyleyeyim. 1937'de evim yanmadan önce verandamda oturuyordum ve annemle kız kardeşim evime geldiler. Merdivenlere kadar geldiler ve evin etrafında dolaştılar. İkisi de ölmüştü ama onları aynı şekilde net bir şekilde görebiliyordum. Ve biliyor musun, yaklaşık iki veya üç hafta içinde evim yandı. Sanırım o görüntü kötü şansın bir işaretiydi.

"Ve bir keresinde evime su koyarken, ölen kız kardeşimin bir arkadaşıma bana bir sözleşme imzalamamamı söylediğini ve bir sözleşme olduğunu bilmediğimi gördüm. Ve ertesi gün bir adam gelip bana bir sözleşme imzalattı ve ben de 'Hayır' dedim. Nedenini bilmek istedi ve sonunda ona söyledim ve 'Sen tıpkı annem gibisin' dedi. İmzalamam iki gün sürdü. Adamlar benim imzalamamı bekleyerek işten ayrılmışlardı. Ama sana söyleyeyim, suyu koyduklarında ve boruları yıkadıklarında küvetim taştı. Zemin çok alçaktı ve
tuvaleti hiç kullanamadım. Şimdi bu rüyanın bir
uyarı olduğunu düşünmüyor musun?

"Bu hastalık nöbetini geçirmemden hemen önce bebeğimin -öldü- gelip kapıyı çaldığını ve 'Anne' dediğini gördüm. Ve ben de 'Evet, canım' dedim, Tanrı kalbini korusun, buraya üç kez geldin ve bu sefer anne geliyor. Gerçekten öleceğimi düşündüm. Ayağa kalktım ve
camın içine baktım. Ölümü gözlerinde görebileceğini biliyorsun ama ben hiçbir ölüm belirtisi görmedim ve henüz gitmedim.

"Geçen cumartesi Tanrı'ya insanların kalbinden çıkmama izin vermemesi için dua ediyordum. Görüyorsun ya, akrabam yok ve insanların beni
kurtarmasını istedim. Ertesi gün Pazar'dı ve daha fazla insan beni görmeye geldi ve
bana daha fazla şey getirdi.

"Elli yedi yıldır kilisedeyim. St. John's'un en yaşlı üyesiyim. Mayıs 1881'de katıldım.

"Biraz okula gittim. Dördüncü sınıfa kadar gittim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Minerva Davis, Biscoe, Arkansas
Yaş: 56

"Babam on sekiz yaşındayken Richmond, Virginia'da zenci tüccarlara
satıldı. Ülkenin her yerinden zenci tüccarları, kumaş satıcıları ve at tüccarları her birkaç haftada bir gelirdi. Papa, Tennessee'ye gittiğini söyledi. İşi, yüzlerini ve ellerini yıkamak ve saçlarını düzeltmekti - saçlarını taramak, kesmek ve örmek ve açık artırmada satılmak üzere giydirmekti. Virginia'dan gelen birçok çocuğu yol boyunca sattılar ve o da Tennessee'ye götürüldü ve açık artırmada satıldı. En yüksek teklifi verene satıldı. Onu satın alan kişi Brownsville, Tennessee'den Bill Thomas'tı. Papa iri yarı, güçlü bir adamdı.

"Kaçtı ve savaşa gitti. Yemek pişirmeyi öğrenmişti ve tek gözlüydü
ve savaşamıyordu. Kamplarda yemek pişiriyordu. Sonra
terhis edilmeden önce fırsat bulduğunda savaştan kaçtı ve
bu yüzden hiç emekli maaşı alamadı. Eve oldukça sık geldiğini ve annesinin bir bebek beklediğini söyledi. Evde daha fazla ihtiyaç duyulduğunu
düşünüyordu. Savaştan çok
yorgundu. Eski günlerinde bunun kendisi için değerli olacağını
bilmiyordu. Terhis edilene kadar
kalmadığı için üzgündü. Savaşta kölelikten daha zor olduğunu söyledi. Sürekli
çadır kuruyor ve taşınıyorlardı ve sürekli
ölümden korkuyordu. Ne zaman vurulup öldürüleceklerini asla bilemiyordu.

"Annem büyükanneyi satın alma şeklinin bir kuyudan olduğunu söyledi. Bir sürü insan
geliyordu. Zenci tüccarlarıydı. İki veya üç
kovasını çıkarmıştı. Başında bir kova ve her elinde bir kova taşıyordu. 'İçmem için bana biraz su çek' dediler. O kadar zekiydi ki, onunla övündüler. 'Çok zeki bir şey' dediler. Sahibini görmeye gittiler ve onu oracıkta satın aldılar. Onu halkından aldılar ve bir daha onlardan hiç söz edildiğini duymadı. Büyük bir aileleri olduğunu söyledi. Onu Brownsville, Tennessee'ye getirdiler ve Johnny Williams onu satın aldı. O benim büyükannemdi.

"Annem Johnny Williams'ın yerinde doğdu ve kızı ona miras kaldı. Kızı, babamı satın alan Bill Thomas ile evlendi. Genç metresinin adı Sallie Ann Thomas'tı. Annem neredeyse yetişkin olduğunda evlendi. Evlendikten sonra genç metresinin bir çocuğu olduğu sırada kendisinin de bir çocuğu olacağını söyledi. Annemin on iki çocuğu oldu ve on birini yetişkin olana kadar büyüttü. Dördümüz hala yaşıyoruz. Kız kardeşim ben doğduğumda evlendi. Beyazlar genç yaşta evlendiler ve kölelerini de büyük aileler kurmak için teşvik ettiler. Annem ben bir yaşındayken öldü ama babam öldüğünde Johnny Williams'la birlikte yaşamaya devam etti. Evli kız kardeşimle yaşıyordum. Ben bebektim ve beni alıp çocuklarıyla birlikte büyüttü.

"Ku Klux babamı pataklamak istiyordu. Hepsi ona Dan diyordu. Kötü olduğunu
söylediler. Beyazlar onu koruyordu. İyi çalıştığını söylediler. Ku Klux'lar tarafından dövülmesine izin vermediler.

"Bayan Sallie Ann ziyarete gelmişti ve çocuklara bakmak ve ziyaret ettiği yerde aşçıya yardım etmek için annesini de yanında getirmişti. Babamın söylediğine göre orada çok
akıllı bir süre kalmışlardı. O çiftlikte devriye gezenler o oradayken birini dövmüşler. Onun yerinde çok fazla köle yoktu
ve onlara iyi davranıyorlardı. O dayak olayı babamın bize anlattığına göre annem için çok
akıllı bir merak konusuydu.

"Anne ve baba evlendiklerinde Johnny Williams'ın onlara kitaptan okuması için beyaz bir vaizi vardı. Hiçbir süpürgenin üzerinden atlamadıklarını söyledi.

"Onlar en büyük Metodist insanlardı ve annem beş yaşındayken Johnny Williams tüm kölelerini kendi beyaz papazı tarafından o kiliseye vaftiz ettirdi. Babam bazılarının zencilerin ruhu olmadığına inandığını söyledi ama Johnny Williams onların olduğunu söyledi. (Zenciler vaftiz edilmiş olmalı - ed.)

"Babam ülkeden gelen insanların onlara özgürlükten bahsettiğini söyledi. Annem Bayan Sallie Ann için çalışıyordu ve yanlış bir şey yaptı. Bayan Sallie Ann, 'Seni pataklamak için iyi niyetliyim. Son bir haftadır yaptığın hiçbir şeye dikkat etmiyorsun.' diyor. Annem, 'Bayan Sallie Ann, özgürüz; artık beni pataklama hakkın yok, ne yaptığımı umursamıyor musun? ' Bill eve geldiğinde, 'Karıma nasıl küstahlık ediyorsun? Sana karşı çok iyi.' dedi. Annesi, 'Usta Bill, o askerler benim özgür olduğumu söylüyor.' dedi. Ona tokat attı. Hayatında ona ilk kez el kaldırmıştı. Birkaç gün sonra, 'Şehre gidip senin özgür olup olmadığını göreceğiz. Bebeği Sallie Ann'e bırak.' dedi. Adliye binasıydı. Hem onu ​​hem de onu sorguladılar. Özgürlüğün nasıl olduğunu anlayamıyor gibiydi ve annesi de anlayamıyordu. Sonra babası annesini Johnny Williams'ın yerine aldı. Özgürlüğün ardından Arkansas'a geldi ve pamuk topladı ve sonra çocuklarını buraya taşıdı. 
"Amca Albert ve büyükbaba dışarı çıkmak için geceler ayırıyordu. Amca Albert kur yapıyordu. 
"Patatesleri pişirmek için ateşe koydular, ertesi sabah sıcak ve yemeye hazır olacaklardı. Ateş annemin üzerine düştü. Hafif bir alev içindeydi. Evde
bir zerre su yoktu. Kız ve erkek kardeşleri yangını söndürmek için
üzerine işediler. Midesi yanmış ve yara izleriyle doluydu. Hepsi hayal kırıklığına uğramıştı çünkü onun iyi bir yetiştirici olacağını düşünüyorlardı. Bayan
Sallie Ann onu alıp iyileştirdi ve Bayan Sallie Ann evlenirken, ailesi ona Minerva'yı vermek istemedi. O baktı (iddia etti)
ve ikisini de hem ona hem de Agnes'e kavuştu. Agnes, yaklaşık olarak azat olma döneminde öldü.

"Annemin adını taşıyorum. Ben onun en küçük çocuğuyum.

"Büyükannemi ve anlattıklarını hatırlıyorum ve babam yaşlandıkça eski zamanlara geri döndü. İnsanlar köleliği aşağıladığında
onlar için o kadar da kötü olmadığını söylerdi - kendisi ve annesi. Zamanların şimdiki kadar kötü olduğunu hiç görmedi. O zaman kesinlikle köleliği
geri isterdi. Güçlü, çalışkan bir adamdı. Ailesinin geçimini sağlıyordu ta ki 'sayılmayana' kadar.

"Zamanlar hızla değişiyor. İnsanlar otuz yıl öncesine göre daha kötü şekilde
kesip eğlenmeye başladı. Ben daha yaşlı değilim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Rosetta Davis, Marianna, Arkansas
Yaş: 55

"Arkansas, Phillips County'de doğdum. Ailemin efendisinin adı Dr. Jack Spivy'di. Büyükannem ona aitti. Tarlada çalışan bir kadındı. İyi bir efendi olup olmadığını bilmiyorum. Üç veya dört ay öncesine kadar bunun özgürlük olduğunu bilmiyorlardı. İşyerindeydiler ve bir adam gelip eve gittiğini, savaşın bittiğini söyledi. Bazı işçiler ona kimin kazandığını sordular ve o da onlara Yankees'in olduğunu ve bildiği gibi özgür olduklarını söyledi. Soruşturmaya başladılar ve özgür olduklarını öğrendiler. Bildiğim o saçmalığı yaptılar ve başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

"Taylor Price, Steve Pierce, John Huey için Arkansas, Foreman'da çiftçilik yaptım. Burada Will Dale ile bir saçmalık yaptım. Arkansas'a yirmi dokuz yıl önce geldim. Oğlumun yanına geldim. Burada bir temizlik ve ütü dükkanı vardı
(Marianna). Öldü. Sokaklarda çalışmak için şehre işe alındım. Hiç
hapiste kalmadım. Eşimle ayrılana kadar
burada kasabada bir evim vardı.
Evimi kaybetmeme neden oldu. Bir kere evlendim.

"Hükümetten ayda on dolar alıyorum.

"Şu an tuhaf. Sanırım eğer yapabilirsem iş bulabilirim. Kazandığınızın bir kısmını biriktirmeye inanıyorum. Bir kısmını biriktirdim
ve işler çıktıkça harcamak zorunda kaldım. Çok az kazandım.

"Eğitim bir şekilde bir yığın huzursuzluğa yol açtı. Eğitim bazı insanlar için iyidir, bazıları içinse iyi değildir. Bazı insanlar şımarık ve tembeldir. Bence
bu, günümüz insanlarına bunu yapmaya yardımcı oldu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Virginia (Jennie) Davis
Scott Street, Forrest City, Arkansas
Yaş: 45 veya 47

"Babam Isaac Johnson bize her zaman şunu söylerdi:

'Ben Kuzey Carolina, Raleigh'de doğdum. Annem öldü ve bize üç çocuk ve babamı bıraktı. O bir demirciydi.' Şimdi büyükbabamın adını hatırlamıyorum.

'Beni satın almaya gelen bir adam. İkizim. Kız kardeşlerim ağladı durdu ama ben
ağlamadım. Arabaya binmek istiyordum. Satıldım ve Alabama, Montgomery'ye götürüldüm.'

"Angeline en büyük kız kardeşiydi ve Emmaline ikiz kız kardeşiydi. Bir daha
insanlarından hiç kimseyi görmedi. İsimlerini unuttu. Onu satın alan eski efendisi, Kuzey Karolina'dan döndükten kısa bir süre sonra öldü.

"Genç efendisi yaşını bile bilmiyordu. Orduya girmeye çalıştı
ve donanmaya girdi. Yaşını söylediğinden daha genç olduğunu söylediler. Üç yıl askere gitti. Bir keresinde Kızılderililerle bir çatışmaya girdi ve yaralandı. Ölene kadar yaptığı hizmetler için önce yirmi dolar, sonra elli dolar aldı.

"İç Savaş'ta yer alabilecek kadar yaşlı değildi. Metresinin ağladığını ve Lincoln'ün bir özgürlük
antlaşması imzalaması gerektiğini söyledi. Genç efendisi ona özgür olduğunu söyledi. Siyahiler bir
jübile
yapıyordu. Gidecek hiçbir yeri yoktu. Büyük eve geri döndü ve etrafta dolandı. Onu yemeğe çağırdılar ve uyuduğu yerde uyumaya devam etti. Gidecek hiçbir yeri yoktu. Donanmaya katılana kadar orada kaldı. Sonra Mississippi'ye geldi ve Sallie Bratcher ile evlendi ve
Alabama'ya geri dönüp okulda öğretmenlik yaptı. İç Savaş'tan sonra donanmaya gidene kadar
geceleri okula gitti. Açık kahverengi tenliydi.

"Büyükanne Jane Cash, Huntingdon, Tennessee'den bir çeteyle getirilen ve Memphis, Tennessee'de açık artırmada satılan bir kişiydi. Annesinin,
babasının, bebeğin, erkek kardeşinin ve iki kız kardeşinin ve kendisinin satıldığını,
bölündüğünü ve ayrıldığını söyledi. Büyükanne kız kardeşlerinden birinin
emziren bir bebeği olduğunu söyledi. Bebeğin ağlamasını engelleyemiyordu. Durdular ve onu
vermesini sağladılar.

"Sonra büyükanne Mississippi, Holly Springs'teki Duvarların eline düştü. İyi bir yetiştiriciydi, bu yüzden çok çalışmak zorunda kalmadı.
Hamileyken çalışmasına izin vermediler.

"Bayan Walls gümüşlerini ön bahçeye gömdü. Bir çukur kazıp gömecek güvenilir yaşlı bir siyahi adam vardı. Hiç kimse onu bulamadı. Askerler etlerini aldılar ve pekmezin yere akmasına izin verdiler. Evini yağmaladılar. Bay Walls orada değildi.

"Teyzem Eliza Williamson yarı beyazdı. Efendisinin oğlunun çocuklarından biriydi. İlk efendisi onu ve kocasını bir araya getirmişti. Şu anda Arkansas, Conway yakınlarında yaşıyor ve çok yaşlı.

"Büyükannem Arkansas, Menifee'de yaşıyordu ve Arkansas, De Valls Bluff'tan bir adam evine geldi. Adamın kolunda bir yara izi gördü. Üzerinde zencefilli kurabiye izi vardı. Ona birkaç soru sordu. Adı Epps'ti ve kendisinden
büyüktü. Ona Memphis'teki satıştan bahsetti. Onun hatırlamadığı
bazı şeyleri hatırladı. Hepsinin nereye gittiğini biliyordu. Kız kardeşi Tennessee, Milan'da Mary Wright'tı. O satış çıktığında büyükannem on iki yaşındaydı. Bağırdı ve onlar ağladı. Bir hafta boyunca yemek yiyemedi.

"Yaşlı adam Walls'un onlara iyi davrandığını söyledi. Annem küçük bir kızken
kısa boylu, şişman ve açık tenliydi. Yaşlı adam Walls onları salonuna çağırır, hepsi giyinir ve onları şirketine gösterirdi. Onlarla
gurur duyardı. Onlara sık sık büyük danslar yaptırırdı. Akşamları beyazların kilisesinde kendi vaazlarını verirlerdi. Büyükannem iğneyle iyiydi. Metresi ve kendi ailesi için de dikiş dikerdi. Sanırım on iki çocuğu olduğunu söylediler. Metresinin de büyük bir ailesi olduğunu söylediler.

"Büyükbabam Mike Cash'e ait. Cumartesi akşamı yaptıklarını kocasına veriyordu. Sanırım büyükbabam Walls'tan Mike Cash'e satıldı. Cash soyadını aldı ve annem bir Cash'ti ve Isaac Johnson ile evlendi. Arkansas'ta büyüdü. Babam iki kez evlendi. Ben Arkansas'ın Holly Grove civarında büyüdüm. Köleliğin son dönemlerinde ailemin yaşadığı yer orasıydı -- annemin ailesi. Babam Arkansas'a daha sonra geldi.

"Bence zamanlar tuhaf. Çalışıyorum ve en iyisini yapıyorum. (Aylık ev kirası on dolar.) Her zaman çamaşır yıkama ve ütüleme işleriyle uğraşıyorum. (Yıllarca aynı ailelere
çamaşır yıkadı. Hafif bir
melez--ed.)

"Gençler gerçeğe olan saygılarını yitirdi. Güvenilir değil. Bence
en büyük hataları bu.

"Hayır, daha hızlı oy vermezdim ya da bir sigara içerdim. Ama
hiçbir zaman içmedim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Eski Köleler
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Winnie Davis (C)
İkamet yeri: 304 E. Twenty-First Street
Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Yok
Yaş: 100
[TR: Kişisel bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

"Katie Butler, kocamla evlenmeden önce eski karımdı. Adı
David Davis. Jeff Davis için yemek pişirdim ve kızı
Winnie'ye baktım. Eski karım Jeff Davis'in karısı ölene kadar onunla kaldım.
Bana onunla kalacağıma dair söz verdirdi. Bu Virginia'daydı."

(Winnie Davis hakkında bilgi ve resim almak için üç seyahat yaptım. Torunu, yıllar önce Winnie'nin aklı başındayken, şehir merkezinde alışveriş yaparken, ismini verdiğinde, kasiyerin, "Adını Jeff Davis'in kızının adıyla mı koydun?" dediğini ve Winnie'nin, "Adını benden almış olmalı, çünkü doğmadan önce Jeff Davis için yemek pişirdim." diye cevap verdiğini söyledi.

Zihni bazen pek iyi değil, ama fotoğrafını çektiğim gün, eskiden kimin için yemek pişirdiğini sordum ve "Jeff Davis" dedi.

Oldukça sağır, neredeyse kör ve dişsiz, ama evin içinde gayet iyi hareket edebiliyor. Komşular, çok çalışkan ve çok gergin bir mizaca sahip olduğunu söylüyor.

Torun Mattie Sneed, büyükannesinin sekiz yaşındayken Virginia'da satıldığını söylediğini söyledi.)

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Leroy Day (c)
Yaş: 80
Ev: 123 N. Walnut Street, Pine Bluff, Ark.

"Aman Tanrım, evet hanımefendi, kölelik günlerimde buradaydım. Eski
müdürümün insanları oldukça hızlı bir şekilde kırbaçlayan bir gözetmeni olduğunu hatırlıyorum.

"Askerler -Yankees- geldiğinde, bazılarının
bir şeyler aldıklarını söylediğini hatırlıyorum.

"Eski Mürşidin adı Joe Day'di, bize karşı iyiydi. Hristiyan bir adam gibi görünüyordu ve bir Yargıçtı. Genellikle ona Yargıç Day derlerdi. Hiç kimseyi kırbaçladığını görmedim ve hiç itirazı olmadığını da görmedim. Size söylüyorum, eğer Hristiyan değilse, Hristiyan gibi görünüyordu.

"Georgia'da doğdum ve özgürlükten sonra sahip olduğumuz ilk Vali'yi hatırlıyorum. Adı Vali Bullock'tu. Halkın, halkın parasını aldığını
söyledikleri için çok fazla kum kaldırdığını duydum.
O zamanlar Milledgeville, Georgia'nın başkentiydi.

"Özgürlükten sonra oy kullanırdım. Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Savaştan sonra biraz okula gittim ve sonra Louisiana ve Arkansas'a göç ettim.

"Artık her şey siyasette. Bazıları oylarını arkadaşlarının ofiste olmasını istedikleri için veriyor ve bazıları hiç ilgilenmiyor.

"Genç neslin bir kısmı çok iyi gelişirken, bazıları biraz yavaş ilerliyor. Bazıları başka bir büyüme yaşayacak. Aldıkları eğitim onları geliştirmeye yardımcı oluyor.

"Evet hanım, eskiden güçlüydüm ve hayatımda bir yığın iş yaptım.
Pamuk ve mısır işti, beyaz adamın toprağı ve parası vardı ve biz o paranın bir kısmını elde etmek için çalışmak zorundaydık.

"Ku Klux'un Louisiana'da çok kötü olduğu zamanı hatırlıyorum. Hiçbirini
görmedim--görmeye _çalışmıyordum_. Bir okul evine gidip bir zenci kongresini dağıttıklarını duydum. Peck adında siyahi bir adamı çağırdılar ve dışarı çıktığında onu öldürdüler ve bir beyaz adam
öldürüldü. Çok akıllı küçük bir çeteleri vardı ve siyahi insanların kaçıp Kansas'a gittiğini biliyorum.

"Öldürdüğüm ilk adam, bir zamanlar siyahi bir adamın köpeğinin başka bir siyahi adamın tarlasına girip
kızgın kulaklarını yemesiydi, bu onu o kadar
çileden çıkardı ki köpeği vurdu ve sonra köpeğin sahibi olan adam diğer adamı öldürdü. Cezanın ne olduğunu hiç bilemedim.

"Hastalandığımdan beri (yırtık oldum) artık hiçbir iş yapamıyorum. Başka hiçbir şey hatırlayamıyorum. Çalışmak için zamanım olsaydı başka bir şey
düşünebilirdim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Hammett Dell, Brasfield, Arkansas
Yaş: 90
[-- -- 1937]

[TR: Bu röportajda bazı kelimelerin telaffuzu işaretlendi. [] ile çevrili
harfler uzun ünlüleri temsil eder.]

"Murfreesboro'ya 10 mil uzaklıktaki Tennessee'de doğdum. Şimdi buna Releford diyorlar. 12 Ekim 1847'de doğdum. Yaşlı ustam ölene kadar onunla kaldım. Yaklaşık otuz beş yaşındaydım. Bana iyi bir meslek öğretti, tuğla döşeme. Bana ihtiyacım olan her şeyi ve daha fazlasını verdi. Savaştan sonra beni eski pirinç lambanın yanına götürdü, fitili bükülmüş - yuvarlaktı - ve bana Blue Back Speller ve Ritmetic'i öğretti. İmla kitabında okuma vardı. Hanımefendi, sen daha bir tohum değil misin? Sonra Rays Ritmetic ve McGuffeys Reader'ı öğrendim. Yaşlı usta, kölelere savaş için eğitim vermenin yasa olduğunu
söyledi. Dediği şey buydu, bir zenci köleyi eğitmek için yasanın başlangıcıydı. Beyazların okulları savaş için ödeniyordu.

"Eski efendimin küçük bir çiftliği vardı. Karısı öldü. Bir daha hiç evlenmedi. Adını hatırlayamıyorum. Ben biraz huysuz bir çocukken öldü. Çok büyük bir aileleri vardı. Marion, William, Fletcher, John, Bayan Nancy, Bayan Claricy, Bayan Betsy vardı. Sanırım hepsi bu. Büyük çocuklar küçükleri büyüttü. Efendim Mars'a Pleasant White adını verdi. Onunla kaldığım sürece yiyecek ve giyecek bolca şeyim ve harcayacak bir dolarım vardı. Eski günlerim için bir kuruş bile biriktirme aklım yoktu. Mars White iyi bir adamdı. İyi bir adamdı. Mars White'ın sahip olduğu dört yaşlı zenci vardı. Onlar annem, büyükannem, babam, teyzemdi. Adımı daha iyi kullanamazdım White ama Dell kısmı burada devreye giriyor; babam Dell'lerdendi ve savaştan önce bana bundan bahsetmişti. Eski efendisinin adını aldı. Ona Louis Dell diyorlar Beyaz. Kardeşi yoktu ama annemin iki kız kardeşi vardı. Adı Mary White'dı. Savaştan önceki
mutlu günlerdi. Hayatımın en mutlu günleriydi. Savaşın
başlangıcında annem tezgahta lahana aldı ve öldü. Hepimiz onu bekledik, beyazlar da. Beklemekten yoksun değildi. Beyazların
bir şeyleri vardı, biz de. Mars White yaşadığı sürece her zaman bol bol yemeğimiz oldu.

"Savaşa gireceğimi nereden biliyordum? Beyazların bundan bahsettiğini duydum.
Bir keresinde Mars White'ın bizi götürmekten bahsettiğini duydum. Mutluyduk ve iyi gidiyorduk ve konuşmadan yoksun değildim ama "savaş"ın ne olduğunu bilmiyordum. Hayır, anne, Murfreesboro'da savaşmaya başlamalarına iki yıl vardı. Mars White parçalanmış bir adamdı. Bizim yerimizden hiç ayrılmadı.
Hiçbir zaman ailemden birinin satıldığını duymadım. Mars White hepimizi havalandırdı. Babam gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Orduda hatları
nasıl geçtiğini bilmiyorum. Sanırım Yankees'le savaştı.

"Babam açık sözlü değildi. Büyükannem açık sözlü konuşamıyordu. Kekeliyorlardı. Hızlı konuşuyorlardı. Kulağa çok komik geliyor. Annem ve teyzem iyi konuşuyor. Benim
şimdi yaptığım gibi açık sözlü. Mars White'ın çocuklarıyla daha fazla vakit geçiriyorlardı. Mars White çocuklarını okula gönderiyordu. Kütük bir evdi ve bir kadın öğretmenleri vardı. Bir akordeonları vardı. Mars Marion'ın komşusunun da bir tane vardı. Hepsi çalabiliyordu.

"Beyaz kadınlar kabukları örer ve ayak paspasları, halılar ve at tasmaları yapardı. Beyaz kadınlar zenci kadınları öğrendi. Daha önce gördüğüm kadarıyla deri at tasmaları yoktu. Kabukları bükmeyi ve sandalye tabanları örmeyi öğrendim. Sonra beyaz meşeden bölünmüş sandalye tabanları yapmayı öğrendim. Her çeşit
sepet yaptım. Her boy ve çeşitte sepetimiz vardı. Eskidiklerinde koyulaşırlar. Kabuk tabanlı sandalyeler daha uzun süre dayanır ama daha serttir ve o kadar gösterişli değildir.

"Murfreesboro'da kavga etmeye başladıklarında, sürekli bir uğultu vardı. Dolaptaki teneke tavalar sürekli şangırdıyordu. Çok
üzüntü vericiydi. Ev sürekli titriyordu. Tüm evlerimiz sarsılıyordu. Toprak
titriyordu. Sanki yargılanıyordu. Kimse kendini iyi hissetmiyordu. Her iki taraf da
birbiri kadar kötü, aç, yaşamak için
eline geçen her şeyi alıyordu. Bu "savaş". Ne olduğunu öğrendim. Hanımefendi, bu dünyada
cehennemden başka bir şey değil.

"Sana savaştan ve nasıl kükrediğinden ve
topların dünyayı nasıl sarstığından on mil uzakta olduğumu söylemiştim. Bizim buralarda ne bir tavuk, ne bir kaz, ne de
bir yıllık mısır bulunabiliyordu. Çok zor zamanlardı.
Her iki taraf da
elindekini almaya çalışıyordu. Bir sürü Yankees
mavi takım elbiseleri ve şapkalarıyla
yoldan yukarı atların üstünde geldi. At avlıyorlardı. Oradaki bütün atları ve tayları, oradaki bütün hayvanların annesi olan yaşlı bir kısrağın
içine aldılar. Genç hanım
onu bir kürkle kaptı ve onu merdivenlerden yukarı çıkarıp eve koydu.

"Sonra ayrılmaya başladıklarında, yaşlı bir Yankee evin köşesini
ateşe verdi. Hepimiz o zaman işe koyulduk, beyazlar ve zenciler söndürmek için
su taşıyorlardı. Biz onu çıkardık ama bunu yaparken, dikkat edin, kazdığımız ördek havuzunun yanındaki yola doğru patikadan aşağı indiler. Yaşlı bir asker, çimenlerde yatan bir kaz gördü. O kadar
korkmuştu ki bir daha asla eve gelmedi. Bizim evimizde bir tane olduğunu kimse bilmiyordu.
Cırcırını aldı ve sırtına sapladı. Atlar, neredeyse hepsi,
koşmaya ve bazıları tekmelemeye başlayana kadar
oynamaya ve çırpınmaya başladı. Ateşi söndürdük.
Gülmekten kendimizi alamadık, çok komik görünüyordu. Çok sinirliydim,
çünkü yaşlı Beck'i almaya çalıştılar. Atlardan üçü onları fırlattı.
Jimson otlarının üzerinden ve mısır tarlasının içinden geçtiler patch
atlarını engellemeye çalışıyor. Atlar onları yere seriyor. Bu
şimdiye kadar gördüğüm en komik manzaraydı.

"Suyumuzu bir mağaradan çıkardık. İyi, soğuk kireçtaşı suyuydu. Uzun bir sırık ve ucunda bir kova olan bir ipimiz vardı. Sırığı sallayıp
aşağı indirip geri çekip bağlıyoruz. Diğer uca
gidip su kovasını alıyorlar. Suyun tamamını her iki yere de
kullandıkları kadar taşıdım. Bir gün su almak için mağaraya gittim. Vurmak için tam isabet edene kadar
atma alışkanlığım vardı. Yolun sonundaki bir ağaçta bir
eşek arısı yuvası gördüm. O askerlerin çoktan geri döndüğünü biliyordum
başka bir şey yapmak için, yağmalamak için. Çok uzun sürmedi, geri döndüler
ve eve doğru gittiler.

"Ellerimde bir yığın taş var. Fındık çalılıklarının altına saklandım.
Dörtnala geldiklerinde o büyük eski eşek arısı yuvasını fırlatıp vurdum.
Askerlerin üzerine yığılma şekilleri. Mavi şapkalarıyla
görebildiğiniz kadar uzaktan dövüştüklerini görebiliyordunuz. Atlar koşuyor ve zıplıyor.
Başka ne götürdüklerini görmek için eve gittim.

"Mars White'a ilk fırlattığım taşla o eşek arısı yuvasına nasıl vurduğumu anlattım. Beni azarladı, çünkü beni görselerdi beni
öldürürlerdi. Bu onu korkuttu. Bir daha böyle şakalar yapma dedi. O eski eşek arısı yuvası yakında yıkılacak. Bir su kovası kadar büyüktü. Mars White bana oğlum de. Ona ne kadar korkunç bir dil kullandıklarını ve
bazı atların şerit çitinin üzerinden geçtiğini anlattım. Dış raylar
üst üste yığılmıştı. Mars White beni görmedikleri için çok mutluydu. Sürekli olarak, oğlum, seni oracıkta öldüreceklerini söylüyordu. Onlara
hiçbir şey yapma, onları daha da sinirlendirme.

"Yerde hiçbir çizik bile açamadık, askerler hiçbir yerde bulamadı. Her zaman bir kül haznesi hazırdı. Sabunumuzu ve kostik hominimizi yapardık. Bütün tuzumuzu aldılar. Hiçbirini satın alamadık.
Toprağı hazneye koyduk ve suyu tuza kadar kaynattık. Onu sakladık. Hayır, bulamadılar. Tütsüleme odamız çamur ve samanla kaplı kütüklerden oluşuyordu. İyi bir boyuttaydı, kulübelerimiz kadar büyüktü. İçinde bir
iğne de vardı. Sana her zaman söylüyorum.

"Hiç kurutulmuş sığır eti yedin mi? Sorun değil.

"Mısır kabuğu soyma işine gittiğimi söylüyorum. Bunu geceleri yapıyorlar. Acele edip
geçiyoruz sonra Mars White'ın evinin önünde dans ediyoruz. İyi vakit
geçiriyoruz. Mars White zencefilli ekmek ve sert elma şarabı dağıtıyor. Ellerimize kabukların ellerimizi acıtmasını
önleyen bir şey takıyoruz. Bir zenci yığının üzerine oturuyor ve şarkı söylemeye öncülük ediyor. Yaşlı Dan Tucker öğrendiğimiz şarkılardan biriydi.
Birkaç müzik aleti yaptım. Müziğimiz vardı. İnsanlar o zamanlar şimdi olduğundan daha fazla dans ediyordu. Çoğu zenci tüy ve Yahudi arpı üflüyordu. Kamıştan dört veya altı düdük kesip sonra onları akort edip bir ağız arpı gibi bir sıra halinde ördüm. [TR: düdüklerin bir çizimi var, buna benzer bir şey:

_
- | |
- | | | | |
_ | | | | | |
- | | | | | | | |
- | | | | | | | | | | | | | | | | | - - - - - -
[Ödev: üfleme]

Tüm düdüklerin üzerindeki iki çizgi telleri gösterebilir.]

Başka bir yol, büyük ve uzun bir bastonla eklem yerine kadar uzun delikler kesin,
parmaklarınızı farklı deliklerin üzerine koyun ve üfleyin. Özgürlüğümden beri
daha iyi bir zaman geçirmedim. 80 yaşıma kadar hiç doktorum olmadı
ve.

"Daha sonra sedirden bir yay yaptım, bir ucunu ağzıma koydum ve diğer ucunu bu elimle tutarken
telini parmaklarımla çektim. (Sol
el. Avuç içinde çok tuhaf bir şekli vardı.) Bakın, elimin buna
neden olduğunu gördüm. Zamanında müzisyen oldum. Banjo, keman ve mandolin çalmayı öğrendim. Ülkenin her yerinde, çoğunlukla memleketimde (Tennessee'de) birçok set çaldım.

"Kölelik zamanlarında memleketimizde bir yığın kütük yuvarlama vardı. Ağaçların altına serilmiş büyük
akşam yemekleri vardı. Bir kütük yuvarladıktan sonra
iyi bir akşam yemeği yediğimizi biliyoruz.

"Kışın çoğunlukla geceleri çalışırdık. Annem tezgahta çalışır ve
dokuma yapardı. Büyükannem ve yaşlı hanımım tarak yapardı. El tarakları kullanırlardı. Teyzem
iplik eğirirdi. Ben ipliği sarardım. Çileden çıkarken çıkardığı sesi duymayı severim.
Babam hayvanları beslemek ve onlara bakmak zorundaydı. Ondan sonra
oyalanırdı. Savaşın başında savaşa gitti ve bir daha asla eve dönmedi.

"Savaş bizi dağıttı ve ben hariç hepimizi mahvetti. Büyükannem özgürlüğünden hemen sonra yaşlı bir adamla
evlendi. Adam onu ​​dövdü ve ölene kadar dövdü.
Adi bir
alçaktı. Zenci şoförü olduğunu söylediler. Adı Wesley
Donald'dı. Savaştan kısa bir süre sonra öldü. Annem ölmüştü. Teyzem evlendi ve
gitti. Ben 18 yaşındaydım. Özgürlük geldiğinde Mars White diyor ki
hepiniz özgürsünüz. Gidebilirsiniz veya burada kalabilirsiniz. Ben orada kaldım. Mars White bize hiçbir şey vermedi. Parasızdı. Sahip olduğu tek şey topraktı.

"Lincoln'ün onlara ev vermesi hakkında bir konuşma yapalım. Bazıları dışarıdaki
ne aldıklarını haraçladı. Bu özgürlükten sonraydı. Çoğu hiçbir şey alamadı. Kalkıp gittiler. Bazıları çalışmaya devam etti. Çok akıllıca çalmaya başladılar. Bazı
erkekler o kadar tembelleşti ki ailelerini ve beyazları da aç bıraktılar. Beyazlar onları işe gitmeye zorladı. Zenci erkekler işi bıraktı ve kadınlara iş yaptırdı. Şimdi bunu daha iyi yapıyorlar. Bazıları daha da kötü.

"Ben ve Mars White işe gittik. Etrafta dolaşan bir sürü zenci görüyoruz. İş ve ev aradıklarını söylediler. Bazıları erzak istiyor. Evet, onlara yiyecek bir şeyler veriyorlar. Sürü halinde geldiklerinde onlara fazla bir şey veremezlerdi. Bazıları gitmeliydi. Efendilerin bazıları kötüydü. Bazıları ise çok
iyiydi.

"Ben, Mars White ve oğulları bir bandı bir torna tezgahına çeviren yüksek bir tekerlek kurduk. Bir adam tekerleği elleriyle çevirirken, bir adam da torna tezgahında sürekli çalışırdı. Dış akçaağaçtan borular ve sandalyeler yapardık. Masa ayaklarını ve yatak direklerini yontardık. Her türlü şeyi yapardık. Satılacak
her şeyi. Bir sürü şey sattık. Para kazandık. Eğer bir kısmını saklayacak kadar aklım olsaydı. Mars White bana her zaman bir pay verirdi. Savaşı atlattıktan sonra iyi bir hayat
yaşamaya başlardık.

"Çiftçilik yapardım. Duvar ustasıydım. Mars White bana bunu öğretti. O öldüğünde bu işi takip ettim. New Orleans, Van Buren, Jackson, Meridian'da çalıştım. Lake Villiage'de Bay Lasley ve Bay Ivy ile çalıştım. Onlar iyi duvar ustalarıydı. Dr. Stubbs için çalıştım. Bay Scroggin benden ayrı ava hiç gitmezdi, sadece bir keresinde Cache Nehri'ne gitmişti. Bana kulübelerimi inşa etmem için
arazi verdi. Buradaki değirmenlerden kereste aldım. 23 eyaletten
kulübelerime insanlar geliyor. St. Louis'deki J. Dall Long bana resmimle birlikte bir blok yolladı. Ne olduğunu bilmiyordum. Bay Moss bana bunun Dünya Savaşı'nda
kullanılan bir bomba olduğunu söyledi. Memphis'te birkaç kart, bir de Little Rock'ta yaptırdım. Onlara telefon rehberlerinden gönderip balık tutmanın artık iyi olduğunu söyledim.

"J. Dall Long eve döndüğümde sana güzel bir şey göndereceğimi söyledi. Postayla
gönderdiği şey buydu.

"Bir teknede çekilmiş çok çirkin bir fotoğrafım vardı ve büyük bir balık pantolonumdan tutup
beni tekneden dışarı çekiyordu. Altına "Hambones" adını vermişti. Hala bloğum var. Başka bir şeyim var--esaret sırasında giydiği yaşlı teyze başlığı.

"Kulüp evini işletmeyi bıraktım. 27 yıl boyunca tuttum. Kulübeleri kiraladım,
minnow'ları ve yemleri sattım. Bana araziyi verdiler ama satamadım.
Herkesin "Nig" dediği yaşlı kadın benim için yemek pişiriyor. Nig gibi yaşayıp
yukarı çıkmak istiyorum. Bu dünyada uzun süre kalmak istemiyorum ama
cennete gitmek istiyorum. Nig benim karım değildi. İyi bir aşçıydı. Yemek pişirir ve
kulübelerimde kalırdı. Bu küçük biber--yetim biber--benimle birlikte Nig'in
torunuydu. Nig öldüğünde onu aldım. Onunla pamuk toplamaya
gidiyorum. Ona çalışmayı öğretmek istiyorum. Öfkelenmek zencilere pek iyi gelmiyor. Çiftçilikten daha iyi ne yapabileceğini görmeye çalışıyorum. Hiçbir şey değiller. Yere oturup biraz topluyorum ki o da toplasın. Altı yaşında. Yağmur yağdığında toplayamıyorum ve ıslak zemine oturamıyorum.

Ku Klux

"Ku Klux ile yaşadığım tek deneyim, büyükannem ve teyzemin gittiği bir geceydi. Biri kulübemizin kapısını sardı. Kapıyı açtılar. Onları gördüğümüzde korktuk. Atları sarmışlardı. Beyaz uzun elbiseler ve şapkalar giymişlerdi. Her birinin bir at kamçısı vardı. Beni çağırdılar. Büyükannem ve teyzem o kadar korktular ki saklandılar. Bana su getirmemi söylediler. Yere dökülmeyecek kadar
biraz döktüler. Bana su içirdiler. Sonra, "Sen iyi bir çocuk musun?" dediler. Hala içiyorlardı. Biri, "Cehennemden yeni gelmişsin, oldukça kuru." dedi. Sonra, başımın üstünde durmamı söylediler. Yaz setlerini birkaç kez çevirdim.
Kafamın uçlarını gıdıkladılar. Uzun bir gömlek giymiştim. Başımın üstünde durduğumda gülüyorlardı. Yaşlı Mars White güldü. Onun kahkahasını
tanıyordum. Sonra, korku. "Yolun aşağısında kim oturuyor?" diyorlar. Onlara Nells Christian'ı söyledim. "Ne iş yapıyor?" diyorlar. "Tarlada çalışıyor." dedim. Hepsi homurdanıyor, m-m-m-m. Sonra "Bize yolu göster." diyorlar. Beyaz atların yolundan çıkmak için tarlayı neredeyse ölüme koşuyorum. Ay gündüz gibi parlıyor. Nells'in buraya
geldiğini söylüyorlar. "Aman Tanrım." diyor. Dışarı çıkıyor. "Ne iş yapıyorsun?" diyorlar. "Çiftçilik yapıyorum." "Ne yetiştiriyorsun?" diyorlar. "Pamuk ve mısır." diyorlar. "Bizi pamuğunuzu görmeye götürün, cehennemden geliyoruz. Orada hiç pamuğumuz yok." diyorlar. Onları temiz olan yere götürdü. Aşağı inip ellediler. Sonra "Bu ne?" diyorlar, çimleri yokluyorlar. Nells "Bu çim." diyor. "Sen de mi çim yetiştiriyorsun?" diyorlar. "Hayır. Çim çıkıyor." diyor. "Mısırınızı görelim" diyorlar. Mısırı gösterdi. Hissettiler. "Bu ne?" diyorlar. Nells, "Bu ot." diyor. "Burada ot mu yetiştiriyorsunuz?" diyorlar. Hepsi Nells'in söylediği her şeyi homurdanarak söylüyor. Ona sert bir
azar atıp yakında gelip ot yetiştirip yetiştirmediğine bakacaklarını söylüyorlar. "Bu çiftlikte pamuk ve mısır yetiştiriyorsun ama ot yetiştirmiyorsun" diyorlar. "M-m-m-m" diye inliyorlar. Tüm ailesinin ve kendisinin de gün ışığında çapalarıyla ekinlerinin otlarını biçtiğini duyuyorum. Kulübemize geri döndüğüm için çok mutluydum. Duyduğum kadarıyla bir daha Nells'e dönmediler. Nells'in çalıştığı adam o kalabalığın içinde olmalı. Çok ötede yaşıyordu. Hayır, bence o zamanlar Ku Klux iyi bir şeydi. Zenciler küstah, önemsiz, tembel oldular. Ünlüydüler. Kötü oldular. Erkekler çalışmıyordu. Aileleri çalışmak zorundaydı ve ülkenin dört bir yanında dolaşmalarına izin veriyorlardı. Bazıları ailelerine karşı kötüydü. Beyazları ve kendilerini aç bıraktılar. Ku Klux yığınını bir ara ektim ama artık beni rahatsız etmiyorlardı. Ondan sonra bir yığın daha yaptıklarını duydum. Ku Klux'ların gittiği bazı yerlerde onları yere yatırıp ağızlarıyla ot yemelerini sağladıklarını ve sonra onları patakladıklarını söylüyorlar. Bazen de kıyafetlerini çıkarıp pataklamalarını sağlıyorlar. Onlara gerçekten üzülüyordum ama etrafta dolaşıp ziyaret etmelerinin doğru olmadığını biliyorlardı. Ku Klux buna çimleri temizlemelerine yardım etmek için bağırma der.
Nells Moster, tarlanın karşısındaki Caneville dedikleri yerde yaşıyordu.

"Patty Rollers'ın olduğu gibi. Moster'lar birine para ödüyordu. Her zaman
birileri böyle bir iş istiyordu. Mars White kendi gözetmeniydi.
Her tarafta iyi karaciğerler vardı. Kölelerle uzun süre çalışıyorlardı. Kölelerin
bazıları yarışıyordu. Babam yarışıyordu. Her zaman yarışmak istiyordu.
Büyükanne hepimize yemek pişiriyordu. Mutfakta taş bir bacaları vardı.
Ön tarafta büyük eski bir ocak. Dışını da taştan yapıyorduk. Hepimiz
Mars White yaşadığı sürece aynı erzakı yiyorduk. Sonra ben ayrıldım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: James Dickey, Marianna, Arkansas
Yaş: 68
[31 Mayıs 1939]

"Ailemiz hakkında anlatacak fazla bir şey bilmiyorum. Annem ve babam ben küçükken öldü. Annem ben on iki yaşındayken, babam ise yedi yaşındayken öldü. Büyük büyükannem Kızılderili bir kadındı. Babamın babası genç efendisiydi. Eski efendisinin adı George Dickey'di. Genç efendinin adı John Dickey'di. Sanırım annemin bir kocası vardı. Oniki çocuğu vardı ama son yedisi babamdandı. Benden daha açık tenliydi ve daha soluktu. Bu kızıl bende Kızılderililik var. Onun ve onun nasıl göründüğünü biliyorum. Genç efendi hiç evlenmedi. Birkaç erkek kardeşi vardı. Babam bizimle yaşıyordu ve babası da oradaydı. John Dickey'e ne olduğunu bilmiyorum ama babam Mt. Tursey Mezarlığı'na gömüldü. Bu
bir
ayırıcıydı, karışık gömerek yetiştirilmiş (toprak) ama beyaz bir kilisede. Anne
buraya geldi ve Cat Adası'ndaki renkli bir kilise mezarlığına gömüldü.

"Mississippi'de çiftçilik yaptım, sonra Miller Lumber Company'ye geldim ve
onlarla kırk iki yıl çalıştım. Marked Tree'de çalıştım, sonra beni buraya gönderdiler (Marianna).

"Son oy kullandığımda Missouri, Caruthersville'de oy kullandım.
Oy kullanmak pek işe yaramıyor.
Oy kullanmak için çok yaşlıyım. Arkansas'ta hiç oy kullanmadım.
Mississippi'de biraz oy kullandım ama düzenli olarak değil.

"Zamanlar zor. Pek çok beyaz kadın kendi yemeklerini ve çamaşırlarını
renklilere iş kalmayana kadar kendileri yapıyor. Kereste işi
iyice bitti.

"Mevcut nesil geriye gidiyor. Bir süreliğine
yükseliyor gibi göründüler--ahlaki olarak konuşuyorum. Aceleyle geri dönüyorlar.
İçki içip her türlü şeytanlığı yapıyorlar. Irk şimdi geriye gidiyor. Viski geri döndüğünde herkes bunu görebiliyormuş gibi görünüyor.

"Tansiyonum yüksek. Biraz iş yapıyorum. Pazar günleri fabrikalarda izliyorum. Hükümetten hiçbir yardım almıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Benjamin Diggs
420 N. Cypress, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"1859'da Kuzey Carolina'da doğdum. Ah, tabii,
Yankees'in geldiğini hatırlıyorum. Çok fazla hasar verdiklerini söylediler.
Yıkıp yıktıkları bir yerden geçtiğimi hatırlıyorum. Beyaz halkıma
hiçbir şey yapmadılar, sadece hisse senetlerini aldılar.

"Lyles benim beyaz halkımdı. Ona Polly Lyles derlerdi. Ah, bize karşı
iyiydiler. Annem, kız kardeşi, başka bir siyahi kadın ve biz
çocuklar hepimiz aynı gruba aittik --Bayan Polly Lyles; ve babam Diggs'e aitti.

"Özgürlükten sonra taşındık ama onlar bize karşı yine de iyilerdi ve
onları ziyaret etmekten memnunduk ve onlar da bizi ağırlamaktan memnundu.

"Annemin soğuk bisküvi fikrini görmezden geleceğini duydum ama
babam bir tane almaktan memnun olduğunu söyledi. Haftada bir aldığını söyledi.

"Ah, gerçekten de siyahilere karşı muamelede çok fark vardı. Bazıları çok iyiydi, tıpkı şimdiki gibi.

"Eh, bütün o yaşlı insanlar artık öldü ve gitti çünkü o zamanlar
yaşlıydılar.

"Ben '88'de Arkansas'a geldim. O zamanlar, halkı göç ettiriyorlardı. O zamanlar büyümüştüm ve evliydim. 85'te evlendiğimde yirmi altı yaşındaydım. 

"Biraz okula gittim. Biraz karalayabiliyorum ve biraz okuyabiliyorum, ama artık gözlerim bozuluyor. Gerçekten ihtiyacım olmadan gözlük takmaya başladım. Annemin gözlükleriyle projeksiyon yapmaya başladım. Çok
iyi okuyormuş gibi görünüyorlardı. "Çiftçilik yapmayı biliyorum. Başka hiçbir şey yapmadım. Biraz
toprağım vardı ve kendim için çiftçilik yaptım.

"Elbette, eskiden Cumhuriyetçi'ye oy verirdim. Hiçbir zaman sorun yaşamadım. Her zaman
hayatımı sorunlardan uzak tutmaya çalıştım. Bu politikaya inanıyorum.

"Kiliseye çok genç, çok gençken katıldım.
Altın Kural'a ve İncil'e göre hareket ediyorum.

"İlk olarak Pope County'de yaşadım.

"Pine Bluff'a geldiğimden beri burada dünyayı kurtarmaya yetecek kadar kilise olduğunu öğrendim, ancak burada bazı kötü insanlar da var."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Katie Dillon
307 Hazel Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82
[31 Aralık 1937]

"Umarım kölelik günlerinde buradaydım--öyle görünmüyor muyum? Teslim olduktan sonra iyi bir
büyük kızdım.

"1855'te Rodney, Mississippi'de doğdum.

"İyi bir eski efendim vardı--Doktor Williams. Metresim yoktu. Teslim olana kadar
hiç evlenmedi.

"Tam kasabanın içinde yaşıyorduk--tam Mississippi Nehri'nin kıyısında, top teknelerinin geçtiği yerde. Bir gün kasabayı bombaladılar. Şimdiymiş gibi
hatırlayın. Umarım heyecan vericiydi. Herkes taşındı. Bazıları
ve dükkanlarını bıraktı. Oradan beş mil uzaklıktaki Alcorn Üniversitesi'ne koştular. Bazıları ertesi gün geri döndü ve bazıları teslim olana kadar
asla geri dönmedi.

"Yaşlı Doktor annemi on iki yaşındayken satın aldı. Yeterince büyüdüğünde aşçı oldu. Güzel bir aşçı da yaptı. Evde çalıştım ve odun ve su taşıdım.

"Teslim olduktan sonra Dr. Williams annemin beni ve kardeşimi kendisine vermesini ve ona bir ev vereceğini söyledi ama annem vermedi. Keşke verseydi ama en iyisini bilecek kadar büyük değildim. O kiraladı ve bizi de beraberinde götürdü. Ben de kiraladım. Sanırım bana ödeme yapıldı ama
hiç görmedim. Sanırım annem aldı. Beni giydirdiğini
biliyorum. Şu ankinden daha iyi kıyafetlerim vardı. Arkansas'a gelene kadar orada kaldık. O zaman evliydim. On yedi yaşındayken evlendim. Hızlıydım
değil miydi? İyi bir kocam oldu. Çalışmak zorunda değildim, sadece kendi
işimi yapıyordum. Sadece evi ve bahçeyi temizleyip tavuklarla ilgileniyordum. Kocam bir resim adamıydı. Evet, hayatım boyunca şehirde yaşadım - şehirde doğdum ve büyüdüm.

"Teslim olduktan sonra ilk ücretsiz okula gittim, Rodney, Mississippi'deydi. İki seans kadar gittim. Daha fazla şey öğrenmeliydim ama bunun bana nasıl bir faydası olacağını göremedim.

"Kölelik günlerinde, beyazlar bittikten sonra hemen masaya gider ve yemek yerdik. Tencere ve tavadan yemek yemezdik. Masada ne varsa, yeteri kadar olana kadar onu yerdiniz.

"Ben yukarı çıktığımda ve özel bir balo yapacakları zaman, davetiyeler gönderirlerdi ve ben de giderdim ama herkesin gidebildiği türden bir baloları olduğunda, hiçbir şey için gitmezdim.

"Şu anki gidişatla sonun çok uzakta olduğunu sanmıyorum.

"Barış ilan edildiğinde, sokağın karşısındaki askerleri gördüğümü hatırlıyorum
ve silahları üst üsteydi. Bakıyordum ve ne olduğunu merak ediyordum. O günlerde çocuklar soru sormazdı. Büyüklerden bazılarının
konuştuğunu ve savaşın bittiğini söylediklerini duydum.

"Hiçbir zaman sadece iki çocuğum olmadı ve şimdi sadece bir tane yaşıyor. Evet, evimin sahibiyim
ve oğlum elinden geldiğince bana yardım ediyor. Sahip olduğum kadarını alabildiğim için minnettarım."

El Dorado Bölgesi
HALK BİLİMİ KONULARI [ÖDEV: Gümrük]
Röportajı Yapan Kişinin Adı: Pernella Anderson
Konu: Gümrük--Kölelik Günleri
[30 Kasım 1936]

Bu bilgileri veren: Alice Dixon
İkamet Yeri: Rock Island mahalleleri
Meslek: Yok
Yaş: 80 (yaklaşık)
[TR: Kişisel bilgiler röportajın son sayfasından taşındı.]

Tatlım, ne zaman doğduğumu söyleyemem. Beyaz adamların yaşı var. Newton'ları seviyorum. Yaşıma yaklaşabildiğim kadarıyla
74 civarındayım ama teslim olduktan sonra etrafta dolaşan askerleri sayacak kadar büyüktüm.

Annemin on çocuğu vardı ama sadece iki kız kardeşim ve bir kız kardeşim olduğunu sayabilirim kardeşler. Özgür bırakılıncaya kadar Newton'larla kaldık ve özgür bırakıldıktan sonra Newton'larla birlikteyiz. Newton'lar benim için çok iyiydi ve annem için de iyiydiler. Newton'larla birlikte büyük evde uyudum. Hiç okula gitmedim. Hiç şansım olmadı. Bazen kiliseye gittim. Kiliselerimiz yoktu. Yaşadığımız
evde toplantılar yapardık. Şöminelerde yemek pişirirdik. Ekmeğimizi fırın dediğimiz
çok yüksekte pişirirdik. Tavuklarımız, yumurtalarımız, bezelyelerimiz, patateslerimiz,
etimiz ve ekmeğimiz vardı ama kek ve börek diye bir şeyin olmadığını
bir Umman'a gelene kadar bilmiyordum. Kölelik zamanında ne kadar olduğumu hatırlamıyorum ama kıyıda Yankees'lerin atlarına bindiğini ve
anneme ne yaptıklarını sorduğumda, kölelik zamanında yaptıkları
pamukları topladıklarını söyledi ve bir Umman'ı ve bir cin'i hatırlayabiliyorum. Biliyor musun, ağaçlardan toplanmış bloklardan yapılmış basamaklarımız vardı ve o basamaklarda "Ah, sonunda özgürüm, ah, sonunda özgürüm, ah, sonunda özgürüm, Tanrıya şükür sonunda özgürüm" diye bağırıp şarkı söylüyordu. Özgür olduğu için çok mutluydu.

Annem zamanında kumaş yapardı. Bir tezgahı vardı. Yüksek bir şeydi
ve iplik tepeden geçer ve aşağı inerdi, bizim çakmak dediğimiz şeye. Çok yüksek bir tezgahı vardı. Tezgah kapı kadar yüksekti ve
annem tezgaha otururdu ve ayakları bisiklete benzer bir şeyin üzerinde olurdu ve pedala bastığında çakmak açılır ve bir blum blum yapardı ve bu bir metre kumaş yapardı, pedalı tekrar ezer ve bir metre daha kumaş. Böylece bir günde sekiz on metre kumaş yapardık. Ve vurulduğunda, vurduğumuzda beyaz adamlara vururduk. Bize o kumaştan giysiler yaparlardı. Eğer renkli kumaş isterlerse ipliği boyarlardı. Bizim bir
tezgah dediğimiz, şimdi göreyim, pamuğu tarayan, tezgahlar ipliği yapan ve kalıplar kumaşı yapan bir şeyleri vardı, ayrıca
hatırlayabildiğim kadarıyla, kartlara küçük pamuk ruloları yapar ve tezgaha koyup iplik yapardık. Tezgahlar çok uzundu. Her
zaman
çark o-o-o-o-o-o-o-o-o-o derdi, bir makara ipliğimiz olurdu. Makaraları nereden aldıklarını bilmiyorum, ama sanırım yaptılar. Sana vurduğumuzun
nasıl bu kadar çok vurduğunu anlatamam.

Newton'un nevah'ı beni dövdü. Ama bir gün beni dövmeye başladı. Ah
köpekleri hatırlayabilirsin. Dinah adında bir köpek vardı. Ama
on tane olduğunu biliyorsun. Bir gün yaşlı Amca Henry Jones bir şey yaptı ve
kaçıp bir ağaca tırmandı ve Newton'lar onu kaçırdı, bu yüzden
köpekleri çağırdılar ve ağaca doğru gittiler. O ağaçtı ve durdu.
Henry Amca o sabah boyunca yoktu ve köpekler onu tam orada, o noktada takip ettiler ve Newton'lar gelene kadar onu yüzüstü bırakmadılar. Ve sonra
Newton'lar Amca Herny'nin [TR: Henry'nin] sırtındaki deriyi yüzdüler. O köpekler seni
yakalardı.

Bayan Newton asla yataktan kalkmazdı. Yatakları yapmak için onu bir yataktan diğerine kaldırırdım ve giyinmeye hazır olduğunda onu
yıkar ve her zaman giydirirdim.

Sana Henry Johnson hakkında başka bir komik şaka daha anlatacağım. Daha fazla
zamanı vardı. Bu yüzden Bayan Newton'un elbisesi odada duvarda asılıydı ve dışarı çıktığında yaşlı Amca Jerry'ye dedi ki: "Jerry, ne yaptığını tahmin et" dedi ve Jerry: "Ne?" dedi. Ve Amca Henry dedi ki: "Ah, benim han'ın hanımının elbisesini giy." Amca Jerry dedi ki: "Ne dedi?" Amca Henry dedi ki: "Hiçbir şey söylemedi." Bu yüzden Amca Jerry vurmaya
çalışmaya karar verdi. Bu yüzden evin içinde sürünerek gitti. Yaşlı hanımın yanına yere oturdu. Daha sonra elini elbisesinin altına soktu ve yaşlı bey
atlayıp Jerry'nin üzerine atladı ve onu öldüresiye dövmek istedi. Jerry ağlayarak dışarı çıktı ve dışarı çıkıp Henry'yi çağırdı. Dedi ki: "Henry, elini yaşlı hanımın
elbisesinin üzerine koymanı söyledin ve o hiçbir şey söylemedi." Amca Henry dedi ki: "Yaptım ve o hiçbir şey söylemedi." Jerry dedi ki: "Elbiseyi
elbiseyi
giydin ve yaşlı efendi beni ölümüne dövdü."
Amca Henry dedi ki: "Çılgın şey, elbiseyi
elbiseyi duvara astığında, onu vurmuştun."

Sadece pazar sabahı yumurta yemedik. Ben ve kız kardeşim aynı tabakta birlikteydik. Bıçakların ve çatalların ne olduğunu bilmiyorduk. Parmaklarımızla
yemek yedik.

İyi bir babam da vardı. Uzun zaman önce öldü. Bir gece, kardeşim ve babam vurduğunda çığlık attı. Böylece kardeşim kaçtı, ve ona Dinah adında bir beyefendi vardı, Dinah bir köpekti, bilirsin ama Dinah diğer köpeklerin arasında büyük bir köpekti ve o köpekler gidip beni ve Newton'ları yakaladılar ve onu dövdüler. Ama babam hastalanıp bundan sonra ölmeden önce çok uzun sürmedi. Ve babamı gömmeye giderken bana ne olduğunu anlatacağım: İki kumru vagonun etrafında üç kez uçtu, sonra babamın tabutunun tam üstüne uçtular ve üç kez bağırdılar; ve biliyorsun ki kız kardeşim bundan yaklaşık üç gün sonra öldü. O zamana kadar işaretlerde ağlamadım. Babamın her zaman işaretlerde ağladığını biliyorum çünkü biliyorum ki ne zaman şimşekler çakmaya ve gök gürültüsü
o yerimizde babam bizi her zaman durdururdu. Bunun kötü şans olduğunu
söylüyordu. Ve biliyorum ki geceleri bir güvercin bağırdığında bize sadece güney Cornuh'ta çarşafa bir düğüm attığımızı ve susacağını söylerdi. Ve biz
çarpıyorduk ve o da susuyordu. Biliyorsun ki senin yerindeki
çarpıkların kötü şansa
sahip olduğunu.

Eskiden çok koyunumuz vardı, en azından yaşlı hanımın vardı. Tüm
yünlü giysilerimizi o koyunların yününden yapardık ve sana bir şey daha söyleyeyim, sanırım bagajımda biraz koyun yünü var, elli
yılımı doldurmuştum. Elinizde veya ayaklarınızda kesik varsa veya kan zehiri varsa yaralara iyi gelir. Küçük bir parça yün alın ve yaraya bir parça ateş koyun ve yaranın üzerine biraz [HW:] koyun ve acıyan yerlere [HW:] koyun ve tatlım, yara hemen iyileşecektir.

Şili yemek yemektense dans etmeye daha çok ihtiyaç duyardı. Dans etmeye ve erken cesaret edip keman çalmaya başlardı. Aman Tanrım! Ayaklarımın doğru hareket etmesini sağlayamadım. On altı set dans ettik. Dans ederdik ve vurmak kulağa çok hoş gelirdi. Birisi en sevdiğini salla derdi ama en sevdiğini sallamazdı çünkü onu
kimsenin tanımasını istemezdi.

Pazar sabahı oynadığımız zamanlar. Ole marster bize atlamamız için bir ip çaprazı koyardı ve sıraya girerdik. İp yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve
eğer atlamasaydık vurulacaktık. O-o-o-o-oooo. Koşmamız gerekiyordu.
İkişer ikişer sıraya girdi ve bir para için, iki gösteri için,
üç hazırla ve git dedi. Ve koşmaktan bahsediyorduk. Koşmamız gerekiyordu. Bizi boks yapmaya zorlardı ve o tekmelenen kişi, tekmelenene kadar boksta kalırdı ve biz durmadan önce üç kez tekmelemek zorundaydık. Ah, bir zamanlar bir tane yediğim zaman vardı.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Luke D. Dixon
DeValls Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Babamın sahibi Virginia, Elmo County'de yaşayan Jim Dixon'dı. Orada
doğdum. 81 yaşındayım. Jim Dixon'ın birkaç oğlu oldu--Baldwin ve
Joe. Joe kölelerden bazılarını aldı, babası ona verdi ve savaştan kaçmak için New
Meksika'ya gitti. Amcam ve babam garson olarak savaşa katıldılar. Onlar
sonunda katıldılar. Biz Atlantik Okyanusu'na giden büyük yolda yaşıyorduk. Richmond'dan çok uzak değildi. Annem üç veya dört mil
Pa'dan uzakta yaşıyordu. Büyük derenin karşısında yaşıyordu--şimdi ona Farrohs Run diyorlar. Annem Harper Williams'a aitti. Babamın ailesi çok iyiydi ama annemin ailesi
sevimsizdi.

"Annem 103 yaşına kadar yaşadı. Pa 1905'te öldü ve 105 yaşındaydı. Büyükannemin kucağına otururdum ve bana Afrika'da insanları nasıl yakaladıklarını anlatırdı. Onları sığırlar gibi toplayıp ahırlara
koyarlar ve gemiye getirip satarlardı. Yakaladıkları bazılarını geri dönene kadar bağlı bıraktıklarını ve bazen onları almak için asla geri dönmediklerini söyledi. Öldüler. Teknedeki ahırlarda oturmak veya uzanmak için yerleri vardı. Birkaçını bir araya getirdiler. Erkekleri kendilerine, kadınları da kendilerine ayırdılar. Büyükanne ve büyükbabayı Virginia'daki New Port adlı bir balıkçı iskelesinde sattıklarında ayakları aşağı, elleri çapraz şekilde bir platformun üzerine bağlanmış haldeydi. Büyükannenin kızını Teksas'ta birine sattılar. Kız ağladı ve birlikte olmalarına
izin vermek için yalvardı. Ona hiç 'gerginlik' göstermediler. Konuşamıyordu
ama onlara ayrılmak istemediğini hissettirdi. Kölelikten altı yıl sonra
bir araya geldiler. Bir tekne geleceği zaman insanlar gelip köle satın almak için
bekliyorlardı. Birkaç gün satış yapıyorlardı. Bunu hiç görmedim
ama bana böyle anlatıldı.

"Beyaz adamların başparmakları birbirine bağlayan demir bir klipsleri vardı ve
adamı veya kadını bir ağaca
sallayıp dövüyorlardı. Bunu yaşadığım yerin karşısındaki Virginia'da gördüm.
Adamların ne yaptığını bilmiyorum. Adamı palanga ve halatla yukarı çektiler.

"Yaptıklarını gördüğüm bir diğer şey de üç veya dört tane chinquapin anahtarını
yeşil olarak bir araya getirmek, bükmek ve kurutmaktı. Deri bir kırbaç gibi
ağlıyorlardı. Köleleri onlarla dövüyorlardı.

"Büyükbabamın adı Sam Abraham'dı ve Phillis Abraham eşiydi. İki kez satıldılar. Bir keresinde kocasından bir spekülatöre satıldı.
Afrikalıların sığır gibi muamele görmesi zordu. Nat Turner isyanını hiç duymadım. Kölelerin kendi özgürlüklerini satın aldıklarını duydum. Nasıl yapıldığını bilmiyorum. İnsanların kaçmasına yardım edildiğini duydum. Anne tarafından büyükannemin bir kardeşinin Dalton, Mississippi'den Kuzeye kaçtığını duydum. Savaştan sonra Virginia'ya geldi.

"Özgürlük ilan edildiğinde ayrıldık ve Wilmington ve Wilson, Kuzey Carolina'ya gittik. Dixon bize özgür olduğumuzu hiç söylemedi ama yıl sonunda babama uzun süredir sürdüğü gri bir katır ve mahsulün bir kısmını verdi. Annem bizi alıp ailesini bıraktı. O zamanlar yemek pişiriyordu, hatırlıyorum. İnsanlar serbest bırakıldıklarında çılgına dönerlerdi.

"Annem ve babam ilk olarak Virginia'daki yirmi beş sentlik lisans yasası uyarınca evlendiler. Özgürleştikten sonra yeni bir yasa uyarınca yeniden evlendiler ve lisans daha pahalıydı ama ne kadar olduğunu unuttum. Bildiğim kadarıyla on dört çocukları vardı. Savaştan sonra kendinize verdiğiniz herhangi bir adla kayıt yaptırabiliyordunuz. Babam Right Dixon ve annem Jilly Dixon adıyla tanınıyordu.

"Ku Klux kötüydü. Yasayı ellerine alan bir toprak sahipleri grubuydu. Ben çocuktum. Yakalanmaktan korkuyordum. Özgürlükten önce devriye gezenlerin yerini aldılar.

"Hayatımda sadece iki gün devlet okuluna gittim. Gece okuluna gittim ve Bay J.C. Price ve Bay S.H. Vick'e bana ders vermeleri için para ödedim. Babamın bacağı vuruldu ve ben çalışmak zorunda kaldım. Bu beni kötü davranışlardan uzak tuttu. Çalıştım ve o kadın beni doğru yolda tuttu. Arkansas'a geldim, karımı ve bir çocuğumu da getirdim, 5 Nisan 1889. Biz Kuzey Carolina, Wilson'dan geliyoruz. Onun insanları Kuzey Carolina ve Moultrie, Georgia'dan geliyor.

"Oy kullanıyorum. Yumurta veya ufak bir şey satıyorum ve vergilerimi ödüyorum.
Görünüşe göre ben hükümetin yardım edeceği türden bir insanım --çalışan ve bir şeye sahip olmak için çok çabalayan--ama hiçbir yardım
almayanlar. Açlıktan ölmek üzere olsam bana yardım etmezlerdi. Cumhuriyetçi
bilet için oy kullanıyorum."

NOT: Oturma odası olarak kullanılan yemek odasının duvarında Booker T. Washington ve Teddy Roosevelt'in yuvarlak bir otel yemek masasında
otururken çekilmiş çerçeveli bir resmi vardı. Resmin altında büyük puntolarla "Eşitlik" yazıyordu. Resmi hiç görmemişim gibi görünüyor.

Bu zenci evde yaşamaya çok uygun. Büyük ve çok siyah,
ama karısı kıvırcık, neredeyse düzleştirilmiş saçlı açık tenli bir melez.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Martha Ann Dixon (melez)
DeValls Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Seksen bir yaşındayım. Saratoga, Kuzey Karolina yakınlarında doğdum. Annem hatırlayabildiğimden önce öldü ve beni büyükannem büyüttü. Babamın beyaz bir adam olduğunu söylediler. Jim Beckton dediler. Onu
hatırlamıyorum. Annemin adı Mariah Tyson'dı.

"Her şeyin nasıl olduğunu hatırlıyorum. Büyükannem Bayan Nancy Tyson'ın aşçısıydı.
Bay Seth Tyson adında bir oğlu vardı. Çiftliğini o yönetiyordu. Onlar
yemek odasında, biz mutfakta yemek yiyorduk. Giysiler ve yiyecek bir şeyler kıttı. Bana ne yapmam söylenirse onu yapıyordum. Büyükannem bana ne yapmam gerektiğini söylüyordu ve Bayan Nancy bana ne yapmam gerektiğini söylüyordu. Çok küçükken tarlaya gittim. Bir gün amcam katırı tarlada bıraktı ve
başka bir şey yapmak için gitti. Sert bir yağmur yağdı. Katırın altına
girdim. Eğer hareketsiz olsaydım her şey yolunda giderdi ama saçlarım dikleşti ve katırın
karnını gıdıkladı. Katır sıçradı ve saban
buradaki kalçama çarptı. Ölmemiş olmam bir mucize.

"İç Savaş'tan sonra şimdiki gibi zamanlar vardı. Para kıttı ve fiyatlar yüksekti,
ve her şeye yeniden başlamak zorundaydınız. Domuz yetiştirmek zordu, katırlar ve
atlar çok kıttı. Tohum kıttı. Her şeye
kütükten başlanması gerekiyordu. Yiyecek bir şeyler çok sade ve kıttı ve yılda bir veya
iki elbise yapmak gerekiyordu. İnsanlar bu kadar çok gitmek hakkında çalışmazdı.

"Soğuk havalarda küçük domuzlar için yatak yapmak üzere yaprakları tırmıklayıp ahıra götürmek zorundaydım. Tırmık tahtadan yapılmıştı.
Ceviz ağacından dişleri vardı ve yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı. Ağırdı. Yapraklarımı
çok yüksek bir sepete koydum [üç veya dört ayak yüksekliğinde].
Taşıyamadım--uyuşturdum. Uzun süre yaprakları içeri sokmak ve
karın erimesini beklemek zorunda kaldım, daha fazlasını alabilmek için. Çok kar yağmış gibi görünüyor. Domuzlar gündüzleri yaprakların her tarafını köklendiriyor ve geceleri köşelere geri
döndürüyorlardı. Her taraf hendeklerle kaplıydı. Çok çamurlu olmuyordu. Dağlarda çıngıraklı yılanlar çok kötüydü. Eskiden su taşırdım - kafamda bir kova, her elimde bir kova. Tahta kovalar kullanırdık. Gine tavuğu yuvalarını ve hindi yuvalarını avlamak çok eğlenceliydi. Diğer küçük
çocuklar ziyarete geldiğinde bunu yapardık. Etrafta oturup
yetişkinleri dinlemezdik. Taşları taşırdık ve sonra onlar bahçe ve avlunun etrafına taş sıraları [teraslar] ve taş çitler yapardı. Çok
güzel görünürlerdi. Bazıları beyaz, bazıları gri, bazen de karışık olurdu. Kuyuları taşlarla duvarlarlardı. Yaptığımız veya bildiğimiz tek şey çalışmaktı. Yorulduğumuzda oturup dinlenebileceğimiz yerler vardı. Erkekler saban sapları ve çapa sapları yapar ve karlı
havalarda demirci dükkanında çalışırlardı. Eskiden küçük [HW: lightwood] düğümleri toplar ve onları yol boyunca yığınlar halinde istiflerdim, böylece onları eve götürüp yakabilirlerdi. İyi bir
ışık ve yakacak odunu yaparlardı.

"Büyükannemi dövmediler ama o beni çok dövdü.

"Savaştan sonra bazı beyazlar büyükanneme bir şey söylerdi, bazılarıysa başka bir şey. Beni beslerdi ve yemek pişirmeye devam ederdi. Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum. Tanıdığım çoğu kişi ne yapacağını bilmiyordu. Kölelerin çoğu benim büyüdüğüm yerdeki beyazları terk etti. Düzelmeleri uzun zaman aldı. Bazıları öldü, bazıları şehirlere, bazıları Kuzeye, bazıları yeni ülkeye gitti. 1889'da evlendim ve Arkansas, Fredonia'ya geldim. Küçük bir kızken beri evliydim. Ama dediğim gibi köleler hala daha iyi bir yer ve daha fazla özgürlük arıyorlardı. Gençler hala daha iyi bir yer ve daha fazla özgürlük arıyor. Büyükannem bana oturup memnun olmayı öğretti. Burada Kuzey Karolina'da yapabileceğimizden daha iyisini yaptık ama bu kadar gevezeliğe inanmıyorum.

"Yolcu trenine binip Arkansas'a kendi paramızla gittik. Vahşi ve hastalıklı bir ülkeydi ve değişti. Aynı ülkede yaşamak gibi değil. Beyazlar ve büyükannem beni nasıl yetiştirdiyse ben de öyle yaşamaya çalışıyorum. Onların yaptığı gibi yapıyorum. Bence biriktirmemizin ve iyi bir hayat sürmemizin sebebi bu. Mümkün olduğunca az şeyle yetiniyoruz ve yağmurlu günler için biraz biriktiriyoruz."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Railroad Dockery
1103 Short 13th, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 81

"Railroad Dockery, adım bu. John Dockery'ye aittim ve
doğduğum Arkansas, Lamertine'de yaşıyorduk. Annemin adı
Martha'ydı ve ben dördüzlerden biriyim, üç kız ve bir erkek, bu benim.
Adlarımız Red River, Ouachita, Mississippi ve Railroad'dı. (Bayan Şu anda doksan sekiz yaşında olan Mary
Browning, babası
John Dockery'nin, Arkansas'ta ilk incelenen Mississippi, Red River, Ouachita
Demiryolu'nun başkanı olduğunu ve yöneticilerin dördüzlerin doğumunu duyduklarında, onlara
demiryolunun adını vermek istediklerini söyledi.

"Evet hanımefendi, Red River ve Ouachita henüz küçükken öldüler ve
Mississippi ve Railroad büyüdü. İşte annemin söylediği bu.
Mississippi beş veya altı yıl önce öldü ve geriye kalan tek kişi benim.

"Savaş hakkında çok az şey hatırlıyorum. Savaş hakkında hiçbir şey düşünmedim. O zamanlar tek yaptığım, küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığın ormana gidip her gün aşçı kadın için odun taşımasıydı. Ben de bunu
takip ettim. Savaştan sonra başka hiçbir şey yapmadım, sadece oynadım.

"Teslim olduktan sonra babam ve annemle birlikte General
Tom Dockery için çalışmaya gittim. John Dockery'nin kardeşiydi. O zamanlar saban sürecek kadar büyüktüm.
Sürekli sabancı takip ederdim. Babam ve annem yaptıkları iş için
maaş alıyorlardı. Orada yaklaşık beş yıl kaldık ve sonra
Arkansas, Falcon'a taşındık. Babam orada öldü.

"Savaş zamanında insanların özgürlükten bahsettiğini duydum ve
babamın Ku Klux hakkında konuştuğunu duydum ama bildiğim tek şey buydu, sadece
onun bu konuda söyledikleriydi.

"Başkanları hatırlıyorum ve bazılarına oy verdim ama Tanrım, birkaç yıldır oy kullanmıyorum.

"Özgürlükten sonra da her zamanki gibi iyi geçindim. Hiçbir zaman
sorun yaşamadım--hiçbir zaman başım belaya girmedi.

"Dünya hakkında şimdi--bana öyle geliyor ki, bugünlerde her şey oldukça sıkışık. Genç nesil hakkında ne düşündüğümü size pek söyleyemem. Bence bir şey var--yaşlı kafalar bir anda ölselerdi,
dışarı çıkarlardı, çünkü artık onları doğru yolda tutmak için yapabileceğiniz tek şey bu.

"Hayatımın sadece üç ayında okula gittim. Okumayı ve yazmayı çok iyi öğrendim. Gözlüğe ihtiyacım yok ve esas olarak İncil'i okuyorum.
Bana göre dünyadaki en iyi kitap.
Vaizlerin büyük bir kısmı artık değerlerinden dörtte üç daha fazla ücret almadıkları sürece vaaz vermiyor.

"Çalışmamın en büyük kısmı çiftçilikti. Yemek yapmaktan hiç hoşlanmadım.
Şimdi her türlü ev işini yapabilirim, ama beni
yemek yapmaya zorlamayın.

"Hiçbir işe yaramayacak şekilde şarkı söyleyemem. Hiçbir zaman şarkı söyleyemedim.
Şarkı söylemeye çalıştığımda boğazıma bir şey düğümleniyor gibi görünüyor.

"Aman Tanrım, eskiden söyledikleri bir şarkıyı hatırlıyorum

'Saklamam gereken bir sorumluluğum var
Yüceltmem gereken bir Tanrım var.'

"Başka bir şey hatırlamıyorum ama şimdi Mississippi burada olsaydı, size
bir sürü şey anlatabilirdi."

Röportajcı: Irene Robertson
Konu: Eski köle
Bilgiyi veren: Callie Donalson, Biscoe, Arkansas

Hikaye

Köle olarak doğmadım ama beyazların mutfağında doğdum. Bob
Walker annemin Efendisiydi ve James Austin babamın Efendisiydi.
Hiçbirine iyi davranmadığını, çok sıkı olduğunu
söylediler. Şimdi annemin
beyazları ona karşı çok iyiydi. Savaş her yerdeyken ailem
annemin efendilerinden çok uzak olmayan insanlar için
birlikte çalıştı ve çalıştı.
Benden büyük iki erkek ve bir kız kardeşi vardı. Beyazların ona herkesten daha iyi davrandığını düşünüyordu, bu yüzden hamileliği sırasında onlara geri döndü ve bu yüzden mutfakta doğdum ve beyaz bir ebe bana baktı. Onu asla unutamam. Adı Bayan Kahve'ydi. O zamanlar tüm ülkede pek fazla doktor yoktu. 1866'da Haywood ilçesinde Tennessee'de doğdum. Hayır, ilk geldiğinizde köle olarak doğmadığımı söylüyorum. Beyaz hanımım bana, genç hanıma Callie adını verdi. Bob Walker'ın kızı Ben Geeter ile evlendi. Bayan Sallie bana isim verdiğinde Ben Geeter'ın mutfağındaydım. Küçük siyah bebeklerle gurur duyuyorlardı. Annem bir tarla işçisiydi ve yıkar ve ütülerdi. İyi bir
eğiriciydi. Her şeyi tarar, dokur ve eğirirdi. Örgü de örerdi. Çoğunlukla geceleri örerdi. Tüm çoraplar ve eldivenler örülmeliydi. O dikerdi ve ben ondan öğrendim. Parmaklarımızla dikmek zorundaydık.

Küçük bir kızken etrafta dolanır, odun getirirdim. Evet hanımefendi, oynadık ve birkaç bebeğim vardı, bebeklerimle gurur duyuyordum, sadece bez bebekler.
Buzağıları yukarı çıkarırdık. Eğer yukarı çıkmazlarsa köpeği
inek kürküne gönderirlerdi. İçlerinden birinin zili vardı. Çoban köpekleri vardı, uzun tüylü, nazik köpekler, inekler gelmediğinde onları getirmek için.

Benimkiler evlenene kadar Tennessee'de çiftçilik yaptı ve sonra biz çiftçilik yaptık. Ajanlar
bizi bu zengin ülkeye getirmek için peşimizden gelmeye devam ettiler.
Diyorlar ki:
Arkansas'ta sırtlarına bıçak ve çatal saplayarak dolaşan
domuzlar, birilerinin onları yemesi için yalvarıyor.

Hayır, ben hiç kimsede eksik olan bir şey yetiştirmem, onları bataklıklara ekerim,
omurgalarının arasında iyi büyüklükte bir fidan görebilirsiniz. Diyorum ki, bol miktarda vatoz veya sırt domuzu ekerim, uzun burunları ve uzun düz kulakları vardır. Ben
buraya geldiğimden beri. Tennessee'deki topraklar çok fakirdi ve burası
temizlenmemiş bir topraktı, bu yüzden yeni bir ülkeye geldik. Zengin bir toprak olduğunu gösteriyor.
Şimdi Tennessee'de guano kullanıyorlar yoksa hiçbir şey yetiştiremezlerdi. Abe
Miller eski bir köle sahibiydi, buraya geldiğimizde neyle uğraştığımızı biliyordu. Parasızdı
ve yolumuzu o ödedi. Josie Harry teknesiyle geldik. Birkaç aile bizimle birlikte geldi. Burada gayet iyi iş çıkardı--Augusta'da tekneden indik ve ben Woodruff ilçesinde kocamın kardeşinin karısı ölünceye ve kendi çiftliği olana kadar çalıştım. Yaşlanana kadar oğullarını ve ailemizi biz büyüttük. Onları terk ettim. Burada Biscoe'da büyük bir işe girdiler ve çiftliği ve her şeyi kaybettiler. Kocam öldü
ben kızımla yaşıyorum. Chicago'da evli bir oğlum var ve orada bir kızım da var. Hayır, zengin değilim. Çocukları kızlarıyla birlikte eve geldiğinde - Küçük Yankees'in görgü kuralları yoktur.

Hayatımda bir kez, 1933'te Hoover'a oy verdim. Oy verme hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Okuyabiliyorum. İncil'imi okuyorum. Genç metresi bana okumayı öğretti. Hiç okula gidemedim. Genç metresi bana A B C'leri ve kelimeleri nasıl çağıracağımı öğretti. Evet hanım, adımı yazabiliyorum
ama yazmayı unuttum, mektup yazmayalı çok uzun zaman oldu.

Söylediğim tüm şarkılar "In Dixie", "Little Brown Jug" ve çoğunlukla dini şarkılar, Tanrım, onları unuttum. Hiçbir köle ayaklanmasından haberim olmadı - beyazlar bize her zaman iyi davrandılar. Şimdi onları özlüyoruz. Zamanlar eskiden olduğu gibi değil.

Bu genç nesiller artık hiçbir şeye ilgi duymuyor. Daha
çok eleştirel. Onlara hiçbir şey söylemeye çalışmanın bir faydası yok. Eğitim alıyorlar, bununla ne yapacaklarını bilmiyorum. Onları yönetecek birileri olsaydı, iflas etmeden işleri olmazdı. Çok çalışıyorlar ve bazı şeyleri eksik yapıyorlar, hiçbir şey yapamazlar. Hayır, bence o kadar da kötü değiller.

1893'te kocam ve ben buraya gelene kadar kendi yerimizde çalıştık,
sattık ve kardeşinin evine geçtik. Evin sahibi benim, hepsi bu. Kızlarım bana yardım ediyor ve yardımdan biraz erzak ve giysi alıyoruz. Çalışabilseydim, kimseden yardım almadan para almazdım. Jess
çok fazla çalışmıyorum.

Şimdiki neslin ne olacağını bilmiyorum. Koşullar eskiden olduğundan çok daha iyi, çok daha iyi. Eğitimleri yok ve eskiden olduğu kadar çok çalışmak zorunda değiller. Çok
huzursuz görünüyorlar ve hiçbir şeye ilgi duymuyorlar. Hepsi iyi. Bu
zamanlar ve İncil olabildiğince hızlı doluyor.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Charles Green Dortch
804 Victory Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 81

[Ödev: Bir Evcil Hayvana Babalık]

"18 Haziran 1857'de doğdum. Yaşımı göstermememin sebebi içimde İskoç-İrlandalı, Kızılderili ve Zenci karışımı olması.
Princeton'da doğdum --yani, Princeton yakınlarında--Dallas County'de. Princeton, Fordyce'a yakın. Hays'in çiftliğinde doğdum. Hays ikinci efendimdi --Archie
Hays. Dortch ilk efendimdi. Ailemi Richmond, Virginia'dan getirdi ve tam Princeton'a yerleşti.

"Babamın adı Reuben Rainey Dortch'tu. Sanırım sekizinci sınıftı.
Bir Zenci'den çok bir Kübalı'ya benziyordu. Güzel dalgalı saçları vardı,
doğal olarak dalgalı. Uzun boyluydu, altı fitten çok daha uzundu, yedi fite yakındı. Babası Dortch'tu. Bazıları Rainey diyor. Ama bir Dortch olmalıydı; kendine Dortch diyordu ve biz Dortch adıyla anıyoruz. Rainey, Dortch'un çiftliğinde çalışan beyaz bir adamdı. Rainey'nin adı Wilson
Rainey'di. Benim adım her zaman Dortch'tu.

"Annemin adı Martha Dortch'tu. Kızlık soyadının ne olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Kız kardeşim size tüm ayrıntıları anlatabilir. Benden beş yaş büyük. Yaşlı adamın ailesini ve annemin ailesini benden daha kolay anlatabilir.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla babamın -bakayım- Cordelia, Adrianna, Mary, Jennie, Emma ve Dortch'u vardı. Emma ve Dortch ilk eşinden olan
çocuklardı. Cordelia üvey kızıydı. Kardeşlerim Alec ve Gabe'di. Muhtemelen gözden kaçırdığım birkaç isim vardır.

"İçimdeki Kızılderili kanı annemin babasından geldi. O safkan bir Kızılderiliydi. Şimdi adını hatırlayamıyorum. Annesi esmer bir kadındı.

"Babam bir marangoz, sandalye üreticisi ve aynı zamanda bir çiftçiydi. Barış ilan edildikten sonra yaptığı tüm işler
marangozluk, sandalye ve sepet yapımıydı. Barış ilan edildikten hemen sonra tabut da yaptı. O zamanlar cenaze levazımatçısı yoktu. Sandalyelerin tabanlarını da o yaptı. Bir evin çatısını
tanıdığım herkesten daha güzel ve daha iyi bir şekilde
yapabilirdi. Kimse bir eve
zona döşemede ondan daha iyisini yapamazdı.

"Annem evde çalışmak üzere yetiştirildi. Aşçıydı, ev hanımıydı.
Ayrıca dokumacıydı. Tezgahta ve eğirme çarkında çalışırdı. Biraz
bahçeyle ilgilenirdi. Ama işi çoğunlukla evde aşçı ve
dokumacı olarak olurdu. Hiçbir zaman tarlaya yardım için gitmezdi. Babam da gitmezdi.

Nazik Efendiler

"Babam bir köleden çok bir evcil hayvan gibiydi. Her şeyden
çok bir tür patrondu. İstediğini yapardı. Kimsenin ona
kötü davranmasına izin verilmezdi. Annem de aynı şekildeydi. Beyazlar tarafından hiçbir zaman kötü davranıldığını sanmıyorum--ben hiç görmedim.

Kölelerin Babaya Karşı Tutumu

"Diğer kölelerin babama karşı hiçbir düşmanlığı yoktu.
En büyük kız kardeşim size bunu açıkça söyleyebilir, ama bence
diğer kölelerle beyaz insanlarla olduğundan daha fazla sorun yaşamadı. Çok seviliyordu ve ayrıca kendi kendine bakabiliyordu. Yine de iyi bir efendisi vardı. Hays iyi bir adamdı. Kısa bir süre önce oraya bir yolculuk yaptık. İç Savaş'tan beri oraya gitmemiştik. Bizim için çok keyifli hale getirdiler! Hepimiz aynı masaya oturduk ve birlikte yemek yedik. Frank oradaydı. O benim genç efendimdi.

Otuz Dönüm - Kırk Değil

"Kölelikten çıktığımızda bize otuz dönüm arazi verdiler. O anda vermediler ama daha sonra verdiler. Bir ara tekrar oraya gideceğim. Genç efendim şu anda oradaki postane müdürü. Dünyayı ve beni ve en büyük ablamı düşünüyor.

"İnsanlara kendimle ilgili hiçbir şey söylemekten çekinmem. Haziran ayında doğdum.
Bana hiçbir şey söylemezler. Ne zaman konuşmam gerektiğini anlıyorum.
İkimiz varız, Adrianna Kern--evlilik soyadı bu. Bay Frank'in otuz dönümü verdiği kişiler o ve bendik. Küçük bir kız kardeşim var.

Köle Çalışması

"Bir kölenin bir günde ne kadar pamuk toplaması beklendiğini bilmiyorum.
En azından duyduğum kadarıyla yüz elli pounddu. Bazıları üç ve dört yüz pound kadar toplardı.

"Babam tarla işçisi değildi. O civardaki ilk adam
dedikleri kişiydi. Plantasyonun düzenli lideriydi--alet odasının patronuydu. Onların efendisinin yanındaydı diyebilirsiniz. Bir tür
patrondu.

"Efendisi dışında başka adamlar için çalıştığını hiç duymadım. Sanırım bir süre Arkadelphia'dan Camden'a veya Princeton'a kadar sahneyi sürdü. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Ancak kız kardeşimin benden
daha kesin bir anısı var ve muhtemelen size bunun ayrıntılarını anlatabilir.

Çocukluk Deneyimleri

"Babam çocukken beni değirmene götürürdü. O zamanlar kölelik dönemiydi. Bir vagona bindi ve beni de yanına aldı.

"Yaptığım en büyük şey diğer çocuklarla oynamaktı. Bana meyve toplamak, hayvanları avlamak, koyunları meradan eve götürmek gibi işler yaptırdılar. Ve hatırlayabildiğim kadarıyla bana daha çok meyve toplamamı veya şeftali toplamamı veya buna benzer bir şey yaptırdılar.

Yiyecek, Evler, Giysiler

"Mısır ekmeği, ayran, domuz pastırması ve bunun gibi her şey ve av eti - bunlar
başlıca yiyeceklerdi. Bizim yerimizde insanlar oldukça iyi besleniyordu. Biz
kül kekleri ve bisküvilerle yaşıyorduk.

"Köleler eski kütük evlerde yaşıyordu. Şimdi onları neredeyse görebiliyorum.
Bakalım - genellikle sadece bir pencereleri vardı. Köleler çoğunlukla paletlerde uyuyorlardı ve uzun pamuklu gömlekler giyiyorlardı.

Devriyeciler

"Pateroleler hakkında çok şey duydum - yolun karşısına ipler bağlayıp onları nasıl tuzağa düşürdüklerini. Bazen atlarından indirilip sakat bırakılırlardı, böylece oradan taşınmaları gerekirdi. Elbette, bu bazen olurdu. Köleleri her zaman durdururlardı, sorgularlardı ve geçiş izinleri yoksa kırbaçlarlardı.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Anladığım kadarıyla, zencilerin
özgür olduğuna dair bir söylenti birdenbire çıktı. Ellerini havaya kaldırmış gibi görünüyorlar. Pine Bluff, Helena ve De Valls Bluff'ta büyük bir
kavga ettiler. Sonra barış geldi. Söylenti Helena'dan geldi. Meade ve Thomas bir şekilde işi bitirdiler.
Sherman bir yerlerde yürüyüşünü yaptı. Renkli askerler ve beyaz askerler Little Rock'tan akın akın geldiler. Aceleyle gelip,
'O zencilere özgür olduklarını söyle' dediler. Efendilerin yanına koştular ve onlara tüm Zenci'leri Little Rock'a götüreceklerini bildirdiler. Çok geçmeden ekipler ve vagonlar gelip bizi Little Rock'a götürdü.

"Bizi buraya getirdiklerinde, bizi Arch Street mezarlığının şu an olduğu yerin hemen batısındaki bir sıra evdeki asker kamplarına koydular. Hepimizi asker binalarına koydular. Onlara kamplar diyorlardı. Bizi özgürlüğe hazırlıyor gibi görünüyorlardı. Çok geçmeden bizi okula ve kiliseye götürdüler. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu bizi ziyaret etti ve bize hükümetin son yıllarda yaptığı gibi erzak verdi. Bize yiyecek, giyecek ve kitap verdiler ve bizi okula yerleştirdiler. Bunların hepsi Little Rock'ta yapıldı.

Okul

"İlk öğretmenim Bayan Sarah Henley'di. Size eskiden
yaşadığı evi gösterebilirim. Hemen sokağın yukarısında. Üçüncü Sokak'ta, Izard ve State arasında, bloğun tam ortasında, Izard'ın köşesindeki binanın yanında, Üçüncü Sokak'ın güney tarafında. Köşede bir tuğla bina var ve evi de hemen yanında çok güzel. Beyaz bir kadındı ve ilk öğretmenimdi. Hatırladığım kadarıyla bana bir seans
ders verdi. Bir sonraki öğretmenim Bayan Hunt'tı. Ohio'luydu. İlk öğretmenim de Ohio'luydu. Bayan Hunt bana yaklaşık iki seans ders verdi. Bakalım, Bayan Clapp ondan sonra geldi. Pensilvanya'lıydı. Bayan Clapp bana bir seans ders verdi. Diğer
öğretmeni düşünmeye çalışıyorum. O zamanlar Union School'a gitmiştik. Charlotte Andrews bir süre orada bize ders verdi. Kızlık soyadıydı. Evliliğinden sonraki soyadı Stephens'dır. O, şehrin ilk renkli öğretmeniydi. Bayan Hubbard da bize bir süre ders verdi. Bayan Scull bize şu anda bu kilisenin olduğu
Gaines ve Yedinci Sokaklarda ders verdi. Bizi uzun zaman önce bir süreliğine Rock Adası'ndaki Mess House'a taşıdılar
ama orada uzun süre kalmadık. Metodist kilisesine geri döndük -- Sekizinci Cadde ve Broadway'deki, Dokuzuncu Cadde ve Broadway'deki Bethel Kilisesi'ne değil.
O zamanlar Sekizinci Cadde ve Broadway'de renkli bir kilise vardı.
Okullar kalabalık olduğu için bizi sürekli gezdiriyorlardı. Renkli bir adam olan Woods, Capitol Hill Devlet Okulu'ndaki öğretmenlerden biriydi.
İlk açıldığında oradaydık. Gittiğim son okul oydu.
Sekizinci sınıfı bitirdim. Scipio Jones ile birlikte okula gittik ve
aynı sınıftaydık. Onu okulda bıraktım ve ailemle ilgilenmek için
işe gittim.

Mesleki Deneyimler

"İç Savaş'tan hemen sonra okula gittim. Pazar günleri Main ve Markham köşesinde gazete ve siyah çizme satmak dışında hiçbir iş yapmadım.
Okulu bıraktıktan sonra St. Louis, Iron Mountain,
Southern Railway ve Kahire ve Fulton için Union Station'daki demir yolu ofisinde yardımcı hamal olarak çalışmaya başladım. Bu bir yol veya sistemdi. 1873'ten 1882'ye kadar ofis hamalı olarak ofiste kaldım.
Ondan sonra 1882'de ofisten tren hamalı oldum. 1892'ye kadar tren hamalı olarak kaldım. Sonra 1892'den itibaren genel müdürün özel arabasıyla geri döndüm. Sonra oradan buradaki North Little Rock'taki dükkana gittim - Missouri Pacific Shops - depo çetesinin saman patronu olarak. Bu 1893'teydi. Dükkanda 1894. Sonra
otobüs temizleyicisi olarak bu tarafa geri transfer edildim. Bu 1895'teydi.
1913'e kadar otobüs temizleyicisi olarak kaldım. Oradan Eyalet Meclisine gittim ve orada üç
yıl Yüksek Mahkeme'nin kapıcısı olarak kaldım. 1917'de, otobüs temizleme bölümüne geri döndüm. Bu savaş sırasındaydı. 1922'ye kadar orada kaldım. Greve çıktım ve
o zamandan beri dışarıdayım. O zamandan beri şehrin her yerinde ev temizliği yaptım. Bu beni yaklaşık iki yıl öncesine getiriyor. Şimdi
burada bir şeyler ve orada bir şeyler alıyorum. Çoğu zaman hasta olarak dolaşıyorum ve esas olarak Relief and the Welfare tarafından destekleniyorum.

Ku Klux Klan

"Ku Klux Klan hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Beni hiç rahatsız etmediler
ve benimle bağlantılı olan hiç kimseyi rahatsız etmediler.

Powell Clayton

"Powell Clayton ile barda durup içtim. O,
bizim buralarda olduğumuzdan beri oradaydı.
Patronumun çok özel bir arkadaşıydı'--savaştan ve özgürlükten sonra iş yerimdeki patronlar. Hepsi birlikte
Yankee'ydi. Hepsi ofiste buluşurdu. Bu,
benim okulda ve sonrasında da çalışırken oldu. O kesinlikle bir
'Zenci Dostu'ydu. Tam anlamıyla bir Yankee'ydi.

Politik Bir Kavgada Kırık Başparmak

"Beyaz bir adamı döverken başparmağımı kırdım. Hayır, gerçeği söyleyeceğim. Beni dövüyordu ve beni öldüreceğini düşündüm. Benjamin Harrison'ın başkan seçildiği zamandı. Sol
Joe'nun barındaydım ve 'Harrison için yaşasın' dedim. Oradaki barda duran beyaz bir adam bana 'Ne demek istiyorsun, zenci, buradaki misafirlere hakaret ediyorsun?' dedi. Ve ne yapacağını anlamadan --bop!--
beni başımın yan tarafına fırlattı ve yere serdi.
Bana vurmaya başladı. Başım kükredi, ama bacaklarını yakaladım ve
sıkıca kendime bastırdım ve sonra ikimiz de yerde kavga ettik.
Başımla yüzüne vurdum ve yumruklarımla yüzüne vurdum, ta ki biri gelip beni durdurması için bağırana kadar. Etrafta
bir sürü beyaz insan vardı ama hiçbiri karışmadı. Büyük bir
kargaşa çıktı ve ben arka kapıdan gizlice çıkıp heyecan sırasında
eve gittim.

"Yaklaşık bir hafta sonra tekrar meyhaneye gittiğimde, adam içmem için iki dolar bırakmıştı. Sol Joe bana, adama yanıldığını, benim en iyi müşterilerinden biri olduğumu gösterdiğini söyledi. Sol ve beni daha iyi hissettirmek için iki doları bıraktı. Oraya vardığımda
ve paranın beni beklediğini gördüğümde, evdeki herkesi
bara çağırdım ve ziyafet çektim.

"Ona muştayla vurduğumu iddia ettiler, ancak onlara
elimi gösterdiğimde--iki kat şişmişti--ve sonra başparmağın nasıl
kırıldığını gösterdiğimde, hasara neyin sebep olduğu konusunda hemfikir oldular. O baş parmak asla
düzgün bir şekilde
yerleşmedi. Görüyorsunuz ya, şu anda şekli bozuk.

Ev Hayatı

"Eşimle eve giderken tanıştım. Ben buradan
Memphis'e kadar tren hamallığı yapıyordum. Trenini Memphis, Tennessee'den alıp
uzaklara götürmek için bana emanet edildi. Ona aşık oldum ve
oradan itibaren ona kur yapmaya başladım. O kadar beyazdı ki
ona bakarak
renkli olduğunu anlayamazdınız. Onunla
evlendikten sonra, onu eve getiriyordum ve başka bir kasabadan üç beyaz adam
trene bindi ve bizi takip etti, beyaz olduğunu düşünüyorlardı. Arada sırada
geri gelip Zenci vagonuna göz atıyorlardı. Bazen
içeri girip oturup sigara içip bizi izliyorlardı. Kız kardeşim bunu fark etti
ve dikkatimi çekti. Kondüktöre gidip şikayet ettim.
Ellerini çağırdı.

"Görünüşe göre zaman zaman sadece mil satın alıyorlar ve
benim indiğim yerde inebilmek için trende kalıyorlardı. Kondüktör onlara, trenle Little Rock'a giderlerse
onları karşılamak için orada beyazlardan oluşan bir heyet olacağını ve
karşılamanın hoş olmayacağını, benim yolda çalıştığımı ve
tüm yetkililerin beni ve karımı tanıdığını ve eğer sadece
önceden bir telgraf çekersem
kendilerini derin bir bataklığa saplayacaklarını söyledi. Trenden bir sonraki durakta indiler, ancak bana bolca göz kulak oldular ve
kendilerine söylenenlere
inanmamış gibi görünüyorlardı.

"O öldüğünde sadece üç buçuk yıl evli kalmıştık.
Benimle evlenmeden önce adı
Lillie Love Douglass'tı. O mükemmel bir melekti.
Beyazlar onun beyaz olduğunu söylemeye çalıştılar. İki çocuğumuz vardı. İkisi de
öldü. Biri çocuk doğururken öldü, diğeri ise
otuz üç yaşında öldü.

"İkinci kez evlendim. İkinci eşimle ilk eşimle tanıştığım gibi tanıştım. Ben demir yolunda çalışıyordum ve o seyahat ediyordu. Ben bir
otobüs temizleyicisiydim. Üç yıl birlikte yaşadık ve aptallık yüzünden
ayrıldık. Uzun ve güzel saçları vardı ve eski bir arkadaşı
bir keresinde gelip bir tutam saçını saat zincirine örmek için
bir tutam saçı olması gerektiğini söyledi. 'Sana bir tutam vereceğim' dedi. Ben de 'Sen
ve saçların ikiniz de bana ait; bana sormadan
nasıl vereceksin?' dedim. Şaka yapıyor olabilirdi ve ben de pek ciddi değildim. Ama oradan sonra derin bir tartışmaya dönüştü. Bir gün, çok fazla içki içmiştim ve bu konu hakkında tartışmıştık. Ne olduğunu hatırlamıyorum. Neyse, bana yalancı dedi ve ben de düşünmeden ona tokat attım.

"Ondan sonraki iki üç hafta boyunca sanki hiçbir şey olmamış gibi birlikte kaldık, sadece bana söyleyecek başka bir şeyi
olmamıştı. Geceleri yanımda yatardı ama tek kelime etmezdi. Bir gün ona mağaza için malzeme alması için yüz dolar verdim. Harika bir şapkacıydı ve ben yolda çalışırken o bir mağaza açmıştık. O akşam geri döndüğümde, mağaza
açıktı ve o gitmişti. Kaymış ve nehrin karşısındaki istasyondan
eve gitmişti. Bunu ancak ertesi gün öğrendim. Gecenin bir kısmını arkadaşlarımdan birinin evinde sakladı. Ve
bir diğer arkadaşım onu ​​nehrin karşısına taşıdı ve
trene bindirdi. Ben de av tüfeğiyle dışarıdaydım. Onlarla tanışmadığıma sevindim.
Şu anda Chicago'da yaşıyor, saç tutamını vermek istediği adamla evli ve ondan duyduğum son habere göre gayet iyi durumda. İyi bir kadındı, sadece asabiydi. Birlikte yaşamamamız ve iyi geçinmememiz için hiçbir sebep yoktu. Birbirimizi seviyorduk ve
ayrıldığımızda el üstünde tutularak para kazanıyorduk.

Görüşler

"Gençler benim için fazla. Kadınlar artık korkunç. Gençler benim için fazla vahşi. Yaşlılar onlara çok fazla özgürlük tanıyor. Onlara büyükleri tarafından uygun talimat ve eğitim verilmiyor."

Röportajcının Yorumu

Dortch'un baba tarafından büyükbabası beyaz bir adamdı ve ya efendisi ya da efendisiyle yakın bağlantısı olan biriydi--ilk efendisi. Son efendisi, ailesinin diğer üyelerinden önce doğan üvey kız kardeşi Cordelia'nın babasıydı. Bu gerçekler, kölelik döneminde annesine ve babasına gösterilen iyi muameleyi ve kölelikten sonra onlara karşı gösterilen dostça tavrı büyük ölçüde açıklar. Dortch'un kız kardeşi Adrianna, onun yanında yaşıyor ve seksen beş yaşında, seksen altı yaşına giriyor. Dortch'tan daha net bir hafızası var ve ayrıca net, canlı bir zihniyete sahip. Hiç okula gitmedi ama mükemmel İngilizce kullanıyor ve doğru düşünüyor. Dortch'un röportajını artık yapmadım çünkü bu dönemin geri kalanını kız kardeşinin röportajıyla geçiriyorum ve her ikisine de ortak olacak ve onun daha net bir şekilde ifade edeceği bazı materyalleri almaya gerek yoktu. Hikayesinin on sayfasını çoktan bitirdim.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Fannie Dorum
423 W. Twenty-Fourth Street
North Little Rock, Arkansas
Yaş: 94

[TR: Bu röportajda bazı kelimelerin telaffuzu işaretlendi. [] ile çevrili
harfler uzun ünlüleri ve () ile çevrili
kısa ünlüleri temsil eder.]

[Ödev: Kilise Yaşlılık Yarışması Düzenliyor]

"Kölelik zamanında buradaydım. Sürdüğüm yılları bilin. Kölelik zamanında
pamuk çırçırladım. Babam çırçırcıydı. Adı Hamp High'dı. Lonoke County'de
kaldım.

"Kölelik zamanında buradaydım. Teslimin üçüncü yılında (1868),
evlendim--Burton Dorum ile evlendim.

"Kuzey Karolina, Franklin'de doğdum. Eski efendimin adı Jack
Green, Franklin County'di. Beş oğlu vardı--Henry, John, James, Robert,
ve William Henry. Ve Mary adında bir kızı vardı. Eski metresimin adı Jennie Green'di. Hepsi Kuzey Karolina'dan geldi ve sanırım
hala oradalar.

İş

"Bir köle günde yüz pound pamuk toplamalı. Sen
yüz tane toplasan iyi olur. Ben yüz tane toplayamadım. Pamuk toplamayı pek sevmezdim.

"Mısır otlarını ayıkladım, mısır ve pamuk ektim, buğday biçtim, yem çektim
ve tüm bu işleri yaptım. Savaştan yaklaşık iki yıl önce saban sürdüm. Askerler geçerken
atları alıp saklanmam gerekiyordu. Lee teslim olduğunda yaklaşık on dokuz yaşındaydım. Bu beni
doksan dört yaşında bir yere götürür. Çocuklar
buralarda yaşlılık yarışması olduğunda her şeyi çözdüler.
Çalıştığım zamanları topladılar ve her şeyi bir araya getirdiler.

Aile

"Sekiz çocuk büyüttüm. Beş tane hayatta. Ve yaklaşık
kırk çocuk, torun, torun çocuğu ve torun çocuğu olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, tam da buradaydım.

Okullaşma

"O zamanlar renkli insanlar hiçbir şey öğrenmiyordu. Ben okumayı veya yazmayı hiç öğrenemedim. Evlenmeden önce adımı yazmayı öğrendim ama
yapacak o kadar çok işim vardı ki
bunu nasıl yapacağımı unuttum.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Yankees oradan geçiyordu. Büyük bir asker kalabalığı.
Yankees birliklerinin dışarı çıkacağı gün, hepsi
pike'a gitti ve
karanlık bir bulut gibi görünüyordu. Her şeyle
yüklenmiş kocaman vagonlar vardı. Bütün eti, bütün viskiyi,
bütün unu aldılar. Bunları almadılar, kölelere verdiler veya
yere döktüler. Mısırı ambardan çıkardılar.

"Ertesi gün, yaşlı efendi bizi etrafındaki standa çağırdı. Hepimizin özgür olduğunu ve onunla kalırsak bize ödeme yapacağını söyledi.

Kırbaçlama

"Yaşlı efendi beni bir kereden fazla kırbaçlamadı ve o zamanlar bana pek vurmadı. 'Efendim, bana daha fazla vurmazsan sana tüm yumurtalarını kimin çaldığını söylerim.' dedim. 'Will, sen söyle, yeter' dedi. 'Evet' dedim. Ama hiç yapmadım.

Devriyeciler

"Paterolelerin siyahi insanları yakaladığını duydum. Onları bir yere giderken yolda yakalayıp kırbaçlarlardı. Pateroleler, siyahi insanları izinsiz dışarı çıktıklarında yakalamaları gereken beyaz insanlardı. Bazen siyahi insanlar yolun karşısına ipler gerer ve onları tökezletirlerdi. Ertesi gün kendi aralarında toplandıklarında buna güldüklerini duyardınız.

Ev, Vb.

"Eski bir kütük evde doğdum - iki oda. Biri mutfak, diğeri uyumak için. Ev yapımı mobilyalarımız vardı. Çok azı mobilya satın almıştı. Çoğu da kendi kendine yapıyordu. Eğer mobilya satın aldıysanız,
buna iyi denirdi. Hiçbir yatakta rulo yoktu. Yiyecekler evde saklanırdı. Buğday yatağın altında saklanırdı çünkü başka
saklayacak yerleri yoktu. Etrafına tahtalar konurdu. Biz çocuklar
içinde zıplayıp dururduk.

Yedekler

"Beyazlar bize süt vermeye hazır olduklarında, sütü bir leğene
boşaltıp, 'Gel de al' derlerdi.

"Domuzları keserlerdi ve siyahların etleri tütsüleme odasındaki beyazların etlerinin arkasına konurdu. Beyazların etini
öne, siyahların etini de arkaya koyarlardı. Bir şey
istediğinizde, ihtiyarın yanına gidip, 'Etim bitti' derdiniz ve
size tütsüleme odasından biraz daha verirlerdi.

"Brendi de depoda tutulurdu; ama bunu renklilere vermezlerdi [TR: 'cullud'dan düzeltildi]--onlara hiçbir şey vermezlerdi. Babam bunu yapardı ve beyazlardan satın alırdı ve
sırıtıp renklilere satardı. Beyazlara
kimin için aldığını söylemezdi.

"Ransman almak için düzenli bir zamanınız yoktu. Benim yerimde yoktu.
İhtiyacınız olduğunda her zaman bir şeyler bulurdunuz. Efendim iyi bir adamdı.
Babam istediği her şeyi alırdı çünkü o cinciydi.
Çalışırken ve yemek vakti geldiğinde, beyazların
evine gider ve istediği her şeyi alır ve yerdi--brendi, et, her şey.

Köle Ücretleri

"Babam sadece benim yerimde çırçırlama işini yapmıyordu;
başkaları için de çırçırlama işini yapıyordu. Franklin County'de yaşayan Jack Green adında yaşlı ve zengin bir adam için çırçırlama işini yapıyordu. Jack Green, babamın, Hampton Lisesi'nin, işi için ücret ödüyordu ve para metresine devrediliyordu. Ona ödeme yapıp yapmadıklarını ve parayı metresine verip vermediklerini bilmiyorum,
ya da ona söyleyip metresine ödeme yapıp yapmadıklarını. Ona güveniyorlardı ve ücret karşılığında çalıştığını biliyorum. Babamın kazandığı para sayesinde değerli bir köle olarak kabul ediliyordu. Bu yüzden gidip istediği
her şeyi yiyip içebiliyordu.

Kölelikten Sonraki Hayat

"Kocam Mayıs ayında benimle evlendi. Amcasının yanına gitti ve iki veya üç yıl boyunca hisseli olarak çalıştı. Sonra kocam kendine bir ürün aldı. Bir inek ve domuz satın aldı ve orada yirmi bir yıl kaldı. Büyük bir meyve bahçesi yetiştirdi. Tüm çocuklarım orada doğdu. Çiftliğin sahibi beyazlardı. Priestley Mangham ve karısı beyazlardı. Biz oradan ayrıldığımızda, çocuklarımın hepsi çalışabilecek kadar büyüktü. Bu Kuzey Karolina'daydı. En yakın kasaba College'dı.

"Beyazlar bizi sömürmeye ve ürünlerimizi almaya çalıştıklarında,
biz de oradan ayrılıp buraya geldik. Kocam öldü ve yirmi yıldan fazla oldu.

"Kızlarım bana yardımcı olmak için ellerinden geleni yapıyorlar,
ama onlar da
rahatlıyorlar ve benim için pek bir şey yapamıyorlar.

Görüşler

"Günümüzün gençleri, yemek yemek dışında hiçbir işe yaramıyor.
Yemek saatlerinde oradalar, ama hepsi bu."

Röportajcının Yorumu

Yaklaşık üç yıl önce, Kuzey Little Rock'taki renkli kiliselerden birinde yaşlılık yarışması vardı. Rahibe Hatchett en yaşlısı olarak kabul edildi, Fannie Dorum ikinciydi. Sarah Jane Patterson da doksanlarda kabul edilenler arasındaydı. Bu üçünün doksan veya daha fazla olması çok olasıdır. Dorum ve Patterson'ın hikayeleri zaten var ve Hatchett ile röportaj yakında tamamlanacak.

Bu makale Fannie Dorum'un aksanını herhangi bir doğruluk yaklaşımıyla kaydetmeyi başaramıyor. Oldukça doğru ve net bir şekilde ve dilbilgisine çok dikkat ederek konuşuyor. Ancak tüm "er" sonlarını "uh" olarak telaffuz ediyor; örneğin, nigguh, cullud, fathuh, mothuh, m(o)stuh, daughtuhs.

Doğru telaffuzdan bir dizi değişiklik var ki bunları kaydetmiyorum çünkü bunlar normal telaffuzdan bir değişiklik oluşturmuyor; örneğin, "was" için "wuz", "[e]r" için "(e)r".

"m(o)ster"ın köle telaffuzu, "m(a)ster"ın normal telaffuzundan daha doğrudur. Sık telaffuz edilenler marse,
marsa, m(o)ssa, m(o)stuh ve m(a)ssa'dır.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Silas Dothrum
1419 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 82 veya 83
Meslek: Tarla işçisi, genel iş
[31 Mayıs 1939]

[Ödev: Hiçbir Şey Bilmiyorum]

"Bana sahip olan beyazların hepsi öldü. Ben bu dünyada tek başımayım. Bir adamın bacağında yaralar olduğunda sinekleri uzak tutmak için bacağına koyabileceği bir şey biliyor musun? Şehir doktoru buraya geldi ama bana
hiç faydası olmadı. Sinekleri yaralardan uzak tutmak için ayağımın etrafına bu paçavraları bağlamak zorundayım.

"On dokuz yıl beyaz bir adamla çalıştım - oraya
tüm o betonu
döşedim. Hala yaşıyor. Bazen bana biraz yardım ediyor. O olmasaydı yaşayamazdım. Hükümet bana ve karıma ayda sekiz dolar veriyor. Daha fazlasını istedim ama alamadım.
Ben de emtia alıyorum. Ayda yaklaşık bir buçuk dolar tutuyor.
Hiç un veya et vermiyorlar. Geçen ay biraz yumurta verdiler ve
onlar güzeldi. Verdikleri şey benim durumumdaki bir adama yardım etmek.

"Nerede doğduğumu ve ne zaman doğduğumu bilmiyorum. Seksen iki veya seksen üç yaşında olduğumu biliyorum. Beni büyüten beyazlar
bana kaç yaşında olduğumu söyledi. Hayatım boyunca babamı ve annemi hiç görmedim. Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece yaşlı yeşil adamdayım. Akrabalarımdan hiçbirini tanımıyorum - babam, annem, amcalarım, kuzenlerim, hiçbir şey. Kendimi
bulduğumda beyazlar beni aldı.

"Burada, Arkansas'ta, yaşlı Dick Fletcher'ın çiftliğindeydi.
Fletcher'lardan oluşan büyük bir aile vardı. Beni Harriet'e
Lindsay'e götürdüler ve orada büyüttüler. O öldü. Bir kocası vardı ve o öldü. İki veya üç kızı vardı ve onlar öldü.

Köle Evleri

"Eskiden nerede yaşadıklarını hatırlıyorum. Köleler eski ahşap evlerde yaşarlardı. Artık hiçbir evde yaşamıyorlar - yarısı.
Kütük evlerdi - iki oda. Zeminlerin ne tür olduğunu unuttum - sanırım toprak. Yiyecekler bir tütsüleme evinde saklanırdı.

Akrabalar

"Fletcher'ın tüm ailesi öldü. Sanırım bu kasabada Jef Fletcher adında biri yaşıyor. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama bir süre önce onunla
tanıştım. Bana hiçbir şey yapmıyor. Bana kendim için
bir şey veren yok, eskiden çalıştığım adam - beton adam. O bir adam.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Hatırladığım tek şey, hepimizi kapalı vagonlara koyup
Teksas'a taşıdıkları ve özgürlük gelene kadar orada tuttuklarıydı. Sonra bize
özgür olduğumuzu ve istediğimiz yere gidebileceğimizi söylediler. Ama beni esaret altında tuttular
ve onlarla birlikte olan bir kızı. Onlara bağlıydık, onlarla kalmak zorundaydık. Beni tıpkı esaret altında tuttuğum gibi tuttular. Bana hiçbir söz hakkı verilmedi.

"Dick Fletcher öldükten sonra, karısı ve iki çocuğu bizi geri aldılar -- bizi kapalı bir vagonda geri aldılar.

"Ben Arkansaslıyım. Burada büyüdüm. Burada da çok iyi tanınıyorum.
Bundan birkaç yıl sonra bizi serbest bıraktı. Kaç yıl olduğunu hatırlamıyorum ama epey uzundu.

Savaştan Hemen Sonra

"Bayan Fletcher bizi serbest bıraktıktan sonra, bazı ailelerle çalıştık. Ben
yıllık çalışıyordum. Bir şey kırarsam maaşımdan kesiyorlardı. Bir saban kırarsam benden ücret alıyorlardı. Zenciler için çalışıyordum. Ne kadar ödediklerini hatırlamıyorum ama
çıkartmayı bitirdikleri zaman hiçbir şey değildi. Ne kadar ödemeleri gerektiğini
bilsem inatçıyım; çok uzun zaman oldu. Ama bir şey kırarsam --bir alet veya başka bir şey-- benden ücret aldıklarını biliyorum. Yıl sonunda pek bir şeyim yoktu. Bunu yapmak zorunda kalsaydım
bir şey yapmam bir ömür sürerdi.

Devriyeciler

"Pateroleler gelip kütük evlere girip zencileri yakalayıp kıçlarını tekmelediklerinde çalılıklardaydım.
Bütün zencileri
çevreleyip onları istedikleri kadar
tekmeleyebilecekleri eve sokarlardı. Bunların hepsi yıllar ve yıllar önceydi. Hiçbir zencinin onlardan kaçtığını görmedim.
Kaçtıklarını duydum ama eğer kaçmışlarsa bunu hiç bilmiyordum.

Ku Klux Klan

"Ku Klux'u duydum ama beni hiç rahatsız etmediler. Hiçbir zaman
kimseye bir şey yaptıklarını görmedim.

Ebeveynlerle İlgili Hatıralar

"Ebeveynlerimin kim olduğunu bilmiyorum ama babamın beyaz bir adam olduğunu söylediklerini duydum ve annemin esmer bir kadın olduğunu söylediklerini hatırlıyorum.

Görüşler

"Bugünün gençleri zerre kadar işe yaramıyor. Okula giden bu gençler
kimseye iyilik yapmıyor. Bütün gece ve her zaman dans ediyorlar ve başka her şeyi yapıyorlar. Karşıdaki adam bir viski evi işletiyor ve orada dans edip yapabilecekleri her şeyi yapıyorlar. "Hiçbir şeye değmezler."

Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Sarah Douglas
Route 2, Box 19-A, El Dorado, Arkansas
Yaş: 82?

[İllüstrasyon: Sarah ve Sam Douglas]
[TR: Kongre Kütüphanesi fotoğraf arşivi notları "Başlıktaki 'Sam'in üstünde kurşun kalemle 'Tom' yazıyor."]

"Alabama'da doğdum. Ama ne zaman doğduğumu bilmiyorum.
Ne zaman doğduğumu öğrenemedim çünkü yaşlı hanım bana hiç söylemedi. Annem ben çok küçükken öldü ve yaşlı hanım beni büyüttü. Hayatımın zor zamanlarını geçirdim. Tıpkı bir kedi gibi yerde uyudum - nereye uzansam orada uyudum. Kışın paçavraların üzerinde uyudum. Hastalanırsam yaşlı hanım bana bol bol ilaç verirdi çünkü çalışabilmem için sağlıklı kalmamı istiyordu. Eski
ustamın adı John Buffett ve yaşlı hanımın adı Eddie Buffett'tı. Ekmeğimi ve yalayıcımı bir teneke kapağın içine koyup bana
yerde iterdi. On iki yaşıma kadar masada hiç yemek yemedim ve bu da özgürlüğümden sonraydı.

"Beni kırbaçlamak için başımı iki çit korkuluğunun arasına koydu ve
inek derisi kırbacını alıp bir hafta boyunca oturamayana kadar beni dövdü.
Bazen ellerimizi bir ağaca bağlar ve boynumuzu ağaca, yüzümüz ağaca gelecek şekilde bağlar ve onlar o inek derisi kırbacıyla arkamıza gelirlerdi ve ucuna bir parça kurşun bağlanmış
ve Tanrım merhamet et!
çocuk, diye bağırırdım mutlu olmadığımda. Söyleyebildiğim tek şey, 'Aman Tanrım,
hanımefendi, dua et.' Bu bizim Tanrım merhamet et deme şeklimizdi. Son kırbaçlayan yaşlı hanım beni bir ağaca bağladı ve aman Tanrım! yaşlı hanım o gün beni kırbaçladı. Hayatımda aldığım en kötü kırbaçtı. Ağladım, direndim ve bağırıp durdum ta ki dayanamayana kadar. Ölümü göze aldım ve o durmadı. Ağlamayı bıraktım ve ona dedim ki, 'Yaşlı hanım, eğer ben senin yerinde olsaydım ve sen de ben olsaydın seni böyle dövmezdim.' Bu yaşlı hanımın yüreğine dokundu ve beni bıraktı ve artık beni dövmeye yüreği yoktu.

"Küçük bir köleyken her türlü işi yaptım; rayları ayırdım, filizlendirdim, hendek açtım, sürdüm, doğradım, topladım ve ektim.

"Genç efendinin savaşa gittiğini ve ilk silah sesini duyduğumu hatırlıyorum ama görmedim. Ama dumanı gördüm.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Beyazlar, öğrenmemize gerek olmadığını, bir şey öğrenmemiz gerekirse, o inek derisinden kırbaçla bize öğretebileceklerini söylediler.

"Beyazların kilisesine gittik, bu yüzden arkada yerde oturuyorduk.
Biri katılmaya hazır olduğunda veya Tanrı'nın günahlarını affettiğini hissettiğinde kiliselerine katılmamıza izin verdiler. Kararlılığımızı söyledik; şöyle dedik: 'Tanrı'nın günahlarımı affettiğini hissediyorum. Dua ettim ve daha iyi bir kız olduğumu hissediyorum. Şu efendiye aitim ve çok yaşlıyım.' Beyaz vaiz daha sonra hanımımıza ve efendimize bunun hakkında ne düşündüklerini ve herhangi bir değişiklik görüp görmediklerini sorardı. Ayağa kalkıp şöyle derlerdi: 'Çalmadığını ve daha az yalan söylediğini ve daha iyi çalıştığını fark ettim.' Sonra katılmamıza izin verdiler. Kölelik zamanında hanımımıza ve efendimize hizmet ettik
Tanrı'ya değil.

"Hatırlıyorum ki, hanım savaştan hemen sonra öldü. Yaşlı hanım bize karşı çok katıydı ve öldükten sonra hanımın mutfağında büyük bir dans
ettiğimiz için çok mutluyduk ve yaşlı hanım geri gelip kölelerden birine tokat attı ve
elinin izini yüzünde bıraktı. O beyaz el asla gitmedi ve
o yer ondan sonra sonsuza dek perili kaldı.

"Şimdi sana yaşıma göre davranmanı nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama teslim olduktan iki yıl sonra on iki yaşındaydım. "

Röportajcı: Carol Graham
Konu: Eski köleler
Veren: Sarah Douglas, El Dorado, Arkansas

Günaydın tatlım. Geçen yaz beni görmeye geleceğini düşünmüştüm ve seni uzun zamandır izliyordum. Seni gördüğüm için çok gururluyum. Diğer kadın geçen yaz seninle olan kadın değil mi?

Şimdi dinle bakalım, Sarah Teyze'nin sana kölelik zamanları hakkında biraz daha anlatmasını istiyor. John Bufford benim efendimin adıydı. Alabama'daydım ve efendimin ailesi tarafından Louisiana'ya getirildim. Bizi serbest bıraktıktan sonra, bazıları siyasete karıştı ve Kuzey'den gelen beyazlar onları konuşmalar yapmaya kandırdı 'onlar, ama onlar
kısa sürede daha iyisini öğrendiler.

Son zamanlarda iyi değilim. Doktor slalom romatizmam olduğunu söyledi. Artık
yaşlıyım ve kimse bana bir şey yapmıyor. Hanımım eskiden
annemdi.

Romatizmamdan kalktıktan sonra gördüğün o kiliseye gittim,
biraz vurdum, Tom ve ben yaptık ve kendimi iyi hissettim ve Tanrı'ya şükretmek istedim. Ruhun bir kez daha gelmesine çok sevindim, mutlu oldum ve kalkıp aşağı indim ve dedim ki; "Bu evdeki herkesle
el sıkışmak istiyorum. Elini okşamak istiyorum." Ve orada, ön tarafta çok mutlu bir şekilde durdum ve evet, bir küçük biber ve iki kadının aşağı inip benimle el sıkıştığını biliyorsun, sadece ne düşündüğünü bilmiyordum. Gençken ve bir vücut mutluyken her vücut mutluydu ve bir ses çıkardı ama şimdi öyle değil. Ve övgüleri çeviremeyeceklerini düşünüyorsun.

Tom'la konuşmak istediğini mi söylüyorsun? Pekala, arka bahçede
ama iyi değil ve sanırım seninle konuşmayacak ama eğer istersen gel.
Tom, burada seninle konuşmak isteyen bir kadın var. Geri dönüp arabada bekleyen kadınla konuşacağım.

(Yukarıda Sarah Douglas'ın ifade ettiği gibi yazılmıştır).

(Kelime kelime alınmıştır.)

(11 Ağustos 1937.)

Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Tom Douglas
Route 2, Box 19-A, El Dorado, Arkansas
Yaş: 91

"15 Eylül 1847'de sabah saat 8'de Marion, Louisiana'da doğdum. Teslim olduğumda on sekiz yaşındaydım. Efendim ve eşim
B.B. Thomas ve Bayan Susan Thomas'dı. Eski efendinin bir köle çetesi vardı
ve hepimiz sanki yangını söndürüyormuş gibi çalışıyorduk. Tanrım, şimdiki gibi
yakın değildi. Erken yatar ve erken kalkardık. Bir sürü saban işçisi, çapa işçisi, yeni toprağı temizleyen işçiler, bir grup aşçı, bir
çamaşırcı vardı. Biz de çalışırdık ve aldırmazdık. Çalışmak istemiyormuş gibi davrandığımızda, ellerimiz çaprazlanır ve bağlanırdı ve Bir ağaca veya çalıya bağlanıp
kanıyana kadar kırbaçlanırdık. Bizi kırbaçlamak için
bağladıkları bir kırbaç direği vardı.

"Biz de tıpkı domuzlar ve inekler gibi satıldık ve bugün hayvanlar satılıyor.
İnek ve domuz ağılları gibi
zenci ağılları inşa ettiler. Yüzlerce zenciyi
oraya sürdüler ve en yüksek teklifi verene açık artırmayla sattılar.
Beyazlar yaşımızı takip ediyordu, böylece bizi satmaya hazır olduklarında
kaç yaşında olduğumuzu anlayabiliyorlardı. Yanlış yaptıklarında beyazlar için bir 'penetenture'ları vardı. Yanlış yaptığımızda o kırbaç direğine bağlanıyorduk ve postumuz o inek postuyla
yarıldı.

"Tarlada bir kütük evde kalıyorduk ve yaşlı bey bize haftalık erzaklarımızı veriyordu ve Pazar sabahı her birimize birer bisküvi veriyorduk. Haftalık erzakımız haftadan önce biterse daha fazlasını alamıyorduk.

"Şöminelerde yemek pişiriyorduk, soba yoktu. Giysilerimiz için endişelenmemize gerek kalmıyordu. Yaşlı hanım her şeye bakıyordu. Brogan ayakkabılar ve ev yapımı giysiler giyiyorduk. Tıpkı şu anki dikiş odası kadınları gibi iplik eğirme ve dokuma yapan bir sürü kadın vardı. Ben bir ayakkabıcıydım. Çiftçilik yapmadığımız zamanlarda tüm ayakkabıları ben yapıyordum. Güzelce ve temiz bir şekilde gitmemiz gerekiyordu. Yaşlı hanım bizi kirli yakalarsa postumuz delinirdi. Şimdi sırtımda kölelik yaraları var. Sırtımı görmelisiniz. Yaralar sırtımda yetmiş beş yıldır var.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. On dokuz yaşımdan sonra ABC'lerimi öğrendim. Gece okuluna gittim, sonra Nelse Otom adında bir öğretmene. Mason ve Dixie hattının bu tarafındaki kiliseye katılan ilk zenci bendim. Kölelik sırasında hepimiz arkada bulunan beyazların kilisesine katıldık. 1866'daki kölelikten sonra bir konferansta bir araya geldiler ve o zamanlar tüm kara koyunları kovmak için bir hareket yaptılar. Burada dört veya beş tane ve orada dört veya beş tane kovdular, bu yüzden vaizimizi aradık ve katılan ilk kişi ben oldum. Yaşlı efendi, vaizimize bize vaaz vermesi için ne kadar ücret ödediğimizi sordu. Ona eski ayakkabılar ve giysiler dedik. Yaşlı efendi, 'Bu çok kötü bir ücret' dedi. Vaizimiz, 'Ve çok kötü bir vaizleri var' dedi.

"Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece 1861'de başladığını, 1865'te sona erdiğini ve Vicksburg'da savaştıklarını biliyorum. Orası bizden iki veya üç yüz mil uzaktaydı ama bir bomba attıklarında tabaklarımızı masada tutamazdık. O bombalar evi çok sert sarsardı ve dumanı o kadar uzaktan görebiliyorduk.

"Cumartesi gecesi ve pazar günü ziyaret etmemize izin veriliyordu. Eğer bir karınız varsa
Çarşamba gecesi ve cumartesi gecesi onu görmeye gidebilir ve pazartesi sabahına kadar onunla kalabilirdiniz ve başka bir zamanda yakalanırsanız devriyeler sizi yakalardı. Şarkının geldiği yer burasıdır, 'Koş
zenci koş, pataroll'lar seni yakalayamaz.' Bazen bir zenci
kaçar ve zenci köpekleri onu izlerdi. Kölelikte beyazlar sizi bir araya getirirdi. Sadece size gidip onunla yatağa girmenizi söylerdi. Onları isteseniz de istemeseniz de onlarla kalmak zorundaydınız.

"Özgürlükten sonra yaşlı efendi hepimizi köle olarak çağırdı ve özgür olduğumuzu söyledi,
büyük bir kapı açtı ve hepimizi dışarı sürdü. Ne yapacağımızı bilmiyorduk - bir kuruş, gidecek yer yoktu - bu yüzden dışarı çıktık ve oturduk. Yaklaşık otuz dakika sonra efendi geri geldi ve eğer mahsulü yiyecek ve giyecek için bitirmek istiyorsak bunu yapabileceğimizi söyledi, bu yüzden hepimiz geri döndük ve mahsulü bitirdik ve
bir sonraki yıl bize yarısını verdiler. O zamandan beri biz insanlar yarı yarıya çalıştık.

"İşte benim çocuk şarkılarımdan biri:

'Üzücü gece ve pazar da,
Aklımda güzel bir kız var
Pazartesi sabahı gelir gelmez
Beyazlar beni güldürüyor.'"

[ÖD: Köleliğin Sonuna Pişmanlık]
ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

[TR: Sarah ve Tom Douglas]

[TR: Teyze Sarah Douglas]--Teslimiyetimin ikinci yılında vaftiz edildim. O zamanlar
on iki yaşındaydım ve Hanımefendi kiliseye gittiğimde benimle konuştu. O günlerde çocuklar kiliseye gittiğinde yetişkin birileri onlarla konuşmak ve kendilerinin din değiştirdiklerini düşünüp düşünmediklerini söylemek zorundaydı. Şimdi çocuklar kiliseye gittiğinde eğer konuşacak kadar büyüklerse
onları yetişkinlerin onlara uzun süre konuşmadan içeri alıyorlar.

Kölelik zamanları gerçekten iyi zamanlardı. Besleniyorduk ve giyiniyorduk ve endişelenecek hiçbir şeyimiz yoktu. Şimdi zavallı zenciler aç. Kölelik zamanlarında kırbaçlanıyorduk. Yaşlı adamın sırtında çizgiler var şimdi kırbaçlandı ve kırbaçlandı ama şimdiye kadar beni umut etti. Elbette ki. Beni burada yalan söyleyerek ve tavuklarını çalarak meşgul ediyor.

Ben ve yaşlı adam altmış altı yıldır evliyim ve hiç çocuğumuz olmadı. Küçük çocuğun dünyadaki en tatlı şey olduğunu biliyorsun. Şimdi
eğer çocuğumuz olsaydı, eski
günlerimizde bize bakacak birileri olurdu. Yaşlı adamım Tom, 89 ve ben 82 yaşındayım. Zavallı yaşlı adam. Her şeyi onunla yapıyorum ama ben de yaşlıyım. Bu genç zenciler çok küstahlaşıyor. Bizden daha iyi olduklarını düşünüyorlar. Bir zenci birbirini sevmez ve beyaz adamlar gibi bir arada durmaz. Ama yaşlı adamıma
sahip olacak. Bana ihtiyacı var. Ben ona bakmadan
çaresiz küçük bir biber gibi. Gençken çok neşeli ve çok gururluydum ama o zamanlar da şimdiki kadar iyiydim. Kiliseye gitmeyi
seviyor. Tepedeki o küçük beyaz kiliseyi görüyor musun? O Douglas Şapeli, bir Baptist kilisesi. Ben ve yaşlı adam o kiliseye
lan verelim. Douglas'ın yatağa düştüğünde (Douglas Addition'ı kastediyorum) bolca gün geçirdik. Ama şimdi zavallı yaşlı zencilerin her zaman yemek yiyecek
yeterince şeyleri yok. Kilise üyelerinden hiçbiri bize yiyecek bir şeyler getirecek kadar misyoner değil. Beyaz adamların iyi kalpleri var ama zenciler kin dolu. Beyaz adamlar arasındaki en büyük şey bazen yalan söylemeleri ve söylediklerinde de bir zenciyi paramparça etmeleridir. Zencilerin kullandıkları kadar dinleri yoktur. Bir rahibenin evindeki bir misyoner toplantısına gittim ve bana "Rahibe Douglas, bize bir şarkıyla başla" dedi ve "Amazing Grace" ile başladı. İlk kıtanın yarısını söyledim ve hiçbirinin katılmadığını fark ettim ama söylemeye devam ettim ve o rahibe konuşup "Rahibe Douglas, bunun modası geçtiğini bilmiyor musun?" dediğinde ruhla doldum. Seçilmiş bir "Fly Away" ve tüm kız kardeşler "Fly away, fly away" şarkısını söylediler ve bir dans şarkısına benziyordu.

Yas'm, o bizim eski arabamız, evin köşesinde duruyor. Çok
sarsıntılı hale gelene kadar binerdik. Ve o eski at bizim aile
atımız. Dolly Jane ona seslenir. Onu kırk yıldır besliyoruz ve bazen hastalanıyor, tıpkı bir
şeyler yaptığı gibi ve bu sefer gittiğini düşünüyor ama yine de hasta oluyor, tıpkı bir nöbet geçirdiğim zamanki gibi. 1900'den beri bu evde yaşıyoruz ama yakında rayların güney tarafına gideceğiz ve zencilerin geri kalanıyla. Bu taraftan kimse ayrılmadı, sadece beyazlar bizi bekliyor. Demiryolu oradan geçtiğinde orada büyüyen bir
pamuk tarlası vardı ve ağladım çünkü tarlam pamuk tarlamdan geçti ve bir kısmını mahvetti. Çıkardığımız tek şey hasardı.

Hayır, yaşlı adamım seninle bütün gün konuşamıyor; hasta. Belki
hepiniz
geri
döndüğünüzde sizinle konuşabilir.

(Bu arada Tom ve Sarah Douglas'ı araştırdık ve bir
banka hesabı olduğunu ve bir zamanlar şu anki Douglas Addition olan tüm araziye
sahip olduğunu
öğrendik. Birkaç gün sonra geri döndük ve Tom'u
verandada otururken bulduk.)

Tom Douglas Amca--Yas'm, wah'ın üyeleri. wah kapandığında on sekiz yaşındaydık. Efendim B.B. Thomas'dı, Union
Parish, Louisiana, Marion, Louisiana yakınlarında. İlk askerlerin gittiğini ve genç efendinin gittiğini gördüm. Genç beyefendi, wah'ın sonunda geri döndüğünde, bize zencilere ordudayken ne yediğini göstermek için büyük bir katır eti parçası getirdi.

Hiçbir şey satılmadı ama beyefendinin birçok kölesi satıldı. Onlar
stok gibi satıldılar. Bir aile üyesiydiler. Adam demirciydi, kadın
aşçıydı, çocuklarından biri garsonluk yapıyordu. Mahalleye
satıldılar ve farklı bir adam her birini satın aldı ve ülkenin farklı bir yerine gittiler ve orada yaşadılar.
Nevah'da bir daha hiç kimse görmedi. Onlar
sadece inekler ve atlar gibiydi. Hayır, kölelik günlerini sevmezdim. Özgür ve aç olmayı tercih ederdim.

(Tom bize özgür olmayı tercih ettiğini söyleyen tek eski köledir ve bunun bir banka hesabı olduğu ve bağımsız olduğu için olduğuna inanıyoruz.)

Söyleyin bakalım, size hayaletlerden bahsedelim. Böyle bir şey var. Evet hanım. Bazı insanlar buna 
sihir diyor ama Sarah ve ben hayaletleri 
biz Sarah'a 
gönderdik. Al bakalım genç hanım, o kalemle ne yapıyorsun?

(Defterlerimizi ve kalemlerimizi koyup onlara bunu tekrarlamayacağımıza dair güvence verdikten sonra bize şunları söylediler):

Ben ve Sarah ana cadde yolunda yaklaşık üç mil doğuda Moore yerinde yaşadığımızda bolca hayalet 
gönderirdik. Mezarlık evimizin görüş alanındaydı ve o hayaletlerin yerden çıktığını görebiliyorduk ve evin önünden geçip bir koruda kamp yaptıklarını görebiliyorduk. Kamp ateşlerini görebiliyorduk. Tabaklarının, teneke bardaklarının, bıçaklarının ve çatallarının takırdadığını duyabiliyorduk. Ve konuştuklarını duyabiliyorduk. Sonra yine küreklerle kazıyorlardı. Bazen mezarlıkta umutsuzların ölmeden önce yaptıkları şeyleri yaptıklarını görebiliyorduk. Bazıları saban sürüyordu, bazıları demircilik yapıyordu ve her biri yaşarken yaptığı şeyi yapıyordu. Gün ağardığında bahçemizin önünden koşarak geçip mezarlara geri dönüyorlardı. Evet, orada yaşadığımız sürece onları ekiyoruz. Oradan taşındıktan sonra
birisi bacanın köşesine
gömülü olan
bir miktar altını çıkardı. O günden beri orada
bir şey görülmediği söyleniyor.

Evet, kesinlikle bir şey oldu. Bunlar hants kadar ince şeyler. Ben ve
Sarah ikisini de ektik ama uzun zamandır ekmiyoruz.

Röportajcı: Bayan Carol Graham
Röportaj yapılan kişi: Tom ve Sarah Douglas
İkamet eden: El Dorado, Arkansas
Yaş: 90 ve 83.

NOT:

Bu, Tom Amca ve Sarah Teyze Douglas ile yapılan ikinci bir röportaj.
İlk röportaj, Eylül 1936'da Bayan Mildred Thompson, El Dorado, Arkansas tarafından yapılan röportajdan ofisinize gönderildi. Bayan Thompson artık Proje'de değil. İkinci röportajı Bayan Carol Graham yaptı.

_Tom Douglas--Eski köle_. On sekiz yaşıma kadar köle bir çocuktum. 1847'de doğdum, 65'te köleleştirildim. Hayır, efendim bana kırk dönüm arazi ve bir katır vermedi. Köleleştirildiğimizde efendim gelip bizi yolun karşısındaki kapının dışına çıkardı ve serbest bırakıldığımızı söyledi. "İstediğiniz kişi için çalışmakta serbestsiniz." Bir süre orada kaldık, sonra eski efendinin olduğu yere gittik ve eğer onunla kalmak ve mahsulü bitirmek istersek bize erzak ve giysi sağlayacağını söyledi. Ertesi yıl onun için yarımlarda çalıştık ve dört veya beş yıl boyunca bunu yapmaya devam ettik. Eğer yiyip giymezsek bize kalan parayı verirdi ve yıl bittiğinde çoğu zaman elli dolarımız olurdu.

Eski efendim S.B. idi [TR: önceki iki röportajda, B.B. Thomas] Thomas. Genç efendi Emmett Thomas'dı. Bay Emmett onun oğluydu. Louisiana, Marion yakınlarındaydı, sonra kayınbiraderi 'Lias
George için çalıştım. Karısı Susan George'du. Size gerçeği söylüyorum, bu zamanlar kölelik zamanlarından çok daha iyidir. Aç ve çıplaksam özgürümdür. Özgürlük için
çılgıncayım.

Ku Klux Klan'ı duydum ama hiçbirini görmedim. Nerede olduklarını
gördüm ama hiç görmedim.

Birkaç yıl oy kullandık. Vatandaş olarak kabul edildik - oy kullandık ve bunun gibi şeyler. Vergi ödüyorsak vergi ödemek için oy kullanmalıyız diye düşünüyorum - bizi vatandaş mı yapıyor? Eskiden büyük bir siyaset adamıydım - sahip olduğum her şeyi, kırk dönüm araziyi, iyi bir kuyuyu ve hayvanları ve her şeyi kaybettim. Bir gün bana Ku Klux'ların o gece evime geleceği söylendi ve gün batımında atıma bindim ve oradan ayrıldım ve bir daha geri dönmedim. O zamanlar büyük bir
siyaset adamıydım - sahip olduğum her şeyi kaybettim ve siyaseti bıraktım. Doksan yaşındayım ve önümüzdeki eylülün on beşinde. Yaşlıların emekli maaşı alabileceği anlaşılıyor, eğer yaşlılığın bununla bir ilgisi varsa ben de emekli maaşı almalıyım ama biz yaşlılar, uzun zamandır yaşayan ve kalacak bir yeri ve yiyecek bir şeyi olanların hiçbir şey alamadıklarını söylüyorlar.

3 Ocak 1893'te El Dorado'ya geldim. O zamanlar burası ormanın içindeydi. Bay Dave Armstrong'dan dönümü beş dolara 120 dönüm arazi satın aldım ve dokuz yılda hepsini ödedim. Yarımlarda çalışmaktan yorulduktan sonra kendime bir yer aldım.

1897 veya 98'de başlayarak dört yıl bir kereste fabrikasında çalıştım. Sonra üç yıl kasabada çalıştım, şunu bunu yaptım. Kasabaya taşındığımda yanımda 25 dolar taşıdım ve 28 dolar geri getirdim. Yılda 1 dolar kazandım ve bundan bıktım.

Toprağımdan geçiniyorum. Bir kısmını sattım ve şimdi satıyorum ama zamanlar zor ve insanlar ödeyemiyor. Ayda 18 ila 25 dolar kazanıyorum.

Gençler yıkıma gitti. Sadece yıkım var.
Sen de gençsin ama zamanın on yıl öncekiyle aynı olmadığını söyleyebilirsin. Gençler yıkıma gidiyor. Ben eve gidiyorum.
80 yıl geriye gidiyorum ve bugün çok büyük bir değişim görüyorum.
Ben eve gidiyorum. Seksen yıl sonra gençlerin ne göreceğini bilmiyorum. Herkes hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmeye çalışıyor.

"Gimme this Old Time Religion, It's Good enough for me" şarkısını söylerdik.
Ve "I'm a Soldier of the Cross" şarkısını ve diğerlerini de söylerdik. Şu anda yaşamıyoruz, Tanrı'ya hizmet etmiyoruz. Gurur, resmiyet ve para sevgisi insanları ibadet etmekten ve eski zaman dininden uzak tutuyor. O eski atasözünü bilirsin: "Minberdeki vaiz çok cesurca vaaz veriyor; Hepsi paran için
ve ruhun için değil." Günümüzde de doğru gibi görünüyor.

Kölelik zamanlarında dövüldüğüm için sırtımda çizgiler olup olmadığını mı soruyorsun?
Hayır hanımefendi. Her zaman iyi ve akıllı bir çocuktum, küçük beyaz çocukla aynı bahçede büyüdüm. Sarah'nın geçen yıl sana bunu söylediğini mi söylüyorsun?
Miss, yanılıyor olmalısın. Bir veya iki kez kırbaçlandım ama ihtiyacım vardı
o zaman yoksa eski efendi beni kırbaçlamazdı ve üzerimde hiç çizgi bırakmadı. Eski efendim tüm zencilere karşı iyiydi ve sana söylüyorum ki ben onun chullun'uyla büyüdüm ve o ve eski metresi bana karşı iyiydi. Biz küçük siyah çocuklar kaynayan kazandan yedik ve her pazar sabahı sıcak bisküvi ve tereyağı yedik. Hayır hanımefendi, eski efendim zencilere karşı her zaman iyiydi.

(Yukarıdakiler Tom Douglas'ın anlattığı gibidir, ancak o
usta için Marster kelimesini; was için wuz kelimesini, to için tuh kelimesini; I için ah kelimesini ve diğer tuhaf ifadeleri kullanmıştır - bunlar 7 Ağustos 1937'de alınan Bültendeki talimatlar nedeniyle çıkarılmıştır.)

Kelimesi kelimesine alınmıştır. 11 Ağustos 1937.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Sebert Douglas
610 Catalpa Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"Kentucky, Lebanon'da doğdum. Vali Hood eski efendimdi. Karısının adı Ann Hood'du.

"Morgan's Raid'i hatırlıyorum. Hangi yıl olduğunu hatırlamıyorum ama oldukça iyi hatırlıyorum. Cumberland Gap'te tanışmışlardı.

"İsyancılar ve Yankees gelip eski efendiden bir şeyler aldılar. Üç atı iyi aldıklarını hatırlıyorum. Yankees'in avluda çadırları vardı. Metodist kilisesinin hemen önündeki avludaydı.

"Annem Bayan Hood'un kölesiydi ve evlendiğinde annemi de yanına aldı ve ben onun evinde doğdum.

"Kölelik zamanlarında arabacı çocuktum. Babam arabayı sürüyordu ve ben de bekleyen çocuktum. Kapıları ben açtım.

"Billy Chandler ve Lewis Rodman'ın kaçıp Yankees'i
sömürdüklerini hatırlıyorum ama Savaş bittikten sonra geri döndüler.

"Paddyrollers, Ku Klux ile hemen hemen aynıydı. Ku Klux, renkli insanların evlerinin çatılarını söküp yatak takımlarını alıp onları geldikleri yere geri gönderirdi.

"İki veya üç yıl eski efendiyle orada kaldık, sonra kırsala gidip kendimiz için çiftçilik yaptık.

"Okuyup yazabilecek kadar uzun bir süre okula gittim. Evlenip çiftçiliğe başlayana kadar
incirlerin hiçbir işe yaramadığını gördüm.

"Pine Bluff'ta olduğumdan beri değirmen işi yaptım. Pencere ve kapı işçisiydim.

"Hoover'a kadar her seçimde oy kullandım, ancak hiçbir zaman bir görevde bulunmadım.

"Genç nesil kötü bir ilaçtır. Onlardan ne çıkacağını söyleyemem!"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henry Doyl, Brinkley, Arkansas
Yaş: 74 olacak
2 Şubat 1938

"Bolivar, Tennessee yakınlarındaki Hardeman County'de doğdum. Annemin babası Bryant Cox ve karısı Bayan Neely Cox'du. Annemin babası Dilly Cox'du. Çocukluğumda olan iki şeyi hatırlıyorum: annem George Doyl ile evlendiğinde. Üvey babam tarafından
büyütüldüm. Bayan Neely anneme beni satacağını ve cebine koyacağını
söyledi. Bunu ona bir kereden fazla söyledi. Bunu hatırlıyorum.

"En büyük ağabeyim, benden büyük olan, yanarak öldü. Annem bir tarla işçisiydi. Tarlada çalışıyordu. Eve geldiğinde,
kulübe yandı ve bebek de yandı. Bu onu çok
üzdü ve Bayan Neely ona yeterince büyüdüğümde beni
satacağını söylediğinde neredeyse kalbini kıracaktı.

"Teslim olduktan sonraki ilk yıl babam Buck Rogers annemi kötü durumda bıraktı. Annem onu ​​ağlayarak ve Alabama'daki Montgomery Köprüsü'ne gitmemesi için yalvararak takip ettiğini söyledi. Onu en son
Montgomery Köprüsü'nde görmüştü.

"Sadece özgürlük bekliyorlardı. Annem metresini terk etti ve
Doyl'un evine taşındı. Birkaç giysisinden başka hiçbir şey almadı. Ben
Doyl'un evinde doğdum. Genç bir adam olan Moster Bob Doyl için çalışıyordu. Onlar
paylaştı. Topladığımızın epey bir miktarı ve biraz da
paramız vardı.

"Büyüdüğümde Albay Nuckles'ın yerinde çalıştım. Bolivar'daki
Lunatic Asylum'da çalıştım ve uzun süre I.C.
Railroad'a gidip lastikleri yükleyip kaçtım.

"Ku Klux'un bizi hiç rahatsız ettiğini hatırlamıyorum.

"Üvey babam Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi. Uzun yıllardır oy kullanmıyorum--Garfield veya McKinley başkanımız olduğundan beri.

"1887'de Arkansas'a geldim. Arkansas'ta evlendim.
Arkansas'ın zengin bir ülke olduğunu duydum. Annem ölmüştü. Üvey babam buradaydı. Trenle geliyorum, kendi paramı ödüyorum. İlk gece Filistin'e geliyorum
sonra da Brinkley'e. O zamandan beri Brinkley'e yakınım.

"Yaşlı adam öldü ve bana pirinç tarlalarında yürümeyi öğretti. Hala
orada çalışıyorum. Herkes tarlalarda yürümeyi bilmiyor. Yaşlı bir adamı
öldürür. Ayaklarınız her zaman ıslak ve soğuk kalır. Ben kalça botları giyiyorum ama
ayaklarım soğuk ve nemli kalıyor. Romatizmaya yakalandım ve artık
yürüyebiliyorum.

"Bir karım ve üç yaşayan çocuğum var. Hepsi evlendi ve gitti.

"Yaşlılar için zamanlar zor ve çok şey değişti. Çocuklar eskiden iş bulur ve büyükannelere ve yaşlı ebeveynlere bakardı. Artık kendilerine bakamıyor gibi görünüyorlar. Genç nesli nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Hızlı zamanlara ayak uyduruyorlar.

"Başvurdum ama emeklilik maaşı alamadım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Willie Doyld (erkek), Brinkley, Arkansas
Yaş: 78
[-- -- 1938]

"Grenada, Mississippi'de doğdum. Ailem aynı beyaz aileye mensup. Benim annem Jim Doyld'du. Karısı ise Metres Karoline Doyld'du. Hatırladığım kadarıyla dört çocukları vardı. Ailemin adı Hannah ve William Doyld'du. Ben onların adını taşıyorum. Üç çocuğumuz vardı. Gerçek şu ki aynı beyaz aileye mensuplar. Aynı anda Moster Jim'in onları bloktan satın aldığını duydum. Onları Galveston, Teksas'tan aldı. Hatırladığım kadarıyla evinde beş köle ailesi besliyordu.

"Babam Moster Jim'in öküz sürücüsüydü. Bir seferde beş veya altı çifteyi sürerdi.
Vagonlar doluyken uzun bir şekilde yürürdü. Uzun bir inek derisi
vurup taşırdı. Omzunun üzerinden taşırdı. Çıtlattığında yarım mil öteden
vurup sesini duyabilirdiniz. Eve doğru geldiğini bilirdiniz.
Öküzler uzun adımlarla yürürdü, üzerlerine vurup çıtlattığında yukarı çıkarlardı. Kütük, odun, pamuk, mısır, patates, sorgum kamışı ve benzeri şeyler taşırdı.
Neredeyse her zaman uzun bir şekilde yürürdü; bazen ön vagona
sürünür ve bir parça binerdi.

"Bildiğim kadarıyla çok iyi bir sığırdı. Oraya giderler,
yemek için bir şeyler yerler. Onlara orta boy et verir. Bize kıyafet verir. O zamanlar insanlar
bir sürü kıyafet giyerdi. Eğer bir şey yapmazlarsa dayak yerlerdi,
onlara dayak yediler--bolca dayak! On tane köpeği vardı, ayı köpekleri derlerdi.
Tilki, kurt, geyik, ayı, kuş avlarlar. O köpekler siyah dille
öldüler. Hepsi öldü.

"Genellikle evde yemek yiyorduk. Yiyeceklerle doluyduk ama bol miktarda vardı. Her cumartesi sabahı yiyecek alıyorduk. Bir adam eti kesip tarttı, yemeği tavalara koydu ve içine koyacak kadarını koydu. Bazen evde yemek yiyorduk. Annem büyük bir kova süt getirip
yerdi, bize bir teneke bardak verirdi. Domuzlar pisliği yalayıp yutmadan biz yerdik. Annem yaşlı hanıma yemek pişirirdi. Bize iki veya üç gün yetecek kadar pişmiş yemek getirirdi. Babam da evde olduğunda yemek pişirebilirdi. Dört büyükannemi ve büyükbabamı hatırlıyorum. Georgia'dan geliyorlar. Moster Jim de onları satın aldı ama hepsini aynı anda Teksas, Galveston'da alıp almadığını bilmiyorum.

"Moster Jim içki içerdi--viski. Sanırım içerdi. Sarhoş olduğunda yaşlı hanım onu ​​yatağa yatırır ve ayılana kadar yanında beklerdi. Bayan Karoline her zamanki gibi renkli ve beyaz tenlilere bir nefes aldı.

"Anneannem, annemin annesi, hafif bir ayıklayıcı kadındı. Akrabalarımın geri kalanı saf zenciydi. "Savaş hakkında çok şey hatırlıyorum. Babam Jack Hoskins ile savaşa gitti. O, onun hizmetçisi olacaktı. Eve varana kadar epey bir süre orada kaldı. Jack Hoskins bir sabah kahvaltıdan önce öldürüldü. Onun söylediği tek şey buydu. Sanırım onu ​​gömmeye yardım etti ama
hiçbir zaman söylediklerini duymadım.

"Hatırladığım en açık şey, Yankee askerlerinin büyük bir sürüsünün -bazıları at sırtında, bazıları yürüyerek-
adamın evine gelmesiydi. O daha yaşlı bir adamdı. Galeride oturuyordu. Büyük bir kütük evde yaşıyordu. Gazete okuyordu. Başını arkaya attı ve öldü.
Ölümüne korkmuştum. Sorunun bu olduğunu söylediler. Buna
rağmen aşağı indiler ve bize eve gitmemizi emrettiler. Bütün zenciler
gitmemek için ölümüne korkmuşlardı. Orada yaşlı Moster Jim sandalyesinde uzanmış ölü yatıyordu. Tütsüleme evinin kapısına ve atların kapının parçalarını kıydığı yere kadar gerilemişlerdi. Üç tahtadan yapılmıştı, birbirine çaprazlanmış ve demir çivilerle tutturulmuştu. Eşyaları
dışarı attılar ve 'Gelin alın. Evlerinize götürün' dediler. Onlar aldılar. Bizimdi ve boşa gitmesini istemedik. Onlar gider gitmez geri getirmekle
çok meşgul oldular. Başka bir kapı yapıp taktılar. Yaşlı Bayan Karoline bir yerlerde, neredeyse ölüme yakın bir şekilde korkuyordu. Moster Jim'i Mississippi'deki Water Valley'e gömdüler. Bayan Karoline dağıldı ve Virginia'ya geri döndü. Büyükannem tüy yatağını aldı ve üzerinde öldü. Bundan yaklaşık iki yıl sonra Yankees evi yaktı ve yaktı. Hepimizin birbirine yakın güzel kütük evleri vardı. Bizi rahatsız etmediler.

"Ku Klux'u hatırlamıyorum.

"Halkımız özgürlüğün ne zaman geldiğini asla bilemedi. Bazıları özgür olduklarına
inanmadı. Geriye kalanla çiftçilik yapmaya devam ettiler. Kazandıklarını
aldılar. Benimkiler neredeyse orada öldüler.

"Yalnız yaşıyorum. Mississippi, Lulu'da iki çocuğum var. Üç çocuğum oldu. Karım benimle buraya geldi. Öldü.

"Kırk dönüm arazim, iki katırım, bir arabam vardı. Borçlara gitti. Beyazlar aldı. O zamandan beri hiçbir şey kazanmadım.

"Oy kullanmada pek becerikli değilim. Politikanın gidişatından
hiçbir zaman anlamadım.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum ama genç nesil, onsuz geçinebiliyorsa
çalışamaz. Eğer ellerinden gelirse, yaşlılardan daha fazla alıyorlar. Eskiden
insanlara fark etmez sormazdım. Uzun süre çalıştım.

"Bu yaşlı kadınla mal alıyorum. Buraya gelip ateşini yakıyorum
ve sonrasını görüyorum. Çek almıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Wade Dudley, Moro, Arkansas.
Yaş: 73

"Bill Kidd ve Bayan Nancy Kidd anne ve babamın sahibiydi. İç Savaş'ın son yılında Mississippi, Chickasha County, Okalona yakınlarında doğdum. Bay Bill, Bayan Nancy'nin oğluydu. Bir zenci tüccarıydı. Denetçilerin onlara oldukça sert davrandığını söylediler. Neredeyse bir koşuda çalıştırdılar. Bayan Nancy hayattayken zenginlerdi ama öldükten sonra oldukça
aşağılandı. Evlendi. Elbette onları tanıyordum. Evini dolaştım. Güzel bir evi vardı. Annem Virginia'da doğduğunu söyledi. Addison ve Duley'e aitti. Annesi onunla birlikte geldi. Onları sattılar ama babasını satmadılar, bu yüzden onu bir daha hiç görmedi. Yolun bir kısmını yürüyerek veya bir öküz arabasıyla geldi. _Bir _sürü_ ile geldi. Babam Kuzey'den Carolina. Babası özgürdü. Babam erzakları tartıyordu.
Parlak tenliydi. Evin etrafında çalışırdı ve savaş sırasında
bir mülteci vagonunu çalıştırırdı. Yankees, Bay Bill Kidd'den adam, katır ve et alırdı. Babam onları saklardı ve erzakları bir yerden bir yere saklardı, böylece Yankees hepsini açlıktan öldüremezdi.
Annem dokuz erkek çocuğuna sahipti. Hepsi Bay Miller'a aitti. O öldü, dul eşi Bay Owen ile evlendi ve Bay Owen onları Bayan Kidd'e sattı. Orada serbest bırakıldılar. Ailem Bayan Kidd'in yanında o ölünceye kadar kaldı.
Bazen üçte bir oranında çalıştılar, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Ben o en büyük çocuğun boyunda bir çocukken,
annemler hala hükümetin onlara bir şeyler vereceğini düşünüyordu. Bayan Kidd'den ayrıldıklarında ben on yaşındaydım. Hükümetin onlara 40 dönümlük bir arazi ve bir katır veya buna benzer bir başlangıç ​​vereceğini düşünüyorlardı. Bu fikre nereden kapıldılar bilmiyorum. Babam Mississippi'de oy vermedi. Ben oy verdim. 1923'te St. Louis'deki araba dükkanlarında çalışıyordum. O zamanlar ben ve eşim oy kullandık. Orada iki yıl çalıştım. Çiftçilik yapabileceğim Arkansas'a geri döndüm. Buradaki topraklar Mississippi'den daha iyiydi. Yolun bir kısmını yürüdüm ve Mississippi'den buraya geldiğimde yolun bir kısmını bisikletle gittim. Cumhuriyetçi bir bilete oy verdim. Sahip olduğum tek şey iki küçük domuz ve birkaç tavuk. Bir bahar bahçem vardı. Tarlada çalışıyoruz ve yemek ve giymek için biraz para kazanıyoruz. "Yaşlılar için şimdiki zamanların zor olduğunu düşünüyorum. Bazı gençler
iyi gidiyor sanırım. Öyle görünüyorlar. Yardım için iki kez başvuruda bulundum
ama hiç işe yaramadı. Gençler hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer geçimlerini sağlayabiliyorlarsa iyi vakit geçiriyorlar. Gelecek
için endişelenmiyorlar. Biraz para artık pek bir şey satın almıyor. Her şeyin
satın alınabileceği gibi görünüyor. Para kazanmak zor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Isabella Duke
Little Rock, Arkansas (Benton'a doğru)
Hazen'ı ziyaret ediyor
Yaş: 62

[Ödev: Babam Şapka Takıyordu]

"Sevgili annem Faithville, Alabama'da doğdu. Sam
Norse'a aitti. Karısı Hanım Mai Jane'di. Annem oraya geldikten yıllar
sonra Little Rock'a taşındılar. Birkaç ay sonra birbirlerinden izler buldular. İki İskandinav kızı ve bir erkek çocuğu doğurdum. Efendi Norse Alabama'da bir
çiftçiydi. Annem kölelikte çok sayıda elinin olduğunu söyledi. O bir
tarla işçisiydi. Kölelik sırasında zor zamanlar geçirdi.

"Babam iyi vakit geçirdiğini söyledi. Tek yaptığı yaşlı hanımın ayakkabılarını giymek ve oturması için sandalyesini çekmekti. Ateşleri yaktı ve
parçaladı. Yaşlı hanım onu ​​büyüttü ve bir
başlık takmak zorunda kaldı. Gerçekten hafifti. En kötü dayakları
şapkasını takıp sopalı atlara binerken yediğini söyledi.
Yerdeki eller onu yakalayıp dövüyor ve 'Yaşlı hanım' kesinlikle
dünya kadar beyaz olduğunu düşünüyor' diyorlardı.
Yerdeki eller onu birçok kez
bağırarak büyük eve gönderiyordu.

"Büyüdükten sonra kolayca beyaz bir adam sanılabilirdi. Yarı Fransızdı. Fransızca konuşuyor ve Fransız gibi davranıyordu. Little Rock'ta onu tanıyan herkes ona
Pa Frazier derdi ve annemi de Ma Frazier diye çağırırdı ama o esmerdi. Babam metresinin tabağını daha çok boşalttığını söyledi. Onu kendi çocuğu gibi yetiştirdi.

"Annem zor zamanlar geçirdi. Alex Norse annemi ve küçük kardeşini
on beş yaşındayken kendi sevgili annesini bırakarak bazı insanlardan satın aldı. Annesi bebeği aldı ve küçük çocuk hastalandı ve öldü. Ancak
Norse'un evinin yakınlarında, satılmadan önce, daha büyük bir çocuk
satılmıştı. İki yaşındaki kardeşi ölmüştü. Satılan başka
büyük çocuklar da vardı. Annem, annesi satıldıktan sonra onu hiç görmedi.
1910'da annesinden haber aldı. O zamanlar yüz bir yaşındaydı ve yorganları dikmek için iğnelerini geçirebiliyordu. Annesi satıldığında altı aylık olan bebeği bizi ziyarete geldi. Annem onu ​​görmek için
geri dönmek istiyordu ama parayı asla hazırlayamadı. Annesi 1920'de öldüğünde iyi bir görüşe sahipti. Seksen yedi yaşındaydı ve
görmek için gözlük takması gerekmiyordu. Annemin babası başka bir
yerdeydi. Kısmen veya tamamen Kızılderili olduğu söyleniyordu.

"Annem bir keresinde bir bez satıcısının ülkeye geldiğini söyledi. Abisi John, Norse bölgesine yakın bir yerde yaşıyordu. John, satıcıya, kaçırdığı
mal parçasını aldığını söyledi. Ama malları aklından çıkaran John'du. Satıcı bunu Usta Norse'a bildirdi. Annemi korkunç bir şekilde dövdü. Daha sonra John'a çıktı. Bez parçasını çalmıştı. John daha sonra hastalandı, uzun süre hasta yattı. Usta Norse, annesinin John'un yanına yaklaşmasına izin vermedi. Ne zaman öldüğünü ve
hangi gün gömüleceğini biliyordu. Usta Norse onun oraya yaklaşmasına bile izin vermezdi, hatta ağlamak istiyormuş gibi bile bakmazdı.

"Annem özgürlükten önce evlenmiş, süpürgeden atlamış dedi. Sonra
özgürlükten sonra babamla evlendi. Annemle babamın adı Clara ve George
Frazier. On iki çocuğu vardı. Babam sakat bir adamdı. O bir
askerdi. Hiç vurulmadığını ve hiç kimseyi vurmadığını söyledi. Bir
at üzerindeydi ve bu şekilde gidiyordu (silahlardan
kaçarak bir yandan bir yana sendeleyerek).
Orduda bir at onu fırlattı ve kalçasını incitti.
Ondan sonra topallamaya başladı. Emeklilik maaşı aldı. Ben topallıyorum ama büyüdükçe daha iyiyim.
Onun izinden gittim. Çocuklarımdan birine onun adını verdim ve ölen kişi de onun gibi sakattı. Küçük George'um on yaşındayken öldü. Doğduğunda büyükbabasının izinden gitmişti. Benim on çocuğum vardı, sadece beş tane yaşayan
çocuğum var.

"Kocamın babasının babası İç Savaş'taydı. Savaş alanına
çıkmak istemiyordu, bu yüzden kamplarda at çiftliğine gidebilmek için
tırnağıyla gözbebeklerini kesti. Gözü çıktı. Gözünü
görüntüye çok yakın bir yerden
yaraladı. Hayatının geri kalanında bunu yaptığı için
üzgün olduğunu söyledi. Emekli maaşı da aldı. Kördü ve itaatsizliği için
her zaman üzgündü. O kadar çok korktuğunu söyledi ki savaş alanına
giderken ölmekten
çok korkuyordu.

"Bazı açılardan zamanlar daha iyi. İnsanlar daha iyi değil. Çocuklar sadece
çılgınca büyüyor. Eğitimleri kafalarında, kalplerinde ve ellerinde değil.

"Little Rock civarında büyüdüm, doğru. Emekli maaşı alıyorum.
Altmış iki yaşındayım ama birkaç
yıldır sinir rahatsızlığım vardı. Şimdi daha iyiyim. Bir yıldan fazla bir süredir yavaş yavaş iyileşmeye
başlıyorum.

"Little Rock'lu Bay Ernest Harper, her gün kamyonlarla dolu siyahileri ülkedeki
yerinde çalışmaları için dışarı çıkarıyor. Bu şekilde iş bulabilirler
eğer çalışabilirlerse."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: "Wash" Dukes
2217 E. Barraque
Pine Bluff, Ark.
Yaş: 83

"Evet, adım Wash Dukes. Annem Washington'ı o kadar çok seviyordu ki,
bana General Washington Dukes adını verdi, ama ben adımın Wash Dukes olduğunu söyledim.
En büyüğüm ve hala buradayım. Ben mi?
Georgia eyaletinde, Howson County'de doğdum.
Perry, Georgia bana en yakın yerdi.
Riggins'te doğdum ve büyüdüm. 1855'te doğdum, anlıyor musun?
Mart ayının ilk günü benim doğum günüm. İncil'de yazıyordu, dört erkek ve dört kız, ve ben en büyüğüydüm. Ev alev aldı ve İncil'i
yaktı, ama ben her zaman bir at kadar yaşlı olduğumu söylerim.

"Eskisi kadar iyi göremiyorum - çok yaşlanıyorum sanırım.

"Yaşlı usta ve mistis bize karşı iyiydi.

"Annem tıpkı bir erkek gibi saban sürerdi. Mollie adında küçük siyah bir katırı vardı
ve dizine kadar gelen büyük eski taytlar giyerdi.

"Yaşlı usta siyah saçlı uzun boylu bir adamdı.

"Burada olduğumu biliyorsun çünkü Lincoln'ün başkan seçildiği zamanı hatırlıyorum. George Washington'a karşı yarıştı.

"Yankees'i gördüm ama onlarla hiç konuşmadım. Onlardan korkuyordum.
Ucunda mızrak olan tüfeklerim vardı. Amcama bir hoss verdiler. Gök gürültüsü ve şimşek çaktığında o yaşlı hoss dans etmeye başladı--bir savaş olduğunu
düşündü. Ve bir çite geldiğinde, hemen üzerinden atlayıp
üstüne çıktım. 'O hoss'u nereden buldun?' diye sordum ve amcam 'Yankees onu bana verdi' dedi.

"Bir zamanlar oradan yürüyerek geçen bir adam olduğunu biliyorum. Sanırım hoss'unu
vurmuşlar. Bol parası vardı. Bana biraz para vermesi için onu ikna etmeye çalıştım
ama bana hiç vermedi.

"Oglethorpe'da mahkumları tuttukları bir yer vardı. Oradan geçen küçük bir dere vardı ve İsyancılar onu deldi ve çoğunu öldürdü.

"Gençken çok çılgındım. Bir keresinde annemin beni bir elbise kalıbı almak için
şehre gönderdiğini biliyorum--on metre. Bana, 'Şimdi, Wash, o dipten geçtiğinde, birinin öldüğünü
duyacaksın,
ama sen devam et, sana zarar vermez,' dedi. Ama ben, 'Duymam,' dedim. Oradan o kadar hızlı geçtim ve geri döndüm ki annem, 'Şehre daha önce geldin mi?' dedi. 'Evet, işte elbise kalıbın,' dedim. Oradan doksan kez geçtim. O kadar hızlı gittim ki kalbim acıdı.

"Kölelik zamanlarında başka bir plantasyona gitmek isterseniz
bir geçiş izninizin olması gerektiğini hatırlıyorum. Paddyrollers bir gece beni neredeyse yakalayacaktı. Bir
at üzerindeydim. Bana ateş ediyorlardı. Atın uzanmış olduğunu biliyorum
ve ben tam boynunun üstünde yatıyordum.

"Georgia'da 74'e kadar kaldım. Pamuğun Arkansas'ta o kadar büyüdüğünü
söylediklerini duydum. Bir dala oturup akşam yemeği yiyebilirdiniz. Buraya geldiğimde Little Rock'ta Brooks-Baxter savaşı olduğunu biliyorum. Ben,
'Beni savaşa zorlayın' diyorum. Adam, 'Hiçbir çocuğu zorlamayacağım' diyor. Ben,
'Bana bir silah verin, onları öldürebilirim' diyorum. Savaşmak istiyordum.

"Nerede oy kullandığımı söylüyorum - siyahi insanlar artık oy kullanmıyor - Davis'te olduğum zamandı. Buraya geldiğimden beri bir veya iki kez oy kullandım. Kendimi Cumhuriyetçi olarak adlandırıyordum. Buraya geldiğimden beri biliyorum
adliyede siyahi bir adam vardı. Büyük jürileri olduğunda
karışık, bazıları siyahi ve bazıları beyazdı. Şimdi diyorum ki
hiçbir ayrıcalıkları yok. Eğer oy kullanmalarını istemiyorlarsa vergi ödemelerini sağlamamalılar.

"Kuzeyde hepsi birlikte depoda oturuyorlar ama burada güneyde
birbirleri arasında bir anlaşmazlık var.

"Çiftçiliğe ilk başladığımda araziyi kiraladım ve pamuk tamamen benimdi ama şimdi hisse senetlerinde çalışıyorsun ve hiçbir şeyin yok.

"Eğer geçimimi sağlayacaksam buradan gideceğim. Kuzeye gideceğim. Ama
hava ısınana kadar gitmeyeceğim. Cleveland, Ohio'da diz boyu kar gördüm.

"Bir zamanlar kuzeyde çalışıyordum. Detroit'te parça başı iş yaparak oldukça iyi bir işim vardı ve iyi gidiyordu, ama buraya geri döndüm çünkü karımın annesi taşınamayacak kadar yaşlıydı. Kalsaydım iyi iş çıkarabilirdim.

"Bu mülkün sahibiyim ama vergiler yüzünden kaybetmek üzereyim.

"Yetişkin oğullarım var ve onlar bana ağzımdan çıkan tükürüklerden daha fazla yardımcı olmuyorlar. Hiçbiri bana hayatları boyunca bir kuruş bile vermedi. Bu genç nesil hiçbir şeye
gitmiyor. İyi bir eğitim aldılar. Altı farklı türde yazı yazabilen bir oğlum var. Kaleme girecek kadar yazıyor. Onu affettirdim ve şimdi Philadelphia'da. Bana hiç kuruş göndermiyor.

"Hiçbir okula gitmedim, sadece biraz gece okuluna gittim. En büyüğüydüm
ve küçüklere bakmak için etrafta dolanmaya devam ettim.

"Bazen vaaz veririm. Rahip değilim - bir vaizim, sadece sunağın önünde duruyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lizzie Dunn, Clarendon, Arkansas
Yaş: 88

"Mississippi, Hernando'ya yakın bir yerde doğdum. Annem ve babam Cassie Gillahm ve Ely Gillahm'dı. Efendim John Gillahm'dı. John Gillahm'a aşık oldum ve Tim annemle birlikte olabilmem için beni ondan satın aldı. Küçük bir bebektim. Bill Gillahm bizim eski efendimizdi. Büyük bir çiftliği olabilirdi ama ben küçük bir çiftlikte
büyüdüm. Beni beyazlar yetiştirdi. Beni küçükken
dikişe alıştırdılar. Parmaklarımla dikerdim. Çok güzel dikerdim. Hanımımın bir masaya vidaladığı bir makinesi vardı.

"Savaş zamanında tüm Gillahm'lar Louisiana'ya gitti ve kadınları en genç beyaz efendiye bıraktı. Kölelerinin dağılmasını engellemeye çalışıyorlardı. Savaşın kaybedileceğinden o kadar eminlerdi ki.

"Yankees bize yakın bir yerde kamp kurdular ama beyaz halkımı onlara zarar vermek için rahatsız etmediler. Onları defalarca dışarı attılar. Yankees'i her gün gördüm. Topları ve süvarileri bir mil uzunluğunda gördüm. Ses sanki sonsuzluğun
serbest kaldığı gibiydi. Her şey gece gündüz depremler gibi sallanıyordu.
Işık parlak ve kırmızıydı ve duman korkunçtu.

"Annem yemek pişirdi ve efendimizin masasından yemek yedik.

"Savaş başladığında hepimiz korktuk ve bittiğine sevindik. Annem sonunda öldü. Ben ve kız kardeşim ortakçılık yaptık ve bir yılda yedi balya pamuk yaptık.

"Özgürlük geldiğinde, efendimiz ve hanımımız bize söyledi. Hepimiz ağladık.
Bayan Mollie kendi annemizin yanındaydı. Bizi o büyüttü. Biz onların
yerinde kaldık.

"Forrest City'de Joe Campbell için yemek pişirdim. Yetiştirmeme yardım ettiğim bir oğlu vardı. Beni iyi düşünüyorlar."

Röportajcının Yorumu

Çok hafif bir melez. Çabuk yatağa girdim ve iki rulo ve bir fincan kahve içtim. Bütün gün
yalnızdı, sadece Home Aid kızları onu yıkayıp yatağını temizlediğinde. Felçli. Aç olduğunu söyledi.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Nellie Dunne
3900 W. Sixth Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Evet hanımefendi, köle olarak doğdum ama özgürce büyüdüm. Şimdiki halimin yarısı kadardım. (Boyu dört fitten biraz fazla --ed.) Mississippi, Silver Creek'te doğdu. Evet hanımefendi. Oradaki herkese yaşlarını veriyorlar ama
annem bunun bir sayı olmadığını söyledi ve yırttı, bu yüzden hangi yıl
doğduğumu bilmiyorum.

"Cy Magby--annem onun kontrolü altındaydı. Her sabah bizi Bayan Becky'yi görmek için beyazların evine götürürdü. Yaşlı efendi peşimizden geldiğinde, 'Ne diyorsun?' derdi ve biz de 'Bir-iki-üç' derdik.
Sonra yaşlı hanımın yanına gidip nezaketle, 'Günaydın, Bayan Becky; günaydın, Mars Albert; günaydın, Mars Wardly' derdik.
Onlar sadece küçük yaşlı çocuklardı ama onlara Mars demek zorundaydık.

"Bildiğimi sana söyleyeceğim ama sen beni hiçbir
şeyden mahrum
edemezsin.

"Hatırlıyorum, gelecek yıl bize ellerimiz için su taşıma görevi vereceklerdi ve o yıl serbest kaldık. Annem bağırdı, 'Artık bu konuda yalan söylemiyorum.' İnsanları serbest bıraktıklarını kesinlikle hatırlıyorum. İnsanları sahaya
atmaya hazırdılar. Eski Mose'un
boruyu çaldığını ve o borazanı çalabildiğini hatırlıyorum. Eğer içeride değilseniz,
girmeniz daha iyi olur. Evet hanımefendi! Özgürlük günü geldiğinde, Mose'un Yankees'in yolda davul çalmaya
başladığında tam da
boruyu çalmaya hazır olduğunu biliyorum.
O zaman her şeyin bittiğini biliyorlardı. Bu şaka değil.

"Arkansas'a geldiğimde tam yetişkin bir kadındım; bebek değildim.

"Hayatımda bir ay okula gittim. O Mississippi'deydi.

"Joe'm" (kocası) "mezun olmak için sadece bir yıl eksik. O, o Branch Normal'e
gitti. O çocuk iyi öğrenmişti. Beni öğrenebilirdi ama çok asabiydi. Tek bir kelimeyi bile kaçırırsam çok
huysuz olurdu. Bu yüzden bir gece kitabı odanın karşısına fırlattım ve dedim ki,
'Artık beni öğrenmeye çalışmana gerek yok.'"

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: William L. Dunwoody
2116 W. 24th Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 98

[HW: Jeff Davis'i hatırlıyor]

"1840 yılında Güney Carolina, Charleston'da doğdum.

"Babam Güney Carolina'yı aldıklarında İç Savaş'ta öldürüldü.
Adı Charles Dunwoody'di. Annem Mary Dunwoody'di.
Babam özgür bir adamdı ve annem köleydi. O, ona kur yapıp
evlendiğinde Dunwoody adını aldı.

Evler

"Temizlik yaparken ve çalışırken
erkeklerin yaşaması için bir şey yapmak istediklerinde kırsalda inşa edilmiş bir ev görmedin mi?
Bir ağaç keserlerdi. Sonra onu sıraya koyarlardı--her iki ucuna bir parça
ip bağlarlardı ve beyazlatırlardı, yukarı çekerlerdi ve aşağı doğru uçururlardı ve
kütüğü işaretlerlerdi. Sonra onu baltalarla çizerlerdi. Sonra
kesiciler gelir ve kütüğü keserlerdi. Bazen onu o kadar düz keserlerdi ki
üzerine bir çizgi çekseniz bile hiçbir fark bulamazsınız. Kütüklerle zaman harcamadıkları
yerler, erkeklerin uyuması için
küçük bir kulübe yaptıkları yer olurdu.

"Tıpkı kereste fabrikasında keresteyi kutulamak gibi, erkekler bir kütüğü
düzleştirirlerdi.

"Kütük evi yapmak için, bloklarınızı keser, yerleştirir, sonra bloklara eşikleri koyar, sonra traversleri koyarsınız. Bunları yerleştirdiğinizde, üzerinde yürüyeceğiniz tahtaları döşersiniz. Sonra ilk kütüğü yerleştirirsiniz. Çentik
açarsınız. Çatıyı yapmak için, kütükleri önce bir şekilde sonra diğer şekilde ikiye kesmeye devam edersiniz, ta ki bloklar zona için yeterince küçük olana kadar. Sonra zonaları kesersiniz. Bolca
zamanları
vardı.

Yiyecek

"Köleler, efendilerinin yediği şeyleri yerlerdi. Efendimin evinde de aynı şeyleri yerlerdi. Herkes aynı şekilde çiftçilik yapmazdı. Bazıları sadece pamuk
ve mısır yetiştirirdi. Bazıları bezelye, yulaf, çavdar ve birçok farklı şey yetiştirirdi. Eski efendim mısır, patates - İrlanda ve tatlı -, bezelye
(fıstık), çavdar ve buğday yetiştirirdi ve başka ne olduğunu hatırlayamıyorum. Bunlar
yemek
kuyruğunda. Domuzları, keçileri, koyunları, inekleri, tavukları, hindileri, kazları,
ördekleri vardı. Yemek kuyruğunda hatırlayabildiğim tek şey bu. Eski efendimin
köleleri ve yetiştirdiği her şey.

"Bir seferde değirmene üç veya dört vagon gönderirdi. Bunlardan
biri çuval taşırdı; geri kalanların hepsi buğday taşırdı. Un
ikinci, kısa ve markanın buğdaydan geldiğini biliyorsunuz. Bunların hepsini
buğdaydan elde edersiniz. Karabuğday unu iri taneli buğdaydan gelir. Vagonlar un, ikinci, kısa ve markayla
yüklü olarak geri gelirdi. Yaşlı adamın buğdayı saklamak için altı
buğday ambarı vardı.

"Bütün köleler birlikte yemek yerlerdi. Onlar için özel bir aşçıları vardı. Bu
aşçı, otuz feetten daha uzun bir evde yemek pişirirdi. İki veya üç
kadın orada çalışırdı ve bir erkek, tıpkı aşçıların şimdi bir otelde
çalıştığı gibi. Tüm çalışan eller orada yemek yer ve aşçının onlara verdiği her şeyi alırdı. Bir zamanlar bir şeydi, bir başka zaman başka bir şeydi. Aşçı,
ellere orada yetiştirilen her şeyi verirdi. Orada yemek yapan 'Mammy' adında bir kadın vardı ve tüm chilen'lere tohum ekerdi.

Çocukları Beslemek

"Köleler arasındaki yaşlılar kahvaltılarını yaptıktan sonra, aşçı
bir boru çalardı. Bu saat dokuz veya sekiz civarı olurdu. Yeterince büyük olan tüm
çocuklar aşçı kulübesine gelirdi. Bazıları
sütten kesilmiş ama kendilerine bakamayan küçük çocukları getirirdi.
Aşçı, yaşlıların kahvaltıda neleri varsa onlara servis ederdi. Yaşlılarla aynı tür tabaklardan yerlerdi.

"Saat on ile on bir arasında, aşçı tekrar boru çalardı ve
çocuklar oyundan dönerdi. Her büyük çocuk grubu için büyük bir kase ve büyük bir kaşık olurdu. Her grupta kaseyi rahatça dolaşabilecek kadar çocuk olurdu. Biri
kasedeki şeyden bir kaşık alır ve sonra kaşığı komşusuna verirdi. Komşusu bir kaşık alır ve sonra kaşığı başkasına verirdi,
ve herkes bir kaşık yiyene kadar böyle devam ederdi. Sonra tekrar başlarlardı ve kase boşalana kadar böyle devam ederdi. Eğer yeterli
yoksa, aşçı kaseye biraz daha koyardı. Çoğu zaman, kasede ekmek
ve süt olurdu; bazen lapa ve süt.

"Gruptaki küçük çocuklar için küçük bir kaşık ve küçük bir kase vardı, büyük çocuklar onları kullanır ve tıpkı büyük kaşığı
dolaştırdıkları gibi
dolaştırırlardı.

"Saat iki veya üç civarı, aşçı tekrar korna çalardı.
Çocukların hepsi içeri girip yemek zamanı, saat dört veya beş olurdu.
Yaşlı dadı yeşillikleri çok ince doğrar ve eti küçük parçalara böler ve mısır unu köfteleriyle
kaynatırdı. Buna biberlik derlerdi.
Sonra biraz biberlik kaseye koyardı ve biz de yerdik.
Ve güzeldi.

"Büyük çocuklar yedikten sonra, bebekleri görmek için geri dönerlerdi. Eğer uyanıklarsa, büyük çocuklar giysilerini giyer ve onları temizlerlerdi. Sonra iki veya üç küçük çocuğu olan ve bunu yapacak kadar büyük bir çocuğu olmayan bir kadın varsa, çocuklarına bakması için ona başka bir aileden büyük bir çocuk verirlerdi.
Eğer akrabaları varsa, onun için kendi çocuklarını kullanırlardı.
Yoksa, herhangi birinin çocuklarını kullanırlardı.

"Saat on bir civarında, sütten kesilmemiş küçük çocukları olan tüm kadınlar, onlara bakmak ve onları emzirmek için içeri gelirlerdi. Bir kadının emzirdiği çocukları olduğunda, işe gitmeden önce, tekrar saat on bir civarında ve akşam işten döndüğünde onları emzirirdi. Gün batımından çok önce gelirdi. Arada sırada,
yaşlı dadı ve diğer çocuklar onlara bakardı.

Savaş Anıları

"Jeff Davis'i bir kez gördüm. Tek gözlüydü. Cam gözü vardı. Eski
kardeşimin üç kızı vardı. Arabaya binip Jeff Davis'in Auburn, Alabama'dan geçtiğini görmeye gittiler. O zamanlar Auburn'da yaşıyorduk. Onları ben götürdüm. Önce Jeff Davis geldi, sonra
Konfederasyon ordusu ve sonra da Yankees. Aynı gün gelmediler
ama birkaç gün arayla geldiler.

"Yankileri görme şeklim şöyleydi. Genç efendime biraz
giysi götürmeye gittim. O bir doktordu ve adamların
talim
yaptığı yerdeydi. Çadırındaki halıya uzandım ve 'Dixie Land'de duracağım ve yaşayıp
Dixie'de öleceğim'
müziğini duydum. Ayağa kalktım ve dışarı çıkıp her yöne baktım ama
hiçbir şey göremedim. Tekrar geri döndüm ve çadıra tekrar uzandım
ve tekrar duydum. Dışarı koşup tekrar her yere baktım ve
hâlâ hiçbir şey göremedim. O zaman baktım ve genç efendimin
başka bir subayla konuştuğunu gördüm--adını hatırlayamıyorum. Genç efendim
'Ne arıyorsun?' dedi.

"'Oynadıklarını duyduğum melekleri arıyorum. Dixie oynarken duymuyor musun?' dedim. Diğer memur, 'Celas, o zenciyi kırbaçlamalısın' dedi. Çadıra geri döndüm. Genç efendim, 'Ne için kırbaçlayacaksın?' dedi. Ve dedi ki, 'Yalan söylediği için.' Genç efendim ona şöyle dedi, 'O yalan söylemez. Bir yerden bir şeyler duymuştur.'

"Sonra konuşmayı bitirdiler ve içeri girdi ve ben onu gördüm ve yanına çağırdım. Bana geldi ve 'Oraya yat.' dedim. Yattı ve ben de onunla yattım ve duydu. Sonra, 'Dışarıya bak ve içeri gelmesini söyle.' dedi.

"Diğer memuru çağırdım ve içeri geldi. Doktor (genç efendimdi) 'Oraya yat.' dedi. Genç efendimin yanına yattığında o da duydu. Sonra doktor ona, 'William'ın
kahrolası bir yalan söylediğini söyledin' dedi. O da, 'Affedersiniz doktor,' dedi.

"Genç efendim ayağa kalktı ve 'Düşman dürbünlerim nerede? Bir bakayım' dedi. Dışarı çıktı ve Blue Ridge Dağı adında bir dağ vardı. Baktı ama hiçbir şey göremedi. Ben de dışarı çıktım ve
ben de baktım. 'Şu iki büyük ağacın yanındaki çizgiye bak' dedim ve
gözlüğü ona geri verdim. Baktı ve sonra 'Aman Tanrım,
şuraya bak' diye bağırdı ve düşman dürbününü diğer memura verdi. O da
baktı. Sonra doktor, 'Ne yapacağız?' dedi. 'Peştaları
çok uzağa koyacağım' dedi. Bana katırıma gitmemi söyledi. Gittim.
Ayağımın üzerine mahmuzlarından birini koydu ve eve gidip 'anne'ye Yankilerin geldiğini söylememi söyledi. Ne 'anne'den bahsettiğini biliyor musun? O, karısının annesiydi. Hepimiz ona 'anne' derdik.

"Notu ben taşıdım. Bayan Dobbins'in evine vardığımda, 'Yankler geliyor--Yankiler, Yankiler, Yankiler!' diye bağırdım. İki oğlu vardı.
Dışarı koşup 'Ne dedin?' diye sordular.

"Ben 'Yankiler, Yankiler!' dedim.

"'Kahretsin, ne gördü?' dediler.

"O zaman ben geldim ve Bayan Yancy'nin karşısına çıktım. Bir oğlu vardı, Henry Yancy adında bir adam. Bacağı ağrıyordu. Bana ne dediğimi sordu. Ona
Yank'lerin geldiğini söyledim. Yanında kalan Henry adında bir çocuğu çağırdı
ve atını eyerlemesini söyledi. Sonra atına bindi ve şehre doğru sürdü. Oraya
vardığında, bunu nasıl bildiği soruldu. Onları
gördü mü. Onları görmediğini, Celas Neal'in onları gördüğünü ve
doktorun annesinin oğlunun mesajı getirdiğini söyledi. Sonra uzaklaştı.

"Jeff Davis devam etti. Konfederasyoncular devam etti. Hepsi devam etti. Sonra
Yank'ler geçti.

"Orada yaptıkları ilk kavgada, Altmış Dokuzuncu Alabama birliklerini temizlediler. Genç efendim onlara eğitim vermede yardımcı oluyordu. Devam etti ve
diğerlerini geçti.

Savaştan Hemen Sonra

"Özgürlükten hemen sonra ne yaptığımızdan emin değilim.
Bir yıl mı yoksa bir buçuk yıl mı olduğunu bilmiyorum.
Annemden bahsedebilirim.
Özgürlükten sonra, Auburn, Alabama'dan Opelika, Alabama'ya geldik ve o, yapmak istediği şey için yeterli parayı
kazanana kadar bir otelde yemek pişirmeye gitti. İyileştikten sonra,
Columbus, Georgia'ya taşındı. Bir polis memuru olan Ned Burns'ten bir yer kiraladı.
Bu yer tükendiğinde, çamaşır yıkamaya ve ütülemeye gitti. Sterling Love
aynı adamdan bir ev kiraladı. Dört çocuğu vardı ve okula gidiyorlardı ve beni de aldılar.

Okul

"Onlarla birlikte okula gidip oturdum. Kölelik zamanlarında hiç eğitim almadım.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Bütün beyazların bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki
-savaşmayı bıraktıklarında, beyaz çocukların bize küçük çocuklar ve evde çalışan tüm yetişkinlere 'Hepiniz bizim kadar özgürsünüz. Sizin efendiniz ve hanımınız yok' dediklerini biliyorum ve plantasyonda onlara ne söylediklerini bilmiyorum.

Meslek

"Savaştan hemen sonra annem yaşlı bir beyaz adam için çalıştı -yıkadı-. Bana ilgi gösterdi ve bana ders verdi. Onun için küçük şeyler yaptım. Öldüğünde, onun yaptığı öğretmenliği ben üstlendim.

"İlk başta Georgia, Columbus'ta öğretmenlik yaptım. Zamanla, ülkenin bu kısmı için işçi arayan beyaz bir adam geldi. Burada çalılıklarda para
bittiğini söyledi. Her yeri temizledi. Tüm çocuklar ve
tüm yetişkinler onu takip etti. İki oğlum yanıma geldi ve bana geldiklerini
söylediler. Yük trenlerinde hoboluk yaptık ve Chattanooga, Tennessee'ye yürüdük. Bir süre orada kaldık. Sonra işçi alan beyaz bir adam geldi. Yılı veya hiçbir şeyi tutmadım. Bizi Lonoke İlçesine getirdi ve Bood Bar Plantasyonunda iş buldum. Sincaplar, vahşi şeyler, pamuk ve mısır, bol miktarda. Yani görüyorsunuz, adam çalılarda para yetiştiğini söylediğinde gerçeği söyledi.

"Hayatım boyunca öğretmenlik yaptım ve çiftçilik yaptım. Çiftçilik en büyük meslektir. Öğretmeni, vaizi, avukatı, doktoru destekler. Hiçbiri onsuz yaşayamaz.

"Şu kadın beni arabasıyla yere düşürüp sakat bıraktığından beri artık pek bir şey yapamıyorum. Bu kadar çok genç doktor üzerimde deney yapmasaydı iyi olurdum. O zaman bir gözüm iyi görmüyor.
Artık pek bir şey yapamıyorum. Bana neden emeklilik maaşı vermediklerini bilmiyorum."

Röportajcının Yorumu

William Dunwoody, doksan sekiz yaşında bir adam için doğal olacak şekilde bazı tarihleri ​​ve olayları karıştırmıştı. Ancak,
röportaj yapılan diğer herkesten daha keskin olduğu bir nokta vardı.

İlk günün röportajının sonunda, gitmek için kalktığımda bana, "Şimdi istediğini elde ettin mi?" dedi. Ona evet dedim ve ertesi gün daha fazlası için geri döneceğimi söyledim. Sonra, "Eğer istediğini elde ettiysen,
gitmeden önce benim için yapmanı istediğim bir şey var." dedi.

"Elbette, Kardeş Dunwoody," dedim, "Benden yapmamı istediğin her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Senin için ne yapabilirim?"

"Peki," dedi, "orada yazdıklarını bana okumanı istiyorum."

Ve ben okudum.

Yaklaşık dört yaşında küçük bir torun bana dikte ederken bize eşlik etti.
Çocuğun şekerlemeleri için peniler ve yaşlı adamın tütünü için nikel sağladım.

Yaşlı adam dikteden çok hoşlandı. İlk günden sonra,
çok temkinli oldu. "Şimdi bunu yazma," derdi ve
söylediği şekilde not almama izin vermezdi. Bunun yerine, uzun bir
ifade verirdi ve sonra birlikte bunun özünü çıkarırdık. Çok iyi eğitimli değildi ve görünüşte özellikle etkileyici değildi; ancak zihinsel olarak çok zayıf olmaktan çok uzaktı.

Koltuk değneğiyle yürüyor ve bir gözünde görme bozukluğu var.
İyi bir işitme duyusuna sahip ve hoş bir ses.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lucius Edwards
Yaş: 72

Röportajcının Yorumu

Yetmiş iki yaşındaki Lucius Edwards'ı iki kez görmeye gittim. Kolit hastası. Bana
hiçbir şey söylemedi. Shreveport, Louisiana'da doğduğunu
ve babasının onu o kadar küçük yaşta götürdüğünü söyledi ki annesini tanımadı; teyzesi onu
büyüttü. İlk gün, ebeveynlerinin
sahipleri hakkında her şeyi hatırladığını söyledi. Ertesi gün hemşire onu temizledi ve güzel yemekler
gönderdi ve yine de bize hiçbir şey söylemedi. Hemşireye hayatı boyunca
çiftçilik yaptığını ve demiryollarında çalıştığını söyledi. Ayağa kalktı ama bize
hiçbir şey söylemedi. Bana, "Sanırım hiç oy kullanmadım. "Hikayelerini çarpıtabileceğinden ve bir şekilde onu yakalayacağımızdan korkmuş olabileceğine karar verdik.

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: John Elliott
Yaş: 80
Ev: Güney Sınırı (kardeşimin mülkü)

Anlatan: John Elliott

"Hayır, hanımefendi. Benim hiç ailem yok. Hepsi öldü. Oğlum, o
hayatta olabilir. Ondan en son haber aldığımda, Pine Bluff'taydı. Ama
birçok kez yazdım ve kimse onu bulamıyor. Kardeşim, ölmeden önceydi, yaşadığım sürece orada kalabileceğimi söyledi.
Karısı birkaç yıl önce beni görmeye geldi ve bunun böyle olduğunu söyledi.

Bu emtia bana süt ve biraz da yanında veriyor. Salı günü emekli maaşı alıp
almayacağımı duymayı bekliyorum. Hayır hanımefendi, üç yıldır çalışmıyorum. Evet, hanımefendi, ben bir köleydim. En son onları
terhis ettiklerinde yaklaşık 8 yaşındaydım.

Babam genç efendisine bakmak için gitti. O öldü ve babam atını ve tüm eşyalarını eve getirdi.

Görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Annem kaçak bir köleydi. O,
şu büyük eyalet neydi öyle--Virginia'dan--evet, hanımefendi, orası.
Oldukça büyük bir köle sürüsü vardı. Kuzey Karolina'ya geldiler--Wayne County, John Elliott onları orada buldu. Oldukça kötü durumdaydılar.
Gidecek yerleri yoktu ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Onlara sahip olacak kimseleri yoktu. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Annem yaklaşık 13 yaşındaydı.

Bir şekilde John Elliott adında bir adamla tanıştılar. O bir öğretmendi. Onlarla bir pazarlık yaptı. O da yardım etti ve 200 dönümlük arazi satın aldı. Bayan Polly, Bunk ve Margaret için büyük bir ev inşa etti. Bayan Polly onun kız kardeşiydi. Ve siyahiler için kulübeler inşa etti.

Ve dedi ki 'Sen burada kal ve Bayan Polly ve
çocuklara bak. Şimdi, dikkat et, yiyecek için çok şey yetiştir. Sen de yerle ilgilen. Ve eğer biri seni rahatsız ederse Bayan Polly'ye söyle.' Amcam Mose, o en
büyükleriydi. O bir demirciydi. Jacob marangozdu. 'Şimdi bak, Mose,' dedi Bay John, 'çok fazla domuz yetiştiriyorsun. Dikkat et,
tüm insanlara bolca et ver. Sonra geri kalanını Bayan Polly'ye götür ve
tütsüleme odasına kilitlemesine izin ver.' Bayan Polly anahtarı taşıyordu, ancak Mose
baş adamdı ve tütsüleme odasının hakimiydi.

Aşırı bir para almadılar. Ama ne isterlerse, Bayan Polly onlarla birlikte giderdi ve onlar da onu satın alırlardı. Goldsboro'ya gittiler. Orası bize yakın en büyük kasabaydı. Devriye görevlileri hiçbir zaman hiçbirimizi rahatsız etmedi. Bir iki kez denediler. Ama Bayan Polly Bay John'a yazdı. O da her şeyi olması gerektiği gibi yazdı. Sonra bizi rahatsız etmediler.

Diğer zenci insanlarda olduğu gibi onlar arasında spekülasyon yoktu.
Hiçbir zaman işe alım alanına gitmeleri gerekmedi. Bay John annem ve onunla birlikte çalışan diğer kadınlar için bir kilise inşa etti. Ve çocuklar için bir okul inşa etti. Diğer bazı siyahi çocuklar da okula gelmeye çalıştı. Hoş karşılandılar. Ama bazen beyazlar dışarıdan gelmeye çalışan siyahi çocukların kitaplarını yırtıyordu.

Bizimkiler orada kalmaya devam etti. Bay John çoğu zaman okulda öğretmenlik yapıyordu. Biz orada kalmaya devam ettik. Kısa süre sonra yaklaşık 150-200 kişi olduk.
Bazıları marangozdu, bazıları şuydu, bazıları da şuydu.
Bay John bir değirmen bile kurdu. Bir dağ sıçanı kereste fabrikasıydı. Birkaç beyaz adam kurdu. Ama onu işletenler renkli insanlardı. Hepsi çiftlikte kaldı.
Bayan Polly, Bunk ve Margaret dışında etrafta hiç beyaz yoktu.

Hayır, hanımefendi, savaştan sonra pek bir fark yaratmadı. Hepimiz kaldık.
Burada çalıştık. Ve bir fırsatımız olduğunda, Bay John bizi işe aldı ve parayı sakladı. Ve eğer insanlar bize ödeme yapmazsa, Bay John Federal'e
yazdı ve Federal,
çalıştığımız şeyin karşılığını almamızı sağladı. Bay John bize karşı çok iyi bir adamdı.

Hayır hanımefendi. Uzun süre kimse memnuniyetsiz olmadı. Sonra birkaç adam geldi ve onları
berbat etti. Bize başka yerlerde daha fazla para kazanabileceğimizi söylediler. Ve bu doğruydu da--eğer bize parayı almamıza izin verselerdi. O zamana kadar Bay John ölmüştü. Bunk da ölmüştü, Bayan Margaret büyümüş ve
evlenmişti. Kocası çiftliği yönetiyordu. İyi biriydi ama Bay John gibi değildi. Bu yüzden çoğumuz taşındık.

Ama para kazanmamak hakkında. Beni ele alın. 14-16 balya pamuk yetiştirdim. Arazinin sahibi olan adam, yarı yarıya çalıştım, Liverpool
pazarında sattım. Ama bana benim yarım için topladığı miktarın sadece 1/3'ünü ödemedi. Ve ona, 'Sen kendi yarın için tam fiyat alıyorsun, ben neden benimki için tam fiyat alamıyorum?' dedim. Ve o, 'Bu kurallara aykırı.' dedi. Ve ben, 'Bu adil değil!' dedim. Ve o, 'Kurallar böyle.' dedi. Bu yüzden yaklaşık altı yıl sonra çiftçiliği bıraktım. Bu şekilde para kazanamazsın. Evet--başarabilirsin, ama alamazsın.

Pine Bluff'ta şehre indim. Orada beton karıştırmaya başladım. Bunda da
oldukça iyiydim. Birkaç yıl kaldım. Sonra Hot
Springs'e geldim. Kardeşim de benimleydi. İkimiz de çalıştık ve işten sonra bir ev inşa ettik. Dört yılımızı aldı. Ama iyi bir evdi. Altı odası var. İyi bir yuva. Kardeşim tapuyu aldı. Ama dul eşi kalabileceğimi söylüyor. Evin geri kalanında yaşayan insanlar bana iyi davranıyor.

Hot Springs'e geldiğimde beton karıştırmada çalıştım. O sıralarda çok sayıda kaldırım yapılıyordu. Sonra şu anda adliye binasının olduğu yere toprak saçtım. Sonra en büyük iki otelde çalıştım. Çamaşır yıkadım. Krema sürahilerini yıkadım--köşeleri temizlemesi zor olan küçük olanları.

Hayır, üç yıldır çalışmıyorum. Anlaşmaya çalışmak zor. Bazı eyaletlerde iyi emekli maaşları ödüyorlar. Burada uzun süre kalamam--uzun süre burada kalabileceğim gibi görünmüyor. Bu dünyada olacağım birkaç gün boyunca bana bakabilirlermiş gibi görünüyor. Bunu yapabilirlermiş gibi görünüyor.

Röportajcı: Bayan Carol Graham
Röportaj yapılan kişi: Millie Evans
Yaş:

[İllüstrasyon: Millie Evans]

Kölelerin hayatlarında dinlendiğinizi mi söylüyorsunuz? Bayan, ben de onlardan biriyim. 1849'da doğdum ama tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum. Doğum günüm yem çekme zamanına denk geliyor çünkü annem doğmadan yaklaşık bir saat öncesine kadar geldiğini söyledi. Kuzey Karolina'da doğdum ve teslim olduğumda genç bir hanımdım.

Efendinin adını hatırlamıyorum; Hatırladığım tek şey, onlara efendi ve metres dediğimiz. Yaklaşık yüz zenci vardı ve zenginlerdi. Efendi her zaman erkeklere bakardı ve metres bize bakardı.

Her sabah saat dört civarında efendi bizim kalkmamız için zili çalardı ve o zilin tüm plantasyonda çaldığını duyabilirdik. Şimdi zil sesini duyabiliyorum. Zilin çın çın çın sesi duyuluyordu ve şimdi onları Carolina'da hareket halinde görebiliyorum. Eskiden geçirdiğimiz zamanları düşündüğümde çok yalnız hissediyorum. Şimdikindense orada yaşamak daha iyiydi.

Her gece annemle kalıyordum ama beni metresim büyüttü. Annem çok çalışmak zorundaydı, bu yüzden her seferinde efendi biz küçük siyah çocukların yemek arasında aç olduğunu düşündüğünde bizi eve çağırırdı. Bazen bize Johnny Cake ve onunla içmemiz için bol miktarda ayran verirdi. O gün bizim için çok temiz tutacak uzun bir yalakları vardı. O yalakları ayranla doldururlardı ve hepimiz o yalakta dolaşıp ağzımızla içerdik ve Johnny Cake'imizi ellerimizle tutardık. Şimdi kendimi içerken görebiliyorum. Çok iyiydi. Yemek pişirmek için o kadar çok siyah adam vardı ki yemek dışarıda yapılırdı. Yeşillikler tıpkı şimdiki çamaşırlarınız gibi büyük siyah bir kazanda pişirilirdi. Bazen de tencerede ekmek kırıntısı ufalayıp bize kaşık verirlerdi ve tencerenin etrafında durup yerdik. Normal yemeklerimizi yediğimizde masa bir Çin böğürtleni ağacının altına kurulurdu ve üzerinde muşamba bir masa örtüsü olurdu. Bizi masaya çağırdıklarında zili çalarlardı. Ama
dışarıda tabaklarda yemek yemedik. Kabaklardan yedik ve kendi yaptığımız tahta kaşıklarımız vardı. Ve
yeterince yiyeceğimiz vardı. Whooo-eee! Sadece yeterince yiyeceğimiz vardı. Eski efendinin ailesi bol miktarda et yetiştirirdi ve şeker, pirinç, bezelye, tavuk,
yumurta, inek ve sadece her türlü iyi yiyeceği yetiştirirdi.

Her akşam saat üçte yaşlı hanım hepimize minik minik
çocuklar derdi ve biz de paletlere uzanır ve uyumak zorunda kalırdık. Şimdi onun bize şarkı söylediğini duyabiliyorum:

"Sus-a-bye, bye-yo'-by, anneciğimin çıtırları
Gümüş gibi parlayan ayın çok altında
Sus-a-bye, bye-yo'-by, anneciğimin çıtırları
Babacığımın küçük Carolina rakunları
Şimdi küçük çıtırlarınız uyuyun."

Yeterince büyüdüğümde hanımımın bebeğini emzirdim. Bebek akşamları uyumaya gittiğinde beşiğine koyar ve beşiğin yanına uzanıp uyurdum. Küçükken çok oynardım. Susannah Gal oynardık, ip atlardık, inekleri çağırırdık, koşardık, zıplardık, ve aklımıza gelebilecek her şeyi yapardık. Yemek pişirebilecek kadar büyüdüğümde, ineği pişirirdim.

Büyük evin mutfağı evden çok uzaktaydı ve büyük bir yerde yemek pişirirdik. Sallanan tencerelerimiz vardı ve onları ateşin üzerinde sallardık, yemek pişirirdik ve bacakları olan büyük bir tavamız vardı. Tencereye yemek pişirirdik ve içinde ekmek ve kek pişirirdik.

Dünyanın en iyi hanımına ve ustasına sahiptik ve onlar Hristiyanlardı ve bize de Hristiyan gibi olmayı öğrettiler. Her pazar sabahı, yaşlı efendi, hepimize şarkı söylerken, dua ederken ve İncil okurken, biz zencileri eve davet ederdi. Yaşlı efendi bize kötü olmamayı öğretti; bize iyi olmayı öğretti; asla çalmamamızı, yalan hikayeler anlatmamamızı ve kötü hiçbir şey yapmamamızı söyledi. Dedi ki: Ne ekersen onu biçersin, tek ekersen iki katını biçersin. Bunu küçükken öğrendim ve hala unutmadım. Büyüdüğümde Baptist yoluna girdim. Tanrı babamı vaaz vermeye çağırdı ve yaşlı efendi, mutfakta ve arka bahçede ağaçların altında vaaz vermesine izin verdi. Vaaz günü, yaşlı efendi tüm ailesini ve tüm köleleri kiliseye götürürdü.

O günlerde kütük okul evlerimiz vardı ve insanlar bugün tuğlalarda öğrendiklerinden daha fazlasını
öğrenirdi.

Mahallede her siyah ailenin bir veya iki odalı bir kütük evi vardı.
Bizim o kulübelerde zemin yoktu. Güzel toprak zeminler o zamanlar modaydı ve adaçayı süpürgeleri kullanırdık. Bir ip alıp adaçayını birbirine bağlardık ve
güzel bir süpürgemiz olurdu. Kışlık süpürgelerimiz için diğer kışlık eşyalarımızı topladığımız gibi süpürge adaçayı toplardık. Toprak zeminlerimizi
süpürge gibi temiz ve beyaz tutardık. Ve yatağımız büyük ve yüksekti ve altına itmek için küçük yataklar vardı. Hepsi diğerinin altına girecek kadar küçüktü ve gündüzleri hepsini büyük olanın altına iterdik ve bir sürü yer açardık. Yataklarımız saman, saman ve kabuklarla
doldurulurdu ve inanın bana iyi uyurlardı.

Çocuklar tarladan mahalleye doğru yola çıktıklarında bir sıra lider düğüm alırlardı. Ben onları çam düğümleri olarak biliyorum. Biz ışık için bunları kullanırdık. Ateşimiz söndüğünde ateşimiz yoktu. Kibrit hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ateş yakmak için bir tava kapağı, bir parça pamuk ve bir çakmak taşı alırdık. Pamuğu tava kapağına koyardık ve bir parça demir alıp ateş gelene kadar çakmak taşını döverdik. Bazen ateş gelip pamuğu yakmadan önce otuz dakika döverdik, sonra çamımızı yakardık. Büyük evde kurşun düğümler kullanmazdık ama ışık için don yağı mumları kullanırdık. Mumları ineklerden aldığımız don yağından yapardık. Kalıplarımız vardı ve içine ip koyardık ve dışarı çıkan kısmı tutuşturmak, don yağını eritmek ve kalıbın içindeki ipin etrafına dökmek için bırakırdık. Geceleri ay ışığında oynardık ve kemanla şarkı söylediğimi hatırlıyorum. Aman Tanrım, o keman neredeyse konuşabilirdi ve şimdi bile
çınladığını duyabiliyorum. Bazen ay ışığında da dans ederdik.

Yaşlı bey çok fazla pamuk yetiştirirdi ve kadınlar kumaş tarar, eğirir ve dokurlardı, sonra boyar ve giysiler yaparlardı. Ve biz de yaptığımız tüm çorapları örerdik. Onlar da boyalarını yaparlardı, kabukların, yaprakların ve diğer şeylerin farklı türlerinden. Kabuğu alıp kaynatırlar ve süzerler
ve bir gün bekletirler, sonra 'terial'i soğuk suda ıslatır ve kaynayan boyaya bir damla damlatırlar ve yaklaşık yirmi dakika bekletirler, sonra çıkarıp asarlar ve o boyadan tamamen kurumasını beklerler. Sonra soğuk suda durulayıp kuruturlar, sonra yapmaya hazır hale gelir.

Size nasıl boyayacağınızı anlatacağım. Biraz kayın kabuğu boyaları bakırla
kaynar su ile renklendirilir. Hickory kabuğu ve defne yaprakları oda kostiği ile sarıya boyar;
bambu hindi kırmızısı boyar, bakırla renklendirir. Çam samanı mor boyar, oda kostiği ile renklendirir. Kumaşı kahverengiye boyamak için kumaşı alır, derinin tabaklandığı suya koyar, ıslatır ve sonra elma sirkesiyle renklendirirdik. Ve maviyi çivit mavisiyle boyardık ve
renk şap ile renklendirirdik.

Termestic'ten yapılmış, elbiselerimizden daha uzun olan elbiseler giyerdik ve kışın yedi etek giyerdik, kışın da eteklerinde kollar vardı ve oğlanlar kocaman uzun gömlekler giyerlerdi. Çok büyük olana kadar pantolon giymek hakkında hiçbir şey bilmezlerdi, sadece gömlek eteklerinde dolaşırken. Hepimiz ayakkabı giyerdik çünkü babam ayakkabı yapardı.

Usta babama ayakkabı yapmayı öğretti ve yaptığı şey şuydu: Bir ineği öldürüp derisini alıp tabakladılar. Tabaklama şekli kırmızı meşe kabuğunu alıp su tutan oluklara benzeyen fıçılara koymaktı. Önce bir kat deri, bir kat meşe külü ve bir kat deri ve bir kat meşe külü koyardı, ta ki hepsini suyla kaplayana kadar. Daha sonra deriden kıllar çıkana kadar ıslatırdı. Sonra
deriyi çıkarırdı ve tabaklanmaya hazır hale gelirdi. Sonra deri
kırmızı meşe kabuğuyla ıslatılırdı. Deri bronzlaşana kadar suda kalırdı, sonra babam deriyi kırmızı meşe boyasından çıkardı ve
güzel bir bronzluk elde etti. Uzun süre ıslatılması gerekmiyordu. Sonra desenini alırdı ve keserdi ve tabaklanmış derilerden bronz ayakkabılar yapardı. Biz onlara
brogans derdik.

İndigo ektiler ve buğday gibi büyüdü. Olgunlaştığında onu
topladılar ve bir fıçıya koyup yaklaşık bir hafta suda bekletirdik
sonra indigo saplarını çıkarır ve içindeki tüm suyu sıkar ve suyu tekrar fıçıya koyup bir hafta daha bekletirdik, sonra sadece karıştırırdık ve bir gün boyunca karıştırırdık. Üç veya dört gün beklettikten sonra suyunu süzdük ve tortuları bıraktık ve tortular tıpkı günümüzde olduğu gibi mavileşti. Bizimkileri küçük bloklar halinde kestik ve bununla giysileri de boyadık.

Elmalardan sirke yaptık. Olgun elmaları aldık ve öğütüp bir çuvala koyup damlattık. Su eklemedik ve damlatınca ekşimesini ve süzülmesini bekledik ve altı ay beklettik ve şimdiye kadar yapılmış en iyi sirkelerden bazılarını yaptık.

Ev yapımı küvetlerimiz vardı ve yıkama tahtalarımız yoktu. Bir bloğumuz ve bir savaş çubuğumuz vardı. Giysilerimizi ıslattık, sonra ıslatmadan çıkardık ve bloğun üzerine koyduk ve savaş çubuğunu alıp içlerindeki kiri temizledik. Çamaşır ipleri için çoğunlukla rattan asma dalları kullandık ve onlar en iyi giysi iplerini yaptılar.

Eski efendi büyük tütün tarlaları yetiştirir ve topladıklarında kurumaya bırakır ve sonra da 
çantalara koyarlardı. Çatanlar damladıktan sonra, 
çantaları yuvarlar ve büker ve 10 veya 12 gün güneşte kurumaya bırakırlardı. Muhtemelen biraz hazırdı ve çiğnemek ve vurmak tatlıydı ve birbirine yapışmıştı, böylece çiğneyip tükürebilir ve 'sevinç vuruşu' yapabilirdiniz.

Parfümümüzü elde etme şeklimiz gül yaprakları, yaseminler ve tatlı
fesleğen alıp onları giysilerimizle birlikte sererdik ve üç veya dört gün kalmalarına izin verirdik, sonra da güzel kokan ve uzun süre dayanacak giysilerimiz olurdu.

Üzücü bir haber olduğunda efendi zili çalardı. Tarladaki zenciler zili duyduğunda herkes dinler ve sorunun ne olduğunu merak ederdi. Siz de onların kıpırdandığını görürdünüz. Her zaman zili saat on ikide çalarlardı. Bazen bunun çok ciddi bir şey olduğunu düşünürler ve dik dururlar ama hemen altlarındaki gölgeyi görebilseler akşam yemeği vaktinin geldiğini anlarlar. Birçok beyazın zengin olmasının sebebi para kazanmaları ve onu biriktirmekten başka yapacak bir şeyleri olmamasıydı. Para kazandılar ve kullandıkları her şeyi topladılar ve paranın hiçbir faydası olmadı. O günlerde bankaları yoktu, bir usta parasını gömüyordu. Büyük evdeki zemin çok güzel ve beyazdı. Onları her zaman iyice temizlerdik. Sabun kullanmanın ne olduğunu bilmiyorduk. Sadece meşe küllerini şömineden alıp zemine serpiştirir ve mısır kabuğu paspasıyla temizlerdik. Sonra külleri süpürürdük ve iki kez durular ve kurumasını beklerdik. Kuruduğunda temiz zemin olurdu. Beyaz yapmak için zemine temiz kum serperdik ve birkaç gün bekletirdik, sonra zemin üzerinde yürünemeyecek kadar temiz olurdu. Zemini bir çuval ve bir bezle kuruturduk. Dizlerimizin üzerine çöküp kuruturduk.

Bir gece eski efendinin kızlarından birinin evleneceğini hatırlıyorum.
Bu, yemek pişirebilecek kadar büyüdükten sonraydı ve biz de yemek pişirmeye başlamıştık. Oradaki zencilerden bazıları doğal olarak hırsızlık yapardı, bu yüzden büyük bir kek pişirirdik, üzerine buz koyardık ve soğuması için
dışarı koyardık ve bazıları çalardı. Bu şekilde eski efendi kimin çaldığını öğrenirdi çünkü bu onlar için bir şakaydı ve söylemek zorundaydılar.

Eski efendinin tüm zencileri beyaz papaz tarafından evlendirilirdi ama zencileriyle kendisi evlenecek bir komşusu vardı. Adama:
"Bu kadını ister misin?" ve kıza, "Bu çocuğu ister misin?" derdi. Sonra
süpürgeyi getirmesi için yaşlı metresi çağırırdı, yaşlı bir efendi
bir ucundan yaşlı metresi diğer ucundan tutar ve oğlanla kıza
süpürgeye atlamalarını söylerdi ve o da şöyle derdi: "O senin karın." Evlenmeye böyle
süpürgeye atlayarak derlerdi.

Şimdi, tatlım, o günlerde yaptığım her şeyi hatırlayamıyorum ama hiçbir şey için endişelenmemize gerek yoktu. Endişelenecek olan yaşlı metresti. O zamanlar şimdiki gibi değildi, hayır değildi. Çok eğlendik ve Yankees "Özgür" diye bağırdığında herkes ağladı. Diğer zenciler özgür oldukları için zor zamanlar geçirdiklerini söylüyorlar ama o zamanlar da şimdiki gibiydi. Zor zamanlar geçirdiysen biz kendimiz hallederiz.

Efendi zencilerinden ayrılmak istemiyordu ve zenciler de efendilerinden ayrılmak istemiyordu, bu yüzden Arkansas'a gelerek onları tutabileceklerini düşündüler. Böylece yola koyuldular. Arabalarımızı yükledik ve araba örtümüzü astık ve bolca yiyeceğimiz ve bolca at yemimiz oldu. Günde yaklaşık 15 veya 20 mil yol kat ediyorduk ve geceleri bir kampta kalıyorduk. Sabah bütün gün yetecek kadar yemek pişiriyorduk. İnekler bir arada götürülüyordu. Bazıları uysaldı, bazıları değildi ve vakitleri yoktu. Yani, vakitleri vardı. Biz yoldayken efendi öldü ve üç köle de öldü. Köleleri orada gömdük ama efendi Kuzey Karolina'ya geri taşınırken biz kamp kurduk. Yaşlı hanım geri döndüğünde Arkansas'a doğru yola koyulduk ve buraya güvenli bir şekilde ulaştık ama buraya vardığımızda burada da özgürlüğümüzü bulduk. Yaşlı hanım bize onunla kalmamız için yalvardı ve o ölünceye kadar orada kaldık sonra onu Carolina'ya geri götürdüler. Bayan Nancy'den başka kimse kalmamıştı ve o da kısa süre sonra evlendi ve ben de onu ve Bay Tom'u kaybettim.

El Dorado Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Pernella Anderson
Konular: Kölelik Zamanıyla İlgili Gelenekler [ÖD: Eski Köle Hikayesi]
Konu: Yiyecek--Belirli yerlerin ve belirli insanların (zenciler) tipik ve karakteristik belirli yiyecekleri
[6 Kasım 1936]
[TR: Ek konu sonraki sayfadan taşındı.]

Bu bilgileri veren: Millie Evans (Zenciler bunu Irvins olarak telaffuz eder)
İkamet Yeri: MOP Shops yakınlarındaki Missouri Pacific Yolu'nun yanında
Meslek: Yok
Yaş: 87
[TR: Kişisel bilgiler röportajın altından taşındı.]

Teslim olma zamanında genç bir hanımdım. Ben bir köleyim. Ben onlardan biriyim. Kölelik zamanında harika zamanlar geçirdim. Beyaz insanlarla
doğdum. Geceleri annemle kalıyordum ama hanımım beni büyüttü. Annemin gran'chile'ini besledim. Masayı çalkaladım ve ısıttım. Bebek
akşamları uyuduğunda beşiğe koydum. Ve beşiğin yanına uzanır ve uyurdum. Her akşam _lida knots_ yapardım. Çok oynardım. 1849'da doğdum. Susanna Gals oynardık ve sadece
ip atlardık. Biz kızlar öyle yapardık. İnek çağırma oynardık. Bize gelirlerdi ve biz kaçardık. [TR: 'I' düzeltilerek 'My'] hanımım bir
milyonerdi. Bir süre okula gittim. Sadece biraz sayabilirim. Kızlardan biri benimle
dalga geçti. Beni başımla onayladı ve okul binasına
girebildik. Eski kütük okul binası. İki büyük odaları vardı. Eski insanların kilisesine giderdik. Genç de. Annem ve babamla kiliseye gitmezsek ağlardık.

Masamız bir Çin dutu ağacının altındaydı ve ooo-eee chile'ı şimdi görebiliyorum. Bir yağ (yağ) masa örtüsünün üzerinde yemek yedik. Bizi masaya çağırdıklarında zil çalıyorlardı. Tabaklarımızı yemedik. Kabak yedik. Hepimiz kabak yedik. Yemek pişirmek için yeterince büyüdüğümde ben de yemek pişirdim. Bolca yiyeceğimiz vardı. Çok-eee bolca et yetiştirdik. Şeker, pirinç, bezelye, tavuk, yumurta, inek yetiştirdik. Çok-eee bolca yiyeceğimiz vardı. Hanımımızın bir avuç (100) zenci vardı. Yaşlı adam hiçbir zaman biz zencileri kırbaçlamadı. Erkeklere baktı ve hanım her zaman bize baktı. Evlendiğimde henüz yetişkin değildim. Bahçede ve şöminelerin üzerinde büyük ubbens'lerde (fırınlarda) yemek pişiriyorduk. Yeşillikleri çamaşır kaynatır gibi bir tencerede pişiriyorduk, yeşillikleri böyle pişiriyorduk. Kül kekleri de pişiriyorduk ve hurma örgüsü (ekmek) pişiriyorduk. Yediğimiz her şey de güzeldi. O günlerde çalkalayıcılarımızı yapıyorduk. Onları selviden yapıyorduk.

Herkes ağlıyordu, o Amerikalılar "Bedava" diye bağırdığında: "Özgür." Biz de ağlıyorduk; o kadar nefret ediyorduk ki. Çok iyi vakit geçiriyorduk. O kadar yaşlıyım ki ne yaptığımı hatırlamıyorum. Şimdi biber ne yaptığımı hatırlamıyorum ama o günlerde hiçbir şey için endişelenmemize gerek yoktu. Yaşlı hanım endişelenen kişiydi. Şimdiki gibi değildi. Hayır, değildi. Diğer zenciler, Yankee'lere karşı zor zamanlar geçirdiklerini ve "Özgür" diye bağırdıklarını söylüyorlar ama bu, zor zamanlar geçirdiyseniz şimdiki gibi oldu.

[ÖD: Zenci yemeği]

_HURMA TURTASI_ Herhangi bir turta hamuru gibi bir hamur yapın ve hurmalarınızı alıp yıkayın. İyi ve olgun olsunlar. Çekirdeklerini çıkarın. Pişirmeyin. Ezin ve tarçın ve baharat
ve tereyağı koyun. Şekeri damak tadınıza göre ekleyin. Sonra hamurunuzu açın ve muhallebi tavasına koyun, sonra iç harcını ekleyin, sonra üzerine bir üst hamur koyun, üstüne biraz şeker serpin ve pişirin.

_HURMA MISIR EKMEĞİ_ Unu eleyin ve malzemelerinizi ekleyin, sonra yıkanmış ve çekirdekleri çıkarılmış hurmalarınızı ezin ve
içine koyun ve iyice karıştırın. Tavayı iyice yağlayın ve dökün ve pişirin.
Taze etle yiyin.

_PERSİMON BİRASI_ Hurmalarınızı toplayın, yıkayın ve bir fıçıya koyun, üzerini suyla
iyice kapatın ve yaklaşık iki su bardağı un ekleyin ve yaklaşık
üç gün ekşimeye bırakın. Bu güzel bir içecek olur.

Hurmaları tıpkı günümüzde kuru erikleri kaynattığınız gibi kaynatın ve aynı amaca
uygun olacaktır.

_KÜF KEK_ İki su bardağı un ve bir çay kaşığı tuz ve birbirine yapışması için yeterli miktarda sıcak su. Mercimeklere
açın ve mısır
kabuğuna veya kara lahana yapraklarına veya kağıda sarın. Sıcak küllerin üzerine koyun ve sıcak küllerle
örtün ve yaklaşık on dakika pişirin.

_MISIR EKMEĞİ JOHNNY KEK_ İki su bardağı un, yarım su bardağı un, yaklaşık bir
çay kaşığı soda, bir su bardağı şurup, yarım çay kaşığı tuz, iyice çırpın.
Bir çay kaşığı domuz yağı ekleyin. Yağlanmış tavaya dökün ve pişirin.

[HW: _Su_ veya _Süt_ eklendi mi?]

(Yaşlı Hanım bize akşam saat dört civarında bu mısır ekmeği kekini verirdi ve yanında içmemiz için bol miktarda ayran verirdi. Uzun bir
yalağı vardı. Bizim için çok temiz tutarlardı. Her akşam saat dört civarında
yalağı tamamen sütle doldururlardı ve yaklaşık 100 çocuğumuz olurdu.
Hepimiz yalağın etrafında dolaşır, ağzımızla içer ve kekimizi ellerimizde tutardık. Şimdi kendimi içerken görebiliyorum. Çok lezzetliydi.)

_DANA MANTIĞI_ Haşlanmış sığır etinden bir kase alın ve tuz, karabiberle tatlandırın ve tavuk mantısı gibi mantılarınızı ekleyin. Pancar saplarını şalgam yeşillikleri gibi ayıklayıp yıkayın ve
etle birlikte pişirin. Damak tadınıza göre baharatlayın. Bu en iyi sebze
yemeğini yapar.

_PATATES BİSKÜVİSİ_ İki su bardağı un. İki çay kaşığı kabartma tozu, bir tutam
soda, bir çay kaşığı tuz, bir yemek kaşığı domuz yağı, iki su bardağı pişmiş, iyi
ezilmiş tatlı patates ve güzel bir hamur elde etmek için süt.

_İRLANDA PATATES TURTASI_ Patatesleri haşlayın, ocağa koyun ve soğumaya bırakın, sonra iyice ezin
ve bir su bardağı şeker, iki yumurta, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, süt, damak tadınıza göre baharat ekleyin, turta hamurunda pişirin. İrlanda patatesleri tatlı patateslerden daha iyi bir turta yapar.

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Mose Evans
Ev: 451 Walnut
Yaş: 76

Öğleden sonra radyolarda yarım düzine evden yüksek sesle müzik duyuldu. Ben[TR:?] Winslow popülerdi ancak inleyen trombonların baskın olduğu caz gruplarından sonra ikinci sıradaydı.

Bir veya iki evde kapının çalınması veya şıngırdayan bir zil kimseyi uyandırmamıştı. "Hepsi işte," diye gönüllü olurdu genellikle bir komşu. Ancak Walnut'ın taş döşeli bölümüne bakan bu konforlu ev bloğunda açıkça çok sayıda evde kalan vardı. Hafif bir refah her şeye nüfuz etmiş gibiydi. Walnut bölümü "şehrin eski kesiminde".
Bazı evlerin 90'larda inşa edildiği açıkça belliydi; ancak iyi bakılmış ve boyanmışlardı.

Su için kuyulara eskiden bağımlı olunduğuna dair kanıtlar vardı. Bir veya ikisinin üzeri basitçe tahtayla kapatılmıştı. Ön bahçedeki bir ev, ustaca büyük bir saksıya dönüştürülmüştü. Kuyu doldurulmuştu, dairesel tuğla duvarları kalın bir çimento tabakasıyla kaplanmıştı. Bunun içine, hala nemliyken, kristaller basılmıştı. Ocak ayında bile, gemi yazın çiçek açtığının kanıtlarını taşıyordu.

"_TANRINIZLA TANIŞMAYA HAZIRLANIN_" bir konutun ön verandasına iliştirilmiş elektrikli kutu tabelayı uyarıyordu.
Çerçevesi siyah ahşaptı.
Tabelanın kendisi beyaz buzlu camdandı.
Sloganın harfleri kırmızıydı.

Bir sonraki yapan kişi başka bir dini hatırlatıcıydı. Bu mütevazı bir
mukavva pencere kartıydı ve her gün saat 14:00'te İncil Çalışması duyurusu yapıyordu.

Walnut'tan üç blok ötede kaldırım bitiyor. Onun ötesinde kaldırımlar da,
umursamazca sönüyor. Genç ama coşkuyla büyüyen bir hendek,
yolu sokaktan ayırmaya başlıyor. Evler daha
harap bir görünüm almaya başlıyor. Belirsizce eğiliyorlar.

Renkli bir kadın beyaz olana bakmak için durur, doğrudan yabancının yoluna
çıkarak sorar, "Siz araştırmacı mısınız? Hayır mı? Peki
kimi arıyorsunuz? Ah, Mose, oğlunun evinde. İyi ki seni
durdurmuşum. Çünkü çok ileri gitmiş olurdun. Oğlunun evinde. Torunu az önce bademciklerini aldırdı. Şurada."

Röportajcı "oğlunun
evine" giden merdiven benzeri basamakları tırmandı. Hayır Mose orada değildi. Az önce gitmişti. Belki de eve gitmişti.
Bademcikleri alınmış çocuk parlak gözlü, eyer renkli, üç yaşında bir çocuktu ve yabancıya karşı çok ilgiliydi.
Kamçı ipinden yapılmış jodphur pantolonu giymişti -- tombul bacaklarının her iki yanından genişçe çıkıntı yapıyordu -- ve diz üstü deri binicilik çizmeleri giymişti. Tombul ve gülümseyen,
tüm dünyaya, kıvrımlı bir taçla donatılmış ve
dost bir güneş tarafından zengin bir çikolataya dönüşmüş bir kewpie gibi görünüyordu.

Çocuk, röportajcının kalemine göz attı.
"Yedek" bir tane taşıdığı için ona uzattı. Gülümsedi ve hevesle kabul etti.
Daha sonra röportajcı Mose'u bulup onu sorgulanmak üzere eve getirdiğinde, torun uzun yeni kalemini
çıkardı ve içten bir gururla gösterdi.

Röportajcı sokaktan yukarı doğru yürüdü. 451'e vardığında, talaş ve odun yığınlarıyla dolu bir bahçeden eve yaklaştı.
Kimse kapıyı açmadı. Şehre doğru iki blok geride, daha önce onu rahatsız eden
aynı kadın tarafından durduruldu. "Onu buldun mu?" "Hayır," diye cevapladı röportajcı. "Şey, sokakta bir yerde.
Bir baston taşıyor. Bastonlu herhangi bir adamı gördüğünüzde durdurun ve ona
Mose Evans olup olmadığını sorun. "Tavsiye sağlamdı/ Kuzeye gelen ilk yaşlı adam
bir baston taşıyordu. O Mose Evans'tı.

"Yani-hepiniz bir araya mı geldiniz?" diye seslendi resmi komşu. "Mose,
ona sormalıydın--sokağın yukarısından geldiğini gördüğünde eğer seni aramıyorsa." "Belki," dedi Mose, "ama o zaman bilmiyordum ve
başkalarının işine karışmak istemiyorum" "Ha," diye homurdandı kadın,
"ya ben karışmasaydım. Neredeydin. Sen onu bulamazdın
ve o da seni bulamazdı!" Hem Mose hem de röportajcı, onun haklı olduğunu kabul etmek zorundaydılar--ama Mose'un onaylamayan ifadesinden, röportajcı gibi o da üzgündü.

"Hayır, hanımefendi. Uzun zamandır burada değilim. Sadece iki hafta kadar. Benimle
konuşmak istiyorsun. Hadi oğlumun evine gidelim. Orada duralım. Ben
yorgunum. Çok çabuk yoruluyorum sanırım. "Mağazaya gidip biraz kömür almak zorunda kaldım." (Yaklaşık iki galon kapasiteli bir kese kağıdı taşıyordu. "Kömür" muhtemelen kömürdü - çamaşırcı kadınlar arasında "ütüleri" ısıtmak için küçük bir kova fırında kullanılmak üzere çok tercih edilirdi.) Eşim yeterince kazanmak, yeterli kömür ve odun almak için çok çalışmak zorunda.

Burada iki haftadır olduğumu mu söyledim? İki yıldır buradayım demek istedim.
Her yerde yaşadım. Woodruff ilçesinden buraya geldim. Evet, hanımefendi. Artık
çalışamam. Eşim haftada 2-3 gün çamaşır yıkıyor. Sonra eve getirip yıkamak için birkaç paket alıyor. Hastalandı, tıpkı benim gibi ve kardeşleri de onu buraya getirip bakmaya geldik. Bana da baktılar. Bize iyi baktılar. Sonra onlardan biri kendisi hastalandı,
diğeri de para kaybetti. Yani o bir çamaşırcı.

Hatırlayamıyorum savaş hakkında çok şey. Savaş devam ederken ben sadece
küçük bir şeydim. Neredeyse hiç büyük değildim. Annemin evinin kapısında durup askerlerin geçişini izlediğimi hatırlıyorum.
Mavi giyinmiş adamlardı. Onlardan korkmuyorlardı - korkacak kadar
aklı yoktu sanırım. Bana oldukça güzel görünüyorlardı, o şekilde tamamen mavi giyinmişlerdi. Ve güzel atlara biniyorlardı. Çok büyük ses çıkarıyorlardı.
Bir tür dörtnala gidiyorlardı. Asla
unutmayacağım.

Sanırım Konfederasyonlular da geçti. Onları bilmek için çok küçüktüm.
Hepsi benim için askerdi.
İnsanlar bana Vicksburg'a doğru yolda olduklarını söylediler.
Vicksburg civarında çok fazla çatışma olduğunu duydum.

Thad Shackleford adında bir adama ait bir yerde doğdum.
Onu pek iyi hatırlamıyorum. Küçükken beni onun evinden
aldılar. Ama annemin ona karşı hiçbir şey söylediğini duymadım.
Çok iyi bir adam, dedi, çok iyi bir adam. Bir sürü üvey kız kardeşim vardı - 5'i ve 6 üvey erkek kardeşim. Sadece bir tane tam kız kardeşim vardı.

Çiftlik mi? 14 yaşına kadar değil. Sadece evde kalıp
çocuklara baktım. Bir sürü çocuğa baktım. Onlara baktım ve onları eğlendirdim.
Onlarla oynadım. Ama dört, beş, belki altı yıl boyunca
anneme çiftçilikte yardım ettim. Tarlalara çıktım ve çalıştım.

Sonra kendi başıma gittim. Evet, hanımefendi, ben de ortak ekin biçtim. Ortak ekin biçtim
ta ki 1908'e kadar. O zamana kadar epeyce bir arazi toplamıştım ve
hayvan ve aletler aldım. Sonra kiraladım - üçte bir ve dörtte bir kiraladım. En çok bu şekilde olmayı sevdim. İnsanın kendini stoklayabilmesi en iyisi.

Ama size söyleyeyim hanımefendi. Geride kalmak yetişmekten çok daha kolaydır. Geride kalmak kolaydır. Yetişmek o kadar basit değildir. Bir nevi
sağlığımı kaybettim ve sonra hisselerimi satmak zorunda kaldım. Ondan sonra yine
paylaşma-ürün oldu. 1935'e kadar paylaşma-ürün kullandım. İşte o zaman
buraya geldik.

Evet, hanımefendi, çok taşındık. Herhangi bir adam için en uzun süre
12 yıl çalıştım. O J.W. Hill'di, gördüğüm en iyi adamdı. Bir keresinde
renkli bir adamdan kiraladım, ama öldü. Başka bir adam mülkiyete geçene kadar
6 yıl onunla birlikteydim. Cockerill'den 4 yıl, Doss'tan 2 yıl,
Doyle'dan 3 yıl kiraladım. Ama şimdi eski bir ayakkabı gibiyim. Yıprandım. İyi, sadık bir
hizmetçiydim, ama yıprandım."

Röportajcı: S.S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Rachel Fairley
1600 Brown St.
Little Rock, Ark.
Yaş: 75
Meslek: Genel Ev İşleri
[23 Ocak 1938]

[Ödev: Anne Yemek Almak İçin Çaldı]

"Annem zor zamanlar geçirdiğini söyledi. Zamanın yarısını çalmak zorundaydı; başını tencerenin altına koyup özgürlük için dua etmek zorundaydı. Bahçede yemek pişirmek için kullandığı büyük bir tencereydi. Geçtiğinde tencereyi bir kenara koyar, yere koyar ve başını altına koyup dua ederdi.

"Babam dokuz yaşındayken spekülatörün bloğuna konuldu ve
Kuzey Karolina, Charlottesville'de satıldı. Annem aynı gün satıldı. Annemi Paul Barringer adında bir adama sattılar ve onu Mississippi, Sardis yakınlarındaki pamuk ülkesine sığındı. Babam satılmadan önce Charlottesville'deki Greers'a aitti. Annemin
kimin olduğunu bilmiyorum. Satıldığında kaç yaşında olduğunu hiç söylemedim. Tıpkı mal sattığınız gibi açık artırmayla satılıyordu. Biri bir fiyat bağırıyordu, diğeri başka bir fiyat bağırıyordu ve en yüksek teklifi veren köleyi alıyordu.

"Annem doğrudan Sardis'e değil, Sardis'ten on mil uzaklıktaki bir plantasyona gitti. Bu özgürlükten önceydi. Özgürlüğümüzden iki yıl sonrasına kadar orada kaldık.

"Annem taşındığında hatırlıyorum. Daha önce hiç vagon görmemiştim. O kadar
çok mutluydum ki, bir süre yürümek ve bir süre binmek zorunda kaldım. Daha önce hiç vagon veya tren görmemiştik. McKeever, Sardis'e taşındığında taşındığı yerdi.

"Özgürleştiği ilk yıl, orada ortakçılığa başladı.
Ertesi yıl taşındı. O yıl Sardis'e taşındı.
Orada ortakçılığa başladı. Bu, özgürlükten sonraki üçüncü yıldı.
Babam ve annem buna ortakçılığı diyorlardı. Onların payının ne olduğunu bilmiyorum.
Ama sanırım yarısı onlara, yarısı da ona aitti.

"Genel ev işlerini yapıyorum. Bunu on bir yıldır yapıyorum. Hiçbir zaman
sorun yaşamam. Ne zaman istersem
çıkarım.

"Köleler eskiden tek odalı kütük kulübelerde yaşarlardı.
Bahçede yemek pişirirlerdi. Kulübeleri birçok kez gördüm. Yazları
bahçede yemek pişirmek zorundaydılar. Yapmazlarsa yanarlardı.

"Annem efendisinin gömeceği büyük bir tencere parayı çıkardığını gördü.
Gördüğünü bilmiyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu ama
gittiği yönü gördü. Efendisi Paul Barringer'dı. Bu, Sardis yakınlarındaki McKeever Deresi'ndeydi. Savaşın sonuna yakındı. Annemin paranın ne olduğunu hiç duymadım ama sanırım her şey bittikten sonra geri aldı.

"Her zaman çalışmak zorundaydılar. Pazar günü kiliseye gittiklerinde, efendilerinin eşyalarını çalmamalarını söylerlerdi. Hiçbir şeyleri yokken çalmaktan başka nasıl yardım edebilirlerdi ki? Çalmazsanız yemek de yemezdiniz.

"Annem asla satılmazdı ama Barringer'ın satın aldığı ilk köle grubu ondan kaçıp geldikleri yerlere geri döndü. Yaşlıların çoğu hiçbir yerde kalmazdı sadece evlerinde kalırlardı. Satılırlarsa geri dönerlerdi. Uzun zaman alırdı çünkü yürüyorlardı. Annem ve babam satıldığında yürümek zorundaydılar. Altı hafta sürdü, Charlottesville, Kuzey Carolina'dan Sardis, Mississippi'ye.

"Sardis'te babam arabacı yapıldı ve annem tarlaya gönderildi. Efendim sert ve katıydı. Onları çok döverdi. Annem her gün ve pazar günleri pamuk toplamak zorundaydı. Babamı ilk gördüğümde onu hatırlamak için, ona özel günlerde verilen büyük eski bir ceketi vardı. Biz buna jambon dövücü derdik. Üzerinize bir bask gibi oturmasını sağlayacak parçaları vardı. Ayrıca yüksek bir kunduz şapkası takardı. Bu onun üniformasıydı. Araba kullandığında onu giymek zorundaydı.

"Annem beni gıdıkladı. Bir gün dışarı çıkıp bir teke
avladığını ama onu almaya gittiğinde diğerlerinin
gibi dolaştığını söyledi. Annem özgürlüğünden sonra fıçı yiyemedi çünkü onları kurutup kölelik döneminde onlara veriyorlardı. O zamanlar ne bulabilirsen onu yemek zorundaydın. "Annem evlendiğinizde bir süpürgenin üzerinden atladığınızı söyledi.

"Babam ve annem tam olarak Mississippi'ye satılmadı. Babam satıldı ama annem satılmadı. Paul Barringer tüm zencilerini kaybettiğinde,
ilk sahip olduğu şeyleri, kız kardeşi ona annemi ve daha fazlasını verdi. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama çok fazlaydı. Babam tek başına gitti ama annemin tüm halkı alındı ​​- dört kız kardeş ve üç erkek kardeş. İlk gördüğümde hepsi yetişkindi. Annemin babasını hiç görmedim.

"O zamanlar sarı insanların olduğu bir dünya vardı. Annem kız kardeşinin iki sarı çocuğu olduğunu söyledi; onlar onun efendisiydi. O zamanlar yaşayan birçok açık tenli insan tanıyorum.

"Annemin kız kardeşine ait iki açık tenli çocuğu vardı. Özgürleştikten sonra ondan alındılar ve kız kardeşleri ve erkek kardeşleri (beyaz) için yemek pişirmeye ve çalışmaya zorlandılar. Tüm yetimler alınıp özgürlük geldiğinde
onlara sahip olan insanlara geri verildi. Annemin kız kardeşi, savaş bitmeden önce serbest kalmaması için Kuzey Carolina, Charlottesville'e geri gönderildi. Savaştan sonra serbest bırakıldılar ve bir daha geri dönmediler. Çocuklar annemle birlikteydi ve yirmi yaşına kadar efendileriyle kalmak zorundaydılar. O zaman serbest kalacaklardı. Onlara hiç okul vermediler. Neredeyse beyaz çocuklar kadar beyazdılar ama anneleri renkli bir kadındı. Farkı yaratan bu oldu.

"Annem, Ku Klux'un at sırtında geldiğini söyledi. Ne giydiklerini söylediğini hatırlamıyorum.

"Yankiler geldiğinde her şeyi aldılar. Zencilerin hepsini
gitmeye zorladılar. Annem, sadece sürü halinde geldiklerini, at sırtında olduklarını, her şeyi öldürdüklerini, hatta bebekleri bile.

"Sardis, Mississippi, Panolun (?) County'de 10 Nisan 1863'te doğdum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Pauline Fakes, Brinkley, Arkansas
Yaş: 74

"Annem Virginia'dan. Sahibi Moses Crawford'dı.
Bekar bir oğlu Prior Crawford vardı. Babamın sahibi Step Crawford'dı. İç Savaş sırasında
Arkansas'ta olduklarını biliyorum çünkü
Cotton Plant'e yakın bir yerde
doğdum. Babamın ailesi Tennessee'de yaşıyordu ama büyükannem ve büyükbabam Kızılderili Ülkesi'nde büyüdü; sonradan buraya Alabama adını verdiler.
O safkan bir Creek'ti ve babam kısmen Çeroki'ydi.

"Annemin on iki kız kardeşi vardı ve hepsi satıldı. Onları Teksas'a götürdüler.
Bir daha hiçbirini görmedi. Annemin skrofula hastalığı vardı ve sahipleri bir kadının onu Kuzey'e götürmesine izin verdi. Kadın onu iyileştirdi. Onu tutmak istedi ama
izin vermediler. Özgürlüğüne kavuşana kadar tuttular.

"Sahipleri onlara özgür olduklarını söylediler. Bir süre kaldılar.
Doğduğum yerden
hiçbir zaman çok fazla uzaklaşamadık. Kendime ait on üç çocuğum oldu. Üçü şu anda yaşıyor.

"Çocukken zamanların çok zor olduğunu biliyorum. Bisküviler, şimdiki kek gibi çok nadirdi. Çok fazla kekim yok. Biraz mısır ekmeği ve
et, pekmez ve bunları almaktan gurur duyuyorum. Çok fazla giysimiz yoktu ama
bolca odunumuz vardı. Şöminedeki ateşi bütün gece canlı tutmak için odunumuz vardı. Ormandaki arka çubukları gördüler ve onları sardılar. Kışın
en soğuk zamanında yeşil odunlardan bir arka kütüğü atıp
koltukları çektiler, bankları vardı, sandalyeleri yoktu, odanın
tam ortasına. Her yer kar ve buzdu. Birçok
gün odun buldum. Evet, birçok
gün sürdüm. Her türlü tarla işini yaptım, yemek pişirdim,
çamaşır yıkadım ve ütü yaptım. Ebelik benim yeteneğim. Büyük ve güçlüydüm ve iş
en
önemsiz endişelerimdi.

"Askerleri gördüğümü bile zar zor hatırlıyorum. Savaştan yeni dönmüş olmalılar.

Parlak düğmeler hatırlayabildiğim tek şey.

"Ku Klux'u hatırlıyorum. Geceleri at sırtında gezerlerdi, bazıları koyu renk, bazıları beyaz giyinirdi. Bir keresinde evimizin içinden geçtiler.
Kapak altına girdim. Neredeyse korkudan ölüyordum.

"Pamuk Fabrikası'nın yakınında bir kütük kulübe (Metodist?) kilisesi vardı--Negro
kilisesi kuzeydoğu yönünde iki buçuk mil uzaklıktaydı. Bir Zenci
papazları vardı. Kiliseye gittiklerinde yol boyunca bağırıp çağırıyorlardı. Beyazlar yola yakın oturuyorlardı. Ku Klux onu dağıtmayı planladı. Oraya gittiler ve vaazları sırasında içeri girdiler, dağıttılar
ve koltuklarını dağıttılar. Biri öldürüldü. 'Akıllı' veya küstahça davranmış olabilir veya lider olabilir."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mattie Fannen, Forrest City, Arkansas
Yaş: 87

"Annemin adı Silla Davis'ti. Dört çocuğu vardı. Sahipleri
Jep Davis ve Tempy Davis'ti. Annem öldü ve yeğeni Sally Davis ile evlendi. İlk karısından on beş, ikinci karısından beş çocuğu daha oldu. Bu çok çocuklu bir kadın değil miydi? Annem bir tarla işçisiydi.
Kölelikte çiftçilik yaptı. Babamın adı Bob Lee'ydi (Lea?).
Onun hakkında pek bir şey bilmiyordum. Ailesi taşındı ve onu götürdü. Annem
satıldı ama bir standda değildi. Bill Davis'e aitti. Jep'in kardeşiydi. Bill Davis'in sarhoş annesi ve tüm çocukları olduğunu söylediler. Teyze Serina'yı Georgia, Elberton'daki bir adama sattı ve geriye kalan tek şey
büyükannesiydi. Onu satamazdı. Çok yaşlıydı ve Teyze Kizziah ve Teyze Martha onunla yaşıyordu. Annesi Georgia'da doğmuştu. Bir çocuk
satıldığında neredeyse anneler, kardeşler ve kız kardeşler ölümüne üzülürdü. Ailelerdeki ölümler kadar kötüydü. Jep Davis'in kırk veya elli zenci vardı.
Altı oğlu vardı. Hepsi savaşa gitmek zorundaydı. Konfederasyon ordusundaydılar. Billy Davis babasının genç gözetmeniydi. Bazı zenci çocuklarla birlikte büyümüştü ve sonra onları
yanlarına gelirlerdi. Emirlerine aldırmazlardı. Onları dövmeye çalışırdı. Ona karşı koyarlardı, boğarlardı,
yere atarlardı. Sonra yaşlı adam onları döverdi. Hepimiz hepsinin eve dönmesini istiyorduk ama Billy. Billy Davis savaşta öldürüldü ve bir daha asla eve dönmedi. Kız kardeşleri, onunla birlikte büyüdüğü
yerdeki zenci oğlanlardan bazılarının onu öldüreceğinden korkuyordu ve Jep'in onu evde kalmasını istiyordu. Jep Davis iyi bir efendiydi ve yeterince kötüydü.

"Annemin nalları diktiğini gördüm. Bazılarını ağaçlara bağladılar ve bazılarını da sırtlarına nallar diktiler. Yaptıklarıyla 'bağlantılıydı'. Bazıları ormana kaçıp bir hafta veya bir ay kalırdı. Diğer zenciler onları açlıktan ölmemeleri için geceleri beslerdi.

"Jep Davis ilk karısı öldükten sonra bir vasiyet yazdı ve tüm genç zencileri ilk çocuklarına verdi. Genç karısı vasiyeti yok edene kadar ağladı. 'Yaşlıları burada tuttun ve benim ve çocuklarımın hiçbir şeyi olmayacak.' dedi. Ben Bayan Lizzie'ye vasiyet edildim. Benim için vagonu hazırlıyorlardı. Jefferson'a trenle gitmek istiyordum. Onlara söyledim. Trene binmek istiyordum. Hiç inmedim. Genç karısı ağlamaya başladı. Bayan Lizzie kardeşiyle yaşıyordu. Bu genç kadının babalarını olmasını istemiyorlardı ve o istedi. Onunla
bir yaygara kopardılar ve herkes gitti. Sonra toprağı böldü.

"İkinci karısı Bayan Sally'yi emzirdim. İlk karısını emzirmeye başladığımda beş yaş veya biraz daha büyüktüm. Uzun süre emzirdim. Bu yüzden henüz çocukları sevmiyorum. Suçlamaları yüzünden çok fazla dayak yedim. Onları örtüyor, bırakıyor, çimdikliyor, yürüyüşe çıkarmayı ve
sallamayı bırakıyordum. Onlardan her zaman bıktım.

"Ben ve Zack (beyaz) birlikte büyüdük. O eski çocuklardan biriydi. O gruptaki bebek. Bir dalın üzerinden kütüğün üzerine oturdum
ve Zack'in bir bisküviyi kırıp jambon sosuna batırmasını
ve kahvaltısını yaptıktan sonra bana getirmesini bekledim. Bir sabah güneş
çok parlaktı; ağlayarak oraya koştu, annesinin öldüğünü söyledi. Bana hiç
bisküvi getirmedi. Daha yeni uyanmıştı. Beş yaşındaydım. Dedim ki
sevindim. Emily aşçıydı ve aşağı inip beni kütükten
tekmeledi ve burnumu kanattı. Ağladım ve eve koştum. Annem
beni kollarına aldı, kucağına aldı ve bana sordu. Ona
sevindiğimi söyledim çünkü o küçük inek derisini sakladı ve beni onunla dövdü.
Beni mezara götürdüler. Evin yanındaki güzel bir
mezarın içine bir parçadan gömülmek istiyordu. Önce oraya gömüldü. Büyük bir
kalabalık vardı. Mezara doğru koşmaya devam ettim ve beni
elbisemin eteğinden tutup geri çektiler. Metal bir tabutla gömüldü. Susan en büyük kızdı. Bayıldı. Onu yakınlarda duran bir arabaya götürdüler.
Bütün aile oraya gömüldü. Yaşadıkları yerlerden geri alıp o mezarlığa gömdüler. Orası Nuna, Georgia'ya yakındı.

"Yaşlı adam Jep Davis tekrar evlendiğinde, Bayan Sally beni odasında bir
sedyede uyuttu ki bebeğe bakabileyim. Büyük kızlar beni
seçerlerdi ve ben de yatağa girdikten sonra onlara neler konuştuklarını anlatırdım.

"Savaş başladığında, oğlanlar ve Jep Davis kümeste bir çukur kazdılar, silahları bir kutuya koyup gömdüler. Savaş
bittiğinde oradaydılar. Biraz mücevherleri vardı. Nerede sakladıklarını bilmiyorum.
Tüm zencileri Yankees'ten on beş mil uzaktaki nehire gönderdiler. Hiçbirimiz kaçmadık. Hiçbirimiz Savaş'a veya
Yankees'e gitmedik. Jep Davis postasını atıyla almaya gitmişti. Bir Yankee
kapıya yürüyerek gelip aldı. Dizgin ve eyeri istedi ama Yankee yüzüne güldü. Atımızı bir daha hiç görmedik. Ona 'Bebek' derdik. Çok güzel bir attı ve o kadar nazikti ki
çıplak sırtına binebiliyorduk.

"Jep Davis dindardı. Sabahleyin beyazlar için kilisesinde, Nuna'daki Baptist kilisesinde vaaz veriyorlardı ve akşamları aynı kilisede beyaz bir vaiz zencilere vaaz veriyordu. Çarşamba akşamları dua toplantısına gidiyordu ve perşembe akşamları oğlanların evine gelip kendi zencilerine İncil okuyordu. Şarkı söylüyor ve dua ediyorduk. Ne kadar şarkı söyleyip dua ettiğimizi hiç umursamadı ama onları dans ettirmek istemiyordu. Her birini tek tek dövüyordu.

"Beyaz çocuklarla top oynarken ABC'lerin aynısını öğrendim. Hiç kitabımız olmadı. Hayatımda hiç okula gitmedim. Çocuklar evli değildi ama yetişkindi ve kendilerine ait bir evde yaşıyorlardı. Jep Davis'in evinde kendilerine bir ev inşa edilene ve kendilerine bir eş verilene kadar
pişiriliyorlardı. Belki başka bir plantasyonda bir kadın görüp onu sahipleniyorlardı. Sonra efendi bunu konuşmak zorundaydı.

Özgürlük

"Jep Davis şehre gelmişti. Zencilerini serbest bırakması için bir bildirim almıştı. Çiftlik
zili çaldırmıştı. Hepimiz evine gittik. 'Serbestsiniz. Gidin. Eğer geçinemiyorsanız geri gelip daha önce yaptığınız gibi yapın.' dedi. Onlar
gitti. Vahşileştiler. En son ben gittim. 'Mattie,
gelemeyeceğinizi anlarsanız geri gelin.' dedi. Gerçekten zor zamanlar geçirdim. Atlanta'da evlenmiş bir kız kardeşim vardı. 1866'da onlarla gittim. Yaşamımı iyileştirmek için
evlendim. Ayrıldık. Arkansas'a gelen ve parayı
aldığında beni geri gönderen bir adamla tanıştım. Otuz yıl Atlanta'daydım. 1895'te Arkansas'ta
evlendim. Georgia'ya 'ceptin' ziyaretlerinden
beri buradayım. Kocam iyi bir çiftçi ve iyi bir kunduracıydı. Bana altı tane iyi kira evi ve öldüğünde bu evi bıraktı." (Aylık
geliri kırk dolar -- ev kirası.) "Çok
çalışkandı.

"Özgürlüğümden sonra beyazları görmeye giderdim. Hepsini severdim.

"Jep Davis kiliseden öldü. O ve Jack (Robertson, Robson,
Robinson?) Baptist kilisesinde ve çiftliklerinde birlikte diyakozluk yapıyorlardı. Jack'in John ve Ed adında iki oğlu oldu. Ed, Hinton Right tarafından kız kardeşi Mollie yüzünden öldürüldü. Sonra Hinton Right ile evlendi. Kavga La Grange'de başladı ama Georgia, Nuna'daki Baptist kilisesinin bahçesinde vaaz verirken düello yaptılar. Jack kötüydü. Çok sayıda zenci ve büyük bir çiftliği vardı. İki oğlu ve dört kızı vardı. Jennie öldü.
Florence ve Lula, yaşlı kızlar; John, Ed ve Mollie.

"Jack, Jep Davis'in kiliseden kovulmasına neden oldu çünkü özgürlüğünden sonra köleliğe inanmadığını söyledi. Her zaman özgür olmaları gerektiğini düşündü ama diğer insanlar gibi olmak ve kolay bir yaşam sürmek için bazılarını sahiplendi. Bunu sahiplenmekten korkuyordu, özgürlükten önce birinin onu öldürmesinden korkuyordu. Jack hastalandığında, Jep onu görmeye gitti. Jep'in içeri girmesine izin vermedi
ve öldü. "Tarlada çalıştım, çamaşır yıkadım ve ütüledim. Hiç yemek pişirmedim, sadece biraz.
Atlanta'da ilk bebeğim bir kraker kutusunun içinde durabildiğinde bir kadına
yemek pişirmeye başladım. Üst kattaydı. Birkaç günlük küçük bir bebeğim vardı.
Çalışmak, emzirmek ve bebeğimi uyutmak için zamanım yoktu.
Akşam yemeğini bitirene kadar ağladı ve tedirgin oldu. Onu alıp uyuttum.
Bebeğimi evde bırakmam için bana haber gönderdi, mutfağında ağlayan ve ortalığı
berbat eden bir zenci bebeği olmayacaktı. O bir Yankee kadınıydı.
Ben ayrıldım ve bir daha asla dışarıda yemek pişirmedim.

"Ku Klux ile hiç işim olmadı. O zamanlar Atlanta'daydım.
Annemin, bulunduğu ülkede çok sayıda renkli insanı öldürüp dövdüklerini
duydum. Özgür oldukları için delirmiş gibiydiler.

"Özgürlükten sonra zamanlar zordu. Şimdi bazı insanlar için zamanlar zor. Zamanlar
hem beyaz hem de siyah ırklarla birlikte kaçıp gidiyor. Düşünmeyi bırakıyorlar.
Eğitim dedikleri şey bu ülkeyi mahvetti. İnsanlar
işten
ayrılıp eğitimle yaşamaya başladılar. Ben çalışmayı öğrendim. Kocam
iyi bir kunduracıydı. Elimizden geleni biriktirdik. Buralarda kirada yedi evim var. Aylık kiram yaklaşık kırk veya kırk beş dolar. Çok
iyi gidiyor, sanırım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj Yapılan Kişi: Robert Farmer
1612 Battery Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 84

[Ödev: "Zenci Hükümdar" Hikayesi]

"Kuzey Karolina'da doğdum. Ne zaman doğduğumu bilmiyorum.
İsimlerimiz İncil'de ve o da yakılıp yıkıldı. Eski efendim öldü ve genç efendim bir sonraki taslakta savaşa, İç Savaş'a gidecekti. Onların, 'Diğerleri doğru ateş etseydi, ben gitmek zorunda kalmazdım' dediklerini hatırlıyorum.

"Sanki bir masanın üzerinde durup Yankees'e ateş ediyorlarmış gibi
konuştu. Elbette öyle değildi. Ama doğru ateş etmediklerini ve bunu onlar için kendisinin yapması gerektiğini söyledi. Hepsi geri döndü ve hiçbiri doğru ateş etmemişti. Biri hastalandı (eve döndükten sonra öldü); diğer ikisi sağ salim geri döndü.

"Eski efendim öldüğünde, beni çizen oğul bir süre evde kaldı. Ayrılırken benim hakkımda, 'Ben yokken kimsenin onu kırbaçlamasına izin vermeyin. Eğer kırbaçlarlarsa, döndüğümde onları gömerim.' dedi. İyi bir adam ve iyi bir efendiydi.

Acımasızca Dayak

"Bazıları o kadar iyi değildi. Kardeşlerinden biri gerçekten kötü bir adamdı. Ona zenci hükümdarı derlerdi. Bir yerden bir yere gidip zencileri idare ederdi. Gittiğinde yanında sığır derisini taşırdı.
Efendim, 'Değerli bir köleye sahip olmak ve onu doğramak aptallıktır.' dedi. 'Eğer kırbaçlanmaya ihtiyaçları varsa, onları kırbaçla ama
çalışamazlar diye onları dövme.' Kölelerini asla kırbaçlamadı. Babamdan başka hiç kimse bana bir şey
vurmadı. Hiçbir adam. Hiçbir yerimde yara izi yok.

"Genç efendimin adı Wiley Grave Sharpe'dı. Eski efendim Teed Sharpe, Sr. öldüğünde beni çizdi. Uzun zamandır ölü. Teed Sharpe, Jr., Gibb Sharpe ve Sam Sharpe, Wiley Grave Sharpe'ın kardeşleriydi.
Teed Sharpe, Jr. acımasız olandı. Zencileri döven ve öldüren zenci hükümdardı.

"Kardeşim Peter'ı bir keresinde Peter ölünceye kadar dövdü. Beni çizen Wiley Graves, 'Kardeşim bunu yapmamalıydı' dedi. Ama kardeşim Wiley'e ait değildi ve bu konuda hiçbir şey yapamazdı. Bu, Teed, Jr.'ın adıydı. Çok para kazandı ve zenci hükümdarı olarak anıldı. Teed, Peter'a kız kardeşim kadar iş yaptıracağını söylemişti.
Genç bir kızdı ama yetişkin, şişman ve güçlüydü. Eskiden,
kadınları böyle şişman ve güçlü görebilirdiniz. Artık o şekilde büyümüyorlar. Peter ona yetişemiyordu. O zamanlar yeterince yaşlı veya güçlü değildi. Daha sonra büyüyecekti ama henüz büyümesine ulaşmamıştı ve kız kardeşim ulaşmıştı. Peter kız kardeşimin gerisinde kaldığı her seferinde, Teed onu dışarı çıkarır ve deri bir kayışla bir kütüğe bağlar ve çok geride dururdu ve sonra o uzun inek derisini sırtına, yukarı ve aşağı yatırırdı. Her vuruşta onu ikiye bölerdi ve kan
aşağı doğru akardı. Peter'ı en son serbest bıraktığında, Peter kız kardeşime gidip ondan bir bez istedi. Kız kardeşim onun sadece yüzündeki ve gözlerindeki kanı silmek istediğini sanıyordu, ama ona verdiğinde,
patates sırtlarının üzerinden ölü olarak yere düştü.

Aile

"Mary Farmer annemdi. William Farmer babamdı. Babamın akrabalarından birini, bir kız kardeş hariç, hiç tanımadım. O da bazen bizi görmeye gelirdi.

"Babamın efendisi Isaac Farmer'dı. Annem onu ​​özlemezdi. Sharpes'ı özlerdi. Efendisinin adının ne olduğunu hatırlamıyorum. Babamdan beş mil uzakta yaşıyordu. Her
perşembe gecesi onu görmeye giderdi. Bu onun her zamanki
gittiği geceydi. Cumartesi
gecesi giderdi; Eğer başka bir zamanda gitseydi ve pateroleler onu yakalayabilirlerse,
sanki kendilerine aitmiş gibi onu kırbaçlarlardı. Ama
babamı asla kırbaçlamadılar çünkü onu asla yakalayamadılar. O kaçanlardan biriydi.

"Babam ve annemin on çocuğu vardı. Bunlardan herhangi birinin
şimdi hayatta olup olmadığını bilmiyorum, kendimden başka.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Hiçbir şey bilmediğim
zamanlarda özgürlük her yönden bir şarkıydı.
Babamın efendisi Isaac Farmer'ın büyük bir çiftliği ve bir dünya dolusu toprağı vardı.
Kölelere hepsinin özgür olduğunu söyledi. Kardeşinin kölelerine,
'Bu ürünü yetiştirdikten sonra karılarınızı ve çocuklarınızı buraya getirin
çünkü onlara bakabilirim.' dedi.
Et ve diğer şeylerle dolu bir tütsüleme odası vardı. Babama, bu ürün toplandıktan sonra karısını ve çocuklarını ona (Isaac Farmer) getirmesini söyledi, çünkü
Sharpe hepsini besleyemeyebilir, barındıramayabilir ve onlara bakamayabilirdi.
Bunun üzerine babam bizi Isaac Farmer'ın çiftliğine götürdü.

"Özgürlüğümün ikinci yılında şeytanlıktan başka hiçbir şey yapmadım.
Tarlada su alabilecek kadar büyüktüm ama bunu yapmak zorunda değildim. Orada o kadar çok vardı ki, kişi istediğini yapabilirdi. Sonraki yıl, seyrekleştikleri için çalıştım. İlk yıl, teslim sırasında geldi. Sharpe'ın ürünüyle ilgilendiler. Sonraki yıl, Isaac Farmer'ın davetini kabul ettiler ve onunla kaldılar. Üçüncü yıl, birçoğu başka yerlere gitti, ama babam, annem ve kardeşlerim bir süre Isaac Farmer'ın yanında kaldılar.

"Zaman geçtikçe, kendim de başarıyla çiftçilik yaptım.

"Kuzey Karolina'da uzun süre kaldım. Kuzey Karolina'da bir karım ve çocuklarım vardı. Daha sonra Louisiana'ya gittim ve orada bir yıl kaldım
ve bir ürün elde ettim. Sonra karım ve çocuklarımla buraya geldim. Burada
ne kadar
kaldığımı bilmiyorum. Sular yükseldiğinde buraya geldik. Bu
oradaki en büyük su yükselmesiydi. Sette çalıştım ve çiftçilik yaptım.
Buraya geldiğimiz ilk yıl çiftçilik yaptık. O zamanlar kırsalda yaşıyordum.

Meslek

"Çalışabildiğim sürece çiftlikte kaldım. Kırk dönüm arazim vardı. Ancak
çocuklarım beni terk ettikten ve karım öldükten sonra, satıp
borçlarımı ödemenin daha iyi olacağını düşündüm. Dürüst borçlarını öde ve her şey
güzel olacak. Şimdi bu bahçeyle ilgilenerek kiramı ödemeyi başarıyorum ve
hükümetten yardım alıyorum. Okuyamıyorum ve yazamıyorum.

"İlçeden yardım almak için oraya gittim. En sonunda beni aldılar ve üç kez alışveriş yaptım. Ondan sonra hiçbir şey alamadım. Evraklarımın yanlış yazıldığını söylediler. Okuyup yazamadığım için çalışandan doğru yazmasını istedim. Bunu
yapmaması gerektiğini ama kendisinin yapacağını söyledi. Benim için yazdı.
Kısa bir süre sonra postacı bana bir mektup getirdi. Okuması için bir hanıma verdim ve 'Bu senin yaşlılık çekin.' dedi. O şeyin bana ne kadar yardımcı olduğunu bilemezsiniz.

Ku Klux

"Ku Klux beni hiç rahatsız etmedi ve halkımdan hiç kimseyi rahatsız etmedi.

Görüşler

"Gençler yanımdan geçiyor ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Biliyorum
onlar benim olduğumdan oldukça kayıtsızlar. Bir eş isteyecek yaşa geldiğimde
ne tür bir eş istediğimi biliyordum. Tanrı beni kutsadı ve
istediğim türden bir kadınla karşılaştım. Onunla nişanlandım ve
bir dolarım bile yoktu. Evlenmeden önce üç yıl nişanlıydım. Onun yetiştirildiği şekilde evlenmenin benim için uygun olmayacağını biliyordum ve hiçbir şeyim yoktu. O kadını istemek bana tuhaf geldi. Onu istiyordum ve aklım vardı. Onu elde etmek için
kendimi nasıl taşımam gerektiğini bilecek kadar aklım vardı. Şimdi genç bir adamın
tüm kadınları istediği ve hiçbiriyle tatmin olmadığı anlaşılıyor.

"En küçük oğlumun iyi bir karısı vardı ve tatmin olmuştu.
Ben ona viski kafası
dediğim biriyle birlikte oldu. O zamandan beri at değiştiriyor. O benim
bebeğim. Bir adamın bu şekilde geçinemeyeceğini gayet iyi biliyorsun.

"Bu genç adamlar bunu birkaç gün burada, sonra da
şu anda orada tutuyor. Hepsini istiyormuş gibi görünüyor.

Oylama

"Oy kullandım. Şimdi kullanmıyorum. Kaybettiğimden beri oy kullanmıyorum.

Köle Evleri

"Köle evlerinin hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Kütük evler, kütüklerden yapılmış
ve çatlaklarda çubuklar ve çamurla kapatılmış. Çubuklar ve çamurla yapılmış bacalar. Evimizde iki oda. Pencere yok, sadece çatlaklar. Tüm
mobilyalar ev yapımıydı. İkiye dörtlük bir ev alın ve içine bir delik açın ve
içine bir çapraz parça koyun ve yatağınız olsun.

"Sandalyeler için tabureler ve masalar da yaptılar. Yiyecekler
tütsüleme evinde saklanırdı. Rasyon olarak çok fazla et, çok fazla pekmez
ve çok fazla un verirlerdi. Şeker ve kahve yoktu. Eskiden
adaçayı ve sassafrastan çay yaparlardı ve kahve de oydu.

Evlilikler

"İki kez evlendim. İlki Kuzey Karolina'daydı.
Sonuncusu bu şehirdeydi. Son kadınla sadece dört
gün kaldım. Kimin ve kim olduğunu bulmam da o kadar zaman aldı. Beni istemiyordu; paramı istiyordu ve bende olduğundan daha fazla para olduğunu düşünüyordu.
Ama sahip olduğum her şeyi aldı. Sadece elli dolarım vardı ve onu aldı. Yine de
boşanabildiğim anda kendime iyi bir kadın bulacağım.

Plantasyonda Çalışma Anıları

"Annem süt sağardı ve ben buzağıları iple bağlayıp tutardım, böylece
ineğe ulaşamazlardı. Atları
yemek yiyebilmeleri için
kamışlıkta tutmak zorundaydım. Bu, askerlerin efendinin sahip olduğu
güzel siyah atı almasını engellemek içindi.

Askerler

"Ama yine de onu aldılar. Yankees mavi üniformalarla gelir ve hiçbir şey sormadan içeri girerdi. Atınızı alır ve hiçbir şey sormazlardı. Tütsüleme odasına girip omuzları, jambonları ve garnitürleri çıkarırlardı ve orada bulunan tüm şarap ve
konyağı alırlardı.

Özgürlükten Sonra Danslar

"İki kız kardeş Kuzey Karolina'da Wilson County'de iki odalı bir evde kalıyordu. Kalabalık bir gruptuk ve hepimiz akşam viski almak için şehre indik. Yanımızda karısı olan bir adam vardı ama
geri kalanların hepsi bekardı. Güvercin kanadını kestik, vals yaptık ve
dörtlü dans ettik. Tüm odunları yakana kadar bütün gece dans ettik. Sonra
bataklığa indik ve her birini taşıyabileceği kadar uzun bir kütükle geri getirdik. Bunları doğrayıp odaya yığdık. Sonra
bataklığı geçip başka bir plantasyona gittik ve orada dans ettik.

"Dans etmeyi bitirdiğimizde ayaklarıma baktım ve altları tamamen çıplaktı. Yeni botlar almıştım ve altları dans ederek
temizlenmişti.

"İlkel Baptist Kilisesi'ne aitim. Dr. Cope ile kalıyorum ve
kiram için arka bahçeyi temizliyorum."

Röportajcı: Mary D. Hudgins.
Röportaj Yapılan Kişi: Bayan Lou Fergusson
Yaş: 91
Ev: Kızı Bayan Peach Sinclair ile birlikte, Wade Caddesi.
[29 Ocak 1938]

Giderek daha az yoğun yerleşimli bir arazide bir milden fazla zikzaklar çizerek ilerledi röportajcı. Arazi engebeliydi -- en hafif deyimiyle. Yürüyüşün çoğunda ayakları kışın
sıkıştırdığı toprağın yumuşak direnciyle karşılaştı. Kaldırımlar kuraldan ziyade istisnaydı.

Wade Caddesi'nin "Bulvar'ın bir yerlerinde" olduğu söylenmişti.
Genel bir yöne tutunarak rotasını korudu. Hot Springs'in vergi defterlerinde Boulevard Addition olarak bilinen "Bolvar", geniş bir alana
yayılmıştır. Evler şaşırtıcı bir sıklıkta boyut ve yapı bakımından farklılık gösterir. Birkaçı gösterişlidir. Birçoğu iyi planlanmış, mükemmel bir onarım durumunda ve bahçe cephesi, titizlikle temiz, bazen çiçek tarhlarıyla desenlidir. Bazen bir bina yaşla eğilir, çatı çöker ve pencereler ve kapılar kocaman boşluklar oluşturur--sahipleri tarafından uzun zamandır
rüzgara ve havaya terk edilmiştir.

Bir tepeden yukarı, bir tepeden aşağı gitti röportajcı. Orada burada renkli erkekler ve kadınlar--hatta yol boyunca çocuklar tarafından uygun bir yönlendirme yapıldıktan sonra,
sonunda kendini Peach Sinclair'e ait olan "o yeşil evin" önünde buldu.

Orta yaşlı iki renkli kadın, arka verandada ılık Ocak güneşinin altında oturuyordu. "Affedersiniz," dedi röportajcı, basamağa yaklaşırken, "burası Peach Sinclair'in evi mi ve Bayan Lou
Fergusson'ı burada bulabilir miyim?"

"Kesinlikle öyle," ses neşeliydi. "Annem evde. Ön tarafa gel," (röportajcı arka basamaklara ulaşamazdı, istese bile - arka bahçe önden çitle çevriliydi) "o salonda."

Bayan Lou inanılmaz derecede siyah, inanılmaz derecede
dolgun yanaklı, genişçe gülümseyen "anne" bir kişi çıktı. Birdenbire yaşlanmış ve daha da yumuşamış bir Teyze
Jemimah gibi görünüyordu. "Anne, bu genç
hanım seni görmeye geldi. Seninle konuşmak ve sana birkaç soru sormak istiyor, ne zaman - savaştan önce hakkında." (Bir eski köleden detaylar istendiğinde durum her zaman hassastır. Bir şekilde hem röportaj yapan hem de röportaj yapılan kişi mümkün olduğunca çirkin kelimeden kaçınır. Becerikli
röportaj yapan kişi genellikle bunu tamamen ve zenci kelimesinin herhangi bir çeşidini
geçmeyi başarabilir. Muhbir genellikle daha az titizdir.
"Siyahlar", "renkliler", "siyahlar", "Efendinin adamları", "biz"
hepsi sıklıkla karşılaşılır.)

Resmi röportajdan önce beş dakikalık hoş bir sohbet gerçekleşti. Hem Bayan Sinclair hem de konuğu (tanıtılmamış) konferansa katıldı ve sık sık yorumlarda bulundu. "Yasa, çocuğum, burayı babandan satın aldık. O çok iyi bir adamdı." Bayan Sinclair, konuğunun "Jack Hudgins'in kızı" olduğunu öğrenince çok sevindi. Ve sohbetin ilerleyen kısımlarında, "Her şeyini mi kaybettin? Evini bile mi? Çok yazık. Ama sonra sanırım sen bizden daha iyi durumdasın. Annemin yaşlılık maaşı alabilmesi için yaklaşık bir yıldır uğraşıyorum. Öldüğünü söylüyorlar. Bu geçen Mart ayında çok uzun sürdü. Şimdi Ocak ayındayız ve bir kuruşu bile yok. Hayır, yardım edemeyeceğini biliyorum. Evet, ne yaptığını görüyorum. Ama eğer
bir gün emeklilik maaşı almaya çalışırsan--seni 'hant' edeceğim." (geniş bir sırıtma) [Dipnot A: "Hant" kasıtlı bir barbarlıktı.]

Yaşlı kadın sallandı ve gülümsedi. "Evet, hanımefendi. Ben onun en büyüğüyüm, hayatta. 17
çocuk doğurdu ve 15 tanesi büyüyüp gitti. Ama ben de onun kadar yaşlıyım,
görünüşe göre. Hiç gözlük kullanmadı ve bugün
en iyi iğneyi geçirebiliyor. Görmeyi umduğunuz kadar güzel bir yorgan yapabiliyor.
İnce dikişler de yapıyor. Görünüşe göre zamanında onları daha güçlü hale getiriyorlarmış."
Bayan Fergusson'dan neşeli bir onay işareti.

"Hempstead County'de, tam bu eyalette doğdum. En yakın olduğumuz kasaba Columbus'tu. Kızımla birlikte olmak için buraya gelene kadar hayatım boyunca orada yaşadım. Bu 15 yıl önceydi. Evet, bir çiftlikte doğdum. Bildiğim kadarıyla, doksan yaşın üzerindeyim. Savaş sona erdiğinde yaklaşık 20 yaşındaydım.

Bizi sahibi olan adamın adı Ed Johnson'dı. Evet, hanımefendi, çok sayıda
insanı vardı. Bize karşı iyi miydi? Evet, hem iyi hem de kötüydü. Kendisi iyiydi, bizi asla dövmezdi --ama kötü bir karısı vardı. Karısı onu
serseri ederdi ve en ufak bir şey için bizi bağlayıp dövene kadar onu takip ederdi. Sonra üzerimize gözetmenler koyarlardı. Genellikle kötüydüler. Bizi sabahın köründe kovarlardı --karlı yağmurda bile--bizi tarlaya
kovarlardı.

Hayat zor muydu --yani zordu ve değildi. Hayır, hanımefendi, pek
bir şey öğrenemedim. Bazı insanlar siyahi insanlarının hiç öğrenmesine izin vermezdi.
Sonra çocuklarının renkli çocuklara okulda öğrendiklerini öğretmesine izin verenler vardı. Biz hiçbir zaman pek bir şey öğrenemedik.

Görüyorsunuz, Efendi orada yaşamıyordu.
Buradan kasabaya kadar (tam iki mil) kadar uzakta yaşıyordu" "Gözetmen çoğunlukla bize baktı.
Hayır, hanımefendi, savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Görüyorsunuz, savaşın oraya kadar gideceğinden
korktular, bu yüzden bizi Teksas'a
gönderdiler. Yerleştik ve orada bir ürün yetiştirdik. Toprağı nasıl elde ettik?
Efendi kiraladı.

Orada bir ürün yetiştirdik ve daha sonra geri döndük. Hayır, hanımefendi, barış olduktan sonra Bay Johnson'la bir aydan fazla kalmadık.
Washington'a geldik. Hayır, hanımefendi, Washington'un Savaş sırasında bir süre Arkansas'ın Başkenti olduğunu hiç duymadım. Hayır, hiç duymadım. Sanırım Teksas'ta olduğumuz zamandı. O zamanlar biz insanlar pek bir şey duymazdık.

Washington'da neredeyse bir yıl kaldık. Annemle miydim? Hayır, hanımefendi, ben
evliydim--savaş bitmeden önce evlendik. Evliydik--o günlerde biz insanların
nasıl evlendiğini biliyor musun? Adam annene sordu. Sonra ikiniz de
efendine sordunuz. Sana bir ev yaptı. Sen taşındın ve
oradaydın. Evlendin. Ben Washington'dayken biraz çamaşır yıkadım ve yemek yaptım.
Sonra bir çiftliğe taşındık. Washington'ı biraz sevdim ama
bir çiftlikte doğdum ve çiftlik hayatını biraz sevdim.

Çok fazla yer değiştirmedik--sadece iki veya üç yer.
Pamuk, mısır, sebze, bezelye, karpuz ve bu tür
bir sürü şey yetiştirdik. Hayır hanımefendi, hiç kimse karpuz yetiştirip uzaklara göndermeyi düşünmedi mi?
Şimdi Hempstead bölgesinde yaptıkları gibi. Pamuk bizim nakit mahsulümüzdü. Üçüncü ve dördüncü evleri kiraladık. Sadece üç kez taşındık. Bir yerde 15 yıl kaldım.

40 yıldır dul bir kadınım. Evet, hanımefendi. Kendim çiftçilik yaptım ve çocuklarım bana yardım etti. Sahipleriyle iyi anlaştık. İyi ürünler yetiştirdik, ben ve çocuklar. Onlara iyi bakmayı başardım. Yetiştirilecek 17'den 15'ini yetiştirmeyi başardım. Şu anda sadece 5 tanesi hayatta.

Bir kadının tek başına bir çiftliği yönetmesi zor. Şimdi, bilmiyorum. Ben başardım. Çocuklarımı büyüttüm ve sağlıklı yetiştirdim. Çiftlik sahibiyle iyi anlaştım. 15 yıl boyunca bir yerde kalmama izin verildiğinde biliyor olabilirsiniz. Toprağa iyi davrandığımı ve adil bir şekilde işlediğimi biliyorsunuzdur.

Evet hanımefendi, çok şey hatırlıyorum. Kadınların erkeklerden daha iyi hatırladığı anlaşılıyor. İyi bir kızım var. Hala güçlüyüm ve iyi geçinebiliyorum. Sanırım Tanrı bana iyi davrandı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jennie Ferrell, West Memphis, Arkansas
Yaş: 65

"Mississippi'nin Grenada'ya yakın Yellowbush County'sinde doğdum.
Büyükannem Kuzey Karolina'dan geliyor. Büyükbabamı satmazlardı.
O Laston'a aitti. Bir daha hiç görüşmediler. Büyükbabamla birlikte iki çocuk getirdi.
Bir Pernell'di. Efendisi onu götürdü ve kocasını da getirecekti ama satmadılar. Köle olarak geçirdiği
kırk yıl boyunca hiç dayak yemediğini söyledi. Tarla işçisiydi.
Mississippi'ye geldikten sonra ona o kadar iyi davrandılar ki ona özgür dediler.
Ebeydi. Zengin beyaz ve siyahları tedavi etti.
At sırtında,
dedi, uzak ve yakın. Grenada'da özgürlüğünden sonra yürüdü. Ona özgür dediler,
efendisi ona o kadar iyi davrandı. Ebe olmayı nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Ustası Henry Pernell'di. Grenada'dan on iki mil uzaklıkta küçük bir yeri ve Mississippi'nin alt kesimlerinde başka bir yeri vardı. Ailem özgürlükten sonra kiracı oldu. Ondan kiralayıp kiralamadıklarını bilmiyorum ama sanırım kiraladılar.

"Ku Klux onları hiç rahatsız etmedi, duyduğum kadarıyla."

Röportajcı: Pernella Anderson
Röportaj yapılan kişi: Frank Fikes, El Dorado, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 88

"Adım Frank Fikes. El Dorado ve Strong arasında yaşıyorum ve 79 yaşındayım, yanılmıyorsam. Annem yıllar önce bana karpuz zamanında
doğduğumu söylemişti. O yıl orada olgunlaşan ilk karpuzu yediğini ve bunun kendisini hasta ettiğini söyledi.
Kolik olduğunu düşünmüş. Gittiğini ve ağrı için bir parça kalamüs kökü yediğini ve ağrı için kökü yedikten sonra işte ben doğmuşum. Yani
yaşarsam ve karpuz zamanında bana hiçbir şey olmazsa bu yıl seksen yaşında olacağım. Teslim olduğumda yaklaşık on dört veya on beş yaşında bir çocuktum.

"Küçük bir köleyken işim çok kolaydı. Yürümeye başladığımda ayağımda bir sorun çıktı ve sakat kaldım. Diğer çocuklar gibi etrafta dolaşamıyordum, bu yüzden işim sürekli emzirmekti. Bazen, bir bebeği uyutur uyutmaz diğerini emzirmek zorunda kalıyordum. Biz Mars Albay Williams'a aittik ve sanırım evinde yüz aile vardı ve neredeyse her ailenin bir bebeği vardı, bu yüzden sonuçta büyük bir işim vardı. Diğer çocuklar su, çam taşıdı, inekleri sürdü ve buzağıları oyaladı ve yaşlı mar'ın evinde ateş yaktı.

"Çocukların taş ve demirden ateş çıkarmak zorunda kalmaması için bir yığın ateş yakmak zorundaydım. Yaşlı hanım yemek pişirirken tüm köleler çalışıyordu.
Köleler uzun arka verandada durup yemek yiyorlardı. Tahta kaselerden ve tahta kaşıklardan yiyorlardı. Yeşillik, bezelye ve ekmek yiyorlardı. Ve
yaşlı hanım hepimizi büyük bir yalakta beslerdi. Bize, içinde ekmek ezilmiş yeşillik ve bezelyelerden oluşan yalayıcı dediğimiz şeyle beslerdi. Biz
çocuklar kaşık kullanmazdık. Ekmeği parmaklarımızla alırdık
ve dört ayak üzerine çöker ve yalayıcıyı ağzımızla yudumlardık. Hepimizin çok
kolay zaman geçirdiğini düşünüyorduk çünkü o zamanlar daha iyisini
bilmiyorduk.

"Teslim olana kadar kiliseye hiç gitmedim. Okula da gitmedik ama beyaz çocuklar bana okumayı ve saymayı öğretti.

"Bugünü sanki dün evimizin önünden geçen askerlerin Vicksburg'a savaşmaya gitmesini
hatırlıyorum. Bunu bu kadar iyi hatırlamamın sebebi hepsinin önlerinde güzel altın düğmeler olan mavi takım elbiseler giymeleriydi. Bütün bir günü orada geçirdiler ve biz de bütün gün onları izledik.

"Old miss ve mars teslim olana ve serbest bırakılana kadar bize hiç kötü davranmadı. Serbest bırakılana kadar zor zamanlar geçirmedik. Özgür olduğumuz için bize kızdılar ve bizi hiçbir şey vermeden, bir kuruş bile vermeden ve sırtımızdakilerden başka hiçbir şey olmadan serbest bıraktılar. Uzun süre etrafta dolaştık. Sonra bizi yarı yarıya çalışmak için işe aldılar ve dostum, o zamanlar zor zamanlar geçirdik ve o zamandan beri zor zamanlar geçiriyorum.

"Savaştan önce kütük evlerde yaşıyorduk. Çeyrek mil uzunluğunda bir sıra kütük ev vardı. Pencere ve zemin yoktu. Üzerine oturabileceğimiz çimenlerimiz vardı.
Yataklarımız duvara çivilenmiş çam direklerinden yapılmıştı ve saman yataklarda uyuyorduk. Annem ve diğer köleler otları çekip kurumaya bıraktılar ve yatakları yaptılar. Örtümüz eski, yıpranmış giysilerimizden yapılmıştı.

"Pazar akşamları oynardık. Haftada bir kez temiz giysiler giyerdik. Yazın
dalda yıkanırdık. Kışın hiç yıkanmazdık. On bir veya on iki yaşına kadar gömleğimin kuyruğuyla gezerdim. Kölelik
zamanında oğlanlar pantolon giymezdi. Gömlek giyerlerdi ve saçlarımız
uzundu. Köleler der ki, bir çocuğun saçını on veya on iki yaşına gelmeden keserseniz, o yaşa gelene kadar
düzgün konuşmazlar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: J.E. Filer, Marianna, Arkansas
Yaş: 76

"Ben Washington, Georgia'da doğdum. 1866'da buraya geldim. Marianna'da üç
mağaza vardı. Annem ve babamın adı Betsy ve Bob Filer. Annem
Georgia'daki Collins'e ait. Albay Woods ile birlikte bu eyalete geldi.
Georgia'da ve burada tarlada çalıştı. Annem her zaman
ellerinde biraz iş olduğunu söyledi. İşler asla bitmezdi. Soğuk ve
yağmurlu olduğunda değirmene göndermek için mısırları soyuyorlardı. Erkekler bir barınağın altında tahta yapıyor veya demirci dükkanında aletleri keskinleştiriyorlardı, böylece çalışabiliyorlardı.

"Bu eyalete geldiğimizden beri meşe tahtaları yaptıklarını ve onları
düz bir şekilde kurutmak için çitlere yığdıklarını gördüm. Gürcistan'da bunu hatırlamıyorum.
Buraya geldiğimizde çok küçüktüm. Bunu hatırlıyorum ama
başka pek bir şey değil. Kardeşim daha büyüktü. Her şeyi anlatabilir."

[TR: Sonraki bölüm üstü çizili]
Röportajcının Yorumu

Kardeşini göremedim. İki kez daha gittim ama bir çiftlikte çalışıyordu.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Konu: Eski kölelik
[11 Mayıs 1938]

Röportaj Yapılan Kişi: Orleans Finger [TR: Röportajın metninde, Orleana]
Zenci (Görünüşe göre sekiz veya dört yaşında)
Adres: 2804 West Fifteenth Street, Little Rock, Arkansas.
Meslek: Eski tarla işçisi ve hizmetçi
Yaş: 79
[TR: Kişisel bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Doğum, Aile ve Efendi

"Mississippi'de, Tennessee'nin sınırına yakın Tippa County'de doğdum. Arkansas'ta büyümedim ama tüm çocuklarım burada
büyüdü. Tippa ilçesinde tam olarak nerede doğduğumu gerçekten bilmiyorum. Annem Ann Toler'dı. Toler üvey babamdı. Gerçek babam, bilmiyorum. Annem bana onun hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben de bilmiyorum; bilmediğim bir şeyi söyleyemem.

"Annemin tarafındaki büyükbabam Yüzbaşı Ellis'ti. O, küçükken beni aileme geri götürmek için
benim peşimden gelen kişiydi. Onu tanımıyordum ve 'O garip Zencilerle 'yoldan çıkmak istemiyorum' dedim. O artık öldü. Hepsi uzun zaman önce öldü. Benim de elli yaşın üzerinde
çocuklarım var. Dokuz çocuğun annesiyim - üçü hayatta. Yaşayanlardan biri Arthur Finger. St. Louis'de yaşıyor. Bugün ondan haber almayı bekliyordum ama gelmedi. Cornelius Finger.
(Kahverengi tenli, yedek yapılı bir çocuk), Arkansas'ın Palestine şehrinde, Forrest City yakınlarında yaşıyor. Arthur benim küçük oğlum. Elmira benim küçük kızım. O,
tanıştığınız kişi. Evli ve kendi çocukları var.

"Yüzbaşı Ellis'in karısının adı Minerva'ydı. Annemin annesiydi.
Yıllardır ölmüş. Öldüğünde ondan daha büyük çocuklarım oldu.
Mississippi'de öldü. Molly Spight adında bir kuzenim var. O öldü.
Annemin kız kardeşinin adı Emmaline'di; o da şimdi öldü.

"Annem siyahiydi. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve annem bana onun hakkında hiçbir şey öğretmedi.

"Üvey babam ve annem ikisi de tarla işçisiydi. Tarlada çalışıyorlardı.

"Tam olarak ne zaman doğduğumu bilmiyorum ama savaştan önce olduğundan eminim. İnsanların savaştaki şeylerden bahsettiğini hatırlıyorum.

"Annemin efendisinin adı Whitely'di sanırım, çünkü evlenmeden önce adı Whitley'di.

"Üç kez evlendim. Evlendiğim ilk adam 'Lijah
Gibbs'ti. İkinci kez evlendiğimde Joe Finger ile evlendim. Üçüncü kez
Will Reese ile evlendim. Hiç kocam değildi. Hepsi öldü. İkinci kocam öldükten sonra insanlar bana hep Finger derlerdi, çünkü üçüncü
kocamla uzun süre yaşamadım.

Ev

"Kütük evleri vardı. Asla tuğla baca veya buna benzer hiçbir şey göremezdiniz. Kütükler çentikliydi ve biraz düzdü - şimdiki gibi
çatıları yoktu. Üzerlerinde kirişler olabilirdi, ancak tepeleri neredeyse düzdü.
Şimdiki gibi dik olmazdı. O zamanlar
çok fazla odaları olmazdı. Bazen iki odaları olurdu. Çok fazla
pencereleri olmazdı. Sadece eski toprak bacalar. Bir çukur kazıp içine
çubuklar dikerlerdi. Sonra toprağı yaparlar ve içine su koyarlardı ve
çimleri çekip toprağa karıştırırlardı. Çubukların üzerine bir çerçeve yaparlardı
ve sonra çamuru sürerlerdi. Ev eskiyip çamur düşene kadar baca tutuşamazdı. Eskiyip çamur düşmeye başladığında, o zaman yangın olurlardı. Bunu Arkansas'ta olduğumdan beri gördüm.

"Bazen büyük kayalar alırlar ve tuğlaların yerini alması için
şöminenin içine koyarlardı. Ormandan kayalar bulabilirdiniz.

Mobilya

"Eskiden halatlar olurdu ve yatağın sabitlenmesini sağlarlardı. Halatlar
yayların yerini alırdı. Taşındığınızda bir yığın sorun yaşardınız
çünkü bunların hepsini söküp tekrar takmanız gerekirdi. İpleri
çıkarıp tekrar birleştirmeniz gerekir. İpler
yatakların yanlarından geçirilir ve
mandallarla tutturulurdu.

"Eskiden eğirme çarkları ve tezgahları vardı. Giysiler yaparlardı ve
giysiler için kumaş yaparlardı ve kumaşı
yaptıkları ipliği eğirirlerdi. İpliği tarar ve eğirirlerdi. Hatırlayamadığım
bir sürü başka şey var.

Savaş Anıları

"Yankes'ler gelir ve insanlara yemek pişirtirlerdi. Tavukları, kazları ve benzeri şeyleri
keserlerdi. Yaşlılar atlarını
çıkarıp ormana bağlarlardı--Yankee'lerin onları almasını önlemek için onları saklardı. Yankee'ler gelir, iyi bir at alır
ve eski, yıpranmış olanı bırakırlardı.

"Yaşadığım yerde hiçbir zaman bir çatışma olmadı. Ailemden hiçbiri savaşta asker değildi.

Savaştan Hemen Sonra

"Ailemin savaştan hemen sonra ne yaptığını hatırlamıyorum. Onlar
tarla işçileriydi ve sanırım bunu yaptılar. Annem tarlada çalıştı
bildiğim tek şey bu.

Savaştan Sonraki Hayat

"Uzun zamandır Arkansas'tayım. Mississippi'den ayrıldığımdan beri buradayım. İlk evliliğim Mississippi'deydi. İkinci ve sonuncusu Arkansas--Forrest City'deydi. İkinci kocam 1921'den beri ölmüştü. Reese'i saymadığımı bilmiyorum. Haziran'da evlendik ve
Eylül'de ayrıldık. O artık öldü ve ona karşı hiçbir şey hissetmiyorum.

"Artık çalışamıyorum. Evin etrafında biraz dolaşıyorum ve
bahçede biraz kazıyorum. 1921'den çok önce tarlada çalışmadım. Refah'tan hiçbir yardım almıyorum. Kızım
benim için elinden geleni yapıyor. Yaşlılık maaşı hakkında hiçbir şey duymadan önce yaşadım ve sanırım Tanrı bir şekilde benimle ilgilenecektir.

Duayla İyileştim

"Çelimsiz ve önemsizim. Fazla bir şey yapamıyorum. Ama sakattım. Bacağımda bir ağrı vardı ve bastonsuz yürüyemiyordum. Sonunda bir
gün dışarı çıkıp biraz şalgam toplamaya gittim. Filistin'deki oğlumu ziyaret ediyordum. Bacağım o kadar çok ağrıyordu ki Tanrı'yla konuştum. Ve bana öyle geldi ki, 'Bastonunu bırak' dedi. Onu bıraktım ve o zamandan beri kullanmadım. Hemen oraya bıraktım ve o zamandan beri kullanmadım. Tanrı
geçici bir Tanrı'dır. Tanrı ne istediğimi biliyordu ve "Şu
hastayı bırak" dedi ve o zamandan beri sakat kalmadım. Bana çok iyi geldi. Bana öyle geliyor ki
Rab hakkında konuşmaya başladığımda, kimse bana yabancı değil.

"Dönüştüğümü biliyorum ama bu beni daha güçlü yaptı. Oğlum bir günahkâr.
Sakat olduğumu biliyordu. Sopanı kullanman gerektiğini söyledi.
Bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Gençler inanmıyor çünkü
duayla ilgili hiçbir deneyimleri yok ve ne olabileceğini bilmiyorlar.

"Size bildiğim her şeyi söyledim. Size bilmediğim hiçbir şey söylemek istemiyorum. Eğer hiçbir şey bilmiyorsanız, bilmediğinizi söylemeniz en iyisidir."

Orleana Finger'ın söylediği her şeyin doğru olma belirtileri vardır.
İsterse söyleyebileceğine inandığım
ama söylemediği birçok şey var. Açıkça
söylenmemesi gerektiğini düşündüğü
uzun bir şeyler listesi var. Tartışmak istemediği tüm konuları geçiştirmek için kullandığı iki sihirli cümlesi var:

"Bunu hatırlamıyorum."

"Yalan söylemeye başlamadan önce konuşmayı bıraksam iyi olur."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Molly Finley, Honey Creek
Mesa, Arkansas'a 3-1/2 mil uzaklıkta
Yaş: 1865 doğumlu

"Efendim Kaptan Baker Jones'du ve babası John Jones'du. Bayan Mariah, Baker Jones'un karısıydı. Yaşlı adamın karısının öldüğünü düşünüyorum.

"Annem ve babamın adı Henry ("Clay") Harris ve Harriett Harris'ti. Dokuz
çocukları vardı. Post'a (Arkansas Post) yakın bir yerde yaşıyorduk. En
yakın ticaret merkezimiz Pine Bluff'tu. Ve yaşlı adam Memphis'e seyahatler yaptı ve gemiyle
varil göndertti. Hanniberry
Creek'in etrafında yaşıyorduk. Güzel bir su gölüydü. Bazı insanlar ona Hanniberry
Gölü diyordu. Balık tuttuk, suda yürüdük ve yıkandık. Suyumuz daha yukarıdaki iki kaynaktan geliyordu. Eskiden başımda ve her elimde birer kova taşırdım. Bunu artık hiç görmüyorsunuz. Annem hemşire, ev hanımı ve ihtiyaç duyulduğunda tarla kadınıydı. Tencerelerin etrafında ateşler yakardım ve annemin çocuklarına bakardım.

"Özgürlükten yıllar sonra Jones'un yerinde yaşadık. Özgürlükten sonra
doğdum. Sonunda ayrıldık. Geri dönelim diye ağlayıp durdum. Bana şimdiye kadar
tek yuva gibi gelen yer. Cummings çiftliğine gittik. O zamanlar
ücretsiz iş gücünde çalışıyorlardı. Sonra tepelere gittik. Sonra zor zamanlar gördük. O zavallı tepelere döndüğümüzde
özgür zenciler olduğumuzu hemen anladık.

"O tepelerdeki bazı beyazlardan daha eğitimliydim. Nehir kıyısındaki
okula gittim. Öğretmenim Bay Van Sang adında beyaz bir adamdı.

"Annem Mississippi'deki Garrett'lara ait. Bana yaklaşık dört yaşındayken satıldığını söyledi. Bir ölüm olmuş ve yaşlı bir metres onu satın almış. Efendi Garrett ölmüş. Sonra onu kızına vermiş. O zamanlar genç metresiymiş. Yaşlı metresi onu
getirmesini istememiş ama diğer çocuklar gibi onu da alabileceğini söylemiş. Annem bir daha asla ailesinden kimseyi görmemiş. Babasının, dediğine göre, açık tenli ve kısmen Enjun (Kızılderili) olduğunu söylemiş.

"John Prior, Kentucky'de babasına sahipti. Onu, kardeşini ve annesini
bir zenci tüccar çetesine satmış. Yüzbaşı Jones üçünü de Tennessee'den satın almış.
Onları Arkansas'a getirmiş. Tarla işçisiymiş.
Gündüzden hava kararana kadar çalıştıklarını söylemiş.

"Kölelerini kurtarmak için Houston, Teksas'a yakın bir yere götürdüler. Yüzbaşı Jones, Yankees'in onları dağıtmasını ve asker yapmasını istemediğini söyledi. Beklediği gibi onları kendi evine geri getirdi. Annem, üç yıldır orada olduklarını söyledi. Üç aylık bir bebeği vardı ve yolculuk hem kendisi hem de bebek için zordu ama buna katlandılar. Ondan sonraki bebeği bendim. Özgürlük ilan edildi. Annem, vagonlara binip geceleri yol kenarında kamp kurduklarını söyledi.

"Gitmeden önce Yankees geldi. Yaşlı Efendi Jones onlara çok
iyi davrandı, onlara büyük bir akşam yemeği verdi ve her şeyi açtı ve yanlarında götürmeleri için biraz teklif etti, böylece hayvanlarını veya etini rahatsız etmediler. Sonra onları (köleleri) hayvan ve erzakla Teksas'a gönderdi.

"Annem ve babam Jones'ların onlara oldukça iyi davrandığını söylediler. Gözetmenlerin kölelerini dövmesine izin vermediler.

"İki Jones adamı büyük bir demir sandığa iki fıçı para koydular. İki yüz pound ağırlığında olduğunu söylediler. Dört adam onu ​​fıçılarda
dışarı çıkardı ve sekiz adam indirdi. Meyve bahçesinin aşağısındaki aile mezarlığına götürdüler. Mezarmış gibi düzleştirdiler. Yankees'ler Jones'un parasını alamadı! Sonra köleleri Teksas'a gönderdi.

"Kaptan Jones'un Tennessee'de ve Arkansas'ta bir evi vardı. Babam, panterlerin, ayıların ve vahşi kedilerin olduğu nehir kıyısındaki araziyi temizlediğini söyledi. Gruplar halinde çalışıyorlardı ve gözetmenlerin haşereleri vurmak için silahları vardı. Kahvaltı ve akşam yemeklerinin tarlaya gönderildiğini, eşleri olanların günde bir kez, pazar günleri üç kez aileleriyle akşam yemeği yediklerini söyledi. Kadınlar akşam yemeği hazırlamak ve kulübelerine ve çocuklarına bakmak için tarladan ayrıldılar. Sularını fıçılara taşıyıp ağaçların altına koydular. Tavuk dolu kazanlar pişirdiler ve ekinleri bıraktıktan sonra ve Noel'de onlara büyük bir piknik yemeği verdiler. Kabak banjoları vardı. Annem iyi vakit geçirdiklerini söyledi.

"Bir pazar beyazlar için, bir pazar siyahlar için vaaz veriyorlardı. Orada aynı vaizi kullanıyorlardı ancak bazı renkli vaizler zaman zaman oraya gelip aşağıdaki ağaçların altında vaaz veriyorlardı. Beyaz vaizin, 'Efendinize itaat ederseniz, çalmazsanız, hikaye anlatmazsanız, vb. cennetin mutfağına gidebilirsiniz' diyeceğini söylediler.

"Kaptan Jones iyi bir doktordu. Bir doktor varsa, birinin çok düşük olduğunu bilirsiniz. Nadiren doktorları olurdu. Annem ceketinin kuyruğunun donduğunu ve çalıştığını söyledi. Ama vücutlarının yanında sıcak giysiler giyerlerdi.

"Kaptan Jones, 'Geri dönmek ve kalmak isteyen herkes benim yerime geri dönebilir. Artık kendinize bakmayı öğrenmelisiniz
ama size tavsiyelerde bulunacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Daha önce yaptığımız gibi
çok çalışmanız gerekecek. Ama size para ödeyeceğim. Ailem o zamanlar
'Jones'un çiftliğine geri dönmek için arabalara binmeye hazırdı. Annem bana
özgürlüğün böyle olduğunu söylemişti! Uzun bir süre özgürlüğün ne olduğunu merak ettim.
Kölelik zamanlarında ne olduğunu fark ettim ve anladım.
Bu dünyaya gelmeden hemen önce zamanın değiştiğini öğrendim.

"Bazı şeyler iyi görünüyor, bazıları değil. Şimdi zamanlar iyi görünüyor ama
bu kışa kadar bekleyin. İnsanlar yine üşüyecek ve aç kalacak. Bazıları iyi
ve bazıları eskiden olduğundan daha kötü."

Röportajcının Yorumu

Emeklilik çeki alıyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Fanny Finney, Brinkley, Arkansas
Yaş: 74 ve üzeri

"Marshall County, Mississippi'de doğdum. Kölelik döneminde doğdum.
Ben
Usta John Rook'a aitim. İç Savaş sırasında öldü. Bayan Patsy
Rook beni büyüttü. Ayakkabılarını giydirdim, yatağını yaptım, ona su
ve yakacak odun getirdim.

"Annem ve babamın adı Catherine ve Humphrey Rook'tu. Üç çocukları oldu.

"Usta John Rook öldüğünde bizi böldüler. Beni Rodie Briggs'e verdiler. John ve Lizzie, Usta John'un diğer iki çocuğuydu. Onun da annemle aynı
üç çocuğu vardı. Genç efendim bir top oyuncusuydu.
Onları konuşurken duyardım. Annem iyi bir ev kızıydı. Hepimizin
onlar gibi
olacağımızı düşünüyorlardı. Ben üç yaşındayken, ben bebektim. Annemi ve babamı alıp
o zamanlar Yankees'in çalmasını engellediler. Bayan Patsy beni aldı. Annem ve babam eve geldiğinde onları uzun boylu tanımıyordum. Geri döndüklerinde
Louziana'ya gittiklerini, sonra bu eyaletteki Monticello'ya yakın bir yere gittiklerini, sonra da
geçen yıl onları Teksas'a götürdüklerini söylüyorlar.

"Papa sadece bir çiftçiydi. Büyükanne mahallede yaşıyordu ve kız kardeşlerimi barındırıyordu. Onları görmeye başladım. Yaşlı kaz beni koşturuyordu. Bazen kazlar
beni yere indirip kanatlarıyla kırbaçlıyorlar. Bir gün yukarı tırmandım ve
bir çatlaktan baktım. Bir sürü insanın pamuk kestiğini gördüm. Çok
kolay görünüyordu. Şarkı söylüyorlardı.

"Betsy sağımı yaptı. Tereyağı gelene kadar etrafta oturur ya da dikilirdim.
Bana hangisini istediğimi sordu, süt mü tereyağı mı. Ona söylerdim. Tereyağlı
ekmeğime biraz
şeker koyardı. O kadar güzeldi ki bazen
bardağımı taze çalkalanmış sütle doldururdu diye düşündüm.

"Ben mutfakta yerdim; beyazlar yemek odasında yerdi.
Büyükannemin evinde, büyükannemin yatağında, arka bahçede uyurdum. Büyükannemin adı
'Hannah Teyze'ydi. Çok yaşlıydı ve bizim evdeki patron yemek pişirirdi.
Bizim evdeki tüm kızlara yemek pişirmeyi o öğretmişti. Bir veya iki tanesini sürekli olarak ona yardım etmeye
tutardı. Her sabah ateş yaktıkları anda yüzlerini yıkamalarını ve yemek pişirirken ellerini sürekli temiz tutmalarını sağlamak onun göreviydi. Büyükanne her zaman beline beyaz önlüğünü takardı. Betty onlara süt sağmada yardım ettirirdi. Bir damla bile sağmadan önce ineklerin memelerini yıkamak zorundaydılar. Bayan Patsy siyahilere temiz olmayı öğretti. Her biri iğne kadar temiz, eminim ki sen doğmuşsundur.

"Çok küçüktüm ve dayak yediklerini düşünemedim. Oradaki hiçbir kadının dayak yediğini duymadım. Hepsinin yapması gereken bir işi vardı. Büyükanne çiftlikteki tüm erkekler için pantolon kesip dikti.

"Yaşlı adam Rook tüm zencilerin yanında büyüdü. Viskiyi fıçıdan alırdı. Soğuk sabahlarda çuvallarını almak için dükkanımıza gelirlerdi. Hepsinin bir yudum viski aldığını duydum. Elleri tarlaya gidip bağırıp şarkı söyledi. Gözetmenler onlara viskiyi dağıttı. Kadınlar
bildiğim kadarıyla hiç almadı.

"Paddyrollers onları bir yığın halinde çalıştırıyor ama Usta John Rook asla onların
renkli halkını dövmesine izin vermiyordu.

"Holly Springs'e altı mil uzaklıkta, Memphis'e giden büyük yolda yaşıyorduk. Görünüşe göre
her Yankee ve isyancı asker alayı evimizin önünde duruyordu.
Her seferinde bir tırmıklama yapıyorlardı. Yiyecek bir şeylerimizi
temizliyorlardı. Saatleri ve gümüş takımları aldılar. Yankee'ler verandamıza geldiler ve bir keresinde biri koridorda ve bir odada at sürdü. Bayan Patsy
kaçtı ve saklandı. Ben etrafta dikildim. Hiçbir fikrim yoktu. Her geldiklerinde çok şey yaptılar. Ne yapacaklarını izledim. Çok sayıda evi yaktılar.

"Küçük beyaz bir çocuk, 'Bana bir karpuz verirsen sana bir şey söyleyeceğim,' dedi. Siyah adam çocuğa büyük bir karpuz verdi. Büyük bir
tarlası vardı. Çocuk, 'Babam gelip bir gece tüm paranı senden alacak,' dedi. O düzeltti ve emin oldu, Ku Klux gibi giyinmiş olarak geldi. Biraz parası vardı ama bulamadılar. Ku Klux'lardan biri kaçtı ve mahmuzlarını bıraktı. Siyahlar bazılarını öldürdü ve onlar da kaçıp atlarını bıraktılar. Etrafta dolaşıp üç yüz on beş kova su içebileceklerini söylediler. Evlere ışık yakmak için terebentin topları attılar. Bir pamuk topu alıp terebentinle ıslattılar, yaktılar, bir eve atıp ışık yaptılar, böylece içeride kim olduğunu görebildiler. Birçok siyahi öldürüldü ve dövüldü. Paraları onlardan alındı.

"Savaştan sonraki üçüncü yıl annem ve babam gelip beni aldılar. Üçüncü yıl için bir ürün aldılar. Rook'un yerinden ayrıldığımız ilk yıldı. Rook'un kızlarını çok seviyorum, şu anda çok iyiler. Keşke onları görebilseydim veya nereye yazacağımı
bilseydim. Ailemi öğrenmem gerekiyordu. Hayatım boyunca kız kardeşlerimle oynadım ama onlarla hiç yaşamadım. Babam beni almaya geldiğinde
sepetimi elbiseler ve sıcak iç çamaşırlarıyla doldurdular, temiz ve ütülüydüler. Bana biraz tatlı patates ve iki büyük kek gönderdiler. Bunlardan biri benimdi.
Bayan Patsy, 'Fannie'nin kızlarımı görmeye geri dönmesine izin ver' dedi. Geri döndüm ve
ziyaret ettim. Büyükannem evinde yaşadı ve ölünceye kadar yemek pişirdi. Büyükannemle birlikte evinde bir yerim vardı. Sık sık geri döndük ve özgürlükten sonra onlara yardım ettik. Her zamanki gibi iyi beyaz insanlardı. O zamanlar
iyi insanlar ve kötü insanlar vardı ve hala var.

"Zamanlar zor. Tarlada büyüdüm. Oğlumla birlikte Brinkley yakınlarında yedi ürün yetiştirdim. İki kızım vardı. Biri Brinkley'de dördüncü veya beşinci sınıfta öğretmenlik yapıyordu; bir kız New York'ta bir aile için çalışıyordu. Oğlum üzerinde çalıştığı yüksek bir binadan düşüp kafasını patlattı. Detroit'teydi. Zamanlar şimdi zor. Gençler çok hızlı yürüyor. Eski nesilden daha hızlılar. Oturup konuşmaya vakitleri yok. Sürekli hareket halindeler. Zaman içinde acele edip endişeleniyorlar. Geçimlerini sağlamak zor."

Röportajcı: Zillah Cross Peel
Bilgiyi veren: "Gate-eye" Fisher
İkamet: Washington County, Arkansas

"Savaş başladığında yerde emekleyen bir bebektim" dedi, Lincoln yakınlarındaki eski Bullington çiftliği olarak bilinen yerde, eski teneke parçalarıyla kaplı bir kütük evde yaşayan "Gate-eye" Fisher. Tek odalı kütük evi ahırın "aşağısında" ve yeni kiracılar geldiğinde, "Gate-eye"nin sadece oraya ait olduğunu varsayıyorlar. Kimseyi rahatsız etmiyor. Zemin yok, pencere yok, sadece bir kapı, bir
yatak, soba ve bir masa. Evet, bir fener ve bir sandalye.

"Evet hanım, annem Caroline, Bay Dave Moore ailesindendi.
Eşi Bayan Pleanie, bir Reagan'dı. Evet hanım, onlar iyi insanlardı.
Savaş başladığında, babam Harrison Fisher ve annem orada kaldılar,
Bay Moore'un çok fazla toprağı ve hayvanı vardı ve o ve ailesi Teksas'a gittiler, buradaki hemen hemen herkes gitti ve o da güzel hayvanlarından bazılarını yanına aldı ama babamı ve annemi çağırdı ve onlara orada kalmalarını ve her şeyle ilgilenmelerini istediğini söyledi. Baba tüm kölelerin patronuydu. Sanırım beyazlarımın çoğu öldü. Çoğu Ft. Smith'e kadar gömüldü. Bay Moore'un kızlarından biri olan Bayan Mary, Dr. Davenport ile evlendi ve Bayan Sinth (Cynthia) onunla yaşamaya gitti."

(Moore'lar Kentucky ve Tennessee'den geldiler ve 1829 civarında Washington County'deki Cane Hill'e yerleştiler. Reagan'lar da hemen hemen aynı zamanda geldiler. İlçedeki ilk okullar Cane Hill'deydi).

"Evet hanım, sanırım Bay Moore'a ait olan tüm renkli insanlar,
ama ben öldüm. Sanırım. Annem Caroline neredeyse her zaman evde kalırdı ve Missy'nin çocuklarına bakardı ve okuldan eve geldiklerinde onların ABC'lerini öğrendiklerini duyardı. İşte bu yüzden
okuyup yazabiliyorum. Annem bana eski bir Blue Back Speller'dan öğretti.
Evet hanım, okumayı öğrendim ve pek yazamıyorum, bu benim kendi adım. Evet hanım, işaretlere inanıyorum, bu yüzden bileğime bu deri kayışı takıyorum,
romatizma ve nevraljiden koruyor. Evet hanım,
yardımcı oluyor. Eskiden işaretlere çok inanırdım ve
dileklere inanırdım. Bir gün New York'tan bir yazı okuyana kadar insanlara çok fazla kötü dilek tutardım ve yaptığınız kötü dileklerin
dilediğinizden daha kötü bir şekilde geri döneceğini söylüyordu, bu yüzden artık dilek tutmuyorum. Korktum ve kimseye hiçbir şey dilemiyorum."

"Savaştan sonra Ole Mister ve Ole Missey annemi ve babamı çağırdı ve
onlara orada kalmak mı yoksa bir yere gitmek mi istediklerini sordu.
Yaklaşık on kişi kaldık. Sonra bir süre sonra Bay Moore babama Tilley'lerin yanına gitmek isteyip istemediğini sordu - 600 dönüm arazi ve kazanabileceği kadarını yetiştirmek. Biz, babam, annem ve kız kardeşim Mandy uzun süre orada kaldık. Sonra Bay Moore biraz buradan biraz oradan sattı
ve kız kardeşim ve kocası Peter Doss ile dağa taşındık, annem orada öldü. Sonra Bay Oscar Moore'un evine gittim - o benim Missey'imin oğluydu."

"Evet hanım, bir karım vardı. Biraz endişeli zamanlar geçirdim. Bir adam gelip karınızı hemen sizden aldığında endişeli bir zaman olur.
Hayır, onun asla geri dönmesini istemiyorum."

"Evet hanım, kendi yemeğimi yapıyorum ve biraz meyve koydum. Biraz
biraz etim, biraz biraz patates, biraz biraz fasulye ve bezelyem var. Ben de küçük bir emekli maaşı alıyorum."

"Bugün bu zencilerin neredeyse hepsi vahşileşiyor. Yarın ne yapacaklarını bilemezsiniz. Herkes gibiler - bazıları çok iyi, bazıları çok kötü."

Ve kütüklerden ve tenekeden yapılmış, penceresi olmayan, deri bir kayışla tutulan bir salıncak kapısı olan küçük tek odalı kulübede, "Gate-eye" küçük bir odun sobasında yemek pişiriyor. Uzun bir bankta pırıl pırıl temiz bir küre, bir sürü konserve meyve, kuru fasulye ve bezelye olan bir fener var. Yatak bir dizi eski yatak yayından oluşuyor. Ama "Gate-eye" sadece mahalleye ait ve herkes ona karşı nazik. Yetmiş bir yaşında olduğunu söylüyor, geçmiş.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Ellen Fitzgerald
Brinkley, Ark.
Yaş: 74

"Annesinin adı Anna Noles'du. Babasının adı Milias Noles'du. O Whitakers'a ait ve o Gibbs'e ait. Noles ikisini de satın aldı. İkisi de
satıldı. Anne Atina'da doğdu, baba Kentucky'de bir yerde.
Sahipleri Noles, Mississippi, Aberdeen'e geldi.

"Büyükanne, babamın annesi, bir savaş sopasıyla öldürüldü. Babamın anlattığına göre, zayıf, çok uzun ve güzel bir kadındı. Pınarda yıkanıyordu. Bir ağacı kesip pürüzsüz bir kütük yaptılar. Savaşmak için büyük bir ağaç kütüğü kullandılar. Kürekleri vardı, bu genişlikte (iki el genişliğinde - sekiz veya on inç) yuvarlak saplı, çok kaygan bir şekilde pürüzsüzdü.
Giysileri ıslatıp sabunladılar, o blok ağaç kütüğüne koyup dövdüler. O günlerde sürtünme tahtaları duyulmamıştı. Giysileri ıslattılar,
kaynattılar ve bir yığın duruladılar. İyi yıkama yaptılar. Kullandıkları kostik sabundan
giysilerin kar gibi beyaz olduğunu söylediklerini duydum. Sabunu onlar
yaptılar. Küllerden ve et derilerinden yapılmış sert ve yumuşak sabunları vardı. Donyağı ve koyun yağı da kullandılar. Ne söylendiğini bilmiyorum ama sanırım hanımı Bayan Callie Gibbs'i memnun etmedi. Sırtının küçük bir kısmına
çarptı ve kırdı. Onu
pınara bıraktı. Birisi su almaya gitti ve onu orada gördü. Onu eve götürdüler ama sonunda öldü. O zamanlar büyükbabam ölmüştü. Sanırım o zamanlar
babamı etrafta tutmaktan korktular ve onu sattılar.

"Teslimiyetin ilk yılında doğdum. Moster Noles onlara özgür olduklarını
söyledi. Onlara hiçbir şey vermediler. Özgür oldukları için mutluydular.
Köle olmak
istemiyorlardı; onlara uymayacak kadar bağlıydı.
Yer yer dolaşıyorlardı, buldukları yerde pek iş yapmıyorlardı.

"Ku Klux'tan kaçtık. Bir gece bir adam avlıyorlardı ve
yanlış eve geldiler. Annemin kolunu neredeyse kırıyorlardı, onu evimizden dışarı çekiyorlardı.
Eve gelirken bize biraz sorun çıkarıyorlar. Onlardan korkuyorduk. Her zaman
kaçıyorduk.

"Arkansas'a gelmeden önce evliydim ve sekiz yaşında bir çocuğum vardı.
Önce Brinkley'e geldim. Arkadaşlarıma yazıyordum. Göç etmişlerdi,
bu yüzden buraya göç ettik ve o zamandan beri buradayız. Buraya geldiğimde
iki büyük mağaza ve küçük bir mağaza vardı. Büyük bir kereste fabrikası--sadece ormanlar
ve vahşi hayvanlar. O zamanlar zor zamanlar değildi. Geçinmek için bolca paramız vardı.

"Kocam kereste fabrikası işçisi ve demir yolu inşaatçısıydı. Bölümde
çalışıyordu. Hemşirelik yapıyor, çamaşır yıkıyor, ütülüyor, yemek pişiriyor, insanların evlerini temizliyordum. Neredeyse
çok akıllıca şeyler yapıyorduk. Beyazlar beni işe alırsa şimdi de çok akıllıca şeyler yapabilirim.

"Kocam öldüğü gece biri neredeyse sahip olduğum tüm tavukları çaldı. Geçtiğimiz hafta öldü. İki siyahi adam olduğunu öğrendik. Şimdiye kadar hiçbir desteğe ihtiyacım olmadı. Kocam gidebildiği sürece bize iyi bir geçim sağladı. Bir aile kurduk. Oldukça koyu tenli bir adamdı. Kızlarım onun rengine bayılıyor."

İki yetişkin kız yeri "temizliyordu". İkisi de evli olduklarını ve başka bir yerde yaşadıklarını söyledi.

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Henry Fitzhugh
Yaş: 90
Ev: 209 Walnut Street'teki Odalar

Hot Springs'te birkaç "renkli" bölge dağılmış durumda. Whittington'da, First Presbyterian Church ve St. Joseph's Infirmary'nin bir bloğunda Roanok Baptist ve Haven Methodist (ikisi de siyahlar için) bulunuyor. Mimari açıdan beyazlar için benzer yapılarla kıyaslanabilirler. Koroları ulusal çapta ünlü oldu. Pazar
öğleden sonra konserleri sık sık oluyor. Hafta ortası olanlar nadir değil. Böyle zamanlarda beyazlar için özel bölümler ayrılıyor ve genellikle dolu oluyor. Tesise gelen ziyaretçiler bunlardan çok keyif alıyor.

Caddenin karşısında eski bir manastır okulu zenci apartmanına dönüştürülmüş. Whittington'dan birkaç blok ötede Walnut sağa doğru
dönüyor. Birkaç blok boyunca asfaltlanmış. Beton kaldırımlara bakan evler, iyi boyanmış ve sahip olma gururunu gösteren övünen bahçelere sahip. Bazıları özel ev, bazıları pansiyon ve bazıları apartman. Verandadaki çiçek kutuları ve vazolar çoğunlukla kristallerle
desenlenmiş betondan.

Henry Fitzhugh'u bulmak kolay olmadı. Bir yoldan geçen kişiye göre, köşedeki zincir mağazanın teslimatçısı "mahalledeki herkesi tanıyormuş". _209_ adresini
verdi. Bu numaranın eski ama önemli ve iyi bakılmış iki katlı bir ev olduğu ortaya çıktı. Zili tekrar tekrar çalmak hiçbir tepki getirmedi.

Yan taraftaki bahçedeki birkaç kadın, Fitzhugh'u bulmak için "arka tarafa geçip arka verandadaki son kapıyı çalmak" gerektiğini duyurdu. Bu prosedür de hiçbir sonuç vermedi. Arka bahçedeki başka bir gözlemci, Fitzhugh'un muhtemelen restoranda yemek yediğini öne sürdü.

Okul yeni dağılmıştı. İyi giyimli iki zenci çocuk kitaplarını sallayarak birlikte yürüyordu. "Restoranın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu röportajcı onları durdurarak. "Siyahi restoranını mı kastediyorsunuz?" diye sordu miniklerden biri, tavırlarında en ufak bir utanç, yaltaklanma veya kızgınlık yoktu -- sadece sıradan bir soru.
"Tam orada."

Restoranın büyük, iyi aydınlatılmış ve titizlikle temiz olduğu ortaya çıktı. Masalar iyi aralıklıydı ve tezgahtan oldukça uzaktaydı. Güneş ışığı iki yönden içeri akıyordu. Fitzhugh hemen dışarıda oturmuştu
ayakkabı boyacısıyla konuşuyordu.

"Evet, hanımefendi, ben Henry Fitzhugh. Bir araba çarptığı için
artık çalışamıyorum. Ondan önce kendim bir ayakkabı boyacısıydım. Ama artık çalışamıyorum. Evet, şey, emekli maaşı alıyorum. Ayda 10 dolar alıyorum. Çok değil ama idare ediyorum. 209 numarada odam var ve
yemeklerimi buradaki restoranda yiyorum. Evet hanımefendi, emekli maaşları artık oldukça düzenli geliyor gibi görünüyor.

Hot Springs'te çok uzun zamandır yaşıyorum. 1876'da buraya geldim. Burada
birçok eski aileyi hatırlıyorum. Adın neydi? Annen
bir Dengler'dı? Elbette, Dengler'ları hatırlıyorum. Bay Dengler'ın bir
soda dükkanı vardı. Onu hatırlıyorum.

İlk geldiğimde, yapabildiğim anda, Kaptan Mallard için temizlik yaptım.
Onun bulunduğu blokta Central boyunca temizlik yaptım.

Hot Springs'e nasıl geldim? Hastaydım. Romatizmam vardı. O kadar kötüydüm ki
doktor beni terk etti. Bana ilaç vermeyi
bırakmıştı. Ama çalıştığım kadın, Poplar
Bluff'ta bir otel işletiyordu. Beni bir sedyeye koydular ve bagaj vagonuna koydular ve
beni temiz bir şekilde Hot Springs'e getirdiler. Beni ücretsiz
hamamda yıkadılar. Hemen iyileşmeye başladım. Çok geçmeden
iyileştim ve çalışabilecek duruma geldim. Hot Springs'te kalmaya devam ettim.

Evet, hanımefendi, ben Arkansaslıyım. Little Rock yakınlarında doğdum. Eyaletin dışına hiç çıkmadım
sadece iki kez. Sonra uzun süre kalmadım.

Bay J.B. Henderson'a ait bir çiftlikte çalıştım. Bay Jerome Henderson'ın amcasıydı
bankada olan ve Bay Jethro Henderson'ın yargıç olan.

Hayır, savaş bizi hiç rahatsız etmedi. Korkmuyorduk. Silah seslerini duyduk,
ama bize bir sürü havai fişek gibi geldi. Sanırım
korkacak kadar aklımız yoktu. Pine Bluff yakınlarında savaştık [HW: duyduk]--Baxter-Ware sorunu. Askerleri Mt. Pleasant'tan geçerken gördük, çok akıllı bir grup. Onlar
Konfederasyonlulardı. Hiçbir Yankee görmedik.

Babam savaş sırasında öldürüldü. Yardım etmeye gitti ve
bir daha geri dönmedi. Annem, ben bebekken öldü.
Kulübesinde ateşin önünde yatıyordu--ocağın üstünde yatıyordu, emzirmeme izin veriyordu. Kapı
açıktı ve bir rüzgar esintisi elbisesini ateşe savurdu. Beni bıraktı
ve çığlık atıp bahçeye koştu. Yaşlı Hanım onu ​​evden
gördü. Bir yorgan kaptı ve dışarı çıktı. Annemin yanına gitti ve
ateşi söndürmek için onu yorgana sardı. Ama annem
ateşi yuttu. Öldü. Bana anlattıkları hikaye bu. Bilmek için
çok küçüktüm.

Sanırım tarlalara gittiğimde on bir yaşındaydım. Ne oldu,
çok mu gençtim? Beni zorladıkları için gitmedim. Erkeklerle
birlikte olmak istediğim için gittim. Etrafta oynayacak kimse yoktu. Çiftlikteki tek aile bizdik. Oldukça büyük bir çiftlikti ve çok sayıda
çocukları vardı. Bayan Sally, Bayan Fanny, Bayan Ella, Bayan Myrtle ve Bayan Hattie vardı. Sonra dört oğlan daha oldu.

Teslim olduktan üç yıl sonra ailemle birlikte kaldım. Bana iyi davrandılar ve istediğimi verdiler. Bana iyi davrandılar -çok iyi davrandılar-beyazlarım.

Sonra Marshall'a gittim -Teksas'ın aşağılarına. Orada baş şerif için çalıştım. Onun arabasını sürdüm ve bahçeyi temizledim. Bir yıl boyunca onun için çalıştım, sonra Arkansas'a geri döndüm ve
sonra Missouri'ye gittim. Hastalanmadan önce çok uzun süre orada kalmadım. Bir oteli olan bir kadın için çalışıyordum. Bana iyi davrandı. Çok iyiydi.

Evet hanımefendi. Yapmam gerekenden fazlasını yapmak zorunda kaldığım şanslar kaybedildi.
Ama bir şekilde memnunum. Geldiğimden beri Hot Springs'te çok fazla değişiklik oldu. Eskiden tüm beyazları ve tüm renklileri tanırdım. Bugün bunu yapamam. Yer çok büyüdü.

Joe Golden? Evet, tanıyorum--Joe'yu tanıyorum. Malvern'de bir kasap dükkanı vardı. Joe oldukça iyi bir adamdı. Uzun zamandır görmedim.
Nasıl? Oldukça iyi mi? Sorun değil.

"Mc--McLeod's Happy Hollow'u hatırlıyorum." (Hot Spring, eskiden Coney Island'a en yakın yaklaşım noktasıydı). "James ve Younger kardeşlerin
taşıdığı eski posta arabasının orada olduğunu hatırlıyorum.
Biraz bozuktu ama oradaydı.

Yasa, yasa, o zamanlar öyleydi. Allen Roane'un haberi getirdiği
zamanı asla unutamam. Allen bir tür araba kullanıyordu. Şehre geldi ve
atını kamçıladı ve soygunu anlatarak şehrin her yerine koştu.
Allen, şu an oturduğum yerin hemen yanında oturuyordu."

Sokakta başı dik bir siyahi kadın geçti. Yaşlı zenci adamla genç beyaz kadının oturup konuştuğu verandayı geçerken
durakladı ve şüpheli bir şekilde koklamaya benzeyen bir şey söyledi. Fitzhugh sırıttı.
"Kutsanmış," diye açıkladı.

"Hiç Tucky-Nubby'yi duydun mu? Kızılderiliydi. Bob Hurley onu her yıl Hot Springs'e getirirdi. Burada hangi tıp
gösterileri vardı. Son zamanlarda buna benzer bir şey görmedim, herkes Tucky-Nubby'yi biliyordu. Birçok tıp gösterisi--ücretsiz gösteriler buraya gelirdi. Ama Bob Hurley ve Tucky-Nubby en sevilenlerdi.

Evet, hanımefendi, artık tamamen yalnızım. Kız kardeşim çok, çok uzun zaman önce bir adamla evlendi. Sadece birkaç yıl yaşadı. Dört çocuğum oldu. Biri doğduğunda öldü. Biri üç yaşındayken öldü. Biri yedi yaşına kadar yaşadı. Bir oğlu da büyüdü. Savaşa gitti. Kampa kadar gitti. Bir gün hasta olduğunu söyleyen bir haber aldım. Gittim
ama oraya varamadan ölmüştü. Bu beni yalnız bıraktı.

Nedir o? Bir kez evlendim mi? Evlendim _onbir_ kez. Ama
on kat fazlaydı. Ayrıca hepsi öldü, bu yüzden
sadece bir kez evlendiğimi söyleyebilirsin.

Evet, hanımefendi. Teşekkür ederim hanımefendi. Çeyreklik para çok işe yarayacak.
Ayda 10 dolarla geçinmeye çalıştığında biraz fazla
çok işe yarayacak. Teşekkür ederim hanımefendi. Sizinle konuşmaktan keyif aldım, hanımefendi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Flagg
1601 Georgia Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 89

"Evet hanımefendi, İç Savaş günlerinde buradaydım. Lincoln seçildiğinde yaklaşık on iki yaşındaydım. Seçildiği zamanı hatırlıyorum. Askerler için
örgü ve örgü örmek için yeterince büyüktüm. Savaşın başladığı zamanı hatırlıyorum. Evet hanımefendi--oh çok şey hatırlıyorum. Tüm askerleri gördüm ve onlarla
el sıkıştım. General Lee, Sherman'la buluşmak için Mobile'dan yola çıkarken akşam yemeği için orada durduğunda neden masada bekledim. Doğduğum yer olan
Mississippi, Winchester'dı. Evet, bir otelde çalıştım hanımefendi. O günlerde meyhane denen
bir otelde
büyüdüm. Tam da
Mississippi, Winchester'da doğdum. Her gün askerlerin talim yaptığını görürdüm.
Hatırlayabilseydim, size bir sürü şey anlatabilirdim.

"Hanımımın adı Bayan Shaw'dı. Beni dört yaşındayken annemden aldı - beni hizmetçisi olarak aldı. Bana ev işlerini ve her türlü dikişi - kesmeyi ve yapmayı - öğretti. Ailesi için tüm
dikişleri ben yaptım.

"Hiç okula gitmedim ama Bayan Shaw bana öğretmeye çalıştı ve
günlerce kitabım yüzünden çenemi tokatladı.

"Savaş bitmeden hemen önce on beş yaşındayken evlendim ve öğrendiğim
her şeyi unuttum--evet hanım! Dört kez evlendim ve
hepsi öldü. Hiçbiri bir yığın siyahi gibi yaşarken
evlenmedim.

"Yankees yaşadığımız yere elli mil kadar yaklaştı ve sonra
köprüyü yakıp geri döndüler. Beyazlar bize savaşın ne için olduğunu hiç söylemediler ama yaşlı bir Alman masada gazete okurdu--her savaşta ve Yankees'in ne zaman kırbaçlayacağını. Ah
o zamanlar öyleydi. Hatırlayabilseydim size bir sürü şey
söyleyebilirdim ama aklım başımdan gitti.

"Yaşlı efendinin yaklaşık yüz eli vardı ve yaşlı hanımın kuzeninin beş yüz eli vardı.

"Beyazlar bana iyi davrandılar. Babam arabacıydı ve yaşlı hanım beni her Pazar kiliseye götürürdü.

"Hiç Ku Klux görmedim ama onların olduğu yerde, Mississippi'de yaşadım.
Orası bir Ku Klux eyaletiydi. Evet hanımefendi.

"General Lee Winchester'a geldiğinde atların nal seslerini bir mil öteden duyabiliyordunuz, çok soğuktu.

"Büyük büyükbabam safkan bir Kızılderiliydi. Mississippi'de Kızılderililer arasında yaşadım ve onlardan sepetler aldım. Her yerimizde
yaşadılar. Evet hanımefendi, onları tanıyorum. Ah, biraz yaşadım.

"Sadece pedallara ulaşabilecek kadar büyüdüğümde dikiş dikmeye ve dokumaya başladım. Mississippi, Bolivar County'de Bayan Hulburt için dikiş dikerdim. Mary Bell adlı bir tekneyle Mardi Gras'a gittiğini hatırlıyorum. Yandı ve geri dönmek zorunda kaldı. Eskiden bir yığın dikiş dikerdim.

"Her şey değişti artık. İnsanlar artık çok hain. Şili, bu genç nesil için
hiçbir şey değil. Şimdi sana gerçeği söylüyorum. Onlar
iyi bir şey
öğrenmiyorlar. Şimdi gördüğün tek şey günah ve yolsuzluk.

"En son evlendiğim adam Yaşlı Flagg'di. Baptist kilisesinde vaizdi ve duyduğum en iyi vaizlerden biriydi. Artık İncil'i vaaz etmiyorlar.

"Sana anlatacak daha fazla şey hatırlayabilmeyi isterdim ama uzun zaman oldu. Önümüzdeki mayısın 4'üne kadar yaşarsam doksan yaşında olacağım."

Röportajcı: Bayan Zillah Cross Peel
Röportaj yapılan kişi: Doc Flowers
Yaş: 85?
Ev: Lincoln, Arkansas

Herkes ona Amca Doc diyor. Adı Doc Flowers ve Lincoln, Arkansas kasabasında bir yolun parçası olan
sokağın son evinde yaşıyor.

Evin önünde durduğunuzda hiçbir yol olmadığını göreceksiniz.
Birisi
yaptığına dikkat etmek zorunda çünkü yabani otların arasında
zigzaglı bir dal var.

Yaşlı Teyze Jinney verandadaysa, "Üzgünüm tatlım, ama
yol büyüdü." diyecektir.

Doc Amca 1,88 boyunda ve bir aslan kadar güçlü. 80 yaşında olsun veya
90 yaşında olsun, yaşına göre genç görünüyor.

"Hayır hanımefendi, kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. O günlerde
yaşlarımızla baş edemiyorlardı. Doğum kaydı yok. Evet, savaş başladığında oldukça iyi bir çocuktum."

Doc, Washington County'nin Güneybatı köşesindeki Dutch Mills yakınlarındaki Barron Forks'ta yaşayan Edward Choate'ye aitti. Barron Forks, Fly Creek ve Jordan Creek Nehri'nden oluşuyor.

1849 civarında Edward Choate, Tennessee'den Arkansas'a geldi ve orada
Teyze Marie'yi [TR: 'bir köle' burada işaretlendi] ve üç oğlunu, Doc, Abe ve Dave'i satın aldı.

"Evet, nehrin kıyıları boyunca 100 dönüm veya daha fazla bir arazimiz vardı ve
mısır, patates, buğday, yulaf ve bakla yetiştirdiğimiz güzel bir vadi arazimiz vardı. Usta Choate'un üç oğlu olduğunu hatırlıyorum, Jack, Sam ve Win.
Bir sürü kölesi vardı. Bazıları iyiydi, bazıları kötüydü. Ve yaşlı
Bay Choate'un dokuz kuyruklu bir kedisi vardı. Beni asla kırbaçlamak zorunda kalmadı,
bazı zenciler kırbaçlandı. Dar her zaman kadın kıyafetleri giyip
nehir boyunca yürüyüşe çıkan biriydi.

"Annem Maria'ydı. Yarı zamanlı mutfakta yarı zamanlı tarlada çalışırdı. Annemin üç oğlu vardı ve kız kardeşlerimden birinin köle olarak
satıldığını hatırlıyorum. Biz zencilerin nehir kıyısında kulübeleri vardı.

"Savaş sırasında hepimiz orada kaldık. Bay Choate ve Yaşlı Bayan da kaldı. Barış sağlandıktan sonra annem ve hepimiz yaşamak için
Prairie Grove'a gittik.

"Evet, her fırsatta oy kullandım. Başkanlık için Harrison'a oy verdim.
Hayır, hangi Harrison'a oy verdiğimi bilmiyorum. Evet, Cumhuriyetçi'ye oy veriyorum.

"Bu genç zenciler için bu zamanlarda pek bir şey söyleyemem.

"Biraz dolaştım. Kansas, Caldwell'e iki kez gittim. Çiftçilik
işim. Şimdi yaşıyoruz. Eyaletten ayda 10 dolar alıyorum. Evet, orada Jinney benim karım. Annesi Celia ve Cincinnati'deki
Ballard'lara aitti.

"Hayır, sadece kaç yaşında olduğumu söyleyebilirim. Savaş başladığında epeyce iri bir çocuk olduğumu biliyorum. Bay Choate'nin oğullarından biri olan Bay Win ve ben, yaklaşık aynı yaştaydık." (Winston Choate, 1935 baharında, bir yeğenine göre 94 yaşında öldü.)

Barron Forks'taki Choate yeri hala ilk sahibi Edward Choate'nin torunu olan Choate'lerden birine ait.

Bay Choate'nin bir torunu Fayetteville'de yaşıyor ve büyükbabasına ait Zenci kölelerin gömüldüğü eski yerde dört veya beş mezar olduğunu ve oradaki çocukların asla bu mezarlara yaklaşmadığını söyledi. Perili olduklarını düşünüyorlardı.

Yani birisi Amca Doc'a kaç yaşında olduğunu sorduğunda, "Savaş başladığında çok küçük bir çocuk olduğumu biliyorum, bu yüzden önümüzdeki baharda 83 yaşında olmalıyım." diyecektir.

Karısı Teyze Jinney verandada oturmuş, Amca Doc konuşurken
sadece ileri geri sallanıyordu. Doc konuşurken o konuşmadı. "Yasa, tatlım, iyi beyazlarım vardı. Hiçbiri siyahilere
çarpmadı. Hayır. Annem Celia ve ben Cincinnati'de Bay Ballard'a aittik. Yaşlı Bayan'ın adı Bayan Liza'ydı ve annemi ona hizmet etmesi için evde yanında tutardı. Evet, tüm beyazlar her zaman evde onlara hizmet etmesi için küçük bir zenci tutardı. Savaş için iyi zamanlardı. Evet, iyi zamanlardı - bolca yiyecek. İyi zamanlardı. Savaş çıktığında ben sadece yerde emekleyen bir bebektim."

Röportajcı, Amca Doc'a Caldwell, Kansas'a ne zaman ve neden gittiğini iki kez sormadı. Amca Doc'un iri ve güçlü olduğunu, başka bir zencinin karısını ondan alıp Kansas'a kaçtığını ve orada bıraktığını biliyordu. Daha sonra onu Arkansas'a getirdi. Jinney karısıydı
ve Amca Doc'u geri aldı, ancak Gate-eye karısını geri almadı. Röportajcı da Amca Doc'a eski Gate-eye Fisher'ı görmeye gittiğini ve Amca Doc'un karısını aldığına dair uzun zaman önceki hikayeyi duyduğunu
ve ne kadar endişeli bir zaman geçirdiğini söylemedi. Fayetteville, Arkansas'taki Washington County Adliyesi'nde "Çeşitli" olarak işaretlenmiş eski bir kayıtta, şu Özgürleştirme belgesi bulunabilir:

"Karım, yaklaşık iki yaşında olan küçük zenci kızım (bir köle) Celia'ya olan sevgisi ve şefkati karşılığında, bundan böyle ve sonsuza dek bu hediyelerle söz konusu Celia'ya özgürlüğünü ve hürriyetini veriyorum ve bir hata, aksilik veya kaza korkusuyla, şimdi kendimi, mirasçıları ve temsilcileri bu özgürleştirme sözleşmesine uygun olarak sonsuza dek sıkıca bağlıyorum.

"Bu tanıklığa 26 Ocak 1846'da elimle ve mührümle tanıklık ediyorum.

İmzalayan: Thomas B. Ballard

Tanıklar: Charles Baylor
Sumet Mussett"

Doc Flowers'ın karısı Jinney, söz konusu Celia'nın kızıdır. "Evet," dedi Jinney, "Bayan Liza, eski Missy'im, annemi her zaman yanında tutardı
ve ona bakardı. O her zaman tüm
renklilere karşı iyiydi. Hayır, asla kimsenin renklilere karşı kötü olmasına izin vermezdi."

Jinney ev işlerini Miss Liza'dan öğrenmiş olmalı, çünkü Doc ile birlikte ayda 4 dolara kiraladıkları
üç odalı küçük evi tertemiz. Belki de "yol yabani otlarla kaplıdır" ama bunun için Jinney'i suçlayamayız.

Röportajcı: Miss Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Frances Fluker, Edmondson, Arkansas
Yaş: 77
[11 Mayıs 1938]

"25 Aralık 1860'ta Marshall County, Mississippi'de doğdum. Sahiplerimiz Dr. George Wilson ve Mistress Mary'di. Onların bir oğulları vardı, Coldwater, Mississippi'de Dr. Wilson'ı tanıyordum. Annem ve babam
Viney Perry ve Dock Bradley'di.

"Babamı hiç görmedim. Büyüdüğümden beri onun hakkında bir şeyler duydum. Savaş
devam ederken gitti ve bir daha geri dönmedi. Annemin on çocuğu oldu ve ben
şimdi yaşayan tek kişiyim. Yaşlı hanım adımı ve yaşımı İncil'ine
yazdı. Ben geri gönderdim ve yeğenim sadece kesip bana gönderdi, böylece
emekli maaşımı alabildim. İncil'imin önüne yapıştırdım. Asla
satılmadım. İlk hatırladığımda özgürlüktü.

"Annem beyazların aşçısıydı. Büyükannem Perry, Kuzey Karolina'dan geliyordu. Dul bir kadındı. Misafir geldiğinde
bizi oynamaya gönderirlerdi. Bizimle hiç konuşmadılar, hayır hanımefendi,
bizim için de konuşmadılar. Ben ne olduğunu bilmeden bir kadın olarak geldim. Kız kardeşlerim bana
söylemekten daha iyisini biliyorlardı. Bana hiçbir şey söylemediler.

"Annem yanımda olmadığında işteydiler ve şarkı söylüyorlardı. Geceleri hepimiz yorgunduk ve yatağa girdik çünkü
şafak vakti kalkmamız gerekiyordu--çocuklar ve her şey. Çocukların eklemlerinin
tutuklanmasına neden olduğunu ve gündüzleri uyanık kaldıklarını söylediler. Bunu tüm yaşlılar size söyleyebilir.

"Bu gençlerin de gücü yok. Annem yemek pişirdi, yıkadı ve
beş çocuğu büyüttü. Köleler onlara toprak veya hayvan anlamında hiçbir şey vermediler. Sahip oldukları kıyafetleri ve biraz erzak aldılar.

"Annem zencefilli kekti. Babamın siyah olduğunu söylediler. Bilmiyorum. Büyükannem
kızıl ve annemden daha açık renkti. Kısmen Çeroki Kızılderilisi olduğunu söylediler. Saçları pürüzsüz ve güzeldi. Saçlarını ince tarakla taradı, böylece üzerindeki yağ dışarı çıktı ve kayganlaştı. Saçlarını taradığını hatırlıyorum. Omuzlarına kadar uzundu.

"Ku Klux'u duydum ama hiçbirini görmedim. Annem sahiplerinin ona iyi davrandığını söyledi. Annemin tek bir kocası oldu.

"1921'de Arkansas'a geldim. Mississippi, Coldwater'daki Bay Passler, Onida'da bir çiftlik satın almıştı. Mississippi, Lula'da onun için çalışmıştık. Ben ve kocam buraya geldik. Kocam ilk yıl öldü. Gençliğimde biraz yemek pişirdim ama çoğunlukla tarlada çalışmak ve çamaşır yıkamak benim işimdi. Gidebildiğim sürece tarlada çalışmayı seviyorum.

"İlk kocam seksen dönümlük araziyi temizledi. O ve ben yaptık, yardım aldık. Borca girdik ve kaybettik. O yeri satın aldı. Orası Sardis'e yakın Pinola İlçesi'ndeydi. Dört çocuğum vardı. Bir kızım
yaşıyordu.

"Bence bana romatizma veren şey pamuk toplamamdı, iki hafta boyunca karla karışık yağmurda dondurup
parçaladım. Günde iki yüz kilo topluyordum. Uyuştum ve düştüm ve gelip bir doktor çağırdılar. Aşırı çalışmaktan olduğunu söyledi. Bunu atlattım ama o zamandan beri romatizmam var.

"Okumayı öğrendim. Shiloah Okulu'na ve kiliseye gittim--birkaç dönem. Bay Will Dunlap ilk öğretmenimdi. Beyaz bir adamdı. Okulu uzun süre yönetti ama ne kadar süredir bilmiyorum. Benim adım Frances
Christiana Fluker. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım, sadece çiftçilik yaptım.
Hiçbir zaman hasta olmayı düşünmedim çünkü olamayacağımı biliyordum.

"Sadece 6 dolar alıyorum ve hepsi bu. Malları göndermek onları satın almaktan daha pahalı. Çok fazla alamıyoruz. Giysilere ihtiyacım var--sendika takım elbiseleri. Elbette onları bütün yaz giyiyorum. Bana iplik ve şiş verselerdi çoraplarımı örebilirdim. Elbette görebiliyorum ve başka hiçbir şey yapmıyorum. Bir elbiseye ihtiyacım var. Sadece bu elbisem var."

NOT: İki eski yatak kaygan toprakla kirlenmişti. İki sandalyeleri ve sobanın etrafında kısa bir bank ve içinde arkaya bir iple bağlanmış küçük sarı yırtık İncil'i sakladığı bir sandık vardı.
Sanırım büyük tahta kapı ışık için sonuna kadar açık tutuluyordu. Odada
hiç pencere yoktu.

Sadece 6 dolar almasının sebebinin kızının orada yaşaması ve oğlunun iki çocuğuna bakması olduğunu duydum ve küçük torunun çalışmasını ve en azından çocuklarına ve annesine yardım etmesini ve destek olmasını sağlamaya çalışıyorlar.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ida May Fluker
Route 6, Box 80, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"Kölelik zamanlarında Alabama, Clark County'de doğdum. Clover Hill ilçe merkeziydi.

"Elias Campbell eski ustaydı. İlk kez erik gördüğümde eski ustanın getirdiğini biliyorum. Dün gibi hatırlıyorum.

"Yankees'in gelişini dün gibi hatırlıyorum. Biz çocuklar kapının arkasına saklanırdık. Pirinç düğmeli mavi takım elbiseler giyerdik. Yani gördüğünüz gibi ben bebek değilim.

"Annem ve diğer insanların büyük eve gidip
pekmez yapımına yardım ettiğini hatırlıyorum. Çocuklara gitmemizi söylemezdi ama yine de
oraya kaçardık.

"Eski hanımın adı Bayan Annis'ti. Bize karşı iyiydi.

"Ben sadece bahçede oynayıp odun taşırdım. Wood Spring'den su taşırdım. Wood Spring adında bir pınarım vardı.

"Annem aşçıydı ve büyükannem de iplik eğiren kişiydi. Özgürlüğümden sonra
dokumacılık yapardım.

"Yankees'in oraya gelip çok fazla yem aldığını biliyorum. Çok fazla
inek sürüyorlardı. Biz çocuklar onlardan korkardık - annem büyük evde olurdu.

"Annem Campbell'lara, babam Davis Solomon'a aitti ve her Noel'de annemi görmeye gelmesine izin verdiklerini biliyorum ve bana ve kız kardeşime arkadan düğmeli kırmızı bir elbise getirirdi. Dünmüş gibi hatırlıyorum çünkü o kırmızı elbiselere deli oluyordum.

"Halkın devriyelerden bahsettiğini duyardım. Evet hanımefendi, o şarkıyı duydum

'Koş zenci koş

Paddyrollers seni
Jes'i gün boyu yakalayacak.'

O şarkıyı duyduğunuzu biliyorum.

"Babamın nasıl satıldığını anlattığını duydum. Denetçinin çok
kötü olduğunu, bir hafta boyunca ormanda koşup böğürtlen yediğini söyledi.

"Sanırım yiyecek bolluğumuz vardı. Annemin bize evden yiyecek bir şeyler
getirdiğini biliyorum. Yaşlı hanım ona veriyordu. Bunu
aldığım için
çok mutlu olduğumu biliyorum.

"İnsanlar serbest bırakıldığında çok mutlu oldular, evden eve gidip dua ettiler ve Tanrı'ya şükrettiler.

"Bizimkiler orada kaldılar ve hisseler üzerinde çalıştılar.

"Ben hiç okula gitmedim ama iki hafta kadar. Babam çok çalıştı.
Diğer insanlar çocuklarının dinlenmesine izin verirdi ama o çocuklarının dinlenmesine izin vermezdi. Kesinlikle bizi çok çalıştırdı.

"O günlerde insanlar o kadar çok taşınırdı ki
yaşlarını hatırlamaya vakitleri olmazdı. Yaşları görmeye zamanımız yoktu--çalışmak zorundaydık. Gerçek bu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Wash Ford, Des Arc, Arkansas
Yaş: 73 veya 75?

"Des Arc ve Hickory Plains'e yakın bir yerde doğdum, sanırım yarı yolda. Annemin efendisinin adı Powell'dı. Babamın efendisinin adı Frank Ford'du. Benim
ebeveynlerim Fannie ve Henry Ford'du. Ben en büyük çocuktum. 6
erkek, 4 kızımız vardı.

"Özgürlükten sonra hiçbir şey elde edemediler. Çiftçiliğe devam ettiler.
Paylaşımlı çalışmaya başladılar. Yapabildikleri tek şey buydu. Eğer bir şey
bekliyorlarsa hiç duymadım.

"Annemin küçükken babamın beni zıplatıp
aşağı indirdiğini söylediğini duydum. Yerde yatıyor ve benimle oynuyormuş gibi yapıyordu. Yola veya tarlanın karşısına baktı ve 'İşte askerler geliyor. Buraya
neden geliyorlar?' dedi. Babam beni indirdi ve kaçtı. Saklandı. Onu
bulamadılar. Sanırım De Valls Bluff'tan askerlerdi. Siyahi adamların onlara hizmet etmelerini ve onlarla karşılaşırlarsa onlar da savaşmalarını sağladılar. Duyduğum
buydu.

"Babam oy kullandı. Cumhuriyetçi bir bilete oy kullandı. Sanırım oy kullandı. Hala oy kullanıyorum. Eğer siyahi adam Ön Seçimde oy kullanabilseydi daha iyi olmazdı. Ofisleri doğru yönetmek için kimi göreve getireceklerini daha iyi biliyorlar. Bence bir kadının oy kullanması doğru.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Hayatım boyunca altı ay kadar bir süre
bir bölüm işçisi olarak çalıştım. Kaplama fabrikalarında çalışıyorum ama artık hiç çalışmıyorlar. Zor zamanlar geçiriyorum. Tansiyonum yüksek. Pamuk toplayamıyorum. Bir sürü şalgam yaprağı bile bulamıyorum. Sosyal Refah bana biraz yardımcı oluyor ve şehrin yukarısında iki ofiste kapıcıyım. Bana biraz
cep parası veriyorlar. Ayda belki 2 dolar ediyor. O işte dört yıl çalıştım.
Çalışabilseydim çiftlikte olurdum. Orada geçimimi sağlayabilirdim. Her zaman
sağladım. Çiftlikte bolca param vardı.

"Gençler görgü kurallarını kabul etmez. Gençler
kendilerine bakarlar. Şimdi zor zamanlar geçiren yaşlılar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Wash Ford, Des Arc, Ark.
Yaş: 75?

"Ailemin konuştuğunu duyduğum bir şey var. Pamuk çapalayan bir liderleri vardı. Adı John'du. Çok hızlıydı. Her biri bir sıra çapalayıp diğerini de çapalardı. Diğerlerinden çok önde olurdu. Eğer yetişemezlerse dayak yerlerdi. Bu yüzden ketch up yapana kadar dinlenirdi. Bir keresinde tarlada büyük bir gölge ağacı olan bir ağaca çapaladı. Çapasını ağacın köküne sapladı ve o sırada bir mokasen onu ısırdı. Tam ayağından ısırdı. Onu eve götürdüler ama öldü.

"Des Arc ve Hickory Plains'e yakın bir yerde doğdum. Ailem Henry
ve Fannie Ford'du. Efendisinin adı Powell'dı ve efendisinin adı Frank Ford'du. Altı erkek ve dört kız çocuğunun en büyüğüydüm. Ailem
hiçbir şey
almadı. Özgürlüğü pek beklemiyorlardı sanırım. Özgür olacaklarını
duydular ve savaştıklarını biliyorlardı. Özgürlüğün
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorlardı. DeValls Bluff'ta serbest bırakıldıklarında kaydoldular.
Geri dönüp hiçbir şey olmadan çiftçiliğe devam ettiler. Küçük bir çocukken
onların söylediğini duydum.

"Oy kullandım--Cumhuriyetçi parti, sanırım. Eğer oyumu buna verirsem. Kadınların oy vermesi gerektiğini düşünüyorum. Hala oy kullanıyorum, eğer oy kullanmaya uygun görürsem.

"Babam askerlerden kaçtı. Bildiğim kadarıyla savaşa gitmedi.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım, ta ki o kadar değersiz hale gelene kadar, artık hiçbir şey yapamayacak duruma gelene kadar. Altı ay kadar bölümde çalıştım. Kapanana kadar kaplama fabrikasında ara ara çalıştım. Şimdi biraz kapıcılık işi yapıyorum ve Refah bana biraz yardım ediyor.

"Şu anki koşullar, pamuk toplayabilen biri için iyi ama eğer bunu başarırlarsa, kışın ortasında işler zorlaşır çünkü
hiç kredi alamazlar. Yaşlılar için zamanlar zor."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Judia Fortenberry
712 Arch Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 75
Meslek: Tarla işçisi
[21 Mayıs 1938]

[Ödev: Kölelerin Ziyaretine İzin Veriliyor]

"Hamburg'un üç mil batısında, Arkansas'ın Ashley County bölgesinde, 1859 yılında, Ekim ayında doğdum. Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum.

"Annemin adı Indiana Simms, babamın adı Burrell
Simms'ti. Babamın annesinin adı Ony Simms, annemin annesinin adı Maria Young'dı. Ebeveynlerinin adlarının ne olduğunu bilmiyorum.

"Annemin efendisinin adı Robert Tucker'dı. Babamın efendisinin adı Hartwell Simms'ti. Plantasyonları birbirine oldukça yakındı, ancak
babamla annemin nasıl bir araya geldiğini bilmiyorum. Sanırım sadece
birbirleriyle karşılaştılar. İki plantasyondaki kölelerin
birbirlerini ziyaret etmelerine izin verildi. Evlendikten sonra ikisi
farklı efendilere ait olmaya devam etti. Her pazar birbirlerini ziyaret ederlerdi.
Babam her pazar ve
hafta boyunca geceleri karısını ziyarete gelirdi.

"Annemin on çocuğu vardı.

Evler

"Ben tek odalı bir kütük evde doğdum. Bir çubuk ve toprak bacayla inşa edilmişti. Tahta zeminleri vardı. Mobilya olarak pek bir şeyleri yoktu--ev yapımı yataklar, tabureler, masalar. Ortak tavalarımız,
teneke tabaklarımız ve tabaklar için kullandığımız teneke kutularımız vardı. Kulübenin bir penceresi ve
bir kapısı vardı.

Devriyeciler

"Annem ve babamın pateroleler hakkında birçok hikaye anlattığını duydum.
Ama onları hatırlayamıyorum. Babam köle kulübelerine girip insanları dışarı çıkarıp kırbaçladıklarını
söyledi. Geceleri gidip onları
çıkarıp kırbaçlarlardı.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Özgürlüğün nasıl geldiği hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sadece
hepimizi alıp bir yerlere gittiğini ve onu bir mahsul haline getirdiğini biliyorum. Başka bir adama
gitti. Köle olduğu yerde kalmadı. Özgürleştiğinde
hiçbir şey
almadı. Kölelerden hiçbirinin
bir şey
aldığını hiç duymadım.

Okul

"Savaştan sonra ücretsiz okula gittim. Sadece çiftçilik yapmadıkları
tatillerde okula gittim. Aldığım eğitim bu kadardı. Kaç sezon gittiğimi söyleyemem - dört ya da beş, sanırım. Hiçbir
sezon boyunca okula gitmedim. Okula gitme şansım olmadı.
O günlerde insanlar çocuklarını okula pek göndermezdi.
Monticello'da okula gittim ama eğitimimin çoğu kırsal
okullardaydı.

Meslek

"İlk işe gittiğimde pamuk topladım. Hamburg yakınlarında bir yerde. Yaklaşık on ya da on beş yıl pamuk topladım. Sonra şehre gittim - Monticello. Yıkadım ve ütüledim. Yaklaşık kırk beş yıl önce Little Rock'a geldim ve o zamandan beri buradayım. Yıkama ve ütüleme
benim geçim kaynağım oldu. Bazen yemek pişirdim.

Görüşler

"Gençler hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki
hiçbir şeye
ulaşmıyorlar. Birçoğu sadece bir şansları olduğu için
yanlış yapıyor. Ben bir Hristiyanım. A.M.E.'ye aitim. Onların nasıl
yaptıklarını
biliyorsunuz.

Şarkı

1

Ben gruba aitim
O iyi eski Hristiyan grubuna
Tanrıya şükür ki gruba aitim.

Nakarat

İsa'ya doğru eve gizlice kaç

Burada uzun süre kalmam.

2

Orada annemle tanışacağım,
İyi eski Hristiyan annem,
Anne, nasılsın;
Tanrıya şükür ki gruba aitim.

Müziği hatırlayamıyorum. Ama bu 'way
you there'de söylediğimiz eski bir şarkı.
Dizelerin geri kalanını hatırlayamıyorum. Zaten yeterince var."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Emma Foster
1200 N. Magnolia, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Evet, kölelik zamanında doğdum - teslim olmadan yedi yıl önce.
Hayır, Arkansas'ta doğmadım. Louisiana, Claiborne Parish'te doğdum.

"Büyük silahların ateş ettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Küçüktüm ve ne olduğunu
sadece bana söylediklerinden biliyordum.

"Annem ve babam Harts'a aitti. Annem kaçtı ve beni, bir yaşında bir bebek olarak
bıraktı.

"Küçükken şimdikinden daha iyi hatırlıyorum.

"Yeterince büyüdükten sonra - bilirsin, bahçede koşturan küçük, yaşlı, pis bir şey - yeterince büyüdükten sonra, beni beşiği sallamak için eve aldılar ve yirmi üç yaşıma kadar orada kaldım. Daha uzun süre kalabilirdim ama bana çok zalim davrandılar.

"Hiçbir şey bilmiyordum. Kaçtım ve çok uzakta olmayan bir siyahi vaiz ve ailesinin yanında kaldım. Deli olduğumu biliyorsun. Bir gün vaiz, üyelerinden bazılarının orada kalmama
karşı çıktığını ve beyazlara nerede olduğumu söyleyeceğini söyledi. Ve gerçekten de söyledi ve bir sabah tarladaydım ve damadın geldiğini gördüm. Bu yüzden geri döndüm ve onun ve karısının yanında çalıştım.

"Ben mi? Gençken yaptığım tek şey çiftçilikti.

"Ah, yaklaşık elli yıldır Arkansas'tayım. En büyük oğlum buraya geldiğimde on dört yaşındaydı ve şimdi altmış dört yaşında.

"Hayır, tatlım, artık yemek yapamıyorum. Yakarım. Eskiden yemek yapardım. Kuyruğunu sallamayan zavallı bir köpek.

"Tek bildiğim zor zamanlar geçirdiğim, üç kez evlendim. Son kocam bir vaizdi ve o kadar kötüydü ki onu terk ettim. Ona, eğer tüm vaizler onun gibiyse cehennemin onlarla dolu olduğunu söyledim.

"Chicago'ya gittim ve bir süre oğlumla yaşadım ama hoşuma gitmedi,
bu yüzden buraya geri döndüm ve Bayan O'Neal ile birlikte bahçede sekiz yıl çamaşır yıkayıp ütüledim--elime ne gelirse.

"Şimdi, ailemden biri ölecekse, bunu daha olmadan görebiliyorum. Bir gün patates tarlasındaydım ve yağmur yağmaya başladı
ve içeri girdiğimde bir şey üzerime çöktü ve ağlamaya başladım. Nedenini bilmiyordum. 'Aman Tanrım, oğlumun başına bir şey mi gelecek?' diye düşündüm. Ama bunun yerine torunum geldi. O akşam öldürüldü."

Röportajı yapan kişinin adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Doğum lekeleri
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Emma Foster (C)
İkamet yeri: 1200 N. Magnolia Street, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Çamaşırcı
Yaş: 80
[TR: Kişisel bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

"Bebeklerimden birini birayla işaretlediğimi biliyorum. Bunun nedeni biraz
bira almak istemem ve alamamamdı. Ve doğduğunda boynunun arkasında bira gibi görünen bir yer vardı ve ağzından köpürüyordu. Ve yaklaşık bir haftalıkken biraz bira aldım ve ona bir
çay kaşığıyla verdim ve köpürmeyi bıraktı.

"Ve bir başka zaman orada bir çocuk vardı, doktorun kemiğini
çıkardığı bir parmağı vardı. O ve ben kavga etmeyi severdik
(güreşmeyi) ve bir gün, 'Ah, Emma, ​​parmağımı incittin.' dedi. Ve bir aptal gibi, elini tuttum ve sadece o parmağı ovuşturdum. Ve biliyor musun, bebeğim doğduğunda her elinde altı parmağı vardı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ira Foster
2000 W. Eureka Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"Köle olarak doğdum çünkü insanlar savaştan döndüğünde
özgürlük geldiğinde oldukça iri bir bağıran çocuktum.

"Genç efendimin savaştan döndüğünü anlattıklarını duydum.

"Evet hanımefendi, Arkansas'ta doğduğumdan eminim; bu konuda yalan söylemeyeceğim.

"Annemin eski efendisinin adı Foster'dı ve evlendikten sonra
Hezekiah Bursey'e ait oldu.

"Alabama'da doğmuştu ve kendisine çok kötü davranıldığını söyledi.

"Aşçıydı, sonra dokumacı ve iplikçi oldu.

"Hiç okula gitmedim. Hiçbir şey öğrenmedim. Babam
yeterince büyüdüğümde beni işe koydu.

"Hayatım boyunca, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar,
en yakın olduğum zamana kadar hep çiftlik işleriyle uğraştım. Kereste fabrikasına gittim ve kereste üretmekten başka bir şey yapmadım. Camden Kereste Şirketi'nde on sekiz yıl çalıştım ve onlara bir dakika bile sorun çıkarmadım.

"Eğer geçinmek için yeterli param olsaydı hiçbir şey yapmazdım, sadece etrafta otururdum çünkü sanırım payıma düşeni yaptım. Neden, beyazlardan bazıları, 'Foster, ayda otuz veya kırk dolar emekli maaşın olmalı.' diyor. Ben de, 'Neden?' diyorum. Onlar da, 'Çünkü sen bu dünyada çok çalışmış bir zenci gibi görünüyorsun.' diyorlar.

"Sağ bacağımda baştan aşağı romatizma var. Görünen o ki
bazen neredeyse hiç dolaşamıyorum."

HALK BİLİMİ KONULARI
Röportaj yapanın adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Savaş Öncesi Günlerin Şarkıları
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Ira Foster
İkamet yeri: 2000 W. Eureka, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Yok
Yaş: 76
[TR: Kişisel bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

"'Bana Raggedy Pat diyebilirsiniz
'Çünkü bu yırtık pırtık şapkayı takıyorum,
Ve beni çalışan biri sanabilirsiniz
Ama değilim.'

Amcamın bunu söylediğini duyardım. Hatırlayabildiğim tek kelimeler bunlar."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Leonard Franklin
Geçici: 301 Ridgeway, Little Rock, Arkansas
Daimi: Warren, Arkansas
Yaş: 70

[Ödev: Mother Whipped Overseer]

"Tam olarak hangi yılda doğduğumu bilmiyorum. Ama babam bana İç Savaş'tan beri
doğduğumu söyledi. Yetmiş yaşındayım. Bana her zaman
doğum günüm geldiğinde Ocak ayında olacağını söylerler -- Ocak'ın on sekizi.

"Babamın adı Abe Franklin ve annemin adı Lucy
Franklin'di. Babamın annesini tanıyorum ama babasını hiç tanımadım.
Annesinin adı Maria Franklin'di. Annemin babası Harris
Pennington'dı. Annesini hiç görmedim ve onu da hiç görmedim.

"Arkansas, Warren'da doğdum. Annem ve babam Warren'da doğdu. Yani Warren'ın dış sınırında. Annemin köle çiftliği
Büyük Dere dedikleri yerdeydi. Franklin Deresi olarak adlandırılır. İki veya üç mil kadarı Franklin Çiftliği'nden geçerdi.

"Babamın efendisi Al Franklin'di. Annemin efendisinin adı ise
Hill Pennington'dı. Hill Pennington'ın oğullarından birinin adı Fountain
Pennington'dı. Şu anda Warren'dan yaklaşık beş mil uzakta, güney
otoyolunda yaşıyor.

"Annem serbest kalmadan önce yaklaşık üç efendisi oldu. Berbat bir çalışan kadındı. Patronu bir keresinde birkaç haftalığına geyik avına gitmişti. Patronu yokken, nezaretçi onu kırbaçlamaya çalıştı. Patronu yere serdi ve yüzünü yırttı, böylece doktor onunla ilgilenmek zorunda kaldı.
Pennington geri döndüğünde yüzünün tamamen yamalı olduğunu fark etti ve ona
ne olduğunu sordu. Gözetmen ona tarlaya elleri kırbaçlamak için gittiğini ve Lucy'ye sadece kölelere tarafsız olduğunu göstermek için birkaç vuruş
yapacağını düşündüğünü söyledi, ama o
üstüme atladı ve beni parçalamak istedi. Yaşlı Pennington ona, 'Eğer onunla yapabileceğin en iyi şey buysa, lanet olsun ki
almak zorunda kalacaksın.' dedi.

"Sonra onu Jim Bernard adında başka bir adama sattılar. Bernard bir sabah ona
çok büyük laflar etti. 'Dışarı bak ve etrafında söylediklerini yap ve canlı bir şekilde hareket et. Eğer yapmazsan, o
boğa kırbacını yersin.' dedi. Kadın ona, 'Evet, ve ikimiz de onu alacağız.' dedi. Onun hakkında bir şeyler duymuştu; bu yüzden onu Cleary adında başka bir adama sattı. Ona karşı iyiydi; bu yüzden bundan sonra bir daha satılmadı.

"Çalışma konusunda onunla boy ölçüşebilecek çok fazla erkek yoktu.
Herhangi iki erkekten daha fazla iş yapabilirdi. Hiçbir erkeğin onunla hiçbir şey yapmaya çalışmasının bir faydası yoktu. Hiçbir nezaretçi onu asla devirmedi.

"O zamanlar zencileri öldürmezlerdi - kölelik zamanlarında değil. Benim ailemin olduğu
yerlerde değil. Bir zenci para demekti. Köleler maldı. Onu elde etmek ve tutmak için para ödemişlerdi ve onları öldürmeye güçleri yetmiyordu. Onları idare edemedikleri zaman onları satıp paralarını alırlardı. "Beyazlar savaşın sonuna doğru renklilerle birlikte Teksas'a doğru yola çıktılar ve El Dorado'ya kadar gittiler. Özgürlüğün
geldiği haberi onlara ulaştı ve geri döndüler.

"Özgürlükten bir gece önce bir paterole geldi ve bir yudum su istedi. Susadığını söyledi. Üzerinde lastik bir şey vardı ve iki veya üç kova su içti. Lastik torbası şişti ve başının veya kaputun altında kafasına benzeyen şeyin daha da uzamasına neden oldu. Korkmak yerine, annesi onun üzerine bir kürek dolusu sıcak kül attı ve size
söyleyeyim ki oradan kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi.

"Savaştan hemen sonra ailem çiftlikte çalışmaya gitti. Aylık olarak kiraya veriyorlardı. [HW: Babam] ne kadar kazandığını asla söylemedi. Yıl sonunda bir anlaşma yaptıklarında, patron maaşının hiçbir şeye
uymadığını çünkü geçimini buna harcadığını söyledi. Hepsini
yediğini söyledi. Ondan sonra annemin tavsiyesini dinledi ve maaşının bir kısmını bir inekle vs. aldı ve yıl sonunda anlaşma zamanı geldiğinde her zaman yaptığı işin karşılığını gösterecek bir şeyi olurdu.
Başlaması on yıl sürdü. O zamanlar ilerlemek zordu
çünkü zenciler yeni serbest kalmışlardı ve hiçbir şeyleri yoktu ve hiçbir şey bilmiyorlardı. Babamın sadece beyazlarla birlikte kalan iki kardeşi vardı. Çalışamayacak kadar yaşlanana kadar kaldılar, sonra gitmek zorunda kaldılar. O zamanlar hiçbir işe yaramazlardı. Babama her zaman iyi davranılırdı
efendisi tarafından.

"Eğitimimi Warren'da aldım. Onuncu sınıfa kadar gittim.
Daha da ileri gidebilirdim ama istemedim. Eğitimden daha iyi olduğunu düşündüğüm bir şeye bakıyordum. Yaşım gelince buraya gelip
sadece koşturdum. Oldukça iyi olduğumu söyleyebilirsiniz. O kadar yüksekte bakıyordum ki
bana uygun hiçbir şey bulamadım. Birkaç yere gittim
ve hiçbiri bana uygun değildi. Bu yüzden eve geri döndüm ve o zamandan beri oradayım.

"Hayatımda bir kez evlendim. Karım hala yaşıyor. Karım iyi bir
kadın. Hayır, bundan kurtulursam bir tane daha almak istemezdim. Ben
on yaşayan çocuğun babasıyım. Ev işi, bahçecilik, her ne olursa olsun
her şeyi yaparak geçimimi sağladım.

"Hiçbir devlet yardımı almıyorum. Henüz istemiyorum. Tanrı beni
bu noktaya kadar gördü. Sanırım beni sonuna kadar görecek. Bana karşı iyi; bana o kadar iyi vakit geçirdi ki, O'na hizmet etmekten kendimi alamadım. Yetmiş yılda sadece bir kez hasta oldum.

"Baptist kilisesine aitim. Tanrı artık patronum. Beni buraya kadar
getirdi ve beni taşıyabiliyor"

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Eliza Frazier
2003 Saracen Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 88?

"Ne zaman doğduğumu veya kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama Güney Karolina'da doğdum ve Savaş'tan önce buraya geldim.

"Wiley Mosley'e aittim ve o beni, annemi ve kız kardeşimi Arkansas'a getirdi. Hiç hatırlamıyorum çünkü bebektim ama Wiley Mosley ve annemin bana ne söylediğini biliyorum.

"Redland Township'e yerleşti. Oraya öyle diyorlardı. Orada bir
plantasyon satın aldı. Bu ülkeye üç kardeş geldi ve birbirlerinden çok uzakta yaşamıyorlardı.

"Savaş hakkında konuştuklarını duyduğumu hatırlıyorum ve bir keresinde silahların
patladığını duydum. Sadece oradan geçtiklerini söylediler. Ben sadece küçük bir kızdım ama hatırlıyorum. Yankees'i de tohumladım. Avluya atlarla gelip aşağı atladıklarını ve tütsüleme odasına girip eti alıp süt evine gittiklerini hatırlıyorum.

"Yaşlı efendi savaşa gitmişti. Kız olduğu zamanı ve geri
döndüğü zamanı hatırlıyorum. Yaşlı hanım Missouri'de olduğunu söyledi. Bir keresinde ayağından vurulmuştu. Eve gelip iyileşene kadar orada kaldığını, sonra geri döndüğünü biliyorum. Ne kadar kaldığını bilmiyorum ama geri
gitti -- bunu biliyorum. Ve savaştan sonra geri döndü -- bunu hatırlıyorum.

"Bir keresinde beşiği devirdiğimi hatırlıyorum. Bayan Jane bebeği
kaldırmam için beni indirmedi ama beşiği salladım. Ve bir keresinde sanırım
çok sert sallamıştım ve devrildi. Bayan Jane yere düştüğünde duydu ve koşarak geldi. O sırada evin altındaydım ama
beni çağırdı, beni kırbaçladı ve eve geri dönmemi söyledi.
Artık devirmediğimi biliyorum.

"Yankees bana hiçbir şey söylemedi--ama annemle ve
yaşlı hanımla konuştular.

"Zencileri serbest bırakmak için savaştıklarını söylediler. Orada bir çocuk vardı ve eski efendi savaşa gittiğinde, sadece gidip
haber alırdı. Eski efendi evdeyken bunu yapmazdı. Barış ilan edildiğinde haberi getirdiğini biliyorum. Devriyeler bir gece onu yakaladı.

"Barış ilan edildiğinde herkesin etrafta bağırıp çağırdığını hatırlıyorum, 'Zenciler özgür, zenciler özgür!'

"Bizimkiler özgürlükten sonra orada akıllıca bir şekilde kaldılar. Sahaya çıktığımı ve Woodson'ın, üzdüğüm bebek olduğunu hatırlıyorum, benimle gelmek istedi ve onu taşımamı istedi ve yaşlı ustanın 'Onu yere bırak ve yürümesine izin ver' dediğini biliyorum.

"Evlendiğimde yirmi yaşında olduğumu söylediler - beyazlar söyledi.
Annemin kaç yaşında olduğumu sorduğunu ve yirmi civarında olduğumu söylediklerini biliyorum. Bunu yeterince iyi hatırlıyorum.

"Hiç okula gitmedim ama ABC'lerimi biliyordum ve birinci okuma
kitabında biraz okuyabiliyordum. Bunu unutmadım. Bazen düşünüyorum.

"Yaptığım en büyük iş çiftlik işiydi.

"Dokuz çocuğum oldu ve bir tanesi hariç hepsini ben büyüttüm."

NOT:

Eliza, iyi eğitimli ve emekli bir şehir postacısı olan oğluyla birlikte yaşıyor ve şu anda üç çocuğunu A.M.& N. College'a gönderiyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Frazier, Biscoe, Arkansas yakınlarında
Yaş: 60

"Annem ve babam Neily ve Amos Hamilton'dı. Marshall County'de yaşıyorlardı,
Memphis'e yaklaşık kırk sekiz mil uzaklıkta. Aynı adı taşıyan kişilere aitler.

"Hepsinin Mississippi'de nasıl ortaya çıktıklarını anlattıklarını duydum.
Thompson'lar, Güney Carolina'da Büyükanne Diana ve kocasına sahipti. Master
Jefferies, Mississippi'den oraya gitti ve büyükanneyi satın aldı. Tüm
on iki çocuğunu bir şekilde satışa çıkardılar ama
büyükbabayı satmadılar. Aynı adam uzun bir süre sonra geri gelip onu satın alana kadar çok üzüldü.
Jefferies onlara iyi davrandı. Ben Mississippi'de doğdum.
Büyükannem her zaman yemek pişirirdi. Annem ve babam tarlada çalışırdı.
Büyükannemin çocuklarının her birinin Güney Carolina'da doğduğunu söylediğini duydum.
Küçüklerden biri olan Bay Jefferies, Arkansas, Clarendon'da yaşıyordu.
Bu ülkeye geldiğimden beri onu gördüm. Ben de oldukça yakın bir yerde
yaşıyordum.

"Gençlerimiz hakkında anlatmaya değer hiçbir fikrim yok. Gençken
çok eğlenmek istiyorlar. Tüm gençler o şekilde hızlı yürür. Zamanlar komik. Hayatımın en komik zamanları. Zamanlar
şimdi doğru mu? Artık kredi yok. Zamanları bu kadar zorlaştıran tek şey bu. Para
günümüzde her şey."

El Dorado Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Pernella Anderson
Konu: KÖLELİK GÜNLERİNİN HİKAYELERİ
Hikaye:--Bilgi
[6 Şubat 1937]

Bu bilgiyi veren: Tyler Frazier
İkamet Yeri: Ouachita İlçesi
Meslek: Yerli
Yaş: 75
[TR: Kişisel bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Köleler serbest bırakıldığında dokuz veya on yaşında genç bir zenciydim. Teksas'ta serbest bırakıldım. Bir vapurla Teksas'a gittik ve vapurda çok
insan vardı. Bu yolculuktan çok keyif aldık.
Memleketimiz ve sevgilimizle gittik. Onlar da John Lide'ın anne ve babasıydı. Şu anda Camden'daki en büyük mağazalardan birini yönetiyorlar. eğer onların aynı Lide olduğunu biliyorsan. Çocuklardan birinin adı Blackie Lide, birinin John Lide, birinin adı Hugh Lide'dı. Onlar büyükanneydi. Hannah Lide, şimdi Minnie Watts, onlar büyükanneydi. Şimdi bakayım, bir Bayan'ın adı Emma Lide'dı. Onlar
çok iyi insanlardı. O ülkeye giderken Bayan öldü. Eski bir
büyükanne çok eskiden beri öldü. Ama bu ülkeye
geldiğimizde Camden'dan yedi veya sekiz mil uzakta Ouachita County'ye yerleştik. Yaşlı adamın adı Peter Lide'dı. Biz sadece ABC'lerimizi öğrenmek için okula gittik çünkü tarlada işimiz vardı. Etimizi tarlaya taşıdık ve akşam yemeğinde sıcak küllü kek pişirdik. Yıl boyunca yedek kaburga ve omurga saklardık. Omurgayı ve kaburgaları turşu yapardık. Her gün çalışırdık. Çarşamba akşamı çamaşır gecesiydi. O zamanlar
kadınlar çamaşır yıkardı. Gün boyunca tarlaya giderdik.

O günlerde kilisemiz vardı. Altı olana kadar gömleğimin kuyruğunu içeri sokardım. Bayan Lide ilk pantolonumu yapardı. Bir keresinde Bayan Lide'ın bahçesine gidip kavun çaldım. Onları bir çuvala koydum
ve bahçeden çıkmak istediğimde çitin üzerinden asıldım
ve beni yakaladım. Gerçeği söylüyorum. O zamandan beri çalmak için hiç arzum olmadı.

Peter Lide'ın en sevdiği şarkı şuydu: "Cennete uzun bir yol var." Şimdi onun şarkı söylediğini duyabilirdim. O bir Hıristiyandı. Beyazdı ve köleleri vardı ama iyi bir Hıristiyandı. Paradan haberimiz yoktu. Hasta olduğumuzda bisküvi alırdık. Şükran Günü'nden ve Noel'den haberimiz yoktu. Beyaz adamların şarkıdan bahsettiğini duyduk ama şarkının ne anlama geldiğini bilmiyorduk.

Herhangi biri ölecek olsa tabut yaparlardı. Cenaze töreni, şarkı söyleme, hiçbir şey yoktu, onları yere koyarlardı. Hepsi bu kadardı. Çalışmayı bırakmayın. Biz asla sürmedik ya da at sürmedik. Öküz takımları kullandık. İyi ürünler
in yaptık. Tüm yiyeceklerimizi yetiştirdik.

Küçük bir çocukken Bayan Lide bize geceleri hikayeler anlatırdı.
Bize şömine başında eğitim verdi. Kimsenin gelip konuşmadığını
söyledi. Yetmiş beş yaşındayım artık ve bunu
hiçbir zaman unutmadım. Biz yaşlıların artık burada kalmak için fazla vaktimiz yok. Geçmiş günlerde
yaşıyoruz. Konuştuğumuz tek şey ne yaptığımızdır. Zamanım dolduğunda gitmeye hazırım çünkü Tanrım, ülkem ve ırkım için en iyimi bitirdim.

Röportajcı: Beulah Sherwood Hagg
Röportaj yapılan kişi: Aunt Mittie Freeman
Yaş: 86
Ev: 320 Elm St., North Little Rock. Torununun evinde. [27 Ağustos 1937]

Haber: Teyze Mittie Freeman

"Merhaba, tatlım. Gel ve otur. Çok sıcak, değil mi? Beni görmeye
neden geldin? Patron amcanın sana eski köle olduğumu
söylediğini mi söylüyorsun? Doğru, doğru. Biz eski savaş insanları asla diğerlerini
unutmayız. Bilmek istediğin bir şey varsa, tatlım, git ve bana sor. En
iyi
hatırlamam

Benim doğduğum yer Mississippi, Orange County'di ama savaş diye bir şey olmadan önce
Arkansas'taydım. Kölelik döneminde,
beyazlarım Camden'a geldiğinde. Orası neresi biliyor musun?--Camden
Ouachita'da mı? Bizim geldiğimiz yer orası. Evet hanımefendi, savaştan çok önceydi, doktor--Dr. Williams'ın babamın sahibi olduğu
ve her şey biz gençler--Arkansas'a gittiğini söylüyoruz. Onlar güzel arabalarda seyahat ediyorlardı. Biz köleler öküz arabalarında seyahat ediyorduk. Tanrı bilir ne kadar
sürüyordu. Her gece kamp yapıyorduk. O zamanlar ben birazcık daha küçüktüm ama her şeyin bir hatırası var. En büyük gençler o kadar yorulana kadar yürümek zorundaydı ki ayaklarını
zorluyorlardı; binenler öküz arabasından inip biraz yürümek zorundaydı; böylece
böyle devam
ediyoruz.

Dr. Williams kölelerini her zaman bir arada tutmak istiyordu. Gerçekten iyi bir adamdı. Kölelerini bazıları gibi çok
çalıştırmıyordu. Babam Doktor için bir tür
yöneticiydi. Doktor işine bakıyordu ve babam yaşadığımız
plantasyonu yönetiyordu. İyi efendimiz özgürlüğe kavuşmadan önce öldü. Kölelerimizi çocuklarına vasiyet etti. Biliyorsun--bizi paketlediler,
bir kısmını bu çocuğa, bir kısmını da şuna. Kızına, Bayan Emma'ya gittim.
Laws-a-Mercy, ölmeden önce yüzünü daha fazla görmeyi ne kadar isterdim.
Zengin biriyle evlendiğini duydum. Unh-unh! Onu daha fazla görmeyi çok isterdim.

Yaşlı efendi öldükten sonra, zavallı yaşlı baba
ailenin başka bir çiftliğine gönderildi. Bir gözetmeni vardı. Kuzeyli bir adamdı ve bir çiftliğe ayak basmış en
aşağılık şeytandı. Babam bir beyefendiydi; evet
hanımefendi, tam da öyleydi. O şekilde yetiştirilmişti. Yaşlı usta bize asla beyazlara cevap vermemeyi öğretti. Ama bir gün o
gözetmen, hiç yapmadığı bir şey için babamı kırbaçlattı ve babam ona
vurdu.

Bundan sonra, babamı satılmak üzere New Orleans'a gönderdi. Babamı öldürmek istediğini ama ona sahip olmadığı için buna cesaret edemediğini söyledi. Babam yaşlıydı. Her açık artırmada, tüm genç zenciler satılırdı;
herkes babamın yanından geçerdi. Uzun bir süre sonra -oh, belki beş yıl- bir gün babamı yakaladılar--"Arkansas'ta beyaz adamlarınız var mı?" O da onlara Camden'daki Ouachita'daki Williams beyaz adamlarını söyledi. Onlar beyazdı. Bir süre sonra babamı eve gönderdiler. Hanımefendi, size söylüyorum, hiç kimse onun eve geldiğini görmedi. Yaşlı Bayan ve genç beyazlar, eve döndüğünde yaşlı siyah papacığımın etrafında toplandılar ve ona sarıldılar;
onu geri aldıkları için çok mutlu olduklarından omzunda ağladılar.
Williams halkı köleleri hakkında böyle düşünüyordu. Evet efendim.

Yaşlı Bayan'ın adı Bayan 'liza'ydı. Yaşlı efendi öldükten sonra tek başına kalmak için
korktu. Beni arkadaşı olarak aldılar. Her gün uzun saçlarını
tüttürmemi ve ayaklarını
soğuk suda yıkamamı istedi; nazik olduğumu ve ona asla
zarar vermediğimi söyledi. Bir gün pencerenin yanında duruyordum
ve duman gördüm - ormanın ötesinden yükselen mavi duman. Topların
gümlediğini duydum ve ona ne olduğunu sordum. "Koş, Mittie ve
saklan. Yankiler. Sonunda geliyorlar, Aman Tanrım!" dedi.
Heyecanlandım ve ona saklanmak istemediğimi, onları
görmek istediğimi söyledim. "Hayır" dedi, sertçe. "Sana her zaman Yankees'in kafasında boynuz olduğunu söylememiş miydim? Seni yakalarlar. Hadi, sana söylediğimi yap."
Bu yüzden odadan dışarı koştum ve büyük kapıdan aşağı indim. Orada yüksek bir duvar vardı ve bir ağaç dallarını tam tepesine koymuştu. Tırmandım ve yaprakların altına
saklandım. Geliyorlardı, hepsi yürüyordu. Yüzbaşı büyük kapımızı
açtı ve onları içeri soktu. Bir asker beni gördü ve "Buraya
gel; seni görmek istiyorum." dedi. Ona şapkasını çıkarıp bana boynuzlarını gösterirse göreceğimi söyledim.

Özgürlüğün geldiği gün, Pappy ile balık tutuyordum. Hatıralarım kesinlikle
iyi. Birdenbire toplar gümbür gümbür çalmaya başladı, her yerde gibiydi.
Biliyor musun, Bayan? Richmond'ın düşüşüydü. Richmond düştüğünde toplar her yerden
gümbür gümbür gelecekti. Pappy ayağa fırladı, sırığını
ve her şeyi fırlattı ve elimi tuttu ve eve doğru uçmaya başladı.
"Zafer bu," demeye devam etti. "Özgürlük bu. Şimdi özgür olacağız." Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Özgürlüğün gelmesi uzun zaman almış gibi görünüyor. Her şey
olduğu gibi devam etti. Bir sürü kölenin toprak aldığını ve
kendilerine yerleşecek birkaç katır olduğunu duyduk; hiç kimsenin toprak veya katır veya hiçbir şey aldığını bilmiyordum.

Yankees gelene kadar hepimiz orada kaldık. Kalan köleleri arıyorlardı. Şimdi özgürdük ve plantasyondan
çıkmamız gerekiyordu. Bizi büyük ambarlarına doldurdular... ambar değildi diyorsun, neydi o? Peki, o zaman, büyük kapalı ordu
arabalarına bindirip bizi Little Rock'a götürdüler. Eski hapishanenin nerede olduğunu hiç biliyor muydun? İşte, Yankilerin kocaman bir kışlası olduğu yer tam orasıydı. Tüm çocuklar ve yetişkin kadınlar çadırlara konurdu. Little Rock'taki ilk gerçek ücretsiz okulun hükümet tarafından renkli chullenler için açıldığını biliyor muydunuz? Evet hanımefendi, oraya
vardığımız günden itibaren gittim.

Pappy'yi alıp büyük kantinde çalıştırdılar; İkinci Cadde ile Ana Cadde'nin köşesindeydi. Ayda 12 dolar ve yiyebileceğimiz kadar yemek alırdı. Aman Tanrım! İyi yaşamadık mı? Kesinlikle iyi bir
hatırlama yaşadım, tatlım. Anlayamıyor musun? Evet hanımefendi. Kışlalarda yaşayan başka birçok mülteci vardı ve hükümet hepsinin sorumluluğunu
aldı.

O zamanlar oldukça iri yapılı bir kızdım ve papi'ye yardım etmek için işe gitmek zorundaydım. Kaptan Hodge adında kuzeyli bir adam, nehrin aşağısında bir plantasyon kurdu. Pamuk yetiştirmek istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu ve ona yardım etmesi için
renkli insanlar bulmak zorundaydı. Kışladan bir sürü zenci toplamaya gönderildi. Yüz pound başına 1,25 dolar aldık. Paramla ne yaptım? Bunu mu soruyorsun? Ruhunu korusun, tatlım, o parayı eve götürmeye yetecek kadar uzun süre görmedim. O günlerde çocuklar aileleri için çalışırdı. Ben paramı eve pappiye götürürdüm ve o da bize ihtiyacımız olanı verirdi. İşler böyle yürüyordu. Sonbahar ve kış boyunca pamuk topladık ve toplama bittikten sonra okula gittik.

Neredeyse büyüdüğümde, tam da sizin bulunduğunuz bu araziye taşındık. Pappy'nin beş yıllık bir kira sözleşmesi vardı, bunun ne olduğunu biliyor musun, ben bilmiyorum ama neyse, ona temizleyebildiği tüm araziyi alabileceğini ve beş yıl boyunca çalışabileceğini ve bunun ona hiçbir maliyeti olmayacağını söylediler. Bir kütük ev inşa etti ve bir meyve bahçesi kurdu. Gelecek yıl büyük bir bahçesi oldu ve sebze sattı. Tanrım, hanımefendi, o beyaz hanımlar
pappy'den başkasından alışveriş yapmazlardı. Taze fasulyeleri ve kavrulmuş başaklarıyla oraya varana kadar beklerlerdi. Daha fazla araziye sahip olduğunda, pamuk ve mısır yetiştirdi ve
çok iyi yaptı. Adı Harry Williams'dı. Sert ve
dürüst bir adamdı. Eski efendisinin adını almıştı. Kardeşlerim büyüdüğünde
ayakkabıcılık mesleğini öğrendiler ve Little
Rock'ta çok iyi işler yaptılar. Ama pappy öldüğünde, o oğlanlar o iyi işi bırakıp
bir çiftliğe yerleştiler -eski Lawson yeri- böylece anneleri ve küçük çocukları için bir yuva kurdular.

Freeman ile evlendim. Hayatımın tek kocasıydı. Geçen yaz öldü. O da bir köleydi. Tanışmamızdan önceki günlerde onlarla konuşurduk. K.K.K. bizi hiç rahatsız etmedi. Zencileri ve beyazları rahatsız etmek için bir araya geliyorlardı. Kendi işinizle ilgilenirseniz, sizi
yalnız bırakırlardı.

Hayır hanımefendi, ben hiç oy vermedim. Kocam verdi. Evet hanımefendi, hatırlayabiliyorum
renkli adamlar göreve seçildiğinde. Sulh Hakimi, ilçe katipleri,
ve, şey--şey--birisi öldürüldüğünde hızla koşarak gelen o adam. Ona ne diyorsunuz? Adli Tabip? Elbette, o o. Bunu biliyorum,
çünkü onları ofislerinde otururken gördüm.

Ailemizi bir plantasyonda büyüttük. Orası, renkli çocuklar için
en iyi yer. Evet hanımefendi. Beş oğlum büyüyene kadar benimle kaldı. Demiryolu atölyelerini gezdiler ve oraya çalışmaya gidecekleri kesindi. Ben--o benim adamımdı--ve ben kendi başımıza
yaşayamadık, bu yüzden savaştan kısa bir süre sonra geldiğimiz bu küçük yere geri döndük. Geçen yaz beyninde bir tümörle götürüldü ve iki hafta içinde öldü. O zamanlar hiçbir şey bilmiyordu. Burada kalan tek oğlum, babasından sadece iki hafta sonra öldü. Diğerleri, büyük demir yolu grevinden sonra
Iowa'ya gittiler. Uzun yıllar işsiz kaldılar; demir yolu dışında hiçbir işi sevmezlerdi, dükkanlarda çalıştıktan sonra.

Şimdi nasıl yaşıyorum? Dürüst olmak gerekirse, bilmek ister misin? Tatlım, sen bir yardım görevlisi misin--o sosyal yardım çalışanlarından biri? Aman Tanrım, ne kadar da yardıma ihtiyacım var!
Tatlım, geçen yaz kocam ve oğlum öldüğünde, onları gömmek için giyecekleri bir şey yoktu. Sosyal Yardım'a ölülerimi gömmek için temiz ve sağlam bir şey
alabilir miyim diye sordum; tatlım, bu gerçek, gömüldükten iki hafta sonra bana yakınları (giysileri) getirdiler. O zaman bana ayda 10,00 dolar alacağımı söylediler, ama
şimdiye kadar, sadece bir kez 5,00 dolarım oldu. Kızımla burada bu evde yaşıyorum, ama erkeği uzun süredir çalışmıyor, ödemeleri yapamıyor ve onu kaybetmek üzere. Aman Tanrım, nereye gideceğiz? Yılın
baharında büyük bir bahçe yaptım ve bir yığın sattım. Sıcak yaz
her şeyi yaktı, şimdi. Evet, Reliefers'ın bana verdiği o 5,00 dolarla
bahçe malzemelerimi aldım.

Bahçeyi romatizmayla yaptım. Sanırım bitirdim.
Eski bir iksir biliyordum. Kızılcık suyu ve viskiden yapılırdı. İyi viski. Eski ucuz mısır gibi değil. Evet, sen kaliteli viski alıyorsun--yaklaşık yarım
şişe ve süzülmüş kızılcık suyuyla doldur. Günde üç
kez bir yemek kaşığı. Bakın-buraya, hanım. Şu yaşlı kollara bakın
şimdi yukarı aşağı hareket ediyor. Ben de genç kadınlarla birlikte çamaşır yıkıyorum. Eğer gençler hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan sana söylerim.
Şu muhteşem ortama bak. On dört yaşında ve şu anda tüm hayatım boyunca
bildiğimden daha fazlasını biliyor. Evet hanımefendi! Bir makinede dikip bir günde elbise dikebiliyor. Bir kitapta
yiyecek bir şeyler
yapmayı okumuş ve gidip onu yumurtadan çıkarmış. Ayrıca hızlılar. Benim gibi yaşlılar için
zamanı yok. Benim için hiçbir şey
yapacak zaman bulamıyor. İnsanlar artık
eskiden olduğundan daha fazla para kazanıyor, ama bunu yapma biçimleri
dürüst değil. Hayır, tatlım, kesinlikle değil. Eski dürüst yol, sırtını eğip çapaya
basmaktı.

Eski zaman şarkıları hakkında bir şey mi sordun? Kesinlikle güzel müzikleri vardı o günlerde. Çok uzun, tatlım, isimleri hatırlayamıyorum,
mazur görün. "Hark, from the Tombs a Doleful Sound" idi. Bir gömme şarkısıydı; vagonlar yavaş yürüyordu; bütün o şeyler. Bildikleri en
tek şarkıydı. Yine de başka bir müzikti. O günlerde keman çalabilirler miydi, uh, uh! Tanrım, eğer seni
geri götürüp bana dans etmeyi öğreten o yakışıklı beyaz kadını
gösterebilseydim!

Son günlerde yaşadığımızı düşünüyorum, tatlım, sen ne düşünüyorsun? Evet, anne! Kesinlikle yedinci mühürde yaşıyoruz. Sıkıntı günleri şu anda üzerimizde. Hiçbir şey eskisi gibi değil. Geri kalan günlerimde geçimimi sağladığımı bilseydim kesinlikle gurur duyardım.
Temiz ve berrak bir kalbim var --temiz ve berrak bir kalbim. Komşularına karşı böyle ol ve Tanrı bunu telafi edecektir. Kesinlikle öyle olacak, tatlım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mattie Fritz, Clarendon, Arkansas
Yaş: 79

"Duncan, Arkansas'ta doğdum. Annem ben bebekken öldü. Yaşlı köle siyah 'Mammy' beni büyüttü. Ona 'Mammy' derdim. Babam Mississippi Eyaletinde doğdu. Orada 'mancipation'da serbest kaldı. Efendisi Jack Oates savaşta öldürüldü. Onu eve getirdiler ve bahçeye gömdüler. Duncan'ın yakınında. Küçükken Bay Jack Oates, Jr. ile bahçede oynardım. Babamın Tennessee'deki efendisi Bill Tyler'dı. Amcam onların yanına Tennessee'ye geri döndü. Adı Tyler Oates'ti. Bay Jack Gates, Sr. beni okşar ve bana küçük zenci derdi. Dünyayı ve tüm beyazları düşündük. Kesinlikle düşündük. Bazılarının Helena civarında olduğunu söylüyorlar şimdi. Bay Jack Jr.'ın iki oğlu vardı ve duldu.

"Benim canım annem Jane'di. Babam kendisine Bill Tyler derdi. Üvey annem Liddy'di. Beni büyüten kadın bildiğim tek şey 'Mammy'di. Ama adı Luckadoo'ydu.

"Bay Tyler öldürüldü. Pa metresine bakmak için kalmak zorundaydı. O satıldı. Sonra annem öldü. Sonra annem öldü. Jack Oates babamın yanına gitti
ve onu Mississippi'ye, sonra da Arkansas'a getirdi.

"Usta Jack Tyler saklandı. Yankees gece gelip onu
orada yakaladı ve vurdu. Karısı yaklaşık iki yıl daha yaşadı. Onun için
yas tuttu. Her şeyi alıp evi aradılar. Babam evin
altına saklanmıştı. Bodruma indiler ve onu neredeyse bir kez
gördüler. Biraz daha siyah bir adamdı, karanlıkta geri
kazınmıştı. Onu kurtaran tek şey siyah bir ceket giymesiydi. Onu o kadar iyi göremiyorlardı. Söylediğine göre onu kendilerine hizmet etmesi ve dövüşlerde
olması için götüreceklerdi. O Yankees, Efendi Jack Tyler'ı alıp bir süre sonra geri
götürdü. Onu bahçeye gömdü. Onun olduğunu
bilmiyordu.

"'Mammy' bir köle kadındı. İlk kez bir komşudan komşuya
satıldı. Yaşlı bir adamdı. O da kütükleri sürüyor ve yuvarlıyordu.
Sonra Holly Grove yakınlarındaki Usta Luckadoo'ya satıldı. Ona
Eloise adını verdiler ve o bir çiftçi kadınıydı. Bana karşı çok iyiydi. O bir
işçiydi ve bana eski zamanları anlatmak için hiç zaman ayırmadı. Luckadoo'nun
onu hiç
dövmediğini söyledi. Bir fırtına geldi ve bir dalı yere düştü, torununu öldürdü ve benim bacağımı kırdı. Aynı fırtına onların katırını da öldürdü. O da
yetim bir oğlan çocuğu büyüttü. Hayatındaki değişiklikten öldü ama
yaşlıydı, saçları ağarmıştı. Yaşlandığım için sanırım bir tümörü vardı. Çünkü beni
aldığında yaşlıydı.

"Refah'tan on dolar alıyorum. Onlar için
veya onlar aleyhine hiçbir şey söylemeyeceğim. Onlar arasında ve hiç 'sayılmaz' ile iyi arasındalar.

"Zaman çok hızlı. Onlara yetişemiyorum. 'Arasında' ve şişman ile zayıf arasında. Bazıları çok iyi iş çıkarıyor sanırım."

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Eski Kölelerle Röportajlardan: Cilt II, Arkansas Anlatıları, Bölüm 2, Work Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 13700.txt or 13700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/0/13700/

Produced by Jeannie Howse, Andrea Ball, and the Online Distributed
Proofreading Team from images provided by the Library of Congress,
Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

