*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXLV. July, 1844. Vol. LVI. (Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXLV. Temmuz, 1844. Cilt LVI.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2004 [EBook #13719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXLV.
July, 1844. Vol. LVI., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXLV. July, 1844. Vol. LVI.

Author: Various

Release Date: October 12, 2004 [EBook #13719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Leonard Johnson, PG Online Distributed
Proofreading Team ve The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir;

BLACKWOOD'S

Edinburgh

DERGİSİ.

CİLT LVI.

TEMMUZ-ARALIK 1844.

[İllüstrasyon]

1844.

* * * * *

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

* * * * *

No. CCCXLV. TEMMUZ 1844. CİLT LVI.

* * * * *

İÇERİK.

SUÇ ARTIŞININ NEDENLERİ
BRUCE'UN KALBİ
SİCİLYA'DA BİR AYLIK TURUN MUHTIRALARI
ŞÖVALYELERİN SONUNCUSU
GOETHE'NİN ŞİİRLERİ VE BALADLARI. NO. I.
İLK AŞKIM.--NEW YORK'TA BİR TASLAK
HYDRO-BACCHUS
MARTIN LUTHER.--BİR ÖVGÜ
UPPER LUSATIA'NIN GELENEKLERİ VE HİKAYELERİ. NO. II. PERİ ÖĞRETMENİ
PORTEKİZ
MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI. BÖLÜM XII.
BİR İMPARATORUN HAFTASI

* * * * *

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, 45, GEORGE STREET;
VE 22, PALL-MALL, LONDRA.

Tüm İletişimler (posta ücreti ödenmiş) kime gönderilmelidir.

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR BİRLEŞİK KRALLIK.

* * * * *

BALLANTYNE AND HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

* * * * *

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

* * * * *

No. CCCXLV. TEMMUZ 1844. CİLT LVI.

* * * * *

SUÇ ARTIŞININ NEDENLERİ.

Yalnızca Britanya adalarındaki geçmişteki artış ve mevcut suç miktarı dikkate alındığında, en hüzünlü önsezilere zemin hazırlıyor olmalı. 1805 yılından bu yana, yani nüfusun Büyük Britanya ve İrlanda'da yaklaşık yüzde altmış beş oranında arttığı kırk yıldan daha kısa bir süre içinde, İngiltere'deki suçun yüzde yedi yüz, İrlanda'da yaklaşık yüzde sekiz yüz ve İskoçya'da yüzde üç bin altı yüzün üzerinde arttığını[1] hatırladığımızda, kötülüğün ilerlemesinin insan sayısındaki artıştan çok daha hızlı olduğu bir ülkenin nihai kaderinin ne olacağını söylemek zordur. Bu şaşırtıcı insan yozlaşması artışının, ulusal endüstrinin ürününün üç katına çıktığı ve çiftçilerin emeklerinin, besleyecekleri nüfusun muazzam artışıyla aynı hızda ilerlediği, Britanya imparatorluğunun muzaffer silahlarını dünyanın her köşesine taşıdığı ve kolonilerin duyulmamış bir hızla her tarafta türediği, sonunda her yıl yüz binlerce göçmenin ana devletten, silahlarıyla fethedilen veya maceralarıyla keşfedilen yeni bölgelere göç ettiği bir dönemde gerçekleşmiş olması düşüncesi, bu olasılığın endişe verici doğasını azaltmaz. Eğer bu, suçların refah günlerindeki ilerlemesiyse, bu gereksiz sayılar için muazzam çıkış büyük ölçüde kapatıldığında ve bu duyulmamış zenginlik ve refah ülkeyi sevindirmeyi bıraktığında, düşüş günlerinde ne hale gelmesi muhtemeldir? [Dipnot 1: Bkz. No. 343, _Blackwood's Magazine_, s. 534, Cilt lv.]

Bu olağanüstü suç artışının hangi nedenlere atfedileceğini keşfetmek için, öncelikle suçun
esas olarak ortaya çıktığı yerleri incelemeli ve bunun
esas olarak tarım, pastoral veya imalat bölgelerinde bulunup bulunmadığını belirlemeye çalışmalıyız. Daha sonra emekçi sınıfların durumunu ve suçun ilerlemesinin en endişe verici olduğu bölgelerde onları engellemek için sağlanan araçları ele almalıyız; ve mevcut kötülüklerin aşılmaz ve kaçınılmaz olup olmadığını, yoksa insanın tembelliğinden, hatalarından ve bencilliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormalıyız. Soruşturma, ileri görüşlü ve insancıl olanların düşüncelerini meşgul edebilecek en ilginç sorulardan biridir; çünkü milyonlarca diğer canlının geçici ve ebedi refahını içerir; bencillerin dikkatini çekebilir ve savurganları birkaç dakikalığına meşguliyetlerinden uzaklaştırabilir; çünkü birincisinin gözde servetinin korunup korunmayacağına veya yok edilip edilmeyeceğine ve diğerinin heyecan verici zevklerinin durdurulup devam etmesine izin verilip verilmeyeceğine bağlıdır. Bu sorulardan ilkini açıklamak için, son on beş yılda imparatorluğun başlıca ilçelerinde, tarımsal pastoral ve imalatta ciddi suçların ilerleyişini gösteren Parlamento raporlarından derlenen bir tablo ekliyoruz. Sayfalarımızı rakamlarla doldurmak istemiyoruz ve bunların geniş bir okuyucu kitlesi için ne kadar tatsız olduğunun gayet farkındayız; ve eğer bu sonuçlar başkalarına da bizim kadar tanıdık olsaydı, Avam Kamarası'ndaki ilk prensipler gibi bunları da hafife almaktan ve hemen çare yollarına geçmekten çok mutlu olurduk. Ancak bu konudaki gerçekler parti veya önyargılar tarafından o kadar sık ​​yanlış sunuldu ve kendi başlarına o kadar genel olarak bilinmiyor ki, soruşturmada daha fazla ilerlemeden önce gerçek bilgilere dayalı bir temel oluşturmak kaçınılmazdır. Böyle bir araştırmada konuyla pratik olarak tanışık olanların karşılaştığı en büyük zorluk, insanların ifadelerine inanmalarını sağlamaktır, hatta en kapsamlı pratik bilgiye veya daha doğru istatistiksel araştırmaya dayansalar bile. İnsanlığın durumu ile tarımsal veya pastoral, üretim veya yoğun nüfuslu bölgelerdeki yozlaşmanın ilerlemesi arasında o kadar büyük bir fark vardır ki, birincisine alışkın olanlar ikincisiyle ilgili yapılan hiçbir ifadeye inanmayacaktır. Bunların inanılmaz veya abartılı olduğunu; bunları yapan kişilerin _tetes montees_ olduğunu; fikirlerinin çok belirsiz olduğunu ve önerilerinin ne sağduyulu insanların ne de hükümet yetkililerinin dikkate almaya değmediğini söylerler. Böylesine acınası yanılsamalar ile cehalet, bilginin, teorinin, deneyimin, bencilliğin, hayırseverliğin, korkaklığın önerilerini geri püskürtür. Bu nedenle, mevcut kötülükleri gidermek veya önlemek için hiçbir şey yapılmaz: Tehlike altında olmayan bölgeler, tehlike altında olanlarda sefaletin hafifletilmesi veya suçun azaltılması için genel bir sistem oluşturma girişimine karşı koymak için tek bir adam olarak birleşir ve mecliste tehlike altında olmayan bölgelerin baskınlığı, onlara bunu etkili bir şekilde yapma olanağı sağlar. Tehlike altındaki bölgelerdeki kötülükler, yerel bir çözümün veya hafifletmenin ötesinde oldukları evrensel olarak hissedilecek kadar fazladır. Bu nedenle, ikisi arasında, mevcut veya yaklaşan kötülükleri durdurmak veya bunlara karşı koruma sağlamak için hiçbir şey yapılmaz. Bu arada,
yoksulluk, sefahat, şehvet ve suç, üretim bölgelerinde duyulmamış bir hızla
ilerliyor ve oradaki tehlikeli
sınıflar, her üç veya dört yılda bir, genel bir grevde veya endişe verici bir ayaklanmada bir araya geliyor ve bu, sürdüğü sürece,
evrensel terörü tetikliyor ve bastırıldığında,
aynı acınası uyuşukluk, bencillik ve tutku sistemiyle yer değiştiriyor.

[Dipnot 2: 1841 yılında, Büyük Britanya'nın aşağıda belirtilen ilçelerinde, ciddi suçlar için yapılan taahhütlerin sayısını ve nüfusu gösteren tablo;--

I.--PASTORAL.

İlçelerin Adları. Nüfus Taahhütleri
1841'de. ciddi suçlar için yapılan taahhütlerin
1841'de. nüfusa oranı. Cumberland, 178.038 151 1.194'te 1
Derby, 272.217 277 1 964'te 1
Anglesey, 50.891 13 1 3.900'de 1
Carnarvon, 81.093 33 1 2.452'de 1
Inverness-shire, 97.799 106 1 915'te 1
Selkirkshire, 7.990 4 1 1.990'da 1
Argyleshire, 97.371 96 1 1.010'da 1

Toplam, 785.399 680 1 1.155'te 1

II.-TARIM VE ÜRETİM.

Taahhütler Ciddi suç taahhütleri için
Nüfus oranı
İlçelerin adları. 1841'de. 1841'de. nüfusa.

Shropshire, 239.048 416 1 in 574
Kent, 548.337 962 1 in 569
Norfolk, 412.664 666 1 in 518
Essex, 344.979 647 1 in 533
Northumberland, 250.278 226 1 in 1.106
East Lothian, 35.886 38 1 in 994
Perthshire, 137.390 116 1 in 1.181
Aberdeenshire, 192.387 92 1 in 2.086

Toplam, 2.160.969 3.163 1 in 682

III.- ÜRETİM VE MADENCİLİK.

Taahhütler Nüfusun Oranı
Ciddi suç taahhütleri için
İlçelerin Adları. 1841'de. 1841'de. nüfusa.

Middlesex, 1.576.636 3.586 439'da 1
Lancashire, 1.667.054 3.987 418'de 1
Staffordshire, 510.504 1.059 482'de 1
Yorkshire, 1.591.480 1.895 839'da 1
Glamorganshire, 171.188 189 909'da 1
Lanarkshire, 426.972 513 832'de 1
Renfrewshire 155.072 505 306'da 1
Forfarshire, 170.520 333 512'de 1

Toplam, 6.269.426 12.067 476'da 1

--PORTER'S _Parl. Tablolar_, 1841, 163; ve _Nüfus Sayımı_ 1841.]

Nottaki tablo, Büyük Britanya'da 1841 yılında sekiz ilçenin (pastoral, tarımsal ve imalat) her birinin nüfusuyla birlikte ciddi suçlar için taahhüt sayısını göstermektedir[2]. O yılın kayıtlarını alıyoruz, çünkü hem nüfus sayımının yapıldığı yıldı hem de sonraki yıl, 1842, İngiltere'deki büyük salgının ve İskoçya'daki şiddetli grevin yılı olduğundan, hem o yıldaki hem de sonraki yıldaki rakamların imalat bölgeleri için makul bir yıl ortalamasından daha olumsuz bir sonuç gösterdiği varsayılabilir. Bu
tablodan, suçun büyük çoğunluğunun
üretim veya yoğun nüfuslu bölgelerde bulunduğu ve bunların nüfusa kıyasla sergiledikleri taahhüt oranının genellikle
üç, hatta beş katı olduğu anlaşılıyor,
tamamen tarımsal ve pastoral bölgelerde görülenin.
Tarımsal, üretim ve pastoral bölgelerin karşılaştırmalı suçluluğu bu getirilerle doğru bir şekilde ölçülmemelidir,
çünkü tarım bölgelerinin çoğu, özellikle İngiltere'de, kasabalar ve imalathaneler veya kömür ocaklarıyla
aşırı yayılmıştır. Bu nedenle Kent ve Shropshire haklı olarak
tarım bölgeleri olarak sınıflandırılır, ancak birincisinin bir kısmı aslında Londra'nın bir banliyösüdür ve ikincisinin moral bozucu kömür madenleriyle
aşırı yayılmıştır. Lanarkshire gibi en büyük üretim bölgelerinden bazılarında herhangi bir polis gücünün olmaması, suçun on dokuzda yirmisinin cezasız kalmasına izin vererek, daha dikkatli bir sistem altında ortaya çıkarılabilecek olandan çok daha az suçluluk sergiliyor. Ancak bu tabloda yine de ciddi ve öğretici bir ilgi çekmek için yeterli bilgi var. Görünüşe göre yedi pastoral ilçenin ortalaması 1155 kişiden ortalama 1 ciddi suç işleme oranı gösteriyor: kısmen tarımsal ve kısmen imalat olan sekiz ilçede 682'de 1: ve imalat ve madencilik olan sekiz ilçede 476'da 1! Ve bireysel ilçeler arasındaki fark daha da dikkat çekici, özellikle de tamamen tarımsal veya pastoral olan ilçeler çoğunlukla imalat veya madencilik olanlarla karşılaştırılabildiğinde. Böylece, kırsal bölgelerdeki

Anglesey'de ciddi suçlara ilişkin taahhüt oranı 3900'de 1'dir
Carnarvon, 2452'de 1
Selkirk, 1990'da 1
Cumberland, 1194'te 1

Tamamen tarımsal bölgelerde

Aberdeenshire, 2086'da 1
Doğu-Lothian, 994'te 1
Northumberland, 1106'da 1
Perthshire, 1181'de 1

Büyük imalat veya madencilik bölgelerinde

Lancashire, 418'de 1
Staffordshire, 482'de 1
Middlesex, 439'da 1
Yorkshire, 839'da 1
Lanarkshire, 832'de 1[3]
Renfrewshire, 306'da 1

[Dipnot 3: Lanarkshire, Glasgow dışında polis yok, yoksa ciddi suç oranı yaklaşık 400'de 1 veya 350 olurdu.]

Ayrıca, suç istatistikleri, yalnızca
yoğun nüfuslu ve üretim bölgelerindeki suç durumunun, tarımsal veya pastoral bölgelerdekine kıyasla böyle olduğunu değil, aynı zamanda meselelerin eğiliminin daha da kötü olduğunu;[4] ve
son otuz yılda üretim ve yoğun nüfuslu bölgelerdeki nüfus artışı ne kadar büyük olursa olsun,
suç ilerlemesinin daha da büyük ve daha endişe verici olduğunu göstermektedir. Aşağıdaki öğretici ve merak uyandırıcı tablolardan, _Porter'ın Parlamento Tabloları_'nda verilen suç
vergilerinden ve 1821, 1831 ve 1841'de yapılan nüfus sayımının
vergilerinden oluşturulmuş, Selkirk ve Anglesey gibi tamamen pastoral ilçelerin bazılarında
suçun son yirmi yıldır neredeyse sabit kaldığı, Perth ve Aberdeen gibi tamamen tarımsal ilçelerin bazılarında ise suçun önemli ölçüde _azaldığı_, Shropshire ve Kent gibi tarımsal ve madencilik veya imalatta ise aynı dönemde _iki katına_ çıktığı ve Lancashire, Staffordshire, Yorkshire ve Renfrewshire gibi imalat ve madencilik bölgelerinde ise aynı dönemde _üç katından_ fazla arttığı anlaşılıyor. Aynı gerçek bilgi kaynaklarından anlaşıldığı kadarıyla, son yirmi yıldaki suç ilerlemesi, sadece yoğun nüfuslu bölgelere kıyasla imalat ve yoğun nüfuslu bölgelerde çok daha hızlı olmuştur; çünkü
Middlesex'te, son yirmi yılda nüfus yaklaşık
yüzde elli oranında arttı ve ciddi suç neredeyse aynı oranda
arttı, 2480'den 3514'e yükseldi: oysa
Lancashire'da, aynı dönemde, nüfus da
yüzde elli oranında arttı, ancak ciddi suç 1716'dan 3987'ye yükselerek _iki katından fazla_ arttı.

[Dipnot 4: Aşağıda belirtilen ilçelerde 1821, 1831 ve 1841 yıllarındaki karşılaştırmalı nüfusu ve ciddi suç
kabullerini gösteren tablo.

I.--PASTORAL

1821. 1831. 1841.
Pop. Com. Pop. Com. Pop. Com.

Cumberland, 156.124 66 169.681 74 178.038 151
Derby, 213.333 105 237.070 202 272.217 277
Anglesey, 43.325 10 48.325 8 50.891 13
Carnarvon, 57.358 12 66.448 36 81.893 33
Inverness, 90.157 ... 94.797 35 97.799 106
Selkirk, 6.637 ... 6.833 2 7.990 4
Argyle, 97.316 ... 100.973 41 97.321 96

II.--TARIM VE ÜRETİM.

1821. 1831. 1841.
Pop. Com. Pop.     Com.     Pop.     Com.

  Shropshire, 266.153 159 222.938 228 239.048 416
Kent, 426.916 492 479.155 640 548.337 962
Norfolk, 344.368 356 390.054 549 412.664 666
Essex, 289.424 303 317.507 607 344.979 647
Northumberland, 198.965 70 222.912 108 250.278 226
Doğu Lothian, 35.127 ... 36.145 23 35.886 38
Perthshire, 139.050 ... 142.894 140 137.390 116
Aberdeenshire, 155.387 ... 177.657 161 192.387 92

III.--ÜRETİM VE MADENCİLİK.

1821. 1831. 1841.
Pop. Com. Pop. Com. Pop. Com.

Middlesex, 1.144.531 2.480 1.358.330 3.514 1.576.636 3.586
Lancashire, 1.052.859 1.716 1.336.854 2.352 1.667.054 3.987
Staffordshire, 345.895 374 410.512 644 510.504 1.059
Yorkshire, 801.274 757 976.350 1.270 1.154.111 1.895
Glamorgan, 101.737 28 126.612 132 171.188 189
Lanark, 244.387 ... 316.849 470 426.972 513
Renfrew, 112.175 ... 133.443 205 155.072 505
Forfar, 113.430 ... 139.666 124 l70.520 333

--PORTER'S _Parl. Tabloları ve Nüfus Sayımı_ 1841.]

İşte, sonunda buradayız Gerçekte sağlam bir zeminde. Liberal okulun birkaç yazarı, imalatlara karşı bir tarafgirliği vardı, çünkü başlıca siyasi destekçileri toplumun o sınıfında bulunuyordu, imalatların hiçbir şekilde sağlığa veya ahlak; ve imalatçı ilçelerdeki ölüm oranının
ve suçun hiçbir bakımdan
çobanlık veya tarım bölgelerindekinden daha fazla olmadığı. İnsanlığın sağduyusu bu saçmalığa karşı tekdüze bir şekilde isyan etti, bu yüzden her yerdeki deneyimin yanlış anlaşılmaması için bir dille söylediğinin tam tersi; ancak şimdi Parlamento raporlarıyla tamamen çürütüldü. Suç istatistikleri bu yanılgıyı tamamen , imparatorluğun farklı bölgelerindeki farklı
ahlaksızlık derecelerine atıfta bulunarak,
kayıt memurunun
geri bildirimlerinde olduğu gibi,
işlerde farklı
sağlıklılık derecelerine ve kırsal bölgelerde ve
üretim yerlerindeki ölüm oranlarına atıfta bulunarak. Şimdi açıkça görülüyor ki suç yoğun nüfuslu yerlerdeki insan sayısına oranla seyrek nüfuslu yerlerdeki insan sayısına oranla çok daha yaygın olduğu ve ilk durumda ikincisinden çok daha hızlı ilerleme kaydettiği. İstatistikler, bu kadar saygın yazarlar tarafından sürdürülen ve eyaletteki bu kadar büyük ve güçlü kuruluşlar tarafından desteklenen, bu kadar titizlikle yayılan hataları, bir anda ve kesin bir şekilde çürüttükleri zaman küçümsenmemelidir.

En ufak bir şekilde bile ısrar edilemez temel,
üretim ve yoğun nüfuslu
bölgelerin bu üstün suçluluğunun, tarım veya pastoralde olduğundan daha genel olarak bir polis gücünün
kurulu olmasından ve böylece suçun
ilk durumda ikincisinden daha kapsamlı bir şekilde tespit edilmesinden kaynaklandığıdır. Çünkü,
ilk yer, en büyük üretim bölgelerinden birkaçında, özellikle İskoçya'daki Lanarkshire'da, hiç polis yok; ve
suç teşkilatı kırk yıl önce olduğu gibi.
Bir sonraki yerde, bir polis gücü önceki
büyük bir birikim veya suç, ve hayat riski ve mülkiyet güvensizliği onu dayanılmaz hale getirene kadar asla tespit edilemez. Her zaman sakinlerin gönüllü değerlendirmesiyle kurulduğundan,
bunun ancak suç oranındaki artışın onu bir zorunluluk haline getirmesiyle varlığa getirilebileceğinden daha kesin bir şey olamaz. Ancak, suçun imalatta kırsal bölgelere göre çok daha yaygın olduğunu yalnızca gerçek kanıtlara dayanarak saptamışsak, tüm gerçeğe yaklaşmış olmaktan uzağız. Bu muhtemelen genel olarak kabul edilecektir; ve önceki ayrıntılar yalnızca farkın boyutunu ve attığı hızlı adımları göstermek için verilmiştir. İmalatın kırsal bölgelere göre bu üstün savurganlığının nedenlerinin ne olduğunu ve bunun kaçınılmaz olarak kendi işlerinin doğasından mı kaynaklandığını yoksa bir dereceye kadar insan
düzeltmesinin veya önlemesinin
erişebileceği bir şey olup olmadığını sorgulamak daha önemlidir. Konuyla pratik olarak aşina olmayan kişilerin imalat mesleklerini insan zihnine zorunlu ve kaçınılmaz olarak zararlı olarak tasvir etmeleri olağandır. Farklı cinsiyetlerden ve büyük sayılarda gençlerin fabrikaların veya madenlerin sıcak atmosferinde ve nemli işlerinde bir araya toplanmasının ahlaka zarar verdiği ve alışkanlıkların düzenini bozduğu söylenir. Tutkular, yakınlık veya uygunsuz maruziyetle harekete geçer; bebek emeği, gençleri ebeveyn kontrolünden erken yaşta kurtarır; toplumsal erdemin gerçek temeli olan ev içi itaat yok edilir; gençler, buna karşı koyma gücünü kazanmadan önce ayartmaya maruz kalır; ve ahlaksızlık, ülkenin üretim büyüklüğünün bağlı olduğu kuruluşların büyüklüğünden daha yaygın olarak yayılır. Bu tür görüşler, genellikle ülkenin toplumsal durumu üzerine yazanlar tarafından benimsenir; ve toplumun çoğunluğu tarafından örtük olarak benimsenmiş olması nedeniyle, ulus
konuda bir tür umutsuzluğa kapılmış ve
üretim bölgelerini suçların gerekli ve kaçınılmaz
yuvası olarak görerek, yalnızca
bulaşmanın ülkenin kırsal kesimlerine yayılmasını önlemeye çalışmaktadır.

Bu gözlemlerde belli bir doğruluk payı vardır; ancak bunlar
çok abartılmıştır ve üretim bölgelerindeki savurganlığın
temel kaynakları bu nedenlerde
bulunmamaktadır.

Üretim kasabalarındaki moral bozukluğunun gerçek nedeni, oradaki insanların
aldıkları istihdamın niteliğinde değil, daha çok bir araya getirilme biçiminde, genel grevlerin mutsuz yaygınlığında ve hayatın olağan iniş çıkışları veya ebeveynlerinin savurganlığı tarafından yoksulluk, sefalet ve umutsuzluk durumuna düşürülen muazzam kalabalıklarda bulunmaktadır.

Son yarım yüzyılda, insanların İngiltere ve İskoçya'nın büyük üretim bölgelerinde nasıl bir araya getirildiğini düşünün. Üretim endüstrisinin ilerlemesi o dönemde o kadar hızlıydı ki, ilerlediği bölgelerdeki nüfusun güçlerini tamamen geride bıraktı ve farklı ve uzak bölgelerden gelen, baba evlerinden göç edip üretim bölgelerine yerleşen ve asla geri dönmeyen muazzam bir insan akınına neden oldu.[5] Gerçek kanıtlar, son kırk yıl içinde en az iki milyon kişinin bu şekilde İngiltere'nin kuzeyindeki üretim bölgelerine, çoğunlukla o krallığın güneyindeki tarım bölgelerinden veya İrlanda'dan transfer edildiğini kanıtlıyor. Aynı dönemde en az üç yüz elli bin kişi, yalnızca İskoçya'daki Lanark ve Renfrew olmak üzere iki üretim bölgesine, çoğunlukla İskoç Yaylaları'ndan veya İrlanda'nın kuzeyinden göç etti. İnsan türünün bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar küçük bir alana yerleşerek bu kadar şaşırtıcı bir göçü
dünyanın tüm tarihçelerinde kaydedilmemiştir. Artışın, tamamen olmasa da, esas olarak göçe atfedilmesi gerektiğini söylemeye gerek yok; çünkü üretim kasabalarının, özellikle küçük çocuklar için, o kadar sağlıksız olduğu iyi bilinmektedir ki, sayılarına
katkıda bulunamadıkları gibi, onları ek bir
katkı olmadan sürdüremezler.

[Dipnot 5: Büyük Britanya'nın aşağıda belirtilen bölgelerinde 1801, 1891 ve 1841'deki Nüfusu gösteren tablo.

1801 1821 1841'de kırk yıldaki
artış.

Lancashire, 672.731 1.052.859 1.667.054 994.323
Yorkshire, W.R., 565.282 801.274 1.154.101 588.819
Staffordshire, 233.153 343.895 510.504 277.351
Nottingham, 140.350 186.873 249.910 109.560
Warwick, 208.190 274.322 401.715 193.155
Gloucester, 250.809 335.843 431.383 180.574

2.070.515 2.995.066 4.412.667 2.343.782

Lanark, 146.699 244.387 434.972 288.273
Renfrew, 78.056 112.175 155.072 77.016

224.755 356.562 590.044 365.289

--_1841 Nüfus Sayımı. Önsöz, s. 8 ve 9.]

Çeşitli nedenler bir araya gelerek, yüksek ücretler ve istikrarlı istihdamın cazip ihtimaliyle kırsal kesimden imalat bölgelerine aniden çekilen geniş kalabalık arasında moral bozukluğuna yol açmıştır. İlk olarak, serveti nasıl kullanacaklarını öğrenmeden önce elde ettiler ve belki de insanlığın hızla yozlaşmasının en genel nedeni budur. Yüksek ücretler, masumca harcanabilecekleri
tatmin edici yapay ihtiyaçları edinmeden önce onlara aktı. Buradan, hem vahşi hem de bilge insanlarda
güçlü olan
daha kaba ve duyusal zevklere genel başvuru. İrlanda'nın vahşi doğasında veya İskoçya'nın dağlarında haftada üç veya dört şilin veya Sussex'te on şilin kazanan adamlar, kendilerini aniden pamuk eğiricileri, demir kalıpçıları, kömürcüler veya tamirciler olarak yirmi ila otuz şilin arasında bir gelire sahip olarak buldular. Bu arada, alışkanlıkları ve eğilimleri neredeyse hiç değişmemişti; giyim, konaklama veya mobilyada konfor zevkleri yoktu; ve para biriktirmeye gelince, elbette, bir an bile düşünülmedi. Böylece, gelirlerine yapılan bu büyük ekleme neredeyse tamamen yeme ve içmeye harcandı.
Bu ilk yerleşimciler arasında ticari zenginlik bölgelerindeki bu büyük duyusal zevkin bu şekilde ne kadar yayıldığı inanılmazdır. Glasgow'da yılda bir milyondan fazla kişinin ateşli içkilere harcandığı kesin bir gerçektir;[6] ve yakın zamanda Manchester'daki saygın ve zeki bir görevli tarafından, o şehirde erzak alımından ziyade yılda 750.000 _daha fazla_ bira ve içkiye harcandığı iddia edildi.
Bu tür alışkanlıkları benimsemiş bir neslin büyük bir kısmının şehvet ve sefahat içinde boğulması ve hapishaneler ve nakliye gemileri için asla bitmeyen bir tedarik sağlaması şaşırtıcı mıdır? Bu, kuzeyli fatihlerin güney zenginlik bölgelerine yerleştiklerinde her zaman yakalandığı ani yozlaşmanın karşılığıdır.

[Dipnot 6: ALISON _Nüfus_, ii. Ek A.]

İnsanların yozlaşmasını teşvik eden bir diğer güçlü sebep,
üretim bölgelerindeki farklı yerlerden aniden bir araya geldiklerinde, karakter,
ilişki ve yakınlık kısıtlamalarının büyük ölçüde kalabalıkta kaybolmasıdır.
Herkes, kamuoyunun veya akrabalarının, arkadaşlarının ve tanıdıklarının görüşlerinin, tüm insanlar üzerinde, kendi memleketlerinde veya bir durumda uzun süre yaşarken ne kadar güçlü bir etki yarattığını bilir. Aslında, dinden sonra, dünyada var olan en güçlü ahlaksızlık kısıtlaması ve erdeme olan heyecandır. Ancak işçi sınıfından birkaç yüz bin kişi aniden yoğun nüfuslu yerlerde bir araya toplandığında, bu paha biçilmez kontrol tamamen kaybolur. Daha da kötüsü, diğer tarafa geçer ve sefahat için ek bir teşvik oluşturur. Bu durumlardaki yoksulların onlarla ilgilenen veya isimlerini bilen komşuları yoktur; ancak şehvet yolculuğunda onlara eşlik etmeye istekli kalabalıklarla çevrilidirler. Birbirleri ve yakın çevresindeki saygın veya mülk sahibi kişiler tarafından tanınmazlar. Hayırseverlik, binlerce ve on binlerce bilinmeyen isim arasında boşuna erdem arar; hayırseverlik, böylesine muazzam bir sayı birikiminin ardından gelen muazzam yoksulluk kitlesini rahatlatmaya yönelik tüm girişimlerin umutsuzluğu tarafından itilir. Her bireysel veya gönüllü çaba, Napolyon'un Moskova seferinde olduğu gibi, muazzam kalabalığın arasında göz ardı edilir. Böylece insan davranışındaki en güçlü kısıtlamalar - karakter, ilişkiler, komşuluk - insanlığın, sayı yoğunluğundan ve ücretlerdeki büyük artıştan kaynaklanan artan ayartmalara karşı koyabilmeleri için yararlı etkilerinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda kaybolur. Kalabalıklar tutkuyu zayıflatmadan sorumluluğu ortadan kaldırır. İzolasyon, kararlılığa katkıda bulunmadan gizliliği sağlar. Bu, böyle yoğun yerleşim yerlerine yerleştirildiklerinde, yoksulların karakterinin zenginlerden daha hızlı bozulmasının gerçek nedenidir. İkincilerin onları izleyecek bir mahalleleri vardır, çünkü konumları onları göze çarpar hale getirir - birincilerin hiç yoktur. Yeni Güney Galler'in sefahatinin ortasında, bu tür kısıtlamalardan uzaklaştıklarında, üst rütbelerin hızla ve genel olarak yozlaşmasına tanık olun. Kentsel ve madencilik nüfusunu demoralize eden nedenlerin en başında, nemli iklimimizde bile ıslak bir mevsimden daha sık görülen grevlerin sıklığının gelmesi gerekir. Son yirmi yılda altı büyük grev oldu: 1826, 1828, 1834, 1837, 1842 ve 1844. Bunların hepsi, çok sayıda çalışan yoksulu aylarca boşta tuttu. Böylece, işçi sınıfının büyük kitleleri üzerinde oluşan demoralizasyon hesaplanamaz. Büyük bir grevin devamı sırasında taahhütlerin gerçek artışından bahsetmiyoruz, ancak bu artış o kadar önemlidir ki, genel olarak tek bir yılda onları yüzde otuzdan elliye çıkarır.[7] Toplumun bir kısmının diğerine karşı şiddetli bir düşmanlık içinde sıralanmasından kaynaklanan çok daha genel ve kalıcı moral bozukluğu nedenlerine, aylarca süren zorunlu tembellikle kalabalıklar arasında yayılan sefalete ve bu kadar uzun süreler boyunca onları _meslekten_ mahrum bırakmanın daha az yıkıcı olmayan etkisine değiniyoruz. Bu felaketli kombinasyonların ürettiği parti duygusunun şiddetinin, doğru ve yanlış duygusunu o kadar yok ettiğini, hatta üyelerinin genel olarak hakaret ve hakaretle, hatta bazen greve karşı gelerek sadece kendileri için dürüst bir geçim sağlamaya çalışan masum kişilere karşı işlenen soygun, kundaklama ve cinayetle yüzleştiğini hatırladığımızda; ve
yirmi ve otuz bin kişiyi, Sultan Mahmud'un veya Kamu Güvenliği Komitesi'nin asla denemeye cesaret edemediği bir şeyi yapmaya zorlama gücüne sahip olan bilinmeyen bir komitenin emirlerine örtük itaat etmeye teşvik ettiği -çoğu zaman gizlice onaylamadıkları bir amaç uğruna çalışmaktan kaçınmak ve aylarca açlığa ve sefalete katlanmak- ahlaki ilkenin ve tembellik ve itaatsizlik alışkanlıklarının bu şekilde ne kadar yaygın ve ölümcül bir şekilde karıştırıldığının kavranması mümkündür. Etkileri, yıllar sonra bile, suç işlemelerinin artması ve her iki cinsiyetten gençlerin sayısının artmasıyla değişmez bir şekilde ortaya çıkar; bu genç kişiler, bu uzun tembellik dönemlerinden sonra asla düzenlilik ve çalışkanlık alışkanlıklarını yeniden kazanamazlar. Kötülük, toplumun diğer sınıfları tarafından eşit olarak görülen kör tutkuyla ve bu birleşmelerin şiddetini durdurmayı amaçlayan tüm önlemlere karşı gösterdikleri inatçı dirençle de azalmaz; bunun sonucunda, muhtemelen katlanılacak masraflar ortaya çıkar; bu, kıyıyı bu tür birlikteliklerin dehşetine sürekli açık bırakarak ve suçlarına cezasızlık vaat ederek, tekrarlanmaları halinde sürekli bir ödül gibi işleyen bir uyuşukluktur.

[Dipnot 7:

Taahhütler:--
Lanarkshire. Lancashire. Staffordshire. Yorkshire. 1836 451 2.265 686 1.252
1837[8] 565 2.809 909 1.376
1841 513 3.987 1.059 1.895
1842[9] 696 4.497 1.485 2.598

PORTER'S _Parl. Tables_, xi. 162.--_Parl. Paper of Crime_,
1843, s. 53.]

[Dipnot 8: Grev.]

[Dipnot 9: Grev.]

Ne yazık ki artık her türlü fabrikada çok sık görülen bebek işçiliği ve kadın işçilerin yaygınlığı, imalat bölgelerinde çok ciddi bir başka kötülüktür. Son zamanlarda mecliste şiddetle tartışılan, halihazırda yürürlükte olan on iki saatlik ücret yerine zorunlu on saatlik ücretin ikame edilmesinin uygulanabilirliği konusuna girmeyi teklif etmiyoruz. Yetenekli ve vatansever erkekler arasında fikir ayrılığı olan tüm konulardan kaçınmak için, imalat ve madencilik bölgelerindeki genç emeğin yaygınlığını ve erken gelişimini, herkesin kınaması gereken ve yükselen nesil üzerinde en talihsiz etkilere sahip olan bir gerçek olarak ifade ediyoruz. Pamuk fabrikalarındaki veya baskı alanlarındaki tüm işçilerin büyük çoğunluğu, muhtemelen onda dokuzu, kadındır. Bu tür kuruluşlarda yaygın olan sefahat ve ahlaksızlık hakkında çok şey duyduk; ancak bu bazı durumlarda çok doğru olsa da, evrensel veya hatta genel olmaktan uzaktır; ve bu tür kuruluşlarda, en ücra kırsal bölgelerde olduğu gibi, kadın erdeminin kıskançlıkla korunduğu ve etkili bir şekilde korunduğu sayısız örnek vardır. Gerçek kötülükler - ve bunlar, genç kızların bu tür emek gerektiren ama kazançlı işlerde büyük sayılarda çalıştırılmasından evrensel olarak kaynaklanır - gençlerin ebeveyn kontrolünden kurtarılması, ebeveynlerin çocuklarının sırtından geçinme olasılığından dolayı tembelliğe sürüklenmesi ve kızların ahirette eşlerin ve annelerin tüm ev işlerini yapmaktan diskalifiye edilmesidir.

Bu kötülükler gerçek, genel ve yıkıcı sonuçlara sahiptir. Çocuklar - bazı kuruluşlarda dokuz veya on yaşından itibaren, toplamda on üç veya on dört yaşından itibaren - haftada 3 şilin 6 peni ile 6 şilin arasında değişen ücretler kazanabildiklerinde, kısa sürede ebeveyn kontrolünden bağımsız hale gelirler. Evlatlık itaati için en güçlü güvence olan bağımlılık duygusu yok edilir. Çocuklar, özyönetim hakkını savunurlar, çünkü öz bakım yükünü
taşırlar. Doğa, olağan durumda, çocukluk ve ergenlik dönemindeki uzun süreli zayıflık dönemiyle, gençlerin bu erken ve ölümcül özgürleşmesini etkili bir şekilde korumuştur; bu da, belirli bir zihinsel sağlamlık derecesinin kazanıldığı yaştan önce ciddi bir işin yapılması olasılığını
engellemektedir. Ancak buhar makinesi, diğer harikalarının arasında, etki alanı içinde, bebekliğin bu mutlu ve gerekli çalışma muafiyetini tamamen yok etmiştir. Buhar hareket ettirici güçtür; kuvveti uygular; insan makinesinin yalnızca bir ağı periyodik olarak kaldırması, bir silindiri ıslatması veya bir filmi parmağın etrafında döndürmesi gerekir; bu işler için bebeklik elleri olgun yaştakiler kadar yeterlidir. Bu nedenle çocukların ve özellikle kızların bu tür işlerde genel olarak çalıştırılması. Erkekler ve kadınlar kadar faydalıdırlar ve daha uysal, daha ucuzdurlar ve grevlere daha az eğilimlidirler. Ancak bu çocuklar kendi geçimlerini sağladıkça, kısa sürede ebeveyn otoritesine isyan ederler ve tutkularını hisseder hissetmez ve özdenetimini kazanmadan önce orta yaşın özgürlüğünü kullanırlar. Gençlerin böyle erken özgürleşmesinin etkisi onlara zarar veriyorsa, mümkünse ebeveynleri için daha da zararlıdır. Çalışmak genellikle insan için can sıkıcıdır; gereklilik dönemi geçtikten sonra nadiren devam ettirilir. Ebeveynler, üç veya dört çocuğunu fabrikalara veya madenlere göndererek, kendileri hiçbir şey yapmadan haftada on sekiz veya yirmi şilin kazanabileceklerini keşfettiklerinde, kısa sürede eğitimin süresini ve maliyetini kısaltırlar, böylece mutlu dönemin gelmesini hızlandırırlar, çocuklarının kendilerinden değil, çocuklarından geçinebilirler. Böylece kalbin en saf ve en iyi sevgileri hayatın eşiğinde yok olur. En iyi tarafsızlık ve erdem okulu, cömertlik ve özdenetimin ebeveynlerde, minnettarlığın ve şefkatin çocuklarda, ikincisinin birincisine bağımlı olmasından dolayı ortaya çıktığı _evcil ocak_, yok edilir. Yok olmaktan daha kötüdür, kötülüğün ebeveyni haline getirilir: vardır, ancak yalnızca bencil ve aşağılayıcı tutkuları beslemek için vardır. Çocuklara sevgi nesneleri olarak değil, kazanç araçları olarak bakılır; hayatın ilk görevini oluşturmak ve en yüksek enerjilerini ortaya çıkarmak olarak değil, ama
çalışmadan rahatlamanın ilk araçlarını sağlamak ve tembelliğe ve şehvete
dönmeye izin vermek olarak. Çocuklar, pratik olarak, köle olarak satılıyor ve--ah! tarif edilemez dehşet!--_satıcılar
kendi ebeveynleri_! Doğanın ilk ilkelerinin bu korkunç sapkınlığı tarafından üretilen moral bozukluğu sınırsızdır.
Bu nedenle, yasama organının bebek emeğinin korunması için tüm hayırsever hükümlerinin
genellikle göz ardı edildiği, böylece herhangi bir yasanın, ne kadar katı olursa olsun, onları koruyabileceği konusunda şüphe uyandırdığı
genel olarak görülür. Bunun nedeni açıktır.
Çocukların
ebeveynleri, yasanın başlıca ihlalcileridir;
çalışabilecekleri anda onları fabrikalara veya madenlere gönderirler. Doğanın koruyucuları olarak gördükleri kişiler,
onların baskıcıları
olmuşlardır. Tembellik, sarhoşluk veya şehvet düşkünlüğü, cömertlerin en güçlüsünü, bencil tutkuların en
kötü huylu olanına dönüştürmüştür.

Genç kadınların bu kadar erken yaşta edindikleri alışkanlıklar,
hayattaki nihai faydaları ve saygınlıkları için daha az yıkıcı değildir. En erken yıllarından itibaren tek bir mekanik işe alıştırılırlar, bu işte büyük beceri kazanırlar, ancak başka hiçbir şey hakkında tamamen cahil büyürler. Okuma veya yazma
cehaletinden değil, eşler ve anneler olarak hayattaki faydalarına atıfta bulunarak daha da önemli ayrıntılardaki cehaletten bahsediyoruz. Ne pişirebilirler ne de bira içebilirler, ne yıkayabilir ne ütüleyebilirler, ne dikebilirler ne de örebilirler.
En iyi Londra hanımı bile, alıştıkları tek mekanik iş dışında,
başka hiçbir şey için onlardan daha verimsiz değildir. Ne bir çorabı yamayabilirler ne de bir düğme dikebilirler. Yulaf lapası yapmak veya mendil yıkamak söz konusu olduğunda, bu
söz konusu bile olamaz. Yemekleri, yaşadıkları konaklama evlerini sağlayan kişiler tarafından açık havada pişirilir - şapkacılar ve terziler tarafından baştan ayağa, zarif hanımlar gibi giydirilirler. Bu, moda, kapris veya tembelliğin sonucu değil, zihinsel ve bedensel yeteneklerinin en erken yıllarından itibaren tek bir sınırlı mekanik nesnede yoğunlaşmasının sonucudur. Herhangi bir erkeğin karısı olmaya uygun değillerdir - herhangi bir çocuğun annesi olmaya daha da uygun değillerdir. Hayırseverlerden veya eğitim tacirlerinden bunu pek duymayız; ancak yine de en azından, en yaygın olanı, imalat endüstrimizle bağlantılı olan en yaygın kötülüktür. Ancak ülkenin imalat ve madencilik bölgelerindeki suç kitlesinin en büyük nedeni, özellikle bebeklik döneminde, çok sayıda insanın yoksulluk durumuna düşürülmesi ve tüm canlıların - özellikle imalat topluluklarındaki tüm canlıların - mirasçı olduğu sayısız hastalık nedeniyle yaşamın en düşük seviyelerine düşürülmesidir. Sınırlarımız bu muazzam konunun tüm dallarına girme olasılığını engelliyor; bu nedenle, ilk bakışta çok endişe verici görünen suç artışını açıklamak için kendi başına mükemmel
bir şekilde yeterli görünen birine atıfta bulunmakla yetineceğiz. Bu, aileleri olan yoksul dulların muazzam oranıdır ve bu tür koşullar altında kendilerini ne çocuklarını düzgün bir şekilde yetiştirebilecekleri ne de daha az nüfuslu başka yerlere kaçabilecekleri yerlerde hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş bulurlar.

_Bureau de l'Interieure_ için hazırlanan Fransa'daki çalışan yoksulların durumuna ilişkin hayranlık verici istatistiksel sonuçlardan, o ülkedeki dul sayısının 1.738.000 gibi muazzam bir sayıya ulaştığı anlaşılıyor.[10] Bu, şu anda yaklaşık 34.000.000 olan bir nüfustan, mümkün olduğunca tüm nüfusun _yirmide biri_ demektir! Nüfus, Büyük Britanya'da Fransa'dan çok daha hızlı artıyor; çünkü ilk ülkede yaklaşık 60 yılda iki katına çıkıyor, ikincisinde ise 106 yılda. Bu nedenle, dul oranının bu ülkede Fransa'dan daha fazla olması gerektiği kesindir, özellikle de üretim bölgelerinde, küçük çocukların hazır istihdamı nedeniyle erken evlilikler çok sık görülür; ve istihdamın sağlıksızlığı veya bulaşıcı hastalıklar nedeniyle erken ölümler çok yaygındır. Ancak orana aynı diyelim: mevcut nüfusun yirmide biri olarak alalım. Bu hızla, son kırk yılda Lancaster, York, Stafford ve Warwick olmak üzere dört kuzey ilçesine atılan iki milyon yabancının şu anda _yüz bin dul_ içermesi gerekir. Bir ailenin normal ortalaması iki buçuk çocuktur - buna sadece iki diyelim. Böylece bu 100.000 dul kadına ait 200.000 çocuk bulunacaktır. Bu muazzam topluluğun büyük çoğunluğunun, muhtemelen beşte dördünün, yoksulluk içinde olduğunu söylemeye pek gerek yok. Yetim ve dulların ne durumda olduğunu ve onları ziyaret etmemizi kimin emrettiğini biliyoruz. En makul hesaplamayla, 250.000 kişi veya tüm nüfusun sekizde biri yoksulluk ve mahrumiyet içinde olmalıdır. Ve aynı kırk yıllık dönemde 350.000 yabancının Clyde kıyılarında aniden bir araya toplandığı İskoçya'da, oranın aynı olduğu varsayılabilir; veya başka bir deyişle, _otuz bin_ dul ve yetim sürekli olarak acınacak ve desteğe ihtiyaç duyan bir durumda oradadır,
bunların neredeyse hiçbiri, bir ailenin geçimi için bile olsa, parish fonlarından haftada _bir şilinden_ fazlasını almaz.

Dul ve yetimlerin tüm nüfusa oranı, şüphesiz erken evlilikler ve üretim bölgelerine bağlı sağlıksız istihdamlar nedeniyle bir dereceye kadar kötüleşmiş olsa da,
bir çağda veya ülkenin bir bölümünde diğerinden önemli ölçüde farklı olmadığı varsayılabilir. Dul ve yetimler ve fakirler
daima bizimle olacaklar; ancak yoğun ve aniden nüfuslanan üretim bölgelerindeki durumlarını bu kadar acınası hale getiren özel durum, fakirlerin
o kadar büyük sayılarda bir araya getirilmiş olmasıdır ki, bu tür kayıpların yardımı için tüm olağan araçlar başarısız olur; aralarındaki ölüm nedenleri ise zaman zaman o kadar korkutucudur ki, en yoksul sınıfların
tüm olası yerel veya gönüllü yardım araçlarını
aşarak
geniş ve ani bir artışa neden olur. Glasgow'daki geç tifüs ateşi sırasında, 1836 ve 1837 yıllarında, 30.000'den fazla fakir salgına yakalandı ve bunların 3300'ü öldü.[11] Sadece 1843'ün ilk sekiz ayında, Glasgow'da 32.000 kişi
ateşe yakalandı.[12] 1841'de abonelik yoluyla toplanan büyük fonun dağıtımı için ziyaretçilerle birlikte polis tarafından ziyaret edilen 1000 aileden, 680'inin dul olduğu ve aileleriyle birlikte 2000'den fazla kişinin en sefil ve yoksul durumda olduğu görüldü.[13] İnsan yıkımının ve moral bozukluğunun nedenleri, insanların ticari zenginliğin karşı konulamaz mıknatısı tarafından memleketlerinden koparılıp, insanların işlemlerinde şimdiye kadar tanık olunan her şeyden çok Timur ve Napolyon ordularına benzeyen kitleler halinde bir araya toplandıklarında çok büyük bir ölçekte etki eder.

[Dipnot 10: _Statistique de la France, publiee par le
Gouvernement_, viii. 371-4. Çok muhteşem bir çalışma.]

[Dipnot 11: Ateş hastaları, Glasgow, 1836, 37.

Ateş hastaları. Öldü.
1836, . . 10.092 . 1187
1837, . . 21.800 . 2180
------ ----
31.892 3367

--COWAN'S _Vital Statistics of Glasgow_, 1388, s. 8, artık aramızda olmayan
çok yetenekli ve değerli bir tıp beyefendisinin eseri.]

[Dipnot 12: Dr. Alison on the Epidemic of 1843, s. 67.]

[Dipnot 13: Captain Millar's Report, 1841, s. 8.]

İşte, üretim bölgelerindeki demoralizasyon, yoksulluk ve
suçun büyük kaynağı. Bu, insanların aniden bir araya gelmesinden kaynaklanır,
öyle ki, insan acısının hafifletilmesi veya insan yoksulluğunun karşılanması için kullanılan tüm olağan yöntemler tamamen başarısız olur. Üretim bölgelerindeki suçun hızla artmasına şaşırırız,
iki veya üç yüz bin kişilik sefil bir insan kitlesinin, birkaç ilçede, bu tür yoksulluk koşullarında, toplumun en altına sürekli olarak itildiğini unuturuz,
ki bu tür yoksulluk koşullarında, pervasızlık ve suç, aralarında doğal olarak, neredeyse kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Ve
bu kadar büyük kötülük sebeplerinin ortasında --son kırk yıl boyunca üretim bölgelerine gelen insanoğlunun olağanüstü ve eşsiz akınının sebepleri, ki bunlar Napolyon'un Rusya'yı işgal ettiği veya Timur ve Cengiz Han'ın Asya'yı harap ettiği ordunun toplanmasıyla kıyaslanamaz-- bize eğitim ve ahlaki eğitimle; anaokulları ve kısaltılmış çalışma saatleriyle; bakanların çoğaltılması ve tek kişilik hapishanelerle durdurulacağı ciddi bir şekilde söylenmektedir! Bunların hepsi çok iyi şeylerdir; her biri kendi yolunda belli bir miktarda iyilik yapmak üzere hesaplanmıştır; ve bunların tümü üzerindeki birleşik eylemleri şüphesiz zamanla toplumun görünümü üzerinde, hatta yoğun nüfuslu üretim bölgelerinde bile bir etki yaratacaktır. Bunların herhangi bir acil etki yaratması veya onları saran muazzam miktardaki sefaleti, yoksulluğu ve suçu makul bir şekilde durdurması söz konusu olduğunda, okul müdürü aracılığıyla Moskova geri çekilmesinin dehşetini durdurmaya çalışmış olabilirsiniz. Şimdi bahsedilen nedenlerin, suçun hızla ilerlemesinin ve üretim ve madencilik bölgelerimizin genel moral bozukluğunun gerçek kaynakları olduğu, konuyla pratik olarak ilgilenen herkesin iyi bildiği, ancak insanların çoğunluğunun büyük ölçüde ilgilenmediği bu durumdan herkes için açık olmalıdır ve bu da, yaygın olan muazzam yozlaşma ve bozulma akışının, en endişe verici olduğu yoğun nüfuslu bölgelerde bile toplumda eşit ve genel olarak yayılmaktan uzak olduğu, ancak büyük ölçüde _en düşük sınıf_ ile sınırlı olduğudur. Suçun dokuzda biri ve toplumda çok büyük bir kötülük olarak hissedilen profesyonel suçun neredeyse tamamı bu en düşük sınıftan gelir. Şüphesiz tüm sınıflarda bazı kötü, birçok bencil ve insanlık dışı insan vardır; ve hayırsever bir Tanrı,
ödüllerin ve cezaların nihai dağılımında, hem daha iyi sınıfların kötüye kullandığı iyi şeyler yapma fırsatlarını hem de yoksulları pervasızlığa ve suça sürükleyen neredeyse yenilmez nedenleri büyük ölçüde hesaba katacaktır. Ancak
yine de, suçun büyük bir kısmının geldiği toplum sınıflarını incelerken, en azından dörtte üçünün,
muhtemelen onda dokuzunun, en düşük ve en yoksullardan geldiği görülecektir. Suçun onlar arasında yaygın olduğunu söylemek yanlıştır;
aslında, en azından gençler arasında, buna yönelik bir eğilim neredeyse evrenseldir. Bu kasvetli alt yapıyı, bu iğrenç _kara toplum grubunu_ oluşturanın kim olduğunu incelersek, bunun herhangi bir sınıftan daha fazla oluşmadığını göreceğiz - fabrika işçilerinden daha fazla emekçilerden, arabacılardan veya madencilerden oluşmadığını - ancak _tüm sınıfların_ en talihsiz veya tedbirsiz olanlarından oluşan bir topluluk tarafından oluşturulduğunu, çeşitli şekillerde hastalık, ahlaksızlık veya şehvet yüzünden daha iyi yollardan
düşmüş, şimdi on binlerce kişi tarafından yoksulluk yuvalarında zorunlu olarak bir araya toplanmış ve bulaşıcı hastalık ve suç bölgelerindeki zorunluluğun sağlam bağıyla tutulmaktadır. Bu tür
koşullardaki toplum, Dante'nin hayal gücünün, bir diğerinin içinde bir dehşet ve ceza çemberi içeren cehennem bölgelerini çerçevelediği ardışık gruplara benzer, ta ki en alta vardığınızda, tekdüze bir suç, küfür ve acı kütlesi
bulunana kadar. Üretim bölgelerindeki ahlaksızlık ve suçun nedenlerini pratik olarak bilen hiç kimsenin bunların gerçek nedenler olduğunu kabul etmeyeceğine ikna olduk; ve teorisyenler ve hayırseverler tarafından çok şey söylenen diğerlerinin, etkisiz olmasa da, terazide önemsiz olduğuna. Ve özellikle kamuoyunun dikkatini çekmek istediğimiz şey şudur: Diyelim ki teorik yazarların veya pratik yasa koyucuların, üretim sınıflarının kötülüklerini ortadan kaldırmak için tek başına yeterli olarak ortaya koydukları ve önerdikleri tüm çözümler, _birleşik_ bir şekilde işleselerdi, yine de bu devasa kötülük nedenlerine dokunulmazdı. Lord Ashley'nin isteksiz bir yasama meclisinden on saatlik yasa tasarısını almasına izin verin,
ve Dr. Chalmers her 700 kişi için bir din adamı
kurmasını sağlayın; kilise genişlemesi her köyde bir şapel ve her sokakta bir okul olana kadar zorlansın;
ayrı sistem hapishanelerde genel olsun ve her suçlu
kötü niyetli kirlenmeden tamamen izole edilsin; yine de kötülüğün büyük
pınarları kapatılmadan kalacak; yine de İngiltere'nin birkaç ilçesinde 300.000 dul ve yetim, kendileri sefalet içinde olan ve zorunlu olarak çocuklarını yoksulluk ve ahlaksızlık alışkanlıklarıyla
yetiştiren yeni toplanmış ve yabancı bir nüfusun ortasında var olacak; yine de yoksullar, toplanmalarının aniliği ve sayılarının yoğunluğu nedeniyle, kişisel karakterlerinden veya mahalle görüşlerinden kaynaklanan herhangi bir etkili kontrolden mahrum kalacaklar; yine de bireysel tutku alevlenecek ve
bireysel sorumluluk kalabalıklar arasında kaybolacak; yine de grevler on binlerce kişi arasında zorunlu tembelliklerini yayacak ve
tüm işçi sınıflarını periyodik olarak
isyan, despotizm ve cinayet
sancakları altına sokacak; yine de erken olgunlaşmış kadın emeği
hemen ebeveynleri orta yaşta tembelliğe sürükleyecek ve
çocukları, gençliklerinde, ev veya ev işlerinden diskalifiye edecek. Hayırseverlere iyi dileklerimizi iletiyoruz: emeklerinin ne önemini ne de faydasını küçümsemiyoruz; ancak şimdiye kadar
çabalarından dolayı suçta hiçbir azalma görmediğimiz için, onların çabalarından toplumda çok yavaş ve neredeyse fark edilemeyecek bir iyileşme
bekliyoruz. Son zamanlarda, üretim bölgelerindeki işçi sınıflarının durumuna dair güçlü ve birçok açıdan adil resimler ortaya konuldu ve _Ulusun Tehlikeleri_'nin, haklı olarak, ciddi şekilde
arttığı düşünüldü. Ancak, bu yazarlar, ne kadar dikkatli ve iyiliksever olurlarsa olsunlar, toplumun _genel_ görünümüne dair taraflı ve birçok açıdan
yanlış bir görüş sunuyorlar. İşçi sınıflarının genel sefaleti, sefahat ve ahlaksızlığı hakkındaki hüzünlü anlatımlarını
okuduktan sonra, yabancı, İngiltere'de seyahat ederken, her tarafta yeşil tarlalar ve gülümseyen
evler görmek; her köyde artan konforun, her kasabada artan zenginliğin işaretlerini ve neredeyse ülkeden
kovulmuş yoksulluğun görünümünü görmek karşısında şaşkına dönüyor. Hayır, daha da
memnun edici olan, tüm nüfusun sağlık durumunun getirileri, kırsal ve üretim bölgelerindeki
sağlık ve yaşam şansları arasında hala acı verici bir fark
gösterse de,
yaşam şanslarının genel olarak
iyileştiğinin ve dolayısıyla tüm toplumun genel refahının
kesin bir kanıtını sunuyor.

Bu zıt ifadeler ve görünümler nasıl uzlaştırılabilir?
Her ikisi de doğrudur - uzlaştırma kolaydır. Sefalet, pervasızlık
ve ahlaksızlık başlıca bir sınıfta mevcuttur - çalışkanlık, ayıklık ve
rahatlık bir başka sınıfta. Her gözlemci kendi dikkat çemberinde gördüklerini doğru bir şekilde anlatır; yine de neyin var olduğunu söylemez ve
diğer sınıflarda var olan iyiliğin toplum üzerinde güçlü bir etkisini uygular. Lord Ashley'nin konuşmalarında ayrıntılı olarak anlatılan ve _Ulusun Tehlikeleri_ kitabında bu kadar güçlü bir şekilde resmedilen kötülükler evrensel veya genel olsaydı, toplum bir hafta boyunca bir arada kalamazdı. Ancak bu kötülükler büyük olsa da, bazen belirli bölgelerde bunaltıcı olsa da, genel olmaktan uzaktırlar. Bunların ortaya çıktığı yerlerde veya topluluklarda henüz onları durdurmak için etkili bir şey yapılmamıştır; ancak bunların ötesine pek yayılmazlar. Lord Ashley fabrikalarda çalışan kişilerin dört ila beş yüz bin arasında olduğunu belirtmektedir: Britanya adalarının nüfusu 27.000.000'un üzerindedir. Güvenliğin bulunması, bu muazzam çoğunluğun büyük bir bölümünün istikrarında, çalışkanlığında ve iyi davranışlarındadır. Şunu gözlemleyin
çalışkan ve iyi durumdaki çoğunluk; hiçbir
tehlike olmadığını varsayarsınız:--savurgan ve aşağılık azınlığı gözlemleyin; hiçbir
umut olmadığını varsayarsınız.

Şu anda, her yıl yaklaşık 60.000 kişi, İngiliz adalarında, kasıtlı yargılamayı hak eden ciddi suçlardan[14] hapse atılıyor ve bu sayının iki katından fazlası özet yargılama veya polis suçları için hapse atılıyor. Her yıl yüz seksen bin kişi ceza hukukunun
kırbacı altına giriyor ve ceza için daha uzun veya daha kısa süreler
için
hapis yerlerine gönderiliyor. Sayı çok büyük --korkunç. Yine de, toplamda nüfusun yalnızca yaklaşık 120'de 1'i;
ve aynı yıl içerisinde tekrar tekrar işlenen büyük sayıdaki kişilerden cezalandırılanlar 200'de 1 değildir. Bu şekilde oldukları için, bu 180.000'in beşte dördünün toplumun iki veya üç milyonundan geldiği güvenle doğrulanabilir. 150.000'inin imparatorluğun en düşük ve en sefil 3.000.000'inden geldiğinden ve 30.000'inin nispeten rahat yaşayan kalan 24.000.000'den gelmediğinden oldukça eminiz. Bu değerlendirme hem umudu teşvik etmek hem de utancı uyandırmak için uygundur - umut, toplumdaki suçun büyük kısmının ne kadar küçük bir sınıftan geldiğini ve çözümlerin ne kadar sınırlı bir alana uygulanması gerektiğini gösterir; utanç, diğer daha çok sayıda ve daha iyi sınıflardaki ilgisizliğin, bencilliğin ve uyuşukluğun ne kadar utanç verici olduğunu gösterdiği için, kötülüğün
ortaya çıktığı, ancak ortadan kaldırılması için hesaplanan tüm önlemlere DİRENMEK dışında nadiren müdahale edenler.

Bu konu, imparatorluktaki suçların olağanüstü ve
benzeri görülmemiş artışının uygun araçlarla
ne kadar kolayca durdurulabileceği ve bugüne kadar denenen tüm çarelerin, işlerin başındakilerin pratik bilgi eksikliğinden ve genel olarak toplumdaki insan doğasına dair tamamen yanlış bir görüşten kaynaklanan
toplumdaki tüm çarelerin tamamen etkisizliğidir, okuyucularımızın dikkatini gelecekteki bir Sayıda
çekeceğiz.

[Dipnot 14: Yani, yuvarlak sayılarla--

İngiltere, 30.000
İrlanda, 26.000
İskoçya, 4.000
60.000]

BRUCE'UN KALBİ.

BİR BALAD.

Bir nisan sabahıydı
Henüz kırağılar dağılmışken,
Lord James'in boru sesini
kayalık kıyıda duyduk.

Sonra yüz şövalye aşağı indik,
Hepimiz karanlık dizilişimizle,
Ve zırhlarımızı
koyun içinde giden gemilere fırlattık.

Kıyı küçülürken konuşmadık,
Ama sessizce geriye baktık,
Uzun dalgaların
izimizin arkasındaki köpüğü süpürdüğü yere.

Ve evet, mor tonlar solgunlaştı
Soluk tepede,
Ve tüm o gemideki tek bir kalp
Sakin, soğuk ve hareketsizdi.

İyi Earl Douglas güvertede yürüyordu,
Ve ah, alnı solgundu! Eskiden giydiği kızarıklığın aksine
Savaş arabasındayken.--

"Buraya gel, buraya gel, sadık şövalyem,
Lee'li Sir Simon;
Ruhumun yakınında bir korku var
Sana söylemek istiyorum.

"Kral Robert'in söylediği sözleri biliyorsun
Öldüğü gün,
Bana asil kalbini nasıl alıp
Uzaklara götürmemi emretti:

" Ve onu kutsal toprağa
Bir zamanlar Kurtarıcı'nın ayak bastığı yere koy,
Çünkü o kutsanmış Haçı taşıyamaz,
Tanrı için tek bir darbe bile vuramaz.

" Dün gece yatağımda yatarken,
Kasvetli bir rüya gördüm:--
Bir Hacı'nın durduğunu gördüm sandım
Ay ışığının titreyen ışığında.

"Cübbesi masmavi renkteydi,
Dağınık saçları kar beyazıydı,
Ve hatta öyle bir haç taşıyordu ki
İyi Aziz Andrew'un taşıdığı gibi.

"'Neden dışarı çıkıyorsunuz, Lord James,' dedi,
'Mızrak ve kuşaklı bir markayla?
Neden en değerli rehinini
Bu İskoç topraklarımızdan alıyorsun?

"'Celile'nin boğucu esintisi
Palmiye korularının arasından sürünür,
Kutsal Dağ'daki zeytinler
Sakinlikte parıldayarak durur. "'Ama İskoçya'nın kalbi orada
Tanrı'nın kararıyla
dinlenmeyecek,
Büyük melek ölüleri çağırana kadar
Yeryüzünden ve denizden yükselmeye!

"'Lord James of Douglas, günahımı an
O kalp bir kez daha geçecek
Düşmana karşı ateşli bir savaşta,
Eskiden olduğu gibi.

"'Ve Haç'ın altından geçecek,
Ve Kral Robert'ın yeminini kurtaracak,
Ama diğer eller onu geri taşıyacak,
Hayır, James of Douglas, sen!'

"Şimdi, şövalye inancınla, yalvarıyorum,
Lee'li Sir Simon--
Çünkü senden daha gerçek bir dost hiç olmadı
Bana--

"Eğer Kutsal Topraklar'a

Hayatım boyunca ayak basmak benim için değilse,
İskoçya'nın şefkatli toprağına
Ölülerinin kalıntılarını taşı."

Sir Simon'ın gözünde yaş vardı
Savaşçının elini sıkarken--
"Bana iyi gel, bana kötü gel,
Emrine uyacağım.

"Ama eğer savaş cephesindeysek, Lord James,
Bir kez daha binmek bizim elimizdeyse,
Ne insan gücü, ne de şeytanın hilesi,
Beni senin yanından ayıramaz!"

Ve evet yelken açtık, evet yelken açtık,
Yorgun denizin üzerinden,
Ta ki bir sabah İspanya kıyısı
Rüzgaraltımızda kasvetli bir şekilde yükselene kadar.

Ve limana doğru dönerken,
Gözetleme kulesinin duvarının altında,
Atabalların çarpışmasını duyduk,
Ve trompetin titrek sesini.

"Neden burada Doğu müziği duyuluyor
Bu kadar küstahça ve uzun,
Ve silahlı adamların kalabalığı
O sancak tarafındaki kalabalık kimin?'

"Afrikalılar geldi Afrika'dan
Yağmalamak, harap etmek ve öldürmek için,
Ve Pedro, Arragon Kralı,
Bugün onlarla savaşmalı."

"Şimdi utanç verici olurdu," diye haykırdı iyi Lord James,
"Benim hakkımda asla söylenmeyecek,
Ben ve benimkiler,
Tehlikedeki Haç'tan uzaklaştık!

"Aşağı inin, aşağı inin neşeli adamlarım--
Ovaya inin;
İskoç aslanını serbest bırakacağız
İspanya'nın tarlalarında!"--

"Şimdi bana hoş geldiniz, asil lord,
Sen ve senin güçlü gücün;
Böyle bir saatte gelen bir Hıristiyan şövalyenin
görüntüsü ne kadar da güzel!

"Siz bağ için mi yoksa inanç için mi geldiniz,
Yoksa altın para için mi?
Ya da Fransa'nın zambaklarını mı,
Ya da Burgonya'nın çiçeğini mi?'

"Tanrı seni selamlasın, yiğit Kral,
Sen ve senin kuşaklı akranların--
Bana Douglas'lı Sir James denir,
Ve bunlar İskoç mızrakları.

"Biz bağ veya sıkıntı için savaşmıyoruz,
Ne de altın ücret için;
Ama mübarek Rabbimiz uğruna,
O ağaçta öldü.

"Büyük Kralımız Robert'ın kalbini getiriyoruz
Dalgaların üzerinden,
Kutsal toprağa koymak için
Kurtarıcı'nın mezarının hemen yanına.

"Gerçek hacılarız, karadan veya denizden,
Tehlikenin yolu kapattığı yerde;
Ve bu yüzden buradayız, Lord Kral,
Bugün seninle birlikte at sürmek için!"

Kral görkemli başını eğdi,
Ve gözlerinde yaşlar vardı--
"Tanrı seni kutsasın, asil şövalye,
Bu cesur düşüncen için!

"Adını çok iyi biliyorum, Lord James,
Ve onurlandırılayım,
Bruce'un yanında savaşanlar
Bugün benim için savaşsınlar!

"Sen öncü birliğin başına geç,
Ve Moors'a saldır;
Seninki gibi bir mızrak yok
Tüm İspanya ordusunda!"

Douglas sonra bize doğru döndü,
Ah, ama bakışları yüksekti!--
" Adamlarımın arasında
Benim kadar cesur olan yok.

" Şövalyelerimin arasında
Benim kadar gerçek bir mızrak taşıyan yok--
O zaman devam edelim! İskoç beyler,
Ve düşünün--Kral Robert burada!"

Trompet çaldı, çapraz oklar uçtu,
Oklar alev gibi parladı,
Yanda mahmuz ve hareketsiz mızrak gibi,
Düşmana karşı geldik.

Ve birçok sakallı Sarazen
Hem at hem de er aşağı indi;
Çünkü saflarının arasından mısır gibi geçtik,
Öyle öfkeyle koştuk ki!

Ama arkamızdan yolu kapattılar,
Bizi geçirmeye meyilli olsalar da,
Çünkü onlar kırk bin adamdı,
Ve biz şaşırtıcı derecede azdık.

Bir mızrak uzunluğunu bile göremeyebilirdik,
Çok yoğunlardı dizilişleri,
Ama İskoç kılıcının uzun ve keskin vuruşu
Onları hâlâ sıkı bir şekilde uzak tutuyordu. "Hadi! Hadi!" diye haykırdı Lord Douglas,
"Hadi, canım kardeşlerim!
St Clair'li Sir William düştü,
Onu burada bırakamayız!"

Ama sürü giderek daha da yoğunlaştı,
Ve yağmur daha da keskinleşti,
Ve atlar kalabalığın ortasında şaha kalktı,
Ama tekrar saldırmak istemediler.

"Şimdi İsa sana yardım et," dedi Lord James,
"Sen iyi ve dürüst St Clair!
Ve eğer seni kurtaramazsam,
Orada senin yanında ölürüm!"

Sonra üzengilerini çekti,
Çok aslan gibi ve cesur,
Ve değerli kalbi yukarıda tuttu
Hepsi altın kutusunda.

Onu kendisinden uzağa fırlattı, çok ileriye,
Ve bir daha asla konuşmadı,
Ama--"Önce sen geç, ey yılmaz yürek,
Eskiden olduğun gibi!"

Dövüşün uğultusu daha da şiddetli yükseldi,
Ve daha da ağırlaştı,
İspanya'nın mızrakları titreyerek içeri girene kadar
Ve Mağribi'yi süpürdü.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, gün kazanıldı!
Suyun üzerinden uçup düştüler--
Neden dizginleri bu kadar sert çekiyorsun,
İyi şövalye, bu kadar iyi savaşmış?"

"Ah, bin git, Lord Kral!" dedi,
"Ve ölüleri bana bırak,
Çünkü en kasvetli nöbeti tutmalıyım
Onu asla beklemeyeceğim!

"Efendisinin kalbinin yanında yatıyor
Douglas, çıplak ve asık suratlı;
Ve burada olursam vay halime,
Onunla yan yana olmazdım!

"Dünya soğuyor, kolum yaşlandı,
Ve lyart saçlarım inceldi,
Ve yeryüzünde en sevdiğim her şey
Orada önümde uzanıyor.

"Ey Bothwell kıyıları! O kadar parlak çiçek açmış ki,
Mayıs güneşinin altında,
Gelmiş geçmiş en ağır bulut
Bugün sana doğru geliyor.

"Ve İskoçya, başını örtebilirsin
Üzüntü ve acıyla;
Alnına en acı darbe
Bugün İspanya'da düştü!

"Onları gemimize geri taşıyacağız,
Onları denizin üzerinden taşıyacağız,
Ve onları kutsal toprağa,
Kendi ülkemizin içine koyacağız.

"Ve yüreğin güçlü olsun, Lord Kral,
Çünkü sana kesinlikle söylüyorum,
Douglas'ın kanını içen pislik
Asla Mağribi'yi taşıyamaz!"

Kral atından indi,
Markasını fırlattı,
Ve Douglas'ı elinden tuttu,
O kadar görkemli yatıyordu ki.

"Tanrı sana huzur versin, yiğit ruh,
İspanya için çok iyi savaşan;
Topraklarımın yarısının gitmesini tercih ederdim,
Böylece yine buradaydın!"

İyi Lord James'i taşıdık,
Ve taşıdığı paha biçilmez yüreği,
Ve gemimizi ağır ağır dümenledik
İskoç kıyısına doğru.

Dönüşümüzde ne bir hoş geldin,
Ne de savaşçı adımların çınlaması,
Ama hepsi sessiz ve sessizdi,
Güçlü ölülerin önünde ölüm gibi.

Kontu Douglas Kirk'e,
Yüreğini güzel Melrose'a gömdük;
Ve o gün biz zavallı insanlardık--
Tanrı ruhlarına huzur versin!
W.E.A.

SİCİLYA'DA BİR AYLIK TURUN MUHASEBELERİ.

PALERMO MÜZESİ.

Palermo müzesi, çoğunlukla Sicilya'nın antik tapınaklarından toplandığı söylenen heykeller ve diğer heykellerden oluşan küçük ama çok ilginç bir koleksiyondur ve Pompei'nin gereksiz
malzemelerinden bağışlanan birkaç nesne de vardır. Alt odada, bir hikayesi olan bazı güzel kabartmalar vardır. Bunlar, on beş yıl önce _Selinuntium_'da birkaç genç İngiliz tarafından dört aylık emeğin karşılığı olarak
keşfedilmiştir. Onların da rehberi olan rehberimiz, sıtmanın başladığı Haziran ayından sonra kalmamaları konusunda onları uyarmıştı. Kaldılar. Hepsi (dördü) ateşlendi; biri Palermo'da bundan öldü ve hayatta kalanlar hükümet tarafından --yani, kral tarafından-- bu kadar acı çektikleri ve bu kadar çok çalıştıkları ganimetlerden mahrum bırakıldılar. Hiç kimsenin kraliyet izni olmadan kazı yapmasına izin verilmez; _kazı_, _Domitian'ın balığı gibi, res fisci_'dir. Palermo'da konsül olan Bay Fagan bile, bazı ilginç yeraltı keşifleri yapmış olmasına rağmen, bunlardan mahrum bırakıldı. Burada, yüz ifadesi ve ifadesiyle Leonardo da Vinci'nin _Ecce
Homo_'suna fazlasıyla benzeyen, büyük ressamın onurundan hiçbir fedakarlık yapmadan verdiği tüm o tanrısal şefkate sahip zarif bir
Esculapius gördük. O,
heykelinde veya mücevherlerinde hatırlamadığımız bir haşhaş başı tutuyor ve
Epidaurian yılanı da yanında. Üst katta Pompeii'den gelen meyvelerden örnekler gördük, arpa, fasulye, keçiboynuzu kabuğu, çam çekirdekleri,
ekmek, sünger, keten: ve sünger açıkça böyleydi,
keten de öyleydi. Geyiğin sırtında yürüyen bronz bir Herkül, yakalayıp alt ettiği, Pompeii'de keşfedilen en mükemmel bronzlardan biri olarak haklı olarak kabul edilir. Corregio'nun Kurtarıcımızın başı, tasarım olarak mükemmeldir ve acının fizyonomisine uzun zamandır aşina olan
birinden başka hiç kimse bunu başaramazdı. Bunlar örnek olmaktan çok istisnalardır.
Resimler, genel olarak, ilgi çekici değildir; ve İtalya, Almanya, İngiltere ve Fransa başkentlerinin sahip olduğu antik çağın _şef-d'oeuvres_'lerinin uzun bir

alıntı galerisi_ burada tuhaf görünüyor ve
Roma'nın yağmacı
prokonsülleri için en yüksek sanat hazinelerinin tükenmez bir repertuarı olan bir ülkenin yoksulluğunu gösteriyor. VERRES REDIVIVUS artık taşıyabileceği
sadece kehribardan yapılmış oyuncaklar, lav enfiye kutuları ve WODEHOUSE'UN
MARSALA'sını bulabilirdi--biri kesinlikle _yaşını_ tahmin edemezdi ve
diğerini _içmezdi_.

AKIL HASTANESİ.

Bu evde veya düzenlemelerinde onu daha üstün veya başka yerlerde ziyaret ettiğimiz diğerlerinden çok farklı
düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey görmedik.

Bir akıl hastanesini yabancılar için bir gösteri yeri haline getirmek kınanmalıdır;
gerçekten de, Esquirol'un gözlemlediğini duyduk, hastaları görmek için birçok kişinin kabul edilmesi kadar kötü bir şey yoktu; çünkü, birkaç kişi arkadaş ziyaretleri için daha iyi olsa da, genel bir kural olarak arkadaşlara bile kabul vermek zararlıydı ve _ne zaman_ ve _kimin_ kabul edileceğinin hekimin takdirine bırakılması gerekiyordu. Temizlik, iyi yemek, bahçe ve
her türlü şiddetin bastırılması--bunlar bu tür kurumların yönetimi için değişmez kurallar haline geldi ve neyse ki müdürden sıradan iyi hisler ve zekadan biraz daha fazlasını talep ediyorlar.
Ancak, bu tımarhanenin her yerinde görülen uygun bir _mesleğe_ teşvikin üzücü bir eksikliğini gözlemlememek mümkün değildi. On kişiden birinin okuyabilmesi belki de hafif bir konu olarak düşünülebilir,
çünkü kitaplarda deliliğin kaynağı olabilecek çok az kişi vardır; yine de
_Cenova_'da bunun böyle bir hal aldığını gördük ve okumak bir meslek olduğu için
ne kadar kazanç sağladığı önemli değil. Dört kadından biri bile,
genellikle delilikte olduğu gibi, _cinsiyetine göre giyinmeye_ ikna edilemedi; erkek paltoları ve şapkaları giydiler!
Yemek odası, delilerden birinin yaptığı, bir miktar değerli portrelerle
asılmıştı; ve her yüzün, eğer hepsi
_portreyse_, biraz delilik içerdiğini fark ettik. Her pazar
akşamı dans ediyorlar. Ne kadar da gösterişli olmalı!

ÇEŞİTLİ

Palermo'nun bitki örtüsünün Napoli'ninkinden üstün olması, kısmen
tarımcının üstün zekasına, kısmen de
toprak ve iklime bağlıdır: buradaki meyveler sadece daha gelişmiş değil, aynı zamanda
daha kalitelidir. Napoli'de olgunlaşmaya başlayan çok yetersiz bir kiraz tatlısı bıraktık; Ertesi gün, Palermo'nun tüm tezgahlarında çok
iyi ve olgun olanlardan bol miktarda vardı. Bu, büyük ölçüde çalışkanlığın ve özenin sonucu olmalıydı; çünkü üç haftalık bir _sejour_'dan sonra o şehri terk edip Messina,
Catania ve Siraküza'ya gittiğimizde, yaz çok daha ilerlemişti,
başkentte mükemmel bir şekilde yediğimiz şeylerin acınacak derecede yetersiz tedariklerine geri döndük; yine de Siraküza ve
Catania, Palermo'dan çok daha sıcaktır.

Buradaki sebzeler muazzam bir şekilde büyüyor. Rezene kökü (ve İtalya'da nerede olduğunuzun daha iyi bir
testi yoktur) Napoli'dekinden neredeyse iki kat daha büyüktür ve buna göre neredeyse iki katı ağırlığındadır.
Karnabaharlar oldukça
muazzamdır; ve mavi lahanaları o kadar büyüktür ki
kollarınız onu zar zor kucaklayacaktır. Ancak, bu meyve veya sebzelerin aşırı büyümesinin onların lezzetini iyileştirip iyileştirmediğini; bize _İngiliz sebzeleri_ - evet, ve _İngiliz meyveleri_ verip vermediğini sorguluyoruz.
İzmir'in _inciri_ Avrupa'nın her yerinde yenilse de ve Roma _brokolisi_
rakipsiz olsa da; _kiraz_ ve Japon _muşmulası_
sadece Palermo'da yetişse de ve Catania _kaktüsü_
başka hiçbir yerde yenemese de; İngiltere'deki hangi kasaba, sadece kalite düşünüldüğünde, genel olarak daha iyi durumda değildir? Ancak korkunç bir
dezavantajımız var; bu yeryüzü meyveleri _kimin_ için üretiliyor? _Fiyatlarımız_ çok yüksek ve arzımız yetersiz; bunu _unutabilir miyiz_ ve Londra ve Paris'in enginar, kuşkonmaz, bezelye ve fasulyeleri nadiren başka yerlerde bu kadar iyidir. Damak tadımıza göre _bektaşi üzümü_ ve _siyah frenk üzümü_, sadece yenilecek bir meyve olarak görülen _üzüm_ için Britanya'ya yeterli bir tazminattır. Ananaslar_, o _"şanlı yabancılar," evde o kadar başarılı bir şekilde _okşanıyor_ ki, artık İngiltere'nin dışında gelişmeye tenezzül bile etmiyorlar. _Nektarinler_ olgunlaşmayı reddediyor ve _kayısılar_ başka bir yerde
tat vermiyor. _Armutlarımız_ ve _elmalarımız_ dünyadaki herhangi birinden daha iyi ve daha çeşitli mükemmellikte. Ve biz gerçekten de _Winchester_'ın yakınındaki güzel bir _prebendal_ duvarında veya _soğuk Oxford_'daki bir papazın bahçesinde _Pococke'un_ penceresinin altında yetiştirilen incirlerimizi tercih ediyoruz. 
Böylece mutfak bahçesi vatanseverliğimizi tazeledi ve bizi 
evimizi uzun süre unuttuğumuz için yarı yarıya utandırdı. Ama fakir adamlar için de yurtdışında iyi şeyler var; zenginler her yerde yaşayabilir.
Muazzam bir salata, gevrek, soğuk, beyaz ve lezzetli, yarım peniye; zeytinyağı, pound başına dört peniye, onu süslemek için; ve
şarap galonu başına dört peniye, sizinle ters düşmesini sağlamak için;[15] yakıt
neredeyse hiçbir şeye ve ekmek az bir şeye, tutumlu ev hanımları için küçük avantajlar değildir; ama, despot bir hükümet tarafından dağıtıldığında,
her fermanın başında o iğrenç _motu proprio_ kelimelerini okumak zorunda olduğumuz yerde,
havuçlarımıza ve patateslerimize,
kabuklarımıza ve gelir vergimize, sislerimize ve donlarımıza geri dönelim. Köy faresi doğru bir sonuca vardı ve
dolaptaki kediyle birlikte ziyafetin parçalarından hoşlanmadı--

Bana içi boş ağacımı,
Ekmek kabuğumu ve özgürlüğümü geri ver."

[Dipnot 15:

----_Lactuca_ innatat acri
Post vinum stomacho.--HOR.]

Balık, bol ve çeşitli olmasına rağmen, Akdeniz'in hiçbir yerinde iyi değildir; ve _tunya_'ya gelince, bir tane fazlalığı onu hayat boyu
yemek listesinden çıkarır. Genel olarak, Palermo ve Napoli'de
yoksullar sokaklarda açlıktan ölmese de, gurmeler
nefis lezzetler ve çeşitlilik konusunda
ne yazık ki kayıp yaşardı.
Pound'u bir peniye satılan kalitesiz ekmek, burada kabuğun üzerine küçük, zengin bir tohum (_jugulena_) serpilerek
yenebilir olarak kabul edilir; bu tohum, badem; bisküvilerdeki kimyon tohumlarımız gibi, macuna serpilir ve büyük ölçüde bu tek
amaç için yetiştirilir. Bezelyeye benzer bir tada sahip olan _capsici_, patatese çarpıcı şekilde benzeyen bir
çiçeğe sahip bir bitkinin köklerinden ayrılır ve jugulena ile benzer bir amaç için kullanılır.

Bu ada, Roma'yı beslemeden önce Atina'nın ambarıydı; ve
buğdayın ilk olarak Avrupa'da doğu Sicilya ovalarında yetiştirildiği anlaşılıyor. Cicero'nun zamanında sekiz kat geri döndü; ve bugüne kadar bir tane sekiz kat artış sağlıyor; ancak bu, M'Culloch'un "Ticaret Sözlüğü"nde belirttiği gibi, bizimkinden küçük bir kesir daha azdır. Palermo yakınlarında, sakalı sekiz inç uzunluğunda, başaklarında altmış tane bulunan _siligo_ veya sakallı buğday topladık; sekiz tanesi bu durumda da ortalama artıştı; o zaman, toprakta kaç tane daha yok olmalı!

Palermo'da, İngiliz barutu İngiliz denizciler tarafından İngiliz poundu başına beş ila yedi şilin gibi yüksek bir fiyata satılıyor; Sicilyalıların "Polvere _nostrale_"i sadece 1 şilin 8 peniye geliyor. ; yine de İngiliz barutunun üstünlüğü öyledir ki, serçeleri ve diğer _İtalyan sporlarını_ (_La caccia_ başlığıyla tamamlanan)
tutkusu olan herkes bu sevgili makaleyi tercih eder. Tüm kızılgerdanları öldürdüklerinde ve _ülkenin tamamında_ tek bir cıvıltı bile kalmadığında, nehir kıyısına gidip _gudgeon_ vururlar.

Palermo eşeği, uzun kulaklı en nazik hayvandır ve sizi kırbaç veya başka _teşvik_ olmadan neşeyle saatte dört veya beş mil taşır. Artık Toskana'daki gibi beyaz veya krem ​​rengi olmayan öküzler, başlangıçta Berberi'den ithal edilmiştir (Sicilyalılar da _dut_ ve _ipek böceği_ için bu ülkeye borçludur.) Renkleri kahverengidir. Bunlar, formlarının Herkül simetrisi ve alınlarının üzerinden o eski ırktan daha dik yükselen, Umbria boyutlarından daha büyük boynuzlara sahip olmalarıyla Umbria ırkıyla rekabet ederler. Buradaki kertenkeleler o kadar güzel yaratıklardır ki, birini alıp götürmeye ve bir alıntıyı çarpıtmak için "UNIUS _Dominum sese
fecisse_ LACERTAE" demeye değer. Bazıları tamamen yeşil, bazıları mozaik zemin gibi benekli, diğerleri üst tarafı yeşil ve siyah, alt tarafı turuncu veya kırmızıdır. Yılanlardan, dört ila beş fit uzunluğunda, parlak bir kürkü ve camdan bile izlenmesi hoş olmayan bir gözü olan bir _Coluber niger_ vardır; yine de buradaki köylüler onları Frigya başlıklarına koyar ve bir bastonla olduğu kadar _sang-froid_ ile tutarlar.

Köylüler tarafından kullanılan kaba toprak kaplar, testiler, küpler, vb. en güzel şekillerdedir, çoğunlukla antik _amfora_; ve yol kenarındaki her kulübe kapısında ülkenin antik sanatlarının bu kalıntısıyla karşılaşırsınız.

1624'te Palermo'yu ziyaret eden veba 20.000 kişiyi
silip süpürdü; Messina, 1743'te 40.000 kişi kaybetti. 1837'deki kolera
69.253 kişiyi
yok etti. Tüm adanın şu anki nüfusu
1.950.000'dir; kadınlar erkeklerden yaklaşık yüzde üç fazladır, bu da genel kurala aykırıdır. Palermo'daki yetimhaneye kabul edilen çocukların yaklaşık yarısının
ilk yıl içinde öldüğü söylenir.

Eskiden Sicilya baronları bizim İngiliz beyefendilerimiz gibi zengin ve bağımsızdı; ama diyorlar ki, 1812'den beri, kralın tüm zevki ve işi, bizim _Magna Charta_ zamanlarımızdan önce olduğu gibi, onların önemini azaltmak olmuştur. O yıl, bir isyan, %2'lik bir gelir vergisinin sonucuydu, çünkü henüz boyunduruğa girmemişlerdi; ama şimdi, mülkü, sonunda %15'e eşit olduğu söylenen, hatta daha fazla olduğu söylenen bir indirimle eyerlediğine göre; şimdi, satışında kontrol edilen, yerli kükürt üzerindeki vergiyi iki katına çıkardığına göre; şimdi, askerlerle oynamak için 80.000 kişilik bir ordu bulundurduğuna göre; şimdi, ticari uygunluk konularında bile, ve keyfi olarak karara bağladığı veya hiç karara bağlamadığı diğer tüm durumlarda, kendisini tek hakem olarak belirlediğine göre; artık zamanın işaretlerini o kadar az görüyor ki, bir profesörün Floransa veya Bologna'daki bir bilim kongresine açık bir izin olmadan gitmesine izin vermiyor ve siyasi bir önyargıdan korktuğu için o izni _reddedecek_ kadar cahil; artık bir milletin servetini hayır işlerinden veya yararlı işlerden, maaşında bir grup yabancıyı tutmak için ayırıyor -- şüphesiz burada dualarında, _kutsal ittifakı_ veya bizim adlandıracağımız gibi, Avrupa krallarının _karşılıklı sigorta şirketini_, ki bu şirketin fahri sekreterleriydi, hatırlıyorlardır.

Tüm bu kasvetli despotizmin ortasında, hayal gücü ne kadar güzel olursa olsun, Palermo güzeldir! Napoli'nin kendisine göre sahip olduğu önemli bir avantaj -- çevresi daha fazla "sürüş" sunar; ve buradaki tüm sürücüler, bunlardan birine verilen isme itiraz edebilir,
ki buna "_Giro delle Grazie_" (Graces Yüzüğü veya Alışveriş Merkezi) denir. ) Eşsiz güzellikte bir _Marina_'sı vardır, asilzadeler ve vatandaşlar oraya gider ve zarif at arabalarından oluşan bir gezinti yolu oluştururlar. Yayalar için ince bir kaldırım, araba yolundan üç veya dört fit yukarı dikkatlice yükseltilmiştir; böylece yürüyen nüfusun onları rahatsız edecek hiçbir şeyi olmaz. Deniz hemen ikisinin de altındadır ve küçük kayalarla çevrili koyların, çıplak bacaklı güçlü balıkçı gruplarıyla canlandığını görürsünüz; Claude ve Salvator'da hayran olduğunuz, hayranlık uyandıran bir kesinlikle önlerine _epervier_ ağlarını fırlatırlar, ince işlenmiş ağları bazen sizinle kızıl gün batımı arasında bir örtü gibi
sarkar veya her gece pürüzsüz denize düştüklerinde
şaşırarak manzaranın büyüsüne hoş bir sesin zevkini katar. Bazıları büyük bir hızla giden eşeklerle hava alır; bazıları İspanyol katırlarına binmiş, hepsi
güzel ve çok sayıdaki at arabasının arasında serbestçe karışmış; ve bütünü
deniz karşısında, bizim
sulama yerlerindeki teraslarımız ve hilallerimiz
şeklinde inşa edilmiş, güzel bir sıra evle destekleniyor. Ve
son olarak, şimdi adlandırılmayı hak ettiği gibi,
tünlü tekneler ve sisli Latin yelkeniyle kıyı tekneleriyle
çizilmiş,
İngiliz ellerine güvenmek için üzgün olmamız gereken
o mavi _aequor_,
o kadar cesur, o kadar engebeli ve o kadar güzel bir şekilde kabarmış uçurumlarla çevrili ki,
bir an için _Panormus_ vatandaşını kıskanmaktan başka bir şey yapamıyoruz. Ama burada bile oyalanmayabiliriz; _göreceğimiz_ daha çok şey var ve her gün bir öncekinden daha sıcak oluyor.

SEGESTE'YE YOLCULUK.

Palermo'dan erken ayrılıp, _Segeste_'nin Dor sütunlarına giderken _Monreale_'den geçiyoruz ve günün sıcağı en yoğun noktasına ulaşmadan önce kendimizi başkentin bulunduğu ovadan hatırı sayılır bir yükseklikte, bitki örtüsündeki farklılıklar dışında, Ben Croachin'in karanlık gölgesini Loch Awe'ye fırlattığı Highlands'in bazı vahşi bölgelerinin yapısını az çok hatırlatan dağların ortasında buluyoruz. Gerçekten de, bu eski ve favori balıkçı mekanını büyük bir memnuniyetle düşünüyorduk ki, iki adam aniden dikenli aloe veraların ve geçilmez kaktüslerin arkasından çıktı - kötü görünümlü adamlardı; ancak, güvenliğimiz için en nazik niyetlerle hareket ederek, geçidin geri kalanında bize rehberlik etmeyi teklif ediyorlar. Palermo'dan tuttuğumuz görevli bu hizmeti reddetti ve günün sıcağında mola verdiğimiz yer olan Partenico'ya doğru rahatsız edilmeden ilerliyoruz. Bir kasabadır
belirli bir iddiada iki çeşmeyi karşılayabilecek kadar büyük, ancak içerisi iğrenç derecede kirli. On iki bin nüfuslu
Partenico ve beş kilisesi var. Beş locandasından
en kötüsünü kim söyleyecek? İlk sığındığımız yerin (Alpler'deki bir kar fırtınasında, herhangi bir _çatı_ Cennettir gibi)
öğlen vakti, _yaz ortasında_ ve _Sicilya'da_, ana caddeden _bir mil kadar yukarı_ yürümek zorundaydık, ki bu, bizim sadaka evlerimizin boyutlarındaki konutlarda başlayıp, birkaç dayanılmaz derecede iğrenç kulübede son bulur, çıplak çocuk orduları haşerelere meydan okur ve kendilerini pisliğe bularlar. Bir kapıda uyuzun en kötü biçimi olan _gale a grosses
bulles_'ı gözlemlemekten kendimizi alamadık; bu yüzden, görünüşe göre, _Scylla_'dan _Charybdis_'e geçmiştik ve tam da Sicilya _kaşıntısının_ korunaklarındaydık ve ay bitmeden önce insan derisinin eğlence için bulunduğu her yere yayılacağını tahmin ediyoruz. Partenico, sıtmayla dolu kavurucu bir ovada yer almaktadır. Günün boğucu üç saatini burada geçirdikten sonra, ovadan dört mil uzaklıktan bakıldığında oldukça iyi görünen, oldukça büyük bir kasaba olan _Alcamo_'ya doğru yolculuğumuza devam ediyoruz. Bu izlenim, yüksek sur kapısından geçtikten sonra hemen kayboluyor. _Detenu_'yu tehdit eden sefaletlerden kurtulmaktan mutluluk duyarak, diğer uçta bayılıyoruz ve
büyük güzellikteki bir tepeden aşağı zikzaklar çizerek iniyoruz ve
deniz ve kara manzaralarına hakim oluyoruz ki bunlar hakkında yazmak oldukça saçma olurdu. Zaten aralıklarla ekilmiş çift sıra aloe, sizin uzaklarda gideceğiniz yolu işaretler ve sizi bir Sicilya ovasına indirene kadar sadık bir rehberdir. Bu, herhangi bir ovanın nitelendirilebileceği en yüksek sıfattır. Bu gerçekten de Sicilya'nın ayıdır. Çiçek tanrıçası artık en yeni bahar modasına uygun bir sabah elbisesi giyiyor; o elbise çok güzel _düzenlenmiş_
ve onu yeterince uzun süre giymemiş ki, çok az kirlensin veya bir duşta yıkanması gereksin. Hacimli örtüsünün zevkli deseninde narin bir pembe ve koyu kırmızı renkler hakimdir; ve o, Paris'in veya İran'ın tüm tezgahlarının taklit edemeyeceği bir halının üzerinde, hafif ve sessiz adımlarla size doğru _ilerlerken_, en mutlu şekilde zıtlık oluşturan renk buketlerini etrafa saçarak ve havayı en minnettar kokuyla doldururken, onun o "_Yunan sanatının_ anıtı_, _Farnese_Flora_'daki güzel kişiliğini hemen kabul ediyoruz, Napoli müzesinden taze anısını getirdiğimiz. _Erba Bianca_, yaprakları rüzgarla hareket ettikçe tuhaf bir şekilde kırağılı bir görünüm sunan güney odunu gibi bir bitkidir. _Rozzolo a vento_, gücünün ötesinde büyüyen, aşırı yüklenmiş sapı üzerinde kısalan ve ne kadar hafif olursa olsun herhangi bir zefir tarafından taşınan hırslı bir bitkidir. _Yulaf_'ın büyük mahsulleri çoktan biçildi; ve Berberi öküzleri, kahverengi ve kömür karası, halihazırda basit yerli sabanını topraklar üzerinde sürüklüyorlar. Bu güzel sığırlardan bazıları (bizim için yabancı oldukları gibi onlar da bizim için yabancı) ovada bize bakarak duruyorlardı, beyaz boynuzları güneşte parlıyordu; diğerleri, uzanmış ve geviş getiren, daha önce söylediğimiz gibi, geyik benzeri uzunlukları ve etkileyici ihtişamlarıyla Umbria sığırlarını geride bırakan boynuzlara sahipler. Uzun tepemizin dibine vardığımızda, kaynağını _Kaktüs_ ve _Tamarisk_ ile taçlandırılmış kıyılardan ova boyunca takip ettiğimiz _Fiume freddo_ adlı güzel bir derenin yanından geçiyoruz. _Alcamo_'ya doğru pişmanlıkla baktığımızda, sırtlarında büyük eyerlerle ülkenin iç ticaretini hala gerçekleştiren katır sürülerini görüyoruz; ve bir mola verildiğinde, bu hayvanlar
sürücülerinin akşam yemeği sırasında kendi hazır yemeklerini alırlar ve
üç çeşit sebze ve bir tatlıyla
uğraşırlar.

SİCİLYALI HANLAR.

"Bu _Segeste_ harika bir yer olmalı!
Bunu görmek için her şeye katlanmak gerekir!" Muhtemelen birden fazla okuyucunun, belki de ünlü tapınağın ve çevresindeki manzaranın _bir görünümüyle_ süslenmiş bir _manzara yıllığına_ baktığında duyacağı ünlem bu olurdu; ama kendinizi tarif edilemeyecek kadar korkunç hanlardan herhangi birinde bulursunuz
_Alcamo_ veya _Calatafrini_, (ve bunlar Palermo ile Segeste arasındaki iki ana istasyondur - biri 12.000, diğeri 18.000 nüfusludur;) her ikisinin de ana caddesinde yürüyelim,
ve eğer kendinizi Cheltenham'da veya Latince bir adı olmayan başka bir klasik olmayan yerde görmek istemiyorsanız, çok yanılıyoruz!
Alcamo'daki "_Relievo dei Cavalli_" sizin için hiçbir _rahatlama_ sunmuyor!
_Saksağan_ tabelasında _temiz_ yataklar hakkında gevezelik edebilir, çünkü saksağanlar
her şeyi söylemeye zorlanabilir; ama lütfen "_Canova
Divina_" İlahi Canova'yı yorumlamayın! _O_, "Canova"sı Sicilyalı kaba saba insanlarla dolu, alçak bir şarap dükkânı olan Calatafrini'nin _Kızıl Aslanı_ için hiçbir şey yapmadı. Yoksa _nuovi mobili e buon servizio_ tarafından baştan çıkarılıp kendinizi _Kartal'ın_ kanadı altına mı yerleştireceksiniz? Ah, biz
kırık pencere camlarını
bu tür tehlikelere
_yeni mobilya_ maruz bırakmanın _acımasızca_ olup olmadığını
anlıyoruz! Bizler, sunduğu herhangi bir vaat veya aldatmacadan ziyade ismiyle cezbedilen "_Segeste_ Tapınağı'na_ yerleştik. Crabbe, Aldborough'daki hanlara her birine kendi karakterini verdi: burada hepsi bağışıklıkta eşit ve hepsi eşit şekilde erzaksız. Birkaç sarı fasulye yumuşatmak için ıslatılıyor. Kuzeyden gelen
nemli ve çürümüş tuzlu morina balığı var. Süt yok; yumurta
az. Pizzicarolo'daki jambon her zaman kötüdür ve sarımsaklı sosis iğrençtir. Hiçbir şey boyanmamış veya beyaza boyanmamış, tozlanmadan, süpürülmeden veya temizlenmeden bahsetmiyorum bile. Duvarlar, on yıldır her gün kirli parmakların yeni röleleri tarafından _pençelenmiş_ gibi görünüyor. Bu, Sicilya'nın _dışındaki_ birçok iğrenç yerde çok tuhaf bir görünümdür ve bunun _patolojisini_ gerçekten bilmiyoruz. Nefretle tarif edilemez bir toprak zemine basıyorsunuz ve daireye
girdiğinizde gözünüz, kesinlikle _Etrüsk_ formunda olmayan, isimsiz bir kurgusal sanat eseri tarafından tutuluyor ve bu, şu anda sadık kafanız için ayrılmış olan kamyon kasasının _yastığına_ yerleştiriliyor. Oh! bir Sicilyalı _locanda_'ya adalet sağlamak açıkça söz konusu değil ve görevimizin geri kalanı söylendiği gibi söylenebilir, şiir ve düzyazı umutsuz gerçeklikten eşit derecede acizdir:--

"Gece için konakladın, Ey İlham Perisi! başla
Gerçek Sicilya hanını söylemeye,
Altı iğrenç hücrenin hüzünlü seçiminin
En az titiz yolcuyu bastırdığı
(Henüz görünmeyen sürünen şeyler
Gölgeli geceyi bekliyorlar,
Her şey sessizleştiğinde ortaya çıkmak için,
Ve ateşli nabzın isyan ediyor;)
Bir tahta kepenk yere sürtünüyor,
Kabuklar, bayat kemikler ve çöplerle bağlı;
Rahatsız edilmeyen örümcekler
Aynanın küflü folyosunun arkasında çalışıyor;
Ucuz kurşun haç
Demir sehpalı yatağın üzerinde asılı duruyor;
Dev cıvatanın, güven veren uykuya verdiği sözü
zorlukla yerine getireceği,
Ta ki sen onu hedefine zorladı
Sıkılmış tuğla işçiliğinin ufalanan deliğinde;
Gevşek pullar halinde, beyaz badananın
Çürümüş tavanın çıplak birleşim yerlerinden
Soyunduğu yerde,
Haşere yuvasının kesin işaretini verin,
Ve saatini bekleyen böcek sürüleri!
Vahşi misk böceklerinin sürüleri
Odanın etrafında gümbürdese de
Tehditkar boruları,
Yatağa! Kanatsız yaratıklar sürünmeden önce
Şu duvardan yolunuza,
Ve terlikli ayaklar dikkatsizce basmaya
Ne olduğunu bilmiyoruz! Yatağa! Yatağa!
Bu korkunç sesler neyin habercisi olabilir?
Sonuna yakın bir pusuya düşürülmüş gezgin,
Ölümcül kavgada korkunç bir yaradan,
Ya da haydutun kanlı bıçağının darbesinden?
Hayır! Hayır! _Bakire_'ye haykırıyorlar,
Cerrahın elleri altındaki kurban gibi!
Lambayla aydınlatılmış _çamurdan_, o dünya dışı litaniden bir çığlık yükseliyor! Ve şimdi bir katır treni geçiyor!

"Sokaktan yuhalayarak gelen bir alçak
Yuhalama uğruna! Ve şimdi
Pazar kitlesi için davul üstüne davul çalıyorlar,
Her gün _yer_ üzerindeki işlemler!
Giden, kalan veya gelen her şey,
Davulun kıvrımıyla duyuruyorlar.
Gün doğuyor! Şıngırdayan akortsuz bir çan,
Her ne ise, anlatacak haberi var.
Sonra yirmi tane daha vurmaya başlıyor
Gürültülü bir uyumsuzlukla, hepsi aynı;--
Manastırlar ve kiliseler, şapeller, türbeler,
Hızlı bir şekilde dizeleri kırıyor.
Ta ki kasabadaki her gong, sonunda
Dili çözülene ve uyku geçene kadar.
Geceler için bu kadar! Yeni günler başlıyor,
Seni başka bir Han'a götüren.
Ah! _Girgenti_'yi veya _Syracuse'u!_ görmek isteyenin çok sabra ihtiyacı var!"

Rustik bir köprüden geçerek, karanfiller, kadife çiçekleri, siklamenler ve gönül rahatlığı, vb. ile dolu bir bahçeden geçiyoruz (çünkü bu bahçede de daha azı yok, ama insanoğlunun elinde kürek yok); aşağıdaki nemli çayırlık arazi, hepsi hoş kokulu ve çiçek açmış, buharlaşmamış sabah çiyiyle mücevher gibi işlenmiş, _Aphides,
Alticae_ ve saplarına tutunan en güzel kelebek sürüleriyle dolu, mükemmel bir yüksek çimen ormanı. Bunlar, Virgil'in kendi kalbine benzeyen _Gramina laeta_'ydı. Zarafetleri ve alışılmadık çeşitlilikleri bir botanikçiyi mükemmel bir HAY ateşine sokmaya yeterdi ve bizim ilk paroksismiz ancak bir saatlik zorlu toplamadan sonra başka bir tür coşku gerektiren bir yere geldiğimizde geçti; çünkü ORADA, tüm Dor ihtişamıyla, bir veya iki bakışla bile olsa, Segeste Tapınağı, bir perde olmadan duruyordu! Geçmiş çağların bu neredeyse hiç bozulmamış ve görkemli anıtı burada tek başına hüküm sürüyor - tüm ufukta uzaktan veya yakından görülebilen tek yapı; ve mimarı ne bir konum elde etmiş! Bir parça platodaki tepelerin ortasında, görünüşe göre birinin zirvesini düzleştirerek böyle yapılmış, önünde bir çimenlik ve arkasında bir dağ arka planıyla, doğanın en güzel eğilimlerinin ortasında, en asil sanatların bu ebedi anıtı duruyor. Segeste'de ziyaret edilecek başka bir yerin antikliği daha var - tiyatrosu; ama şu anda hakkında hiçbir şey
bilemeyecek kadar hemen altındayız ve onu bir parantez içinde bırakmalıyız. Solumuzda, sekiz mil uzaklıkta, uyumlu ve zarif dalgalanmaların olduğu bu tepelik alan, altında denizin sabah güneşinde parıldadığı
şimdi tam görüşte olan, böcekli uçurumlarla son buluyor. Segeste'yi ilk gördüğümüzde üzerimizde oluşan izlenimleri asla, asla
unutmayacağız! _Paestum_'u görmüştük ve bir tapınağın veya bir tapınağın yerinin
mümkün olan her şeyi tükettiğini düşünmüştük. Vahşi bakışlı bufalo ve yırtıcı kuşların olduğu o uğursuz bölgede "anlaşılmaz antik" anıtları hayranlıkla incelemiştik - tartışmasız topraklarının ortasında ölüme giden tapınaklar! Forsyth'in duygusunu tamamen benimsemiştik ve Paestum'un muhtemelen dünyadaki en etkileyici anıt olduğunu düşünüyorduk; ancak burada Segeste'de daha az
sert ve vahşiliğinde daha RIANTE bir doğa, sanatla zor betimlenebilecek ve bir okuyucunun kesinlikle betimlemeye _hazırlanamayacağı_ bir sahneye oldukça farklı bir çekicilik katıyordu. 2000 yıllık ve birçok imparatorluğun bu saygıdeğer
hayatını sürdüren kişiye bir antikacının en dindar ibadetini verdik - zamanla test edilmiş Dor'un geniş kütlelerini ve hatta çevresindeki yabani çiçekleri, pembe kediotu, _erba di vento_, kokulu duvar çiçeğini _hissettik_. Tüm sahne hayranlığımızı uzun süre meşgul etti, ancak yorulmadı. Akıllı bir
duman bizi gri entablatürlerden birinin omzunun altına sığınmaya zorladı: kısa sürede geçti ve bize en zengin kokuyu miras bıraktı, bu arada şahin türünden bir dizi yabani kuş, tiz seslerinden dolayı "chaoli" olarak adlandırıldılar, saklandıkları yerlerden çıktılar ve yanımızdan hızla geçerken bize vahşi bir müzik dinlettiler!

Mısır tarlalarına dağılmış birkaç duvar parçası, şehirleri için bu tapınağı inşa eden ve ihtişamıyla Atinalıları sahip olduklarından daha büyük bir servete inandıran adamların evlerinden geriye kalan tek şey.

Ertesi gün tiyatroya tırmanışımız çok dik oldu, katır sırtında yarım saat sürdü; Bunu yaparken, o muazzam kuşlardan ikisini, _balık kartallarını_ korkuttuk, bizi keşfettikten sonra,
hemen giderek daha büyük süpürmeler yapmaya başladılar ve sonunda
denize doğru yola koyuldular. Tiyatronun içini, gelişimize hazır bir izleyici kitlesiyle dolu bulduk; az önce bahsettiğimiz
şahinlerden_ oluşuyordu, bizim müdahalemize
çığlık atmaya başladılar. Balık kartalları kısa süre sonra geri döndüler ve açıkça
yalnızlık alanlarına doğru
kaybolmamızı bekliyorlardı. Bu civarda yumuşak gagalı bir kuş olmazdık; hiçbir şarkı onları
şahinlerin akşam yemeğinden kurtaramazdı. 24 Mayıs'ta bu büyüleyici civarda tam dört saat geçirdikten sonra, hanımıza geri döndüğümüz için üzgündük - hem de böyle bir hana! Aniden ayrıldık ve muhtemelen bir daha asla geri dönmedik; ama Hyde Park'taki Segeste'i veya Whitehall'daki şamdan Korintlileri'nin yanından geçerken düşüneceğiz. Thucydides[16], kendi zamanında yaygın olan düşüncenin, _Truvalıların_ _Truva_'yı kaybettikten sonra önce _Sicilya_'ya gittikleri ve orada Egesta ve Eryx'i kurdukları olduğunu anlatır. Şimdi, aynı otoriteye göre ilk _Yunan_ kolonisi yine Sicilya'da bulunan _Naxos_ olduğundan, Yunanlılar ve Truvalılar
(tuhaf tesadüf!) _İlyada_'nın oynanıp bitmesinden sonra, anlatılan bir hikaye gibi, yeni bir yerde _tekrar_ karşılaşmış olmalılar.

[Dipnot 16: _Vide_ THUCYDIDES, Kitap iv. bölüm 15.]

Palermo'ya doğru dönüşümüzde, grubumuzdan birinin hafif bir
ateşi vardı, caddeyi geçip eczaneye gittik (gece molamız olan Calatafrini'de) ve tezgahında kuruyan büyük miktarda _malvas_ arasında küflü galenikallerinin kokusunu alarak, depolarındaki tek
sağlıklı görünen şey olan, _kinin_ olup olmadığını sorduk. "_Sicuro!_" dedi ve bize, _hafif acı bir tada sahip beyaz bir toz verdi, bir ons yeşil çayla birlikte, olağanüstü durumlarda beş tanelik tutamlar halinde dağıtılmak üzere, _Doğu'dan geldiğini söyledi. Kininin, eğer varsa, sahte olduğunu ve bunun sıtmanın olduğu bir ülkede çok kötü olduğunu, yoksul adamın tek korumasının bu olduğunu fark ettiğimizde, öfkelendi; ama dükkandaki köylülerin saygısını kazandık, birbirlerine "Ed ha ragione il Signor" dediler. Biraz _soda_ istediğimizde, ona en yakın yaklaşım olarak bize potasyum karbonat altı sunuldu - bu bize Theocritus'tan klasik bir anıyı hatırlattı; yani, aynı Sicilya'da, 2000 yıl önce, bir Syrakusalı kocanın, karısı tarafından, çamaşır yıkamak için potasyum yerine _soda_ gönderdiği için, eski uyuşturucu satıcımızın içimizi yıkamak istediği şeyin tam tersi olarak değerlendirildiği. Roma Katolik dini burada garip bir şekilde resim yapmayı destekliyor; bir araba değil, kutsal bir nesneyle süslenmiş. Acımasız bir yük altında sendeleyen, zavallı bir eşeğin altı adamı çektiği her sefil araçta, ellerini ve başlarını alevlerden dışarı çıkaran ve içerideki haydutlara boş yere durmaları için seslenen _Araftaki Ruhlar_ resmi vardır. Bir carriole'nin ön tahtasında alevli karakterlerle _Viva la Divina Providenza_'yı okuruz, kırbaç onu
sürükleyen zavallı aç hayvanı kışkırtırken; çünkü Avrupa medeniyetinin arkasındaki bu barbarlar, kutsal bir cihaza sahip bir arabanın, sahibi her türlü zulmü yapsa bile _bozulmayacağı_ görüşündedirler.

Ertesi gün, bizi Palermo'daki eski karargahımıza tekrar yerleştirdiler,
burada, kısa kalan kalışımız sırasında, bir deniz kabuğu uzmanı ziyaret ettik,
bu olaydan önce Sicilya'nın deniz kabukları açısından bu kadar zengin olduğunu
hiç bilmiyorduk. Orta büyüklükteki bir odanın iki tarafı tamamen onun koleksiyonuna ayrılmıştır. Burada, _Teredo navalis_ veya denizcinin deliği tarafından neredeyse yok edilen bir tahta parçası gördük. Bu, başka yerlerde olduğundan daha aktif ve çalışkan görünüyor ve nadiren kendini bütün olarak ele alıyor. Yüzlerce örnekten, bu koleksiyoncunun çıkarabildiği tek şey üç veya dört mükemmel örnekti. Yumuşakça odun yok edici çok yumuşak ve kırılgandı. Uzunluğu yaklaşık üç inç, kalınlığı küçük bir tüy kadardı; son derece ince bir kabuğa yerleşiyor ve dışarı attığı salgı, ahşabı yok eden ve kıvrımlı tüneli azar azar iten etken gibi görünüyor. Ancak onun yaptıkları, minik yaşam alanları _çakmaktaşı_ yumrusunun gövdesine o kadar yoğun bir şekilde
gömülmüş olan başka bir gofret kabuklu çift kabuklunun
çalışmasının yanında hiçbir şey. Bu kabuklu çift kabuklunun dışını bir elek gibi, _diducit scopulos aceto_ gibi gösteriyor. Kimyager, 
sileks'i eritirken böceğe zarar vermeyen veya kabuğuna zarar vermeyen bir çözücüye benzer bir çözücüyü laboratuvarında hazırlayabilir. _Fosiller_ arasında devekuşu yumurtası büyüklüğünde midye kabukları, Sussex kıyılarımızın en büyüğünün iki katı büyüklüğünde istiridye kabukları ve çorba tabaklarıyla yarışan istiridye kabukları görüyoruz. Gerçekten de daha önce _Corneto_'daki kireç yataklarında aynı büyüklükte olanlarla karşılaşmıştık. _İstiridyelere_ bakılırsa,
o günlerde gerçekten de _devler_ olmalıydı. Ancak bu
koleksiyon, esas olarak _Monte Grifone_'dan _hayvanların_ ilginç fosil kalıntılarıyla dikkat çekiciydi. Ziyaret etmeye gittiğimiz aynı Monte Grifone'da, çok sayıda kemik
keşfedilen en büyük mağaralardan biri var - çeşitli türlerde kemikler, bazıları küçük,
bazıları çok büyük hayvanlara ait, karmakarışık bir şekilde karışmış ve
başka hiçbir şeyden
artık oluşmayan bir fosil hamuru oluşturuyor. Jeologların hiçbiri, bu birikintileri açıklamaya çalışırken,
bu kadar çok sayıdaki_ ve bu kadar heterojen numunenin
yakın bir şekilde yan yana olmasının kökeni sorusuna yeterince girmiyor.

Saat sekizde, bizi buradan _Messina_'ya götürecek olan _Palermo_ vapuruna biniyoruz. Gün boyunca güneşin ısısıyla doymuş olan pişmiş güverte artık daha ılımlı bir sıcaklığa
soğumakta ve kadınların ve çocukların gürültüsü olmasa manzara rahatlatıcı olurdu. Büyük sıvı yıldızlar, denizin üzerinde küçültülmüş ölçekte birçok ay gibi, burada ve orada parıldıyor ve gece tamamen keyifli! Sayımızı azaltan ve güvertemizi biraz temizleyen bir çan çalıyor. Son aylakları götüren tekneler, solungaçlarından fosfor sallayıp kuyruklarında bir dizi fosfor bırakarak gittiler; ve limanın çok pencereli Pharos'unun tüm camları yandı ve kendi tarzında parıldıyor. Körfezin etrafında, titrek ışıktan oluşan kesintili bir hilal suda yansıyor, en güçlüsü ortada, kasabanın en kalın olduğu ve geriye doğru uzandığı yerde; ve tüm ışıkların çok gerisinde, şehrin üzerinde yükselen karanlık bir şekilde tanımlanmış dağın net ana hatları geliyor. Bizim
fenerimiz de yanıyor, yetkililer kaybolmuş, Monte Pelegrino
pozisyonunu değiştirmeye başlıyor, hareket halindeyiz ve
altımızda güçlü bir ışık oluşturuyoruz, leviathanımız başını çevirip
denizi _söndürerek_ limandan dışarı doğru kıvrılmaya başlıyor. Birkaç dakika
daha ve uzaklaşan kasabanın ışıklı izleri giderek daha belirsiz hale geliyor; ama gökyüzü _tamamen yıldızlardan_ oluşuyor ve su, bizim pürüzsüzlüğünü
kırdığımız yerler hariç, mükemmel bir ayna. Küreklerin
oynadığı her yerde, deniz sarı ışığa ve kehribar renkli ateş toplarından oluşan _gerbeslere_ dönüşüyor, tekerlekler tarafından yakalanıyor ve
izimizden fırlatılıp inanılmaz bir hızla geçip gidiyor.
Kamarada Babil dilinden konuşan adamlar var; amatör şarkılar ve güvertede bir gitar var--_Orion_ yunusunda--elveda, Palermo!

MESSINA'YA YAKLAŞIYORUZ.

İtalyan sabahı, geceden yorgun ve yaralı gözlere, gece gemilerde geçerken güvertede güzel bir görüntü sunar. Açıkça benzersiz bir yapıya sahip bir kıyıdan geçeriz ve bir jeolog için, sanırım, ilgi çekicidir. Bir sürü klasik yunusla karşılaşırız. Denizin hemen üzerinde konumlanmış ve _Giocosa_ adlı güzel bir kasaba hakkında soru sorarız. Yanında _Tyndaris_ vardır - doğru yazarsak yeterince klasiktir. Etna'daki kar
bir yazıt kadar iyidir ve her mesafeden okunabilir; ama
ne aldatmaca! Bize otuz mil uzakta olduğunu söylerler ve kıyıya yakın bir tepe sırtının hemen arkasından yükselir.
Kar konisi, renk farkı olmasa eşit derecede yüksek görünecek olan diğer konilerin ortasında yükselir. _Patti_, Sicilya'da donanım imalatıyla ünlü, yamaçta
resimli küçük bir _borgo_'dur. _Melazzo_ koyunda Akdeniz'in tamamındaki en büyük tunu kaynakları elde edilir.
Bu şekilde adlandırılan
körfezli kasabadan Messina'ya giden bir kavşak seçeneğiniz var,
(yirmi dört mil;) ama kim mesafeyi kısaltıp
hızla yaklaştığımız meşhur boğazları kaçırır,
ya da karada bir saat kaybedip
volkanik adaların yeniliklerini ve Skylla ve Charybdis'in ilk manzarasını kaçırır? Saat daha sekiz, ama
tente bir saat önce başımızın üzerine gerildi. Kahvaltıya gelince--o belirli saatle ilişkilendirilen öğün, tüm iyi düzenlenmiş _zihinler_ ve _mideler_ için
--burada, yağla cilalanmış ve
uyumsuz bir iğrençlik olan
kapak ve zeytinle
tazelenmiş, eski maun renkli ince _kaplamalardan_ oluşur. Soğuk kümes hayvanları rezildir. Şarap, bu ve Alpler arasındaki en zavallı meyhaneci için bir utançtı ve ayrıca
bu bölgedeki her şey gibi
ateşliydi. İçin ve
eski sonuçtan şüphe etmeyin--_de conviva Corybanta videbis_. (Oh, kekler
ve kuru ekmek için!) Önemi yok, yakında Messina'da olacağız. Ve şimdi
karşıdaki yüce Calabria kıyısının ve
müthiş Scylla'nın çakmak taşı duvarının ilk önce kendilerini gösterdiği,
ama yine de uzak nesneler olarak, bir noktaya yaklaşıyoruz. Yarım saat sonra tam karşımızdayız; ve burada şimdiye kadarki rotamıza dik açıyla aniden dönüyoruz ve kendimizi İngilizlerin ve Fransızların birbirlerine sık sık top atmaya çalıştığı boğazların _içinde_ buluyoruz. Şimdi eskiden olduğu gibi - balık tutma alanı. Romalılar en iyi muraenalarını _Charybdis_'in girdaplarından elde ediyorlardı.[17] Burada bol miktarda bulunan köpekbalığı (_cane di mare_) su sakin olsaydı yüzmeyi tehlikeli hale getirirdi;
ama buharlı gemimizin küçümseyerek içinden geçtiği hızlı girdaplar, aynı zamanda balıktan başka bir şeyin geçmesini imkansız hale getirirdi. Bir yolcu bize bir keresinde Vistula'da kaybolan bir adam gördüğünü söyledi. Bu adam, çok iyi bir yüzücü olduğu için tedbirsizce
gücüne güvendi ve içinden geçtiğimiz bu girdaptan çok daha az şiddetli bir girdap tarafından aşağı çekildi. Bu noktadan Messina'ya varana kadar, herkes yüzmek için olgunlaşmışken, tüm konuşma doğal olarak Messina köpekbalığı ve teknenin yan tarafında sallanan sahiplerinin dikkatsizce bıraktığı insanların bacaklarına
atma numarası üzerine döndü. Yaklaşık üç çeyrek saatte boğazdan geçerek demirlediğimiz yere ulaştık. Yaklaşım
iyi, çok iyi. Belirli bir Yunanlı (kendisine kont diyordu) büyük bir gezgindi ve sonradan küçük bir maceracıyla karşılaşmadık, bize önümüzdeki tepelerin, kalsedon üzerindeki kabarcıklar gibi kabararak, Boğaz'ı ve Konstantinopolis'in ilk görünümünü süsleyenlere göre önemli ölçüde daha az karakterde olsa da, benzer olduğunu söyleyerek yaklaşımın ilgisini artırıyor. Şüphesiz, cami ve minarenin etkileyici aksesuarları ve dikilitaşlar kadar büyük selvi ağaçları, yüksekliklerde yoğun bir şekilde yükselerek Konstantinopolis şehrine tamamen kendine özgü ve taklit edilemez bir çekicilik katıyor. Messina, güzel bir şekilde karayla çevrilidir. Limanını etkileyebilecek tek olası rüzgarlar kuzeybatı ve güneydoğudur. Yazın Akdeniz'deki diğer yerlerden daha fazla deniz meltemi aldığı söylenir. Ancak Yunanlı dostumuz, Konstantinopolis'in bu açıdan sadece Messina'dan değil, Avrupa denizlerindeki diğer yerlerden de üstün olduğunu söylüyor. Yazık ki bu adamlar Türk! Messina surları içinde ilgimizi çekecek pek bir şey bulamadık. Elbette, aralarında çok egzotik şekil ve tüylere sahip birkaç tane görmek bizi şaşırttı. Kirli beyaz bir Avusturya üniforması giymiş, büyük perdeli ayakları olan ve büyük bir memnuniyetle üzerinde durduğu uzun bacaklı bir adam özellikle dikkatimizi çekti. _Venus di Medici_ kadar yüksekte duruyordu, ama kesinlikle o kadar zarif değildi ve kalın oyulmuş gagasını yüzünüze törensizce sapladı. Adres kartı _Phoenicopterus antiquorum_ idi. Eskiler onu yedi ve sanki onunla tartışırsanız burnunuzu kıracakmış gibi görünüyordu. Burada ve Sicilya'nın başka yerlerinde sokaklarda satışta gördüğümüz çok büyük bir ispinoz, _Fringilla
cocco thraustis_ adından dolayı sevinç içindedir. Siyah kravatını, açıkça olduğu gibi, bir gösteriş kuşu gibi takar. Karabatak (_Puffinus Anglorum_) da
Wight Adası'ndan çok uzakta olsa da bu kayalıklara sık sık uğrar.
Hayır! Messina, çok güzel olmasına rağmen,
eşsiz _Marina_'sı ile _Palermo_'ya denk değildir, Messina'nın
sahip olduğu dağınık, kirli ticaret iskelesiyle
karşılaştırıldığında gerçekten de kötü durumdadır. Yarım düzine zare ağacı ve kafeslerde bir o kadar güzel kuş bulunan küçük bir bahçeyi görmeye çıktık. Bu bereketli bölgede tatlılarımızın yoksulluğundan hayal kırıklığına uğradık - birkaç kötü portakal, birkaç
zavallı kiraz ve o iğrenç şey yeşil badem. Bugün, ilk kez, insanların sokaklarda bir veya iki tane çok büyük bezelye içeren küçük oval bir baklanın ham içeriğini yediğini gözlemliyoruz. Bunlar gerçek _cicer_, gerçek İtalyan bezelyesidir. Küçük demetler halinde satılmak üzere tüm meyve tezgahlarına bağlanır ve erkekler gün boyunca bu çiğ bezelyeleri yerken ve birbirlerine şeker erikleri olarak sunarken görülürler.

[Dipnot 17: "Virroni muraena datur, quo maxima venit Gurgite de
Siculo: nam dum se continet Auster, Contemnunt mediam tem eraria lina
Charybdim." JUVENAL, _Sat._ v. 99.]

Corso'da bir tür geçici tiyatro görüyoruz, anlaşma tarafları
gösterişli bir şekilde Catania ipeğiyle kaplı ve sahnesinde bir
_dramatis personae_ kutsal kuklalar. Çok
ince mumlarla aydınlatılır ve _stalle_'si_ müminler veya meraklılar için mütevazı bir
değerlendirme için kiraya verilir. Gönüllülük esasına dayanan dini bir gösteri olduğu ortaya çıkıyor - ama paranızın karşılığını alabileceğiniz bir şey var. Çoğunlukla patlayıcı türden havai fişeklerin bağlı olduğu muazzam miktarda ışık çerçevesi
şimdiden patlıyor ve insanlar tamamlanana kadar izliyor. Sonra
akşamın eğlencesi başlayacak ve bu tür seçkin şenlikler için yarım peniyi reddeden kişi gerçekten de cimri veya ölçüsüzce kaynaksız olmalı. Belirli temsili
anlamak isteyerek, dramanın figürlerini daha yakından incelemek için çitin üzerinden geçiyoruz. Mahkeme
takım elbiseli şık giyimli bir aziz, ama miğferi ve asasıyla piskopos olduğunu belirlediği kişi, Yunan Panageia'sı kadar güzel kıyafetlere düşkün bir bakire olan pullu bir figürün önünde diz çöküyor; diğer tarafta, maiyetinde bir veya iki rahiple birlikte, sivil kıyafetli bir kalabalık görülüyor. Yukarıdaki bir kağıt bulut,
cam ve sim ihtişamlarıyla çevrili, duruma eşit iki sağlam melek tarafından destekleniyor ve zekilere bir
temsil sunuyor--ne olduğunu bilmiyoruz! Burada havai fişekler halkı davulla bölüyor--birine veya diğerine Sicilya'daki tüm reklamlar
yapılıyor. Balık ve et satışı, tiyatro eğlenceleri,
alaylar ve kilise davetleri, hepsi davulun bir araya getirilmesiyle veya fişek ve maytap ile yapılıyor. Barutun icadından önce nasıl idare ediliyorlardı? Yeni bir kahvehane kurulursa, birkaç davul
onu avantajlı bir şekilde başlatır ve tüm _Forestieri_'nin dehşetine
sokağın aşağı yukarı bir işe alım partisi gibi vurur. Davul size
tünek indirimdeyken ve _havai fişekler_ müşteriler tembel olduğunda _balık tezgahlarında_ patlatılır.

Beş mil uzaklıktaki eski bir kuleye telgraf denir. İnsanlar
üç at ve iki saat pahasına
panoramik manzara için oraya giderler;
ama size iki deniz manzarasıyla karşılık verilir, ikisi de yeterliydi. Messina, limanı, boğazlar, Calabria'nın karşı kıyısı, Scylla ve _Rhegium_ (bergamotuyla ünlüdür) hemen kıyıdadır ve arka planda en çarpıcı tepe zinciri vardır, daha uzakta ise arka planlarında _Abruzzi_'nin heybetli sıradağları vardır. AEolia adaları denizden
etki için en mutlu konumlarda yükselir. En sağdaki _Stromboli_, sanki sudan çıkmış gibi görünen gri duman çelengini
çıkarır (çünkü Stromboli çok alçaktır) ve bir anlığına renk derinliğinde onunla yarışan berrak gökkubbeyi lekeler. Volkanik grubun bir kısmı suyla o kadar aynı seviyededir ki,
durmuş bir sürü leviathan'ın sırtlarına benzerler.
Denizin kendisi, dalgasız bir ayna, pürüzsüz, parlak, kaygan ve bir yılanın sırtı kadar tehlikelidir - "miseri quibus intentata _nites_",
diyoruz.

TAORMINA'YA YOLCULUK.

Messina'dan hiçbir ressamın denemeyeceği veya deneyemeyeceği bir gökyüzünün altında ayrıldık;
aslında, kağıt üzerinde veya gerçeklik dışında iyi görünmezdi.
Doğada, sanatçının geleneksel olarak uzak durduğu bazı sıra dışı, ancak muhteşem görünümler vardır,
sanatın acizliğinden değil, başarıya yaklaştıkça resmin daha kötü olmasından. Bir zamanlar renkler, atış veya bulutlanmış ipek gibiydi veya bu kıyıların Palamida'sının güzel belirsizliği veya opal matrisi; bir diğerinde, sürekliliği genellikle aylarca süren Pasifik Okyanusu, devasa kıtalara ve hiçbir geminin yaklaşamayacağı gül renkli adalardan oluşan bir Polinezya'ya bölünmüştü; bu yeraltı dünyasında ise Calabro-Sicilya boğazının ortası, bulutları
zorlayan Jüpiter'in diyarlarından gelen en incelikli ve zayıf buhar yoğunlaşmasıyla
(bunları asla _deniz sisi_ veya _sis_ terimiyle kirletemezdiniz)
doldurulmuştu. Bu tüylü doku, kıyıdan kıyıya kasıtlı ilerleyişini sürdürdü, tıpkı bir heyeti _İtalya'daki _Arachne_'nin güç tezgahlarından Catania'daki rakip ipek tezgahlarına taşıyan bir örümcek ağı korteji gibi. Her yarım milde bir kuru dağ sel yataklarından geçiyoruz, pürüzsüz bir yolda çirkin yarıklar; ve çok fazla dikkat gerektiren, kişinin dikkatinin birçok yeni ve güzel nesneye verilmesini gerektiren
birçok şey. _Kaktüs_'ün zengin sarısı ve _Nar_'ın kırmızısı ve tüm sebzelerin en narin olanı, genç _dut_, birlikte yabancı bitkilerin tatlı bir
vahşiliği, tökezleyen dört ayaklı bir hayvanda veya tuzaklarla dolu bir yolda mükemmel bir şekilde tadına varılamaz. Sadece şunu söyleyeceğiz ki _Cynara cardunculus_ (tek kelimeyle güzel bir
deve dikeni veya _yabani enginar_;) dikenli, ekilmemiş _aşk elması_,
(_Solanum_'un güzel bir çeşidi), kaynatması nefrit şikayetlerinde sıklıkla kullanılır; _Ferula_, tüm kıyı boyunca işgal için iç çekerek ve rüzgar estiğinde kırbacını sallayarak; _Rhododendron_, tam çiçek açmış, zona arasına dikilmiş; gümüş şemsiyesi olan _Thapsia gargarica_, kısa mesafeden mika gibi görünüyor (tohumunu saran kapsülün parlak beyaz saçaklarından kaynaklanan bir görünüm) ve diğer birçok
tuhaf ve güzel şey, yürüyüşümüzün sürekli refakatçileriydi. Her biri sütlü sapında altı veya yedi çeşit sütleğen,
(_Euphorbium_,) saydık ve köylerden geçerken, güneş yanığı
çıkarıcıkların birkaç kapısına astıkları _Dahlia_ kadar büyük _Karanfiller_ bize fırlatıldı. Kumlu kıyı, millerce uzanan, küçük koylarla çevrilidir,
üzerinde tekneler hareketsizce yatar ve güneşte kavrulur veya
omuzlarına kadar yeşil bir
_hyaloid_ ile kaplı, birçok kulaç derinlikten formlarını yansıtan pitoresk bir kayanın altında salınır.
Kıyının daha açık kısımlarında, küçük boyutlu uzun dalgalar
birbirlerinin topuklarına basar ve millerce öteden geçer ve demirli tekneye "yumuşak bir darbeyle" vurur.
Daha önce bahsedilen uzun boynuzlu öküzler, kanal kıyılarındaki atlar gibi sahil yolunda çalışır ve ağır felukayı Messina'ya doğru çekerler - ancak bazen çekme ipine koşulmuş adamlar tarafından yapılan bir hizmettir bu, giderken sesleriyle ve [Yunanca: Doriz aoida] ile pek alakası olmayan sözleriyle Sicilyalı ilham perilerini rahatsız ederler. Kulübelerin üçgen çatı uçlarında genellikle kapılar içinde odun kesmek için kullanılan çok ilkel bir yel değirmeni bulunur. Bu, parmaklarına
flapper'ların ayarlandığı, kaba hasırdan yapılmış ve sıradan deniz esintisinden faydalanacak şekilde yerleştirilmiş büyük bir tekerlektir; ve _rüzgâr_ tahtalarını onun için
_keserken_, marangoz kapısında zanaatını
devam ettirir. Denize bitişik veya
dağ tepelerine tünemiş birkaç kalenin altından geçiyoruz. Bunların çoğu İngiliz yapımıdır ve Fransız savaşı sırasında adanın işgalinden kalmadır: tek kelimeyle, bu Sicilya yolunun tamamı o kadar
çeşitli şekillerde güzeldir ki, _Nice_ ve _Cenova_ arasındaki _kornişi_ bilmeseydik, manzara kompozisyonunun hem görkemli hem de daha yumuşak unsurlarının bolca bulunduğu
için, rakipsiz olduğunu söylerdik. En büyük ve aslında tek gerçek pastoral şairin bir Sicilyalı olması bizim için uzun zamandır şaşırtıcı değildi; ancak, _Eclogues_'unu yanımızda getirmeyi unuttuğumuz için, Sicilya'nın tamamında Theocitus'un satılık bir kopyasını bulamamamız gerçekten de bir mucize, ancak Palermo'da onun bir _Sicilya_ çevirisi mevcut. Böyle keyifli bir şekilde ilerlerken, _Giardini_'ye doğru yaklaşan gezgini uzun zamandır beklenen bir an bekliyor - çok uzaklardaki bir kara parçasının etrafından dönerek, _Etna_ sonunda önünde! Ancak, genel olarak bir hayal kırıklığı, Etna'nın kendisi, böylece
tanıtılıyor. Boyunun çok altında görünüyor ve o kadar _yakın_ görünüyor ki, _omuzlarına çıkıp kulaklarını çekip
yemek için küçük kasabaya dönmeye bahse girerdik; tırmanış da göze dik bir şey gibi görünüyor; ve böyle bir seferin Giardini'den üç günlük bir iş olduğuna kolayca inanamazsınız,
ancak, bu kavurucu güneşin ortasındaki o kar kuşağının kendine özgü bir yorumu vardır ve yanılamaz. Ne yazık ki! Tüm çiçeklerimizin ortasında, her zaman olduğu gibi, _amari sıvısı_ vardı -- buna burada _sinekler_ sebep olmuştu. Sicilya'ya ilk ayak bastığımızdan beri, rahatsızlıklara katlanma _gelişmiş_ kapasitemizi görevlendirmişlerdi; ama _burada_ onlar
tamamen kontrol edilemez, bize acımadan veya ateşkes olmadan
sokuyor ve vızıldıyorlar, bir saniye bile uzaklaştırılamıyorlar veya herhangi bir düşünceyle
kendilerini boğmaya ikna edilemiyorlar. Gerçekten de, Hybla'nın bal kavanozları bile bu rahatsız edici böcekleri Mısır'ın _et_ kavanozlarından daha az memnun ediyor gibi görünüyor.

Ertesi gün Taormina'ya tırmanışımız için uğursuz bir şekilde başlıyor; ancak
gezi görevlileri şimdiden büyük bir gürültü yapıyorlar,
onsuz iki Sicilya'da da hiçbir şey yapılamaz. Bir miktar eski eşek getirilip bindiriliyor ve bindiğimizde,
zavallı hayvanlar ağırlığımız altında sendeleyerek ve
sürekli tökezlemeleriyle etrafımıza bakmaya pek de istekli olmayarak
yükselmeye başlıyoruz. Bu eşek yolculuğunun yaklaşık dörtte üçü şehrin eski çentikli duvarına ulaşmamızı sağlıyor. Bu anda iki Taorminili vatandaş, aşağı inerken,
kemerinin altından çıkıyor ve ne olduğumuzu tahmin ederek, bize uymayan, ancak sohbete başlamamızı sağlayan bazı kayıtsız paralar sunuyorlar. Üç saatlik aptallığı ve cehaletinin verdiği tahammülden sonra, tüm bilgisinden tek bir Yunan, Roma, Norman veya Sarazen fikri edinmeden, kurtulmaktan mutluluk duyduğumuz bir _öğretmen_ talep ediyoruz ve elde ediyoruz. Böyle bir adamla tüm turu bir Hermes için yaptıktan sonra, sonunda onu istemediğimiz çok ünlü tiyatroya geliyoruz. Ancak burada, Napoli kralı tarafından günlük beş baiocchi'lik uygun bir maaşla desteklenen çok zeki bir görevli, bizi Filistinlilerin elinden alıyor ve bize yardımcı olmak için bir zemin planı ile birlikte, içinde durduğumuz alanın farklı bölümlerinin anlaşılır ve bize doğru görünen bir açıklamasını yapıyor. Dikkatimizi, pulpitanın altında ve dik açılarda bulunan büyük kemerli bir tünele çekti ve elips boyunca eşit mesafelerde ve CUNEI'nin en alt noktasının hemen üzerinde yer alan otuz altı nişe yön vermek istemedik. Tüm nişler şüphesiz heykeller içindi;
ancak bazılarına göre bunlar alkışların yankılanması için de olabilirdi; ve Macrobius'tan "Resonantia Vasa"_ hakkında bir şeyler alıntıladılar ve bu nişlerin bir zamanlar muhtemelen pirinçle kaplandığını eklediler. Daha cesur spekülatörlerden bazıları, _kulübenin_ benzer bir amaçla yapıldığına inanıyor. Diğerleri ise bunun arenaya aslan ve kaplan sokmak için gizli bir yol olabileceğini düşünüyor! Peki ya kötü havalarda böyle bir durumda kısa sürede korkunç bir yüksekliğe ulaşan sular için bir _drenaj_ olsaydı? İster ses, ister vahşi hayvanlar, ister kanalizasyon, isterse bunların hiçbiri için olsun, işte orada. İlkine gelince, şüpheci olmaktan kendimizi alamıyoruz. Hiç bir izleyicinin, çıkardıkları gürültünün daha fazla olmasını dilemesi ve bunu _böyle yapmak için çareler_ bulması aklına geldi mi?

Biz dağların ortasında, yükseklerdeyiz, burada, unutmamalıyız ki,
eskiler bizim gibi boş bir saat geçirmek için değil,
günün çoğunu tüketmek için geldikleri için, _barınak_ gerekirdi. İki büyük yanal alan, ya da bir bakıma yan odalar, antikacıların elinden bu hedefi aldı ve kötü hava koşulları için lobiler ya da öğle vakti gölge için varsayıldı. Rehberimiz, başka türlü gözden kaçırmamız gereken bir şeyi fark etmemizi sağladı: yukarıda açıklanan ana
geçidin, ilerleme aşamasındaki birkaç küçük geçitle nasıl iletişim kurduğu ve küçük bir merdivenin, acil durumlarda aşırı yüklü büyük merdiveni rahatlatmak için sonradan eklenen bir düzenek veya sonradan akla gelen bir şey olduğu; işçiliği ve tarzı, yapının zaten _bir antik çağ_ haline geldiği bir zamanda eklendiğini açıkça gösteriyordu. Bu tamamen
tuhaf ve son derece ilginç yapı, daha sonra da eklemeler gördü: Duvarın etrafında bir Sarazen frizi uzanıyor; böylece, _ilk izleyicisini_ yirmi beş
yüzyıl önce alan dağ tiyatrosunda, birbirinden çok farklı üç ulusun elleri meşguldü! Bu noktadan elde edilen manzara sıklıkla
kutlandı ve kutlanmayı hak ediyor. Daha önce böyle dağlar
görmüştük; böyle bir gökyüzü, Sicilya'nın olağan ayrıcalığıdır; Kıyı şeridini o kadar güzel kesen bu girintili
_koylar_ günlük hayranlığımızın bir nesnesi olmuştu; görkemli Etna'nın beyaz tarafı
ve kale biçimli kıstağıyla Naxos, _diğer_
yüksek yerlerden görülebilirdi; ve Mola'nın sivri tepeleri, Sarazen kulesiyle, komşu yerler tarafından yönetiliyordu - Taormina
_yalnız_ ve _kendi_ uğruna, gözümüzde büyük ve en önemli nesneydi ve bizi tamamen ele geçirmişti! _Lyell_'i yarım gün boyunca tufan öncesi kalıntılar arasında takip etmiştik; ama _Ichthyosauri_ veya _Megalotheria_ kemikleri, etrafında antik izleyicilerinin, Yunan, Roma ve Doğu'nun mezarlarının dağılmış olduğu Dor döneminin bu devasa iskeletine ne ki? Büyük Britanya boyalı barbarlığın ötesine ilk adımlarını atmadan önce, çoktan spekülasyon konusu haline gelmiş ve silahlar, vazolar veya altın yüzükler için yağmalanmış mezarlar! Etna'nın tüm patlamaları kaydedilmiştir. Thucydides, bunlardan birinden Peloponnesos savaşında ara sıra bahseder. Tüm o karın altında
kaynayan soğumuş kazandan, antiklerin bu şehir duvarlarına
işlediği tüm lav akmıştır. Taurominium'un evleri, dağılması için bin yıl gereken _lav_ üzerine inşa edilmiştir. Akşam yemeğinden sonra, yolumuzda Londra'daki bir cemaatin koruyucusu olan _St Pancras_'ın heykelini selamlayarak Naxos'a yürüyoruz. Burada sahilde duruyor ve kaidesindeki yazıttan, kendisinin apostolik zamanlara ait olduğunu, Aziz Petrus'un kendisini piskoposluğa atadığını iddia ediyor. Kendisi, bir Yunan tapınağına sahip olduğu Taormina'nın hamisi; ve ayrıca Giardini'nin sadıklarını koruyor. _Mimarları_ konusunda şanslı olan kişi Aziz Pancras'tır; çünkü okuyucularımızın çoğu, eğer unutmadıysak, Erechtheum'dan esinlenerek yapılmış, _Pandrosean Vestries_, dik fayansları ve Atina mimarisinin tüm ikincil ayrıntılarıyla Yeni Yol'daki çok zarif modern kilisesine aşinadır. Burada, et ve kanla yapılmış birçok antik _bas rölyefin_ konusuyla _karşılaştık_ - bir düzine erkek ve çocuk, bir gayda müziği eşliğinde yolda tökezliyor, yaşlı bir _Silenus_ neşeli kalabalığı yönetiyor ve hepsi, müzikten ilham almış gibi, zıplıyor ve inanılmaz bir aktiviteyle el kol hareketleri yapıyorlardı. Birçok lahitte gördüğümüz bir bacchanalian konusuydu, sadece buradaki adamlar _tamamen_ çıplak değildi ve
Pan ve Faunus'un çocuklarının tanımlanması gereken o yeni boynuzları ve kuyrukları boşuna aradık. Biz her zaman _doğa tarihine_ dikkat ederiz. Dar bir sokakta yürürken, mevsim için uyanmış bir kaplumbağa gördük, kümes hayvanlarına bakmak için dışarı sürünerek geldi; kış uykusu sona erdiğinden, sosyalleşmek istiyordu ve tavuklar şaşkınlıkla etrafında kıkırdıyordu ve kaplumbağa kabuğu yüceliği onların nazik sorularından memnun görünüyordu ve başını _testudo_'sundan çok duygusal bir şekilde içeri ve dışarı sallıyordu. _Tarak_ için kabuğunu isteyen kadınlar buralara sık sık gelmezler ve bu yüzden, eve dönerken üzerinden bir araba geçmediği sürece, yonca içindedir.

Mavi göğüslü bir kuş olan _Passer
solitarius_ buralara sık sık gelir; kayalık çatlaklarda bol miktarda bulunur. Bize kafeste gösterilen birinin notaları tatlı geliyordu; ancak etobur olduğu için hava onu götürmeyi düşünmemiz için çok sıcaktı. Aynı kutuya konulmuş iki yılan gördük: biri, bir engerek, hemen diğerini öldürdü ve ikisinin arasında çok daha büyük olanı. Yılanlar, _Satirist_'in iddia ettiği gibi, insanlar gibi, kendi türlerini esirgemezler. Yanımızda götürebileceğimiz herhangi bir madeni para veya başka iyi bir _hatıra_ bulamadığımız için hayal kırıklığına uğradık. Taormina'nın yüksekliği, aşağıdaki Giardini'de çok yaygın olan ateşi önlemek için yeterlidir. Koyu, bir zamanlar Roma pazarı için _kefal_ yakalamak için harika bir yerdi. Sicilya'nın _Torbay_'ı gibi görünüyor. Bazı balıklar
rahatlıklarını severler ve çalkantılı sularda sevinmezler. _muraena_ veya lamprey, tam tersine, _Charybdis_'in girdaplarında aranmıştır. İtalya'nın kendi tarafında bulunan modern Romalının çok az
kalkanı vardır, ancak Adriyatik'teki Ancona'dan hala çok iyileri çıkarılmaktadır, okuyucunun
ya da hatırlaması gerektiği gibi, _spatium admirabile Rhombi_, _Procaccio_ veya _Estafetta_ tarafından alınıp Albano'daki Domitian'a gönderilmiştir. Juvenal, o zamanlar _Lent_ olmamasına rağmen, Tiren Denizi'nin balık talebi nedeniyle tükendiğinden
şikayet eder. Katolik din adamları _olduğunu_ iddia ediyorlarsa, itiraz etmek isteriz ki, bu balıkların sahipleri muhtemelen o günün _Apiciuses_'larıyla rekabet edebilecek durumda değillerdi. Bu kişiler balıkları _vücutları_ için değil, _RUHLARI İÇİN satın alıyorlardı.

CATANIA.

Tum Catane nimium ardenti vicina Typhaeo.

Yirmi millik keyifli bir sürüşten sonra kendimizi _Aci-Reale_'de buluyoruz. Burada "Galatea" adlı bir sokak bize beklenmedik bir şekilde _Acis_ ile bir zamanlar ilişki yaşadığımız Dean's Yard adlı çok klasik bir yeri hatırlatıyor. Ovid'in _Metamorfoz_ eserinde yer aldığı gibi.
Burada şanslıydık ve eczacıdan Sicilya'nın birkaç tiranının güzel paralarını satın aldıktan sonra 
Katanya'ya doğru yola koyulduk. Yarım saat içinde bazalttan yapılmış
Cyclops Adaları'na ve köylülerin
Sicilya'nın Sarazen boyunduruğu altında olduğu dönemde kralları olduğunu söyledikleri Acis Kalesi'ne ulaşıyoruz.
Artık kaybolan _Lecatia_ nehrinin eskiden
buralarda, Ulysses limanında aktığı varsayılıyor. Bir sonraki hamlemiz bizi
Katanya'nın ipek döküntülerinin ortasına yerleştirdi. Kasabaya geleli henüz beş dakika bile olmamıştı ki, bizi AEtna'ya götürmek için bolca teklif geldi. Bu kadar büyük bir ulusal zenginlik olarak, sakinleri, faydalı ve üretken ipek dokuma tezgahlarına
o kadar ilgi duyuyor gibi görünüyor. Antik şehirlerini gömen lav kaldırımında korkusuzca durup, 
yukarıdaki çeşmeleri memnuniyetle işaret ediyorlar. AEtna'nın geçmişteki yaramazlıkları herkesin ağzındadır ve çocuklar AEtna'lı din eğitimlerini
açılır açılmaz öğrenirler. Buradaki AEtna her şeyiyle. Kiliseler onun çıkarılmış _iç organlarından_ inşa edilir - büyük adamlar mezarlarda yatar, taşların bir zamanlar alevlerinden aşağı sıvı akıttığı - enfiye
lav kutularından çıkarılır - ve bağlılık lav üzerine haçı oyar,
ve boncuklarını bir lav tespihinde numaralandırır - hayır, eczacının havanı
onu yukarıdaki büyük havan-bataryasından aşağı gönderdi ve
köy _güzeli_ bir zamanlar karışılamayacak kadar sıcak olan
ateşe dayanıklı bilezikler takar. Müzeye gidin ve ona bir
Atnean ürünleri müzesi diyeceksiniz. Nodüllü, gözenekli, yoğunlaştırılmış, çizgili, benekli,
bulanık, taneli lav, burada rengi alır,
sıkılıkla rekabet eder, jasperin, akikin ve mermerin cilasını korur; gerçekten de bazen güzel damarlarıyla en iyi ve en nadir Mermer örneklerini bile geride bırakır. Bunlardan bazılarını, jazza veya vazoya işlenmiş olanları, _rosso antico_'dan ayırt etmek neredeyse imkânsızdır. Burada olduğu gibi, çok eski ve paslı bir silah deposu her yerde görülebilir; ancak kıyı boyunca çekilmiş, bazıları da Catania limanında bulunan bir sıra müthiş köpekbalığı kafatası, _ciceroni_'nin seçmeyi sevdiği nadir eserlerdir, birçok banyo yapanın hikayeleriyle birlikte sunulurlar ve özellikle sadece bir dalış yapmayı düşünüyorsanız, büyük bir ilgi görürler. Çevredeki kazılardan oldukça güzel bir bronz koleksiyonu yapılmıştır ve bu koleksiyon gerçekten de her zaman araştırmayı ödüllendirmeyi vaat eder. İki buçuk fit yüksekliğinde ve John of Bologna'nınkine o kadar çok benzeyen bir Merkür figürü, ki onunki kesinlikle bir intihal gibi görünüyordu, bu nedenle özellikle dikkatimizi çekti. Ancak büyük İtalyan sanatçı, bu bronzun
kazılmasından 150 yıl önce ölmüştü.
Bronzlardan sonra önem bakımından, sayı ve seçkinlik açısından Vatikan veya Museo-Borbonico'dakilerden daha düşük olsa da, Sicilya veya Greko-Sicilya vazoları koleksiyonunu değerlendiriyoruz. Ayrıca
bazı antik heykeller ve bazı güzel mozaikler de var. Bu kompozisyonun
bir banyo zemini var, kaldırımın ortasında bir Aşk Tanrısı ailesi sizi bir _utere feliciter_ (size iyi gelsin) ile karşılıyor.
Sınırın etrafında, kişileştirilmiş _"aylar"_ çemberi
sanatsal olarak birbirine zincirlenmiş, her biri bir hata korkusuyla kendi _Yunanca_ adını taşıyor - isimler Sheridan'ın Devrim takviminin çevirisi kadar iyi değil - karlı, akıcı, rüzgarlı - sağanak, çiçekli,
çamlı - sisli, buğulu, haşhaşlı - esintili, hapşırıklı, dondurucu. Catania'da,
para eksikliği veya Avrupa genelinde değerlerini oldukça iyi bilen keskin gözlü satıcılar
buluyoruz; ancak, _güncel_ fiyattan tamamen emin olmak için, birbirlerinden aldıklarının iki katını isteyin ve sizin indiriminize göre, başka yerlerdeki
piyasanın durumunu değerlendirin. Şimdi dikkat edin efendim, size en küstahça sahtecilikleri sunduklarında, bir tutkuya kapılmamalısınız; ancak, nesneden satıcıya bakarak, sessizce _"che vi pare di questa moneta"_ konusunda _mutlak_ inancınızın olmadığını ima edin. Şimdi tekrar _ona bakar ve _size_ gözlerini kısar; ve varsayalım ki bir fare _koklarsanız, muhtemelen kesinlikle onu _gerçek_ diye _satın aldığını_ ama _bir şüphe_ uyandırdığınızı_ ve parçanın _ona_ bile şüpheli görünmeye başladığını_ söyler, _"anzi a me."_ Soğukkanlılıkla _cevap verirsiniz ve onu bırakırsınız--"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum;" ve böylece _olay sessizce geçer. Ve şimdi, eğer
yumuşak kalpliyseniz,
alınan_ zavallı masuma şefkatli bir şeyler söyleyebilir ve ona başka biri hakkında soru sorabilirsiniz; ve
cebe atmak istediğiniz bir şey gördüğünüzde,
bir _kardeş tahsildarın_ (rütbede ona bir adım verin)
bunun için ne kadar parası olduğunu sorun;
ve böylece yolunuzu yoklamaya devam edin ve asla "kolunuzu
rahatça geri çekemeyeceğiniz kadar uzağa koymayın." Muhtemelen size,
iş yaptığı Bay B---- veya C----'yi (İngiliz tahsildarlar) tanıyıp tanımadığınızı soracaktır, onlara "_stimabili signori;_" diyecektir ve tabii ki,
daha önce hiç duymamış olmanıza rağmen bundan hiç şüpheniz olmasın. Ayrıca, şu ve bu nadir ve "_güzel cose;_"a sahip olduğu için onu tebrik etmek her zaman uzlaştırıcıdır ve eğer siz bu şekilde onun gözüne girmeyi başarırsanız, sizinle _uygun fiyatlarla_ ilgilenecektir ve
belki de _aptal_lara uyguladığı ve eğer zar iyiyse her ne pahasına olursa olsun satın alacak
bu tür numaralarla sizi eğlendirecektir. Gerçekten de, bu _mezzo-galantuomini_, kendi vatandaşlarının onlara dediği gibi, güzel bir madeni paranın
her zaman _elde edebileceğiniz_ kadar değerli olduğu bir aforizma haline gelmiştir.

Aziz Benedict'in, kurulduğu günden beri muazzam halelüyalarla Tanrı'yı ​​öven ünlü orgunu duyduk ve yüz yıl sadece tonlarının zenginliğini olgunlaştırdı. Kiliseye girdiğimizde sesi fışkırıyordu ve nefi ve koridoru yumuşak ve rahatlatıcı bir
diyapazonla dolduruyordu, sanki Guido'nun meleklerinden oluşan bir koro uyum içinde
çalmış gibiydi.

Eski şehir duvarının altından tatlı su akıntısı fışkırıyordu ve en az doksan fit yüksekliğinde muazzam bir yerleşik lav kütlesi, kaynağının hemen üzerinde duruyordu, su bir zamanlar ateşle sıvılaştırılmış bir kaya kütlesinin içinden, kireç taşından geliyormuş gibi berrak bir derede mücadele ediyordu ve kalitesi o kadar mükemmeldi ki Catania'da başka hiçbir şey kullanılmıyor. Kovalarla kadınlar, aşağıdaki ölü şehrin lavından, yukarıdaki yaşayan şehrin kullanımı için erzak almak üzere yukarı ve aşağı iniyorlardı. Üstelik, bu, Catania'da lav akıntısının ilerlemesini bir süreliğine durduran bir duvar parçasının kazasının eski şehrin seviyesinin kesin olarak belirlenmesine izin verdiği tek noktadır. Burada, _Aci-Reale_'de olduğu gibi, pencerelerdeki balkonlar, çoğunlukla parantezlerle desteklenmiş, insan kafalarıyla sonlanmış, sokağa zengin, ancak oldukça ağır bir görünüm verir. Catania'da çok fazla kehribar bulunur ve işlenir. Son zamanlarda fosil bir halde ve fosil odunla bitişik olarak keşfedildi; ancak bazı küçük koku şişelerinin ve bu üretimden yapılmış diğer eşyaların fiyatı bizi oldukça _elektriklendirdi_. Bunu mümkün olan tüm renk, opaklık veya şeffaflık
çeşitleriyle görürsünüz. Yeşil opalleştirilmiş tür en değerli olanıdır ve bu renkten bir çift küpe kolyesi için dört pound talep edildi. Her yerde yaygın olan sarı türün yanı sıra, çok nadir olan yakut kırmızısını da görüyoruz: bazı
çeşitleri çillidir ve bazıları da Martial'e ve birden fazla Yunan antolojisine konu olan, matrisinde böcekler bulunan türdendir. _Bu_ türün, derler ki, yalnızca Catania kıyılarında
bulunur. Bir el büyüklüğünde parçalar vardır, ancak
genellikle çok daha küçük parçalar halindedir. Kehribar, kumun altında veya
üzerinde_ oluşur ve bu civardaki küçük bir nehrin _ağızlıklarında_ en çok bulunur. Birçok güzel deniz kabuğu, fosil ve
doğa tarihinin diğer nesneleri, satıcıların tepsilerinde görünür; ve
Sicilya _akitinden_ cilalı bıçak sapları düzine başına beş dolara
sahip olunabilir.

SON ŞÖVALYE.

DON JOHN VE FLANDERS'IN SAPKINLARI.

Şövalyelik neredeyse Papalık'ın hatalarından biriymiş gibi görünüyor; şövalyeliğin kadim tarikatlarının ruhu Reformasyon'da tamamen buharlaştı! Cehaletin kör coşkusu her türden ve renkten batıl inançları doğurduğundan, ana putun sunağına vurulan darbe herkes için ölümcül oldu. Elizabeth'in zamanında, şövalyeliğin biçimleri ve duygusu bir çabayla sürdürülüyordu. Sidney ve Raleigh tarafından canlandırılan kısımlar içgüdüsel olmaktan ziyade çalışılmış gibi görünüyor. Her durumda, yiğit Sir Philip, İngiliz şövalyelerinin sonuncusuydu, tıpkı zamanının ilki olduğu gibi. O zamandan beri, ülkenin cesareti daha profesyonel bir karaktere büründü.

Ancak İngiltere'de bize bu kadar tanıdık gelen bir gerçek, Avrupa'nın geri kalanı için daha dikkat çekicidir. Roma'nın yanılmazlığı bir kez saldırıya uğradığında, her inanç sarsıldı. Sadakat azaldı, şövalyelik yok oldu; Fransa'da IV. Henri ve Lig'de -Portekiz'de Braganza'lı Don Sebastian ile- ve İspanya'da Cervantes'in kalemiyle kökünden yok edilen V. Charles ile sona erdi.

Ancak, bu çökmekte olan kurumların en parlak coşkularından biri, Avusturyalı Don John'un kişiliğinde İspanyol tarihiyle bağlantılıdır; eğer tahtın yıllıklarına meşruiyetle adansaydı, tarihi sayfayı binlerce kahramanlık olayıyla yüceltecek bir prens. Ancak vaftizinin kutsallığı, ne yazık ki bir evlilikten önce hiç yaşanmamış olduğundan, bize o anormal varoluşlardan birini miras bıraktı; o tamamlanmamış kaderlerden biri, hayranlığımızı hayal kırıklığı ve pişmanlıkla acılaştırıyor. Don John, kraliyet kanının her iki tarafında da bir tahtı süslemek için gerekli niteliklerle doğmuştu. Küçük oğlu Charles V tarafından evinin efendisi Don Quexada'nın sorumluluğuna verildiğinde, imparatorun onu sadece Barbara Blomberg adında Ratisbon'lu bir hanımın çocuğu olarak tanımladığı doğrudur. Fakat İnfanta Clara Eugenia, babası II. Philip tarafından gizlice bilgilendirildi ve
uydusu La Cuea'ya amcasının
"her şekilde imparatorluk soyundan" olduğunu; ve bir suçun çocuğu olduğunu, Don John'un şüphesiz meşru kardeşi Philip'in çok az ayrıcalık tanıdığı tahtlardan birine
oturduğunu söyledi.

Charles V'in isteğiyle Don John'un akrabalığını tanımaya ve ona kardeşçe davranmaya zorlanan Don Carlos'un babasının nefret dolu hayatının amaçlarından biri, onun parlak Faulconbridge'inin hırslı içgüdülerini engellemek gibi görünüyor. Çünkü genç prensin kaynayan damarlarında Charles V'in tüm ruhu, cesaret, huzursuzluk, hırs; ve romantik hayatı ve gizemli ölümü, ebeveynliğinin izlerini taşıyordu.

Gerçekten de kraliyet romantizminin çağıydı! Mary Holyrood'da, Elizabeth Kenilworth'te, Carlos kayınvalidesinin ayaklarında, Bearnais Paris kapılarında, evrensel hafıza kitabına kendi yazılarını
kazmışlardır. Fakat Don John dikkatlerden kaçar--göz kamaştırıcı takımyıldızların gölgesinde kalan yalnız bir yıldız.
Hiçbir madalyayla anılmamış, hiçbir tarihçi tarafından pohpohlanmamış,
hiçbir ilham almış "vaftiz oğlu" tarafından söylenmemiş, ne papa ne de başpiskopos tarafından kutsanmamış, şöhret tapınağındaki köşesi
gözden uzak ve unutulmuştur.

En büyük başarısı olan Lepanto savaşını kazanması bile,
başlıca Don Kişot'un yazarının eylemde elini
kaybettiğini anımsatır; ve önümüzdeki önemsiz sayfada, kahramanımıza "Don Juan" adını vermeye cesaret edemiyoruz (İspanyol tarihinde bu adla bilinir), yoksa popüler bir sefihle karıştırılır! Ve böylece, şövalyelerin sonuncusu, "Festin de Pierre" kahramanı tarafından isminden ve Cervantes tarafından onurlandırıldığı gibi, tahtın II. Philip'i tarafından da soyulmuştur.--

Zamanının tüm yazarları tarafından erkeksi zarafetin ve Hıristiyan erdeminin bir örneği olarak tanımlanan biri için zor bir kader! Eski İspanyol yazarların, manastırından çıkarılıp yüksek yolda bir prens süvarisine tanıtılmak üzere, önce bir kardeş olarak selamlaması istenen ve sonra İspanya kralı olarak tapınması istenen asil gencin hikayesi ne kadar da büyüleyici! Uzun zamandır hayran olduğu büyük imparatorla olan evlatlık ilişkisini keşfettiğinde duyduğu sevinç anlatılır. Lepanto'da Türklere, Tunus'ta Mağribilere karşı gösterdiği kahramanlıklardan bahsediliyor. XIII. Gregory'nin Berberi tacıyla ödüllendirileceği önerisinden ve Belçika'nın isyan eden soylularının onu sendeleyen tahtlarına oturtma arzusundan bahsediliyor; hatta "La Couronne d'Hibernie"nin kabulü için teklif edildiğinden bile eminiz. Ve son olarak, zamansız ölümünden ve görkemli cenazesinden bahsediliyor - ülkenin tüm şövalyeleri tarafından yas tutuldu! Ama duyuyoruz ve unutuyoruz. Gizemli bir karşı-büyü, defnelerinin yeşilliğini silip süpürmüş. Don John'un hayatındaki daha önemsiz olaylar bile romantizmin ilgisiyle doludur. II. Philip tarafından atandığında Hollanda valisi, Hristiyan inancının sapkınlarıyla, Muhammed'in sadıklarıyla olduğu gibi başa çıkabilmek için, Horn ve Orange Prensi'nin önderlik ettiği Protestan grubu tarafından kendisine karşı öyle ölümcül bir intikam yemini edildi ki, majestelerinin yolculuğunu kılık değiştirerek yapması
gerektiğine karar verildi.
Bir Mağribi kölesi gibi giyinmiş olarak, İspanya kralının birliklerinin isyan eden şehri Antwerp'te sekiz bin vatandaşı katlettiği anda, Prens Amalfi'nin kardeşi Ottavio Gonzaga'nın hizmetkarı olarak Lüksemburg'a ulaştı!--

Yeni valinin gelişi, daha barışçıl önlemler için bir işaret verdi. Don John'un eğilimleri insancıl, tavırları
açıktı. Belçika eyaletlerinin on yıllık iç savaştan bitkin düştüğünün ve onlara karşı liderlik etmek zorunda olduğu İspanyol birliklerinin maaşlarının o kadar sefil bir şekilde geciktiğinin farkında olan Lepanto kahramanı, kan dökülmesini durdurmak için elinden geleni yapmış gibi görünüyor; ve Orange Prensi'nin karşı
hareketine rağmen, ertesi baharda barış ve af ilan edildi. Marche'de imzalanan antlaşma (Daimi Ferman adıyla bilinir), en iyi ve en asillerinin kanının
döküldüğünü ve vatandaşlarının canlarının ve mallarının merhametsizce veya hesapsızca feda edildiğini
görmüş bir ülkenin öfkesiyle bağdaşabilecek kadar huzur vaat ediyordu.

Ancak, halkın alkışları ve eyaletlerin itaatiyle Brüksel'e hoş geldin demesine rağmen, Don John, kafasının aslanın çeneleri arasında olduğunun tamamen farkındaydı. Egmont'un kanı henüz toprağa
gömülmemişti; Alva'nın fermanlarının yankıları
henüz havada asılı kalmıştı; ve Brüksel'in taşları
kalkıp II. Philip'in bir kardeşine karşı tanıklık ediyormuş gibi görünüyordu!

Bu nedenle, genç prens, hayatının romantik maceraları arasında sayılması gereken bir olayla
kendisini daha savunulabilir bir konuma yerleştirmek için bir bahane verildiğinde çok minnettardı. Çünkü büyüleyici
Valois'li Margaret'in, rahatsızlık bahanesiyle Spa kaynaklarına yaptığı ani yolculuk,
genel olarak Lepanto kahramanının
yüreğine karşı bir tasarıya atfedildi.

Şövalyelik yiğitliğiyle bu kadar dikkat çeken bir prens, Fransız kralının kız kardeşinin Namur'dan geçişini beklemekten başka bir şey yapamazdı; ve bir kez kralcıların kalesinin kalesine yerleştikten sonra, oradan ayrılmadı. Zamanla, çevrede bir kamp kuruldu ve Don John'un denetimi altında Meuse kıyılarına kaleler dikildi; ayrıca, onun önlemlerinin Protestanlara olan güvensizlikten mi yoksa en iyi ve en Huguenot kralların eşlerinin en kötü ve en Katolik olanlarına olan bağlılıktan mı kaynaklandığını belirlemek ilk başta kolay olmadı.

Kraliçe Margaret'in Belçika'daki işlemlerinin günlüğüyle aydınlatılan, (bizim aydınlanmamız için Henri IV'ün yabancılaşmış kraliçesi tarafından miras bırakılan) gelecek nesillerin suçu, Don John'u körlükle, kendisine bahşedilen doğru ve sadık karşılama ve Spa'da ikamet ettiği süre boyunca kendisine tanınan mutlak özgürlükle suçladı; burada kardeşi Alencon Dükü'nün gelişine yol açıyordu. Gerçekten de, onun kalbine yaptığı saldırının yenilgiyle sonuçlandığı kabul ediliyor.
Ancak genç valinin, hassas projelerinin hayal kırıklığını şövalyece nezaketle telafi ettiği söyleniyor; ve
Margaret, Namur'da bir sevgili bulamasa bile, en çalışkan şövalyeyi buldu.

Gerçekten de birçok kişi, onun Fransız prensesine olan ilgisinin, onun kendi hastalığı kadar bir aldatmaca olduğuna; ve onun, kendi sapkın tebaasını uzak tutmaya, onun da onları Fransa'nın tebaası haline getirme arzusuna tamamen dalmış olduğuna inanıyor.
Sadece Don John'un güvenine kabul edilenler, gizemin ipucuna sahipti.

Don John tarafından görevlendirildiği Madrid görevinden dönen Ottavio Gonzaga, Margaret'in yolculuğunun yol açtığı şüpheleri ona ilk bildiren kişiydi.

"Majestelerinin daha neşeli olmasını bekliyordum," dedi,
ilk iltifatlar değiş tokuş edildiğinde. "İspanya'da sizin onur şenlikleriniz ve mızrak dövüşleriniz hakkında öyle harika şeyler anlatıldı ki,
kendimi karargahta bir sarayın ipeksi eğlencelerinden başka bir şey duymaya hazırlamıştım."

"Bunun yerine," diye haykırdı Don John, "beni her zamanki gibi çelik ceketimle, kampımın trompetlerinden daha yumuşak bir müzik olmadan buluyorsunuz; tek görevim, şuradaki hatları güçlendirmek," diye devam etti,
(Sambre ve Meuse'nin birleştiği yere hakim oldukları kalenin bir penceresinden işaret ederek) "ve en büyük eğlencem, şuradaki Marlagne ormanındaki yaban domuzlarına karşı ara sıra bir saldırı!"

"Bunun _ara sıra_ olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamam," diye karşılık verdi Gonzaga;
"Çünkü ben sizin yüceliğinize itiraf etmeliyim ki, şu anda ve bu güneşsiz iklimde, Akdeniz'deki görkemli çabalarınızın zirvesindeyken olduğundan daha fazla yorgunluk ve hava koşullarıyla yıpranmış görünüyorsunuz! Namur, alnınızda Berberi veya Lepanto'dan daha fazla kırışıklık açmıştır."

"Yüreğimden söyle!" diye haykırdı aceleci prens. "Sevgili Gonzaga, altı ay önce beni terk ettiğinden beri, tek bildiğim şey
kaygılar! Sana itiraf etmekte tereddüt etmiyorum, bu ülkedeki konumum
nefret verici. Uzun zamandır barbar bir düşmana karşı savaşmaya alışkın olduğumdan, kendimi neredeyse bir Mağribi olarak hayal edebiliyordum, Lüksemburg'a giderken hizmetinizdeyken, kılıcımı bir Hıristiyan göğsüne doğru kaldırılmış halde bulduğumda!--İç savaş, Ottavio, iğrenç ve iğrenç bir şeydir!"--

"O halde, sizin yüceliğinizin bu isyankar eyaletlerin insanlarına
sıcak bir şekilde bağlandığı haberi doğru mu?" diye sordu Gonzaga, İspanya'da yaygın olan, Barlaimont
hizbi tarafından prense, mutlak egemenliğin egemenliğine dönüştürme fırsatı verildiğine dair söylentiyi duyurmayı tercih etmeyerek.

"Tam tersi, benim
geldiğimde üzerimde bıraktıkları kötü izlenim yüz kat arttı! Onlardan giderek daha fazla nefret ediyorum. Flamanlar veya Brabanconlar, Hainaulter'lar veya Valonlar, Katolik veya Kalvinist, tüm kabile benim nefret ettiğim kişilerdir; ve bunu gizlemek için elimizden geleni yapmamıza rağmen, bu hissin karşılıklı olduğuna ikna oldum!"

"Eğer sizin yüceliğiniz Navarre Kraliçesi'ne itiraflarınızda da aynı derecede samimiyse," diye gözlemledi Gonzaga ciddi bir şekilde, "Flanders'tan geçerken Mons valisini Fransız çıkarları için ikna ettiği söylenen umutlara şaşıramam."

"Öyle mi? Onun övünmesi bu mu?" diye haykırdı prens gülerek. "Gerçekten öyle olabilir!--çünkü savaşlarında silah seçimi veya kullanımında daha az titiz bir kadın görmedim. Ama inanın bana, majesteleri ne başarmış olursa olsun, bu benim yardım veya yataklığımla olmadı. "

"Yine de, şüphesiz ki, sizin yüceliğinizin ona gösterdiği özverili ilgi"--

"Yüceliğim, onların boşluklarının bilincinde olduğu oranda, onları _özverili_ gösterdi! Ama sana söz veriyorum, sevgili Ottavio, kalbimde Margaret de Valois'ya karşı, Tunis'te gülümsemelerimiz için yarışan en kalın dudaklı tanrıya karşı olduğundan daha hassas bir eğilim yok."

Gonzaga omuzlarını silkti. Don
John'un, bir kez olsun, prensin dostunu batırdığına ikna olmuştu. Uzun süreli yokluğu, belki de onu sırdaşlık görevinden almıştı.

"Bana güvenin," diye haykırdı genç asker, onun kuşkularını fark ederek--"Ben, tüm bunlarda, dostluğumuza yakışan kadar samimiyim. Ama Tanrı bana mutlu bir mizaç bahşetmişken, şu anki mesleğimin tiksintilerini pek de desteklemem. Sevgili Gonzaga, benimki gibi bir rezilliğin damgasını doğuştan hak olarak miras almak çok şey. Ama daha mutlu bir kaderi fethetmeye güvendiğim sürece - kanımın bana neredeyse hak ettiği kadar görkemli servetler
kendim için yaratmaya - haçımı pişmanlık duymadan taşıdım. Savaşta koluma canlılık veren - konseyde zihnime ihtiyatlı olmayı öğreten bu ateşli ayrıcalık umuduydu. Charles V'in
aşağılık doğumlusunun bile bir kral olarak ölmesi gerektiğine karar verdim!"--

Gonzaga şaşkınlıkla sessizce dinledi. Genç valinin, son zamanlarda Escurial'de kendisine atfedilen
en korkunç suçlardan biri olarak
duyduğu duyguları bu kadar cesurca dile getirmesi onu hayrete düşürdü.

"Ama bu umutlar sona erdi!" diye devam etti Don John. "Berberi'den zaferle döndüğümde, kardeşimin Vatikan'ın benim lehime olan önerilerini onaylamayı reddetmesindeki sertlik, beni
İspanya Kralı'nın bir uydusunun sürekli hizmetkarlığı dışında Philip'ten bekleyecek hiçbir şeyim olmadığına ikna etti."

Gonzaga, bu hain sözlerin
yayılması üzerine mekanik bir şekilde odaya baktı. Ama kaba taş duvarlarında bir kulak misafiri barındıracak hiçbir şey yoktu.

"Hepsi bu kadar da değil!" diye haykırdı asil dostu. "Kardeşçe olmayan
duyguları keşfetmem Philip'in
politikasının nefret doluluğuna dair beni aydınlatmaya meyilli olduğu. Doğasının çekingenliği--ruhunun
sertliği--bağnazlığının ciddiyeti--iliklerime kadar ürpertiyor!--Kutsal Engizisyon, benim tahminime göre, kutsalın
tam zıttı bir ismi hak ediyor."

"Yüceliğinize yalvarıyorum!" diye haykırdı Ottavio Gonzaga--ellerini bastırılamaz bir panikle
birleştirerek.

"Korkma dostum! Kampımızda ne casuslar ne de engizisyoncular var;
ve eğer varsa, hem onlar hem de sen beni dinlemelisiniz!" diye haykırdı
Don John. "Uzun zamandır üzerinde çok ağır duran
meseleleri kalbine boşaltmak biraz rahatlatıcıdır; ve sana yemin ederim ki,
Gonzaga, yanaklarımın bu kadar
sönük ve gözlerimin bu kadar
boş olduğunu görünce şaşırmak yerine, kemiklerimde bir
on et parçası bulduğunda hayrete düşmeyi tercih ederdin, günlerimin ne kadar dikkatli olduğunu,
gecelerimin ne kadar uykusuz olduğunu, iç savaşın sürekli tacizleri altında olduğunu biliyor muydun!--Gent'in kibirli burjuvaları, ruhumdan nefret edebileceğim
ama onlar benim seçkin babamın kasabalıları, alçakgönüllü
Valonlar, asık suratlı Brugeois'ler, kurnaz Brabancon'lar--eski Burgonya düklüğünün tüm çeşitli
kabileleri, kısacası, beni engellemekte ve aşağılamakta
hangisinin daha iyi başarılı olacağını birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Ve
ne için katlanıyorum? Sabrımdan ne onur veya kazanç elde edeceğim? En iyi günlerimi ve en iyi enerjilerimi, demir topuğumla sapkınlık yılanının başını ezerek boşa harcadığım için ne teşekkür alacağım? Neden, o Philip bile, ihmal edilmiş veya unutulmuş bir kitlenin oyuncağı olarak, beni büyük engizisyoncusunun şefkatli sorgusuna, bir taç iddialarıma olabilecek en kısa cevap olarak teslim edecek, - İspanya'nın kibirli soyluları, başka bir Lepanto, yeni bir Tunus haberiyle bana karşı ilgisizliklerinden uyandıklarında, değiştirilmiş bir memnuniyetle haykıracaklar - _İşte_ Beşinci Charles'ın kanı konuştu! Bir piç için bu kadar kötü savaşılmaz!'"

Majestelerinin duygularının incindiğini fark eden saray mensubu, mesleği gereği, ona Yarımada'daki yurttaşlarının ona olan sadakatini hafife aldığına ve Aşağı Ülkeler valisi olarak yaptığı hizmetlerin tam olarak takdir edildiğine dair güvence verdi.

"Öyle tam olarak ki, kafamı kesecek olan baltanın
zaten bilenmiş olduğunu öğrenince pek şaşırmam!" diye haykırdı Don John, alaycı bir kahkahayla. "Ve duygularım ve görüşlerimin tam hali böyleyken, sadık Gonzaga, sana soruyorum, III. Henry'nin kız kardeşi gibi yetenekli bir Laura için uygun bir Petrarca
olabilir miyim?"--

"Kendimi hayal kırıklığına uğrattığımı itiraf ediyorum," diye cevapladı kurnaz İtalyan.--"Majestelerinin Belçika'da hem eğlence hem de şan bulduğunu
ummuştum. Philip'in sarayındaki ikametim sırasında, Escurial'in biraz törensel ciddiyetini sabırla destekledim, çünkü sizin
yüksekliğinizin bu arada, hiç kimsenin nasıl organize edileceğini ve
süsleneceğini daha iyi anlayamadığı o şenlikli
canlanmaların tadını çıkardığına inanıyordum."

"Eğer böyle bir beklenti Escurial'i gerçekten _canlandırmaya_ yarıyorsa,"
diye haykırdı Don John pervasızca, "dostluğunuz gerçekten de
mucizevi özelliklere sahip olmalı! Ancak, kendi gözlerinizle benim konumumun
hoşluğunu yargılayabilirsiniz; ve bu lanetli kralcı ordusunun, kötü maaşlı, disiplinsiz ve kötü niyetli, kötü kanlı ve kötü durumdaki
hakkındaki bilginizi geliştiren her gün, Akdeniz'deki günlerimize, kendimin ve adamlarımın efendisi olduğum günlere daha güçlü özlemlerle size ilham verecektir."

"Ve tüm bunlar Margaret'e tezahür etti ve tüm bunlar kraliçe annenin zehirli
yüreğini rahatlatmaya hizmet edecek!"--diye haykırdı Gonzaga, omuzlarını silkerek.

"Hiçbir hece, hiçbir durum! Navarre Kraliçesi kendi parlak gözlerinin manevralarına fazla dalmıştı, benim kampımınkilere dikkat
etmek için."

"Majesteleri, bir kadının gözlerinin aynı anda ne kadar çok şey
yapabileceğinin belki de arzu edilenden daha az farkındadır!"--diye karşılık verdi İtalyan.

"Keşke," diye haykırdı Don John sabırsızlıkla, "bana o Yeremyaları okuma fırsatınız olmasın da, garip bir şekilde abarttığınız
dostluğa tanıklık etmek için burada olsaydınız! Bir balo, Meuse'de bir gezi, Marlagne ormanında bir yaban domuzu avı,
bir imparatorluk alkışına dönüştürmekten hoşlandığınız eğlencelerdir."

"Bir balo salonunun ihtişamı arasında çok şey gizli tutulabilir,--bir yeşil orman buluşmasının zavallı yarım saatinde çok şey!"--diye ısrar etti kışkırtıcı
Ottavio.

"Ay--_çok_ gerçekten!" diye cevapladı Don John, öyle derin bir iç çekişle ki,
anlamıyla silah arkadaşının dikkatini
şaşırttı.
"Ama Henri the Bearnais Kraliçesi gibi bir kadına değil!"
diye karşılık verdi Prens. "Liesse'li Leydimiz adına! O sapkın prense, onurunu
_gente Margot_'nun korumasına vermesinden daha kötüsünü dilemem. "

Gonzaga, Don John'un planlarını ve duygularını açıklamak için Escurial'e iletmeyi üstlendiği yazıların ilgisi için harikalar vaat eden bir hal alan konuşmayı sürdürmekten çekinmezdi; ona olan bağlılığı Yahuda'nın öpücükleri kadardı! Ancak imparatorluk varisi (istediğinde kraliyet kanının yaklaşılmazlığını üstlenebiliyordu) artık sorgulanacak bir ruh halinde olmadığını açıkça belli etti. Yeni gelene (deneyimli bir komutan olarak süvarilerinin albaylığını ona vermişti) Bouge'daki tahkimatları incelemeye devam etmelerini önerdikten sonra atlarına bindiler ve prensin İspanyol yaveri Nignio di Zuniga'nın eşliğinde kampa doğru ilerlediler.

Genç valiyi tüm sınıfların şefkatli bir şekilde övmesi, Halkın önüne çıktığı anda, Gonzaga'ya, Don John'un Belçika'da gözde olmadığı yönündeki açıklamalarıyla garip bir şekilde çelişen
bir şekilde göründü. İtalyan, Arschot Dükü, Mansfeld ve Barlaimont Kontları'nın, İspanya Kralı'nın temsilcisine şapkalarını
çıkarırken, Avusturya'lı Don John'un sadık dostunu onda görme hakkının, onları hükümetinin sadık vasalları olarak görme hakkının
kadar olduğunu unuttu.

Namur ülkesi güzel bir ülkedir!--Birleşen akarsular,-yaklaşan kayalar,-çevresindeki yayılan ormanlar, manzaranın en güzel özelliklerini kavrar; Ottavio Gonzaga da, prensinin Brüksel'in dar sokaklarından çok, o esintili ovalarda güvenlik ve güç bulduğu kadar daha fazla keyif bulmasına
şaşırmadı.

Meuse'ün üzerindeki kayaların üzerinde, kasabadan biraz uzakta, Don John tarafından tahkim edilmiş Bouge köyü bulunmaktadır; buraya ulaşmak için karadan, köyler ve çalılıklar geçilecekti; ve Valon köylü çocuklarının kraliyet kafilesini selamlamak için evlerinden dışarı koştuklarını görmek hoştu; ağır Flaman
at arabaları yana doğru sapıyor ve isyancıların neredeyse alışkın oldukları top atışlarından çok daha
usta bir şekilde ağır kabriyollerini gerçekleştiriyorlardı.

Meuse'ün kıvrımlarının oluşturduğu bir çayırı geçerken, uzaktan, o sırada bölgede toplanmış çoğu grup gibi, asker ve köylülerden oluşan bir grup gördüler; prensin dikkati buraya yönelince, yaveri Nignio di Zuniga, toplanmanın nedenini öğrenmek için gönderildi.

"Hiçbir şey, eğer yüceliğinizi memnun edecekse!" İspanyol'un cevabıydı - şapkası elinde, tüyleri rüzgarda uçuşarak dörtnala geri dönerek - Prens'in durmuş olan kafilesinin
hızına devam etmesi için.

"Ama ne tür bir hiç?" diye ısrar etti Don John, hayatın önemsiz şeylerini, kendisini çevreleyenlerden çok farklı bir şekilde takdir ediyordu.

"Bir köy şikayeti! - Askerlerimiz tarafından kaçırılan bir inek için ciğerlerini söküp atan yaşlı bir kadın!" - diye homurdandı yaver, her zamankinden daha az saygıyla.

"Ve sana _hiç_ mi diyorsun?" - diye haykırdı efendisi. "Liesse'li hanımefendimiz adına, bu bir zulüm ve baskı eylemidir - bizi köyün gözünde nefret
edilir kılmak için hesaplanmış bir şey! Ve birçok köy, sevgili Nignio'm, bölgeleri ve birçok bölge eyaletleri ve eyaletler bir ülkeyi temsil eder; ve bu yaşlı cadının öfkesi gibi
bu tür kızgınlıkların birikmesiyle, İspanya Kralı ve Katolik inancı Flanders'tan kovulacaktır! - Bunu yapın! Bu sabah sizden
daha fazla hizmet istemiyorum! İnek gün batımından önce eski haline getirilsin ve yağmacılar cezalandırılsın."

"Ama eğer, muhtemelen durum kanıtlanacaksa, hayvan artık postunun içinde değilse?" - diye sordu emir subayı. "İnek çoktan yenmiş olsaydı, bir düzine çorba tabağında mı?"

"Tazminat alsın. "

"Eğer yüceliğinizi memnun edecek olursa, merkezdeki para sandığı neredeyse boş," diye cevapladı Nignio, sanki genç şeflerinin pervasız açık yürekliliği ve eli konusunda şakalaşmaya alışmışlar gibi, Gonzaga'ya doğru gülümseyerek bakarak.

"O zaman, Aziz Jago'nun mübarek tapınağının önünde, adamlara en azından bir strappado verin," diye haykırdı Don John, tüm sabrıyla. "Tazminat
olmadığı için, ceza daha da ağır olsun."

"Her zaman böyledir," diye haykırdı, Gonzaga'ya hitap ederek, emir subayı tüylü kunduzunu yeniden canlandırıp, kraliyet efendisinin geçit törenine eşlik etmek yerine, elinde böylesine kaba bir görev olduğu için dudaklarının arasında bir küfürle dörtnala uzaklaşırken. "Bu adamların cezalandırılmasını emretmek vicdanıma aykırı. İnancıma göre, savaşanlar beslenmelidir; ve taş duvarları
yiyip bitiren açlık, dürüstlüğü kemirmeye meyillidir.
Kraliyet kardeşim veya onun lütuflarının dağıtımına sahip olanlar,
İspanya hazinesine yönelik emirlerden çok daha fazla ferman ve aforoz konusunda cömerttir, bu yüzden para ve erzak her zaman eksiktir. Eğer
bu Protestanlar bize karşı duruşlarında ısrar ederlerse,
dindarlardan bağış almak için
münzevi Petrus gibi
imparatorluğun tüm Katolik şehirlerine gidip vaaz vermek zorunda kalacağım!"

"Majesteleri belki de," diye gözlemledi Gonzaga, "isyancıların ve sapkınların, onları itaate
düşürmek için gönderilen birliklerin geçimini sağlaması gerektiği görüşündedir."

"İsyan ettikleri inanç veya prense karşı sevgilerini
çekmenin ilginç bir yolu!" diye haykırdı Don John. "Ama
doğru söylüyorsun, Ottavio. Kraliyet kardeşimin talimatları tam olarak bunlardır; Yüce Tanrı'nın, Hıristiyanlık doktrinlerini savunurken daha Hıristiyan bir ruhla yumuşattığı kişi!--Kendimi fethedilmiş bir ülkedeymişim gibi görmem emredildi. Kendimi Modon veya Lepanto'da hissettiğim gibi hissetmem emredildi. Öyle olmayabilir, olmayabilir!--Bu insanlar atalarımın sadık tebaasıydı. Bu insanlar Mesih'in sadık takipçileridir."

"Yaşlı kadının ineğini geri alabileceğine ve yüceliğinizin hassas vicdanının affedileceğine güvenelim,"--Gonzaga bastırılmamış bir alaycı gülümsemeyle gözlemledi. "Gerçekten de, Escurial Mahkemesi'nin bu tür şikayetlere karşı sempati duymaya hazır olmadığından korkuyorum."

"Gonzaga!"--diye haykırdı Don John, aniden atını dizginleyerek ve arkadaşının yüzüne bakarak, "bunlar karanlık ve acı
zamanlar; ve kralları, prensleri, soyluları, hatta din adamlarını, insan olduklarını unutturmaya meyillidir; ya da daha doğrusu dünyada kendilerinden başka insanlar olduğunu."--Sonra atının
karakolunu tekrar çalmasına izin vererek, şaşkın arkadaşının yanağında yanan bilinç parıltısından kurtulması için zaman tanıdı--daha az
sert bir tonlamayla devam etti. "Bu inancın verdiği sıkıntı,
yüzümü, Berberi'nin kavurucu güneşini suçlayan o zayıflığa ve solgun renge getirdi. Savaşın coşkusunu seviyorum. Kılıçların çarpışması veya topçuların kükremesi benim için müziktir.
Hainle, hayat için hayat mücadelesi vermekte ve sahadaki vahşi
taburları düzenlemekte sevinç vardır. Ama savaş bitince, kılıç kınına konulsun! Mücadele bitsin, kan toprağa işlesin ve
ölümcül duman dağılsın ve bir kez daha cennetin huzurunu
göstersin!--Günlük çekişmelerin önemsiz ağırlaştırıcı etkileri,--fetihlerin soğukkanlı
baskıları,--köylüyle bir lokma ekmek için veya iffetli karısıyla sadakati için mücadele--iyi ve kötü vicdanım için öylesine iğrenç ki, Rab yaşadığı sürece, çok sevdiğim davul ve trompet müziğini sonsuza dek terk edip, kendimi, kraliyet babam gibi, uykulu bir manastıra, günlerimin sonuna kadar Kapuçinlerin homurtularını dinlemek için götürmek istediğim anlar oluyor!"

Escurial'den yeni kurtulmuş olan Ottavio Gonzaga, bu iğrenç
beyan karşısında haç işareti yapmaktan kendini zor alıyordu!--Ama kendini tuttu. --Kraliyet arkadaşının güvenini daha da kazanmak onun amacıydı.

"Fransız prensesinin Namur'a yaptığı ziyaretten aldığım en büyük zevk," diye devam etti Don John, "bu tür sefaletleri ve bu tür saldırıları düşünmekten sağladığı rahatlamaydı. İnlemelerden ve mırıldanmalardan
kalbim hastaydı,--şikayetlerin ayarlanmasından bıkmıştım.
Gözleri ağlamaktan kızarmış olmayan bir kadının yüzüne bakmak
bir şeydi_!"--

"Ve Navarre'ın güzel Kraliçesi'nin gözlerinin en parlak olduğu söylenir!" diye alaycı bir şekilde gözlemledi Gonzaga.

"Tanrı ruhumu yargılarken, renklerini veya parlaklıklarını fark etmedim!" diye haykırdı Don John. "Sesi bir kadının sesiydi--tutuşları bir kadının--zevkleri bir kadınındı. Ve etrafımda hışırdayan ipeksi kaftanlarını duymak, postanın alışılmış şakırtısı yerine; neşeli kahkahalar yerine, sürekli inlemeler veya Valonlarımın kaba küfürleri yerine daha iyi günlerin anısını geri getirdi!"

İtalyan'ın yakışıklı yüz hatlarında inanmaz bir gülümseme belirdi.--

"Gülme!" diye haykırdı Don John. "Lepanto aslanının bu kadar basit bir kucak köpeğine dönüştüğünü
görmeyi düşünmemiştin!--Öyle değil mi?"

"Majestelerine inkar etme saygısızlığım olmadan kabul edebileceğim kadar az,"--diye yanıtladı Gonzaga, alçak bir saygıyla. "Gülümsemem, Lepanto'nun kraliyet aslanı gibi rol yapmada bu kadar beceriksiz birinin bu girişimde bulunmasına hayret etmesinden kaynaklanıyordu. En azından orada -ve sadece orada- Avusturyalı Don John'un yenilgiden emin olduğu kesin!"

"Belki de sizi Flanders havasının bana yalan söylemeyi şefkat kadar öğretmediğine ikna etmek için daha fazla zaman harcayabilirim," diye cevapladı Bebek; "ama şuradaki yeşil höyük bizim ilk sığınağımız. Bouge'un hatları önünüzde."

Profesyonel tartışma artık dostça ilişkinin yerini almıştı. Prensin gelişiyle, karargahın davulları silah sesine döndü; ve bir an sonra, Don John subayları tarafından çevrelendi; günün emirlerini verirken, zamanının ilk komutanlarından birinin becerikli dakikliğini, kanlı bir prensin onurlu nezaketiyle yumuşatıyordu.

Ottavio Gonzaga bile etrafında devam eden taktik tartışmalara fazla dalmıştı, içine girmeye karar verdiği gizemleri daha fazla düşünemedi.

Prens ve _etat
major_'u ancak gün batarken Namur'a döndü; Don John, yirmi subayına, arkadaşının dönüşü şerefine düzenlenen bir eğlence için açık açık davetler vermişti.

Böyle bir eğlencenin neşesi arasında, Gonzaga gerçeği öğrenmekten pek şüphe duymuyordu. Bu tür adamların kaba şakaları, kadın itibarının onuru kadar önemsiz bir sınırlamaya saygı göstermeyecekti; Moselle ve Ren'in parıldayan hasadı, akan gelgitlerinin kabarcıkları arasında sırrı ortaya çıkaracaktı. Ve gerçekte, tepsiler daha yeni kaldırılmıştı ki, bu zırhlı içkicilerin içkileri derin küfürler ve gürültülü kahkahalar üretti; Margaret'in adı, İspanya Engizisyonunun kurucusunun en Katolik kaptanlarından biri olan St. Bartholomew katliamının yaratıcılarından birinin coşkusuyla kadeh tokuşturuldu. Güzelliğine duyulan hayranlık, ancak, Margaret'inki gibi zaaflar tarafından bile, onurlu adamların dudaklarında neredeyse hiç hak edilmeyen terimlerle dile getirilmişti; ve Gonzaga'nın şaşkınlığına göre, onun
sahte sevgilisinin varlığıyla hiçbir kısıtlama getirilmemişti. Margaret'in adının Don John'un kulaklarında
kayıtsız olduğu yerleşik bir şey gibi görünüyordu!

Bu nedenle, tam o gece (ziyafet kısa sürdüğünden, şafak vakti, prensin gözetimi altında bir
bayram günü olacağından) Ottavio Gonzaga, tahminlerinde her zamankinden daha fazla, daha fazla bilgi için Nignio'ya başvurmaya karar verdi; İspanya'daki ailesinden gizli mektuplar getirdiği
ve eski bir silah arkadaşı olan
kişiye. İspanyol kaptanın, Sambre vadisine bakan kalenin bir kulesinde bulunan odayı fazla zorlanmadan seçtikten sonra, Madrid'den gelecek haberler bahanesiyle, yarınki egzersizler için erken dinlenmesini engellemek için bir bahanesi vardı.

Ancak İtalyan'ın öngördüğü gibi, Escurial dedikodu bütçesini yarı yarıya boşaltmadan önce, Nignio de Zuniga'nın da kendine ait şikayetleri vardı. Aklının en üstünde, o sabah bir inek avında çalıştırılmış olmanın verdiği rahatsızlık vardı; ve bir askerin kelime dağarcığının tüm küfürleriyle zenginleştirilmiş yaşlı kadının adına edilen küfürlerden, cinsiyetin genel kabahatlerine ve kötülüklerine kaymak zor bir mesele değildi. Çünkü Gabriel Nignio demirden bir adamdı, kamplarda yetiştirilmişti, doğasında insan nezaketinin sütünden kraliyet efendisi Kral Philip kadar az vardı; ve onun dindar inancı, herhangi bir Hıristiyan kampının on fersah yakınında hiçbir etek giyilmesine izin verilmemesi gerektiğiydi ve kadınların bu yeraltı dünyasına, yalnızca daha asil cinsiyetin aşağılanması ve kirlenmesi için sokulduğuydu.

"Sanki o lanetli Fransız kadın ve onun nedimeleri olan alakarga yuvası, mutsuz bir günahkarın bir takvim yılı boyunca çile çekmesi için yeterli değilmiş gibi!" diye bağırdı, hala yaşlı kadına söverek.

"Kraliçe Margaret'in ziyareti gerçekten de sizi biraz rahatsız etmiş ve karıştırmış olmalı," diye gözlemledi Gonzaga umursamazca. "Ev halkınızdan
_göründüğü kadarıyla_, bu kadar zarif bir hanımı burada nasıl onurlandırdığınızı veya onu hangi eğlencelerle
eğlendirdiğinizi hayal bile edemiyorum."

"Lepanto'nun pulları ve kutsallığının kuruşları henüz
tamamen tükenmemişti," diye cevapladı Nignio. "Namurrois bile
yakışıklı bir şekilde aşağı indi. İki Fransız kralının kız kardeşi ve Lorraine Dükü'nün
kayınbiraderi, kalın kafalı Valonların bile saygı duyacağı bir kişiydi. Eksik olan _para_ değildi - sabırdı. Ah,
bu Parisliler! Beni, kutsal Bakire, Escurial'in hayvan bahçesinin maymun bakıcısı yapın; ama bana kalan günlerimde seyahatlerinde olan bir kraliçenin
sonlu hanesine seneschal olma onurunu bağışlayın!"

Kastilyalı kaptanın savaştan yıpranmış yüz hatlarında tasvir edilen ateşli nefrete gülmemek imkansızdı, "İnanıyorum, benim temiz
Nignio'm," dedi Gonzaga, "Avusturyalı Don John gibi yiğit bir şövalyenin silahtarına göre, sizin düşünceleriniz daha çok Mahound veya
Termagaunt'un düşünceleri! Majesteleri, sizin Dulcinea'sına karşı böylesine
acı olduğunuzu duysaydı ne derdi?"

"_Onun_ Dulcinea'sı!" diye bağırdı emir subayı iğrenme havasıyla.
"Tanrı lütfetsin! Çünkü bir Medici'nin
öğretisi altında yetişen Valois kanından bir prenses, en azından soyluluğun ve ortodoksluğun tavsiyelerine
sahipti."

"Anna di Mendoca, kraliyet kardeşi tarafından cömertçe affedilen çocuksu sevgileri üzerinde fetih gerçekleştirdiğinde olduğu gibi!--Ama
Don John'un kalıtsal özlemlerinin böyle bir kanıtının ardından, beni onun yüceliğinin aşağılamasına ikna etmek zor olurdu."

"Ben de aynısını söyleyebilir miydim!"--diye haykırdı Nignio, inleyerek. "Ama
bu sabahki benimki gibi bir inek avı, Aziz Thomas'ın şüpheciliğini ikna edebilirdi!"

"Tüm takvim adına, prensin sevgisinin sizin başarınızla ne ortak noktası var?" dedi Gonzaga. "Charles V.'in oğlunun bir sütçü kıza aşık olduğunu mu çıkarsam?"--

"Daha kötüsü! Amaleklilerin bir kızına!"-- diye haykırdı
Nignio--geniş çizmeli bacaklarını uzatarak, sanki gizeminden
kurtulmuş gibi.

"Sizi anlama şerefine erişemiyorum," diye cevapladı İtalyan---askerinin zevk aldığından daha fazla Kutsal Kitap tarihi bilgisine sahip değil.

"Siz onun _dost_usunuz, Gonzaga!" diye devam etti İspanyol
kaptan. "Ülke halkı arasında bile, hiçbiri onun kalbine bu kadar yakın değil! Bu nedenle, ilk başta, sizin karşı eyleminizi aramaya karar verdiğim bir konuyu size bildirmekte hiçbir sakınca görmüyorum. Görünüşte
havaya atılmış bir saman çöpü gibi görünse de, bundan Don John'un çok kötü bir eğilimini çıkarıyorum;--kendisi, bizim, arkadaşları ve Belçika'da temsil ettiği ülke için ölümcül."

"Hayır, şimdi gerçekten ciddisin!" diye haykırdı arkadaşı, konuya
gelmekten
çok memnundu. "Bunun sadece bir çift pembe dudak ve gösterişli bir topuz meselesi olmasını umuyordum!"

"Kraliçe Margaret Namur'u ziyaret ettiğinde," diye söze başladı yaver--

"Biliyordum!" diye sözünü kesti Gonzaga, "Bir peri masalı başlangıcına
kadar hazırlıklıydım--'Bir zamanlar bir kral ve
kraliçe yaşamış'--"

"O zaman hikayeyi _sen_ mi anlatacaksın, yoksa ben mi anlatayım?"--diye haykırdı Nignio, onun sözünü kesmesinden sabırsızlanarak.

"_Sen_, benim uşaklarımın incisi! "Öncelikle bana
kötü davranışlarım için affınızı bahşedin."--

"Margaret de Valois Namur'u ziyaret ettiğinde," diye devam etti Nignio, "bu kadar güzel ve dindar bir prensese sunabileceğimiz en iyi eğlenceler,
öncelikle güvenli yolculuğu için katedralde bir _Te Deum_ içmek; sonra, belediye binasında bir dans ve müzik eğlencesi - ve bu, gümüş perdeler, gül çelenkleri ve
şehrin yangınını tehdit ediyormuş gibi görünen bir ışık parıltısı açısından
övgü olarak kabul edilebilecek kadar
yüce bir olaydı. Kraliçe, _kötü niyetle_ Louvre sarayını onurlandıran altı tane en güzel hanımefendiyi beraberinde getirmişti"--

"Biliyordum!"--tekrar sözünü kesti Gonzaga;--ve Nignio yine ona (bu kadar bilgili olduğu için) tarihi kendi tarzında bitirmekten memnun olup olmayacağını ciddi bir şekilde sordu?

"Affedersiniz! Affedersiniz!" diye bağırdı İtalyan, parmağını dudaklarına koyarak. "Bundan böyle Meuse'deki bir sazan balığı kadar suskunum."

"Bu nedenle, bu kurnaz prensese, Herodias'ın bu kızına, ruhunda annesinin kurnazlığı ve zalimliğinden daha fazlasına sahip olan, o vesileyle Brabant ve Namur'un toplanmış soylularını ilk kez gören İspanyol savaşçılarının, kuzeyin bu sarı saçlı kızlarının Cermen cazibesinden (güneş yanığı eyaletlerimizde görmeye alıştığımız her şeye o kadar zıt) onun zevk düşkünü Parisli güzellerinin yapmacık zarafetinden daha çok etkilendiğini fark etmek biraz utanç vericiydi."--

"Kesinlikle," diye gözlemledi Gonzaga, (yakın zamandaki yeminine rağmen), "çılgınca bakan, parlayan Endülüslülerimizle, ve bu kuzey sislerinin yavaş yürüyen, mavi gözlü kızları, gülümsemeleri güneş ışığına ay ışığı kadar yakındır!"

"Aşırı güneş ışığından sonra, insanlar bazen daha sakin ve daha hafif olan daha az ışığın parlaklığını tercih ederler. Ve size söz veriyorum ki, şu anda, kampta kadınlık denen pahalı, kırılgan oyuncaklar uğruna uykusuz yastıklar varsa, o aşık oğlanların eşekleri, Kraliçe Margaret'in Belçika'daki konaklamasına, Ardennes'deki kalelerinden veya Aşağı Ülke'nin kurbağalarından, şu anda çamurlu hendeklerinin dibinde veya şu pencerenin altından akan Sambre'de olmasını istediğim yerli
tanrıları getirmiş olmasından dolayı pişmanlık duyabilirler!"--

"O zaman, bu Brabancon güzellerinden biri"--

Gabriel Nignio de Zuniga, kendi yolunda devam etmesine izin verilmeyen iletişimi kesmek için bir işaret olarak sandalyesinden yarı doğruldu.--Ancak kendi kendine danışarak, hikayesini daha kısa bir şekilde anlatmanın daha kısa bir yol olduğuna karar verdi, böylece daha fazla taciz meydan okuma.

"Tek kelimeyle," diye devam etti, İspanyol ihtişamlı konuşma alışkanlıklarına yabancı bir canlılıkla, "o baloda, Kraliçe Margaret'in devlet çadırının önünde sergilenen Coranto dansçıları arasında, genç yaşları sergiyi neredeyse bir dikkatsizlik haline getirmiş gibi görünen ve havadaki figürüyle orada veya dünyadaki herhangi bir noktada konaklamasını hayret verici hale getiren
bir genç kız belirdi. Elbisesi sade, açık renk saçları omuzlarına dökülüyordu. Ölümsüz Titian'ınızın meleklerinden biriydi, _eksik_
kanatları! Don John'un bana verdiği tarif en azından buydu,
Namurrois'ler arasında adını ve soyunu öğrenmemi sağlamak için,
(dediğine göre) kraliçenin dikkatini
çekmişti, onun güzelliğine."

"Ve hiç şüphem yok, görevinize bu sabahki görevinize gösterdiğiniz tüm zarafet ve iyi niyetle devam ettiniz?"--diye haykırdı Gonzaga gülerek.

"Ve neredeyse aynı sonuç!--Majestelerinin sorusuna verdiğim cevap kelimesi kelimesine aynıydı; bu konu sorulmaya
değer değildi. Meuse'deki bu beyaz gül bir
papaz evine ait bile değildi. Croy hanedanının asil kızlarından birinin rahatsızlığı sonucu, kraliyet Coranto'sunda bir yeri doldurmak için gölgeden çıkan bir taşra belirsizliği. Yine de, inek avı konusunda olduğu gibi, onun yüceliği
kötü niyetini sürdürmek zorundaydı! Ve ertesi gün, bu lanet olası
Brabant'lı Cydnus'un kraliyet Kleopatra'sıyla yaptığı
maçta ona eşlik etmeme izin vermek yerine, Namur'un her yerine, ipeksi saçları ve gülen gözleri olan, aptal bir büyükannenin kraliyet
şöleninde
göstermek üzere
çocukluğundan kaçırdığı güzel bir çocuğu aramak için gönderildim.--Aman Tanrım! Ruhum tenimde nasıl da kavruldu!--Tahmin edebileceğiniz gibi, onun yüceliğinin zevkinin benimkiyle
birlikte olduğu kadarını da yaptım; ve dönüşünde ona kuşun kaçtığını bildirmenin memnuniyetini yaşadım."--

"Ve meselenin sonu mu geldi?"--

"Umarım öyledir! Ama ben, aşkın günahı oluşturduğu durumlarda, Majestelerinin seçeceği itirafçı değilim. Her durumda, Margaret'in Spa'ya gidişinin telaşı, kraliyet refakatçisinin bakımı ve misafirperverliğimizin maliyetini üstlenmemizi gerektiren tüm o nezaketin ödenmesi, zamanımı ve düşüncelerimi meşgul etti. Fakat Bebek ilk defa beni kuşattığında (şüphesiz kendisi de aynısını yaptı), Belçika'nın çektiği acılar, kampın kanunsuzluğu, eyaletlerin eski sadakati, sapkınların vicdanlarının şefkati ve hoşgörü ve barışın uygunluğu hakkındaki ağıtlarıyla beni kuşattığında, sanki kelime Şeytan'ın yanan parmağıyla yazılmış gibi, tüm bu ağlak insanlığın metni olan Türk gözlerinin ve keten buklelerinin olduğunu açıkça gördüm!'

"Anvers ve Gent'i yakan, dini evleri yağmalayan ve rahiplerini kılıçtan geçiren sapkınların şefkatli vicdanlarına şükürler olsun!" diye haykırdı Gonzaga.

"Ancak, zamanın zorunlulukları Don John'a bebek tutkusunu beslemek için pek boş zaman bırakmıyordu; ve birkaç hafta önce, Kraliçe Margaret'in Louvre'unda güvende olmasıyla, Prens'in kalbinin de yerinde güvende olduğuna dair umutlar besledim; özellikle de bir gün bana, Lepanto günlerinin tadını
onun elinden beklediğimden daha fazla çıkaracak bir iş teklif ettiğinde. Brabancon keşifçileri tarafından sürekli olarak yanıltıldığımız
yanlış istihbaratla dikkati dağılan Don John, Sambre ve Dyle arasındaki düşman siperlerine doğru kılık değiştirerek bir çıkış yapmaya karar verdi. Kraliçe Elizabeth'in Worms'un diyeti nedeniyle sapkınlara İngiliz birliklerinin takviye kuvvetleri gönderdiği söylentisi onu endişelendirdi; ve Albay Norris ve İskoç birliklerinin tam olarak nerede olduğunu öğrenmeye kararlı olarak, şafak vakti Marlagne ormanına doğru yola çıktık, bir
av seferi için; sonra elbiselerimizi verderer'in evinde sivillerin sade takım elbiseleriyle değiştirerek, Sammbre'yi geçerek Gembloux'a doğru yola koyulduk."

"Çılgın bir proje!--Ama bizim Don Kişot'umuzun her zaman zevki böyleydi!"--diye haykırdı Gonzaga.

"Bu durumda, her şey yolunda gitti. Ülkeyi iki güçlü Mecklenburger'a binerek
engelsiz geçtik; ve öğleden önce,
Brabant'ın derinliklerine vardık. Girişimin pervasızlığı Don John'a eskiden unuttuğu neşesini geri getirmiş gibiydi! Bir gün boyunca kuş yuvası kuran pedagogunu aldatan okul kaçkını bir çocuk gibiydi; ve bu uyuşuk eyaletlerin aptal yerlilerinden daha seçici gözler, onu bir göz kör eden kocaman yamanın ve yaralı bir kolu olduğunu gösteren hüzünlü renkli takımının kesik kolunun altında Kraliçe Margaret'in yiğit ordusunu bulmakta şaşkına dönmüştü! 'Ruhum, bir muhafızın çiğnemesiyle engellenmeden, rüzgarlı ovada dörtnala koşarken bana geri dönüyor!' diye haykırdı Prens. 'İçimde bir başka Lepanto daha yaratılıyor!' Ama iki eyalet standartlarımıza sadık kalıyor: Orange Hazretleri ve Arşidük, bu dindar Hollandalıların kalplerini birer birer sadakatlerinden çalmışken; Tanrı korkusunu, kendilerine 
üstüne koymak istediği kralı onurlandırmayı
kesmekten daha iyi kanıtlayamayanlar. Yine de, Lüksemburg ve
Namur'un bizim üstün noktamız olması ve onun kutsallığının
kutsaması altında,
kâfirleri yendiğim
sancak, er ya da geç, bu kuzey göğünde muzaffer bir şekilde yüzecek!'

"Bir ormana girdiğimizde, yarı yolda, danıştığım güzergahın bana Dyle'ın bir kolunu geçmemiz gerektiğini söylediği konuşmasının havası böyleydi.
Ama bu ender kullanılan yolun feribot evine vardığımızda, kulübenin yakınındaki bir ağaca bağlanmış iki katır ve derenin yanındaki kütüğüne zincirlenmiş bir tekne bulduk. Bağırmalarımıza
cevap olarak, bir feribotçudan eser yoktu; ve işte
tekne zinciri kilitlenmişti ve akıntı, geçilemeyecek kadar derin ve güçlüydü.

"Duman varsa, ateş de vardır! Kayıkçı olmadan kayık olmaz!" diye haykırdı Prens; ve bana tutmam için verdiği atından atlayıp, haykırışlarını yenileyerek, feribot evine girmek üzereyken, tam ahşap verandaya ulaştığında, sessizliğini belirtmek için parmağını dudaklarına götüren genç bir kız, eşikte belirdi!"

"Türk gözlü ve sarı bukleli, yüz tabancalı!" diye haykırdı Gonzaga. "O zaman onu bu kadar çılgın bir kaçak yapan kuş yuvasıydı!"

"Eve çekilirken," diye devam etti Nignio, kesintiyi fark etmeden, "Majesteleri, şapkası elinde, bir Flanders valisine layık bir saygıyla onu takip etti. Fakat ev, tahta bir kulübeden biraz daha iyi olduğu için, verandaya biraz daha yaklaşınca, karşılıklı açıklamalarının tek bir hecesi bile ağzımdan kaçmadı.

"'Don John'un takipçisi misiniz?'-- oldu genç kızın ilk talebi. 'Eyaletler partisine mi mensupsunuz?'-- sonraki; bu iki soruya da kolayca olumsuz bir cevap verildi. Prensin akıcı bir şekilde dile getirdiği, kendisinin sadece bir Zelandalı olduğunu, kendi işini yaptığını ve Protestanlar veya Papistlerle (Tanrı bilir) anlaşmazlığa düşmekten çok korktuğunu söyleyen yalvarışını dinledikten sonra genç kız, böylesine uyumlu bir müttefikin gelişini bir lütuf olarak selamladı;
ona kendi konuşmasına layık pervasız bir açık sözlülükle tanıştırdı,
Ardennes'ten babasının yüksek komutada olduğu
Brabant sınırına doğru yolculuk ediyordu; arkadaşı olan mürebbiye, egzersizden yorgun düşmüştü ve içeride öğle uykusuna yatıyordu;
çünkü ormana vardığında nalını düşüren,
kayıkçı, refakatçisini oluşturan saygıdeğer papazı ve hizmetçiyi en yakın demirciye götürmeyi üstlenmişti.

"'Buradan yarım fersah uzakta,' dedi, 'babamın adamları yolculuğumun geri kalanında bana refakat etmek için bekliyorlar.'

"'Yine de, nazik hanımefendi,' diye gözlemledi prens, 'eyaletin askeri işgalini göz önünde bulundurarak, şu anki korumanız
biraz zayıf mı?'--

"'Babam tarafından açıkça böyle tasarlanmıştı,' diye cevapladı açık yürekli kız. 'İspanyol süvarileri kadınlara ve sadakacılara karşı savaşmayan onurlu adamlardır. Daha güçlü bir katılım, düşmanlığı daha çok kışkırtır. Zayıflık bazen en iyi güvenliktir. '

"'_Ev_ böyle zamanlarda bir kadının tek güvencesidir!'-- diye haykırdı
prens canlılıkla.

"'Ve bu yüzden evime geri çağrılıyorum,' diye karşılık verdi genç kız,
ağır bir iç çekişle. 'Annem öldüğünden beri, Ardennes'de kız kardeşiyle birlikte ikamet ediyorum. Ama iyi teyzem,
benim örneklerime boyun eğme ve beni geçen yaz Namur'a, Navarre Kraliçesi'ne sunulan eğlencelere katılmam için götürme zaafını göstermişti, babam ikimize de gücendi; ve beni daha sert bir şekilde
evde tutulmak üzere gönderdiler.'

"Bütün bunlar karşılıklı olarak açıklanmadan önce, anlatmakta harcadığımdan daha fazla
zaman geçtiğine inanacaksınız; ve konuşmacıların seslerinden, yerlerine oturduklarını ve fazla sabırsızlıkla, feribotçunun dönüşünü beklediklerini anlayabiliyordum. Aptal çocuğun şefkati, yabancının kırıklarının ve çürüklerinin kaynağı olarak tanımladığı
şiddetli kazadan dolayı harekete geçmişti; ayrıca, Don John'un ikna edici sesinin ve tavrının, bu güzel Ulrica'dan daha deneyimli birinin bile yakışıksız görünümünü ve yoksul giyimini unutturmaya yeteceğini söylememe gerek yok."

"Ve tüm bu zaman boyunca dikkatli gouvernante içeride horluyordu ve 
yaltakçı yaver kapıda Mecklenburgluların dizginlerini tutuyordu"--

"Kesinlikle. Ben de zamanın prensten daha ağır olduğunu görmedim;
çünkü başta, sizin gibi, beni kandırdığı keşfin
sadece bir bahane olduğuna güvenmiyordum,
düşmanla birlikte durduğu gerekçeleri, iç çekiş ve kelime kelime öğrenmekten
üzülmedim. Ve onu Namur şenliklerine geri götürmek için ne kadar ustaca bir plan yaptığını duymalıydınız;
bir köylünün merakıyla, kraliyet eğlencelerinin
tüm ayrıntılarını soruyordu! Küçük şeytanın, kraliyetin bağışçısına
en samimi ve coşkulu övgülerini
duyduğumda, içeri dalıp o sürtüğü
önümdeki akıntıya atmak için hiç de küçük bir aklım yoktu şölen,--'Çok genç, çok yakışıklı, çok cana yakın, çok nazik, kralların krallığını aşan.' Ayrıca, Lepanto kahramanıyla yüz yüze görüşme konusundaki çılgın arzusunun,
babası tarafından çok
ciddi bir şekilde ziyaret edilen akrabasının
taviz vermesine yol açtığını itiraf etti.

"'Ama şüphesiz,' diye yalvardı bu düşüncesiz geveze, 'bir Papist'in asil tavrına hayran olabilir ve gözlerinde parlayan yerel iyiliği, kurtuluş tehlikesi olmadan görebilir? Bütün bu sabah
babamın papazı (ki kendisi yakında burada olacak)
Don John'un dönüşümü için dualarımla cenneti rahatsız etme hakkım olmadığına dair kutsal kitaptan teminat verdi:--Yine de, iyi teyzemin haklı olarak belirttiği gibi, Burgonya'lı Mary'nin büyük torununun kaidesi, Reformcuların tüm vaazlarından
düşmenin ötesinde, kalbimizde sağlam bir şekilde duruyor"--

"Ve siz şeytana dizginleri atıp, böyle haince saldırıya uğrayan korumasız askerin
kurtarılmasına koşmadınız mı?"--diye haykırdı
Gonzaga.

"Gerek yoktu! Yaşlı kadın sonsuza kadar uyuyamazdı; ve onun uyandığını ve yabancılarla böylesine garip bir yakınlıkta bulunan sorumluluğunun onursuzluğunu uygun şekilde kınadığını duymanın rahatlığını yaşadım. Güzel Ulrica, 'İnsanlar bir çocuğu kadına dönüştürmek istiyorsa, bu onun suçu değil!' diye cevap verdi. Bir an sonra, kayıkçı ve kortej birlikte geldi; ve sapkın generalin papazından daha görkemli bir eğlence figürü, nadiren bir nag'e binmiştir! Ancak, onun gelişine çok sevindim ve istisnai olmak
için; ve tüm grup hızla kayığa bindi,
ilk gelenler gibi sırayla oraya vardılar, ikimiz de orada kaldık, akıntının gücü nedeniyle, karşı kıyıya ulaşmak için birkaç yüz metre aşağı inmek zorunda olduğumuz derenin karşısındaki sandalı izledik. "Şapkası elinde prens duruyordu, gözleri değerli yüke dikilmişti ve Ulrica'nın gözleri de karşılığında onun yeni ve hoş tanıdığına dikilmişti; İsa Mesih! - her kötü şeyin emrettiği gibi - işte, güzel Brabanconne'un yeni nallanmış atı, belki de bir köy demircisinin beceriksiz veterinerliğinden rahatsız olarak, aniden dikilip dalmaya başladı ve onu tutan yaşlı aptala meydan okudu! - Bir kayıkçının eşeği, yardım etmek için can atarken, küreğini akıntıya bıraktı; ve bazılarının beceriksizliği ve diğerlerinin pervasızlığı arasında, bir anda tüm grup Dyle'ın girdabıyla sürüklendi! - Bir sonraki ve Ulrica sularda mücadele ediyordu" - 

"Ve bir sonraki, prensin kollarında, onun
kurtarılması!"--

"Onu, bundan sonra olacakları önceden tahmin etmemek için çok iyi tanıyorsunuz. Bu nedenle, feribotta, bitkin, yarı ölü, soğuktan ve korkudan bitkin kadınların bilincini
geri getirmek için harcanan sıkıcı saatleri hafife alın. Böyle bir olayın yarattığı korunmasız zihin heyecanı altında, her an arkadaşımın kendine ihanet etmesini bekliyordum; ama _o_ kötülükten kurtulduk. Ve akşamın geç saatlerinde,
grup devam etmek için yeterince iyileştiğinde, Don John'un güzel Ulrica'yı babasının halkının beklediği
köye kadar bile götürme tehlikesinin farkında olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdım."

"Ve kaçınılmaz olarak tanındığı yer!"--

"Horn'daki askerlerle aynı kefeye konacağımızdan emin olmamız, yüceliğinin amacının sadece yarısını
tamamlamış olarak Namur'a dönmemizi uygun hale getirdi. Ama yaşlı papazın gevezeliği bize bilmek istediğimiz hemen hemen her şeyi öğretmişti, yani Devletçilerin sayısı ve durumu ve İngiliz yardımcılarının aldığı pozisyon."

"Ve Ulrica'dan bu ikinci ayrılık?"--

"Hayat boyu sürecek bir ayrılık mıydı bu! İlki, hoş bir tanışıklığın gülerek vedalaşmasıydı. Ama şimdi, hayatının yiğit koruyucusuna veda etmeden önce, Dyle'ın sularıyla hala ıslak olan ipeksi saçlarından bir tutamını kopardı ve onu kendisi için saklamasını rica etti. Karşılığında, Venedik Dükü tarafından kendisine hediye edilen ve üzerine cumhuriyetin armalarının kazındığı yakutu parmağına koydu; ona şansın, Hollanda valisine bir yükümlülük
vermesini sağladığını söyledi; ve herhangi bir sıkıntıda veya tehlikede, Avusturyalı Don John'a onun adına gönderilen
mührün onun
korumasını emredeceğini."

"Yaşadığım kadarıyla, seçkin bir roman!--neredeyse eşsiz Boccaccio'muzun
sayfalarına layık!" diye haykırdı İtalyan. "Binlerce yazık ki
tüm Orangeistler Dyle'dan aşağı taşınmıştı!--Ancak, düşmanın hatları aralarında uzanıyor. Bir daha
bir araya gelmeyecekler. Kalvinist albay şüphesiz kızını kilit altında tutuyor; ve majesteleri, isyancıları tarafından çok fazla iş çıkaracakları için
anahtar deliğinden bakmaya vakitleri olmayacak.--Şimdi,
iyi geceler.--Çünkü aşk hikayeleri uyuşukluğa yol açmaya meyillidir; ve inanıyorum ki
gün ağarmadan ayakta olmalıyız."

Ve kendisine ayrılan odaya gittikten sonra, Ottavio
Gonzaga, İspanyol yaverinden öğrendiği her şeyi yazmak için bir saat veya bir hece bile kaybetmedi; genç valinin ruh hali ve
duyguları, Escurial'deki kraliyet kardeşinin tam ve uyumsuz araştırmasına hızla açık hale getirilsin diye.

Bölüm II.

On beş gün sonra, Avusturyalı Don John'un defnelerine yeni bir dal ekleyen ve
Avrupa'nın hayranlığını en karanlık ülkelerinden birinin toprağına bağlayan askeri zaferlerin parlak zincirinin bir halkasını oluşturan o meşhur Gembloux savaşı yapıldı!--Gembloux, Ramillies, Nivelle, Waterloo, bir sabah yolculuğunun devresinde olduğu kadar, ebedi şöhretin çemberinde de yer alır. Kraliyetçilerin bu parlak zaferiyle, altı bin silahlı adam,
sancakları, sancakları ve topçuları eyaletlere kaybedildi. Ottavio Gonzaga komutasındaki İspanya süvarileri,
cesaretin harikalarını gerçekleştirdi; ve Gaspardo Nignio komutasındaki öncü kuvvetler de aynı şekilde kendini gösterdi. Ancak, eylemin ateşi, Don John komutasında Namur'dan yürüyen ordunun ana gövdesine düştü; Papa'nın isteği üzerine Parma'dan kendisine gönderilen İtalyan takviyelerinden oluşuyordu ve yeğeni Prens Alexander Farnese komutasındaydı.

Ancak, eyalet generalleri -Arşidük Matthias ve Orange Prensi- dehşet içinde Anvers'e geri çekildiklerinde, Don John'un her zamanki alışkanlıklarının enerjisiyle avantajını sürdürmek yerine, zaferinden pek az tatmin veya cesaret aldığı fark edildi. Alman ve Burgonya birliklerinin yırtıcı alışkanlıklarını kontrol etmenin zorluğu sabrını tüketmiş olabilir; çünkü ordunun korkunç açgözlülüğünü ve kanunsuz çaresizliğini kınayan yeni bir bildiri yayınlanmadan hemen hemen hiçbir gün geçmedi. Ancak ne Gonzaga ne de Nignio onun neşesizliğinin gerçek nedenini yargılama fırsatına sahip değildi; çünkü, çeşitli komutanlıklarının yoğun görevlerinden bağımsız olarak, Don John'un boş zamanı tamamen kendisinden sadece birkaç yaş küçük olan ve neredeyse sevgi kardeşi olan yeğeni Alexander Farnese'ye ayrılmıştı. Sadece ona emanet edilen, sorumluluğunun artan endişeleriydi - zihninin artan karmaşaları. Her iki prens için de Ulrica ismi, sık sık tekrarlanarak kutsal bir kelime haline gelmişti; ve
Don John, babası Kont de
Cergny'nin Gembloux'un eylemine dahil olmadığını bilmenin rahatlığına sahip olsa da, onun
yüksekliği, emrindeki Hainaulters alayının, Brabant'ın sınır kalelerinden birinin garnizonunu oluşturduğundan ve artık kaptanlarının fetih
kollarını yönlendirmek onun görevi olduğundan korkmak için sebeplere sahipti.

Devletlerin ordusu Anvers'in surları içine sığındığında, kralcılar, genel beklentiye göre doğrudan Brüksel'e yürümek yerine, ilk etapta Tirlemont, Louvain, D'Arschot, Sichem ve
Diest'in, Valon Brabant'ın başkenti Nivelle'in, daha sonra onların silahlarına yenik düştü - Maubeuge, Chimay, Barlaimont; ve zorlu bir
mücadeleden sonra, yeni ve güzel Philippeville kasabası.

Ancak bu kahramanca işler muazzam bir katliam ve ruhun hastalandığı şiddet eylemleri olmadan gerçekleştirilemedi. Sichem'de, Burgonyalıların Gembloux savaşından sonra İspanya'ya karşı bir daha asla silah taşımayacağına söz veren bir Fransız askeri birliğine olan öfkesi, gece yarısı yüzlerce askerin boğulmasına ve cesetlerinin kalenin eteğindeki hendeğe atılmasına neden oldu; ardından şehir Prens Alexander tarafından yağma ve talan edilmeye bırakıldı! Böyle bir örnek karşısında dehşete düşen Diest ve Leeuw teslim olmak için acele ettiler. Ve yine de, her yeni fetihte ve
gün geçtikçe, hafta geçtikçe, kalelerin teslimiyeti ve mağlup şeflerin teslimiyeti alınırken, Don John'un Venedik yüzüğüyle birlikte merhametine yönelik bir çağrıya dair endişeli beklentisi tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradı!--

Bazen, Ulrica'nın hesabına duyduğu endişeler onu tamamen umutsuzluğa sürükledi. Talihsizliğin onu ele geçirdiğine ikna olmuştu.
Kont de Cergny'nin konumunu öğrenmek için yaptığı tüm çabalar
ona hiçbir fayda sağlamayınca, ailenin Orange Prensi ve Arşidük ile birlikte
Anvers'te kapatılması gerektiğine inanıyordu; ama her
gece, bir askerin sert yastığına çekilmeden ve dudaklarını saflık ve barış meleğinin
kutsamalarını sağlayan o uzun, güzel saçlara bastırmadan önce, Don John'un nazik Ulrica'nın haberleriyle ilgili
umutları giderek daha da zayıfladı. Alexander Farnese'nin, isyancı ordunun tüm subaylarının ailelerine koruma ve saygı sağlayacağına dair söz verdiği emirleri vermekten ve müdahalesini talep etmekten de geri kalmadı; çünkü bu subaylar, herhangi bir zamanda veya yerde kralcıların eline geçebilirdi. Gerçekten de, soylu akrabasının şövalyelik niteliklerinden kan bağlarından daha az sevilmediği ve bu talimatların amacının tamamen farkında olan Alexander için, bu suçlama neredeyse gereksizdi. İlk andan itibaren, İtalyan kaptanlarına, Kont de Cergny ve ailesiyle ilgili soruşturmalarını her yöne doğru sürdürmeleri yönündeki emirleri o kadar ciddiydi ki, günlük hareketlerle ilgili açıklamalarına "_Hiçbir_ istihbarat, lütfen, Kont de Cergny hakkında!" şeklinde başlamak doğal bir şey haline gelmişti. Ancak, Limbourg kuşatması artık tüm dikkatini çekiyordu; çünkü eyaletlerin askeri biliminin en büyük inancını
sabitlediği bir kaleydi. Fakat Nicolo di Cesi komutasındaki İspanyol topçuları tarafından duvarlarda bir gedik açılmıştı,
Prens Alexander'ın bizzat komuta ettiği süvariler ve Nignio di Zuniga komutasındaki Valonlar hızla içeri girdiler;
valinin kararlı direnişine rağmen, garnizon silahlarını bıraktı ve halkın büyük kısmı krala sadakat yemini etti.

Bütün fetihleri ​​arasında bu en az beklenen ve en arzu edileniydi;
Parma Prensi, buna olan inançla kiliselerde bir _Te
Deum_ söylenmesini emretti ve her iki orduya da daha fazla katliamın engellendiği bir olay için Savaş Tanrısı'na şükranlarını sunmak için acele etti.

_Etat major_ eşliğinde, görkemli törene katılmak için katedrale gitmişti; ne zaman ki, işte! kiliseden ayrılırken, yorgun ve öfkeli bir süvari yaklaştı, mesajlar taşıyordu; prens, Paolo Rinaldo adında, yakın zamanda Brabant sınır kalelerinin azaltılmasından sorumlu general Camille Du Mont'a talimatlarla gönderdiği, evindeki sadık bir hizmetçiyi tanıdı.

"Kanları başlarına olsun!" diye haykırdı prens, mesajı okuduktan sonra. Sonra, kendisine eşlik eden subaylara dönerek, birkaç kelimeyle, Du Mont'un teslim olması tekliflerine yalnızca toplarının alaycı sesiyle yanıt veren Dalem kalesinin Burgonyalılar tarafından ele geçirildiğini ve garnizonunun kılıçtan geçirildiğini açıkladı.

"Brabant'ın bu övüngenlerine böyle bir örnek ders vermenin zamanı geldi!" diye yanıtladı Prens Alexander'ın sağında duran Nignio. "Rahiplerinin burundan gelen tınıları, son zamanlarda İspanya'nın silahlarının belagatini kulaklarına
akmış gibi görünüyor!
Yine de, inanın, silahşörlerimizin vaazlarında Luther veya Calvin'in vaazlarından
daha fazla kutsallık bulmaları beklenebilirdi!"

Prensten söz ederken aldırış etmedi; çünkü Alexander şimdi sadık Rinaldo'yla ayrı bir sohbete dalmıştı; Rinaldo, ellerine büyük değer ve güzellikte bir yüzüğü saygıyla
vermişti.

"Venedik Cumhuriyeti'nin armalarıyla birlikte işlenmiş mücevheri görünce,
yüksekliğinize hoş geldiniz," dedi asker, "onu sizin kraliyet korumanıza
göndermenin daha iyi olacağına karar verdim."

"Ve kimden yağmalandı?" diye haykırdı prens, ani bir
duygu dalgasıyla.

"Direnmeyen ellerden!" diye cevapladı Rinaldo ciddi bir şekilde. "Onu
ölülerin
parmağından aldım!"

"Ne zaman ve nerede?" diye haykırdı prens, onu daha da
ayrıp, maiyetine Limbourg'daki Eyaletler Meclisi'ne doğru yürüyüşlerine devam etmeleri için işaret ederek.

"Hikaye uzun ve acıklı, efendimiz memnun olsun!" dedi
Rinaldo. "En az kelimeyle özetlemek gerekirse, şunu bilin ki, Dalem valisinin kalesinin duvarlarından dalgalanan eyalet bayrağını cesur ve inatçı bir şekilde savunurken öldürüldüğünü gördükten sonra, Burgonyalıların burayı ele geçirdiği Baron de Cevray'ı, ateşkes ilan etmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım. Çünkü bu Hainaulters'lar (onlara adalet sağlamak için ejderhalar gibi savaşmışlardı)
başlarını kaybetmişlerdi ve güçsüzdüler; ve bitkin bir leşi parçalara ayırmanın ne faydası vardı?--Ama birliklerimiz, deneyimledikleri küstahça direniş ve meydan okumadan dolayı merhamet duymaktan çok
öfkelenmişlerdi; ve kısa süre sonra kanallardan kan akmaya başladı ve
çığlıklar ve inlemeler, topçuların önceki kükremesinden daha acımasızca havayı yırttı. Ancak, yüceliğinizden aldığım talimatlara uygun olarak,
bütün bölgelere
girdim ve otoriteme karşı askerlerin
vahşeti."

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Prens Alexander endişeli bir telaşla--"Bu yüzüğü takan kişinin böyle bir
saatin kurbanı olduğunu
varsaymayayım mı?"--

Kilisenin açık kapılarından geçerken kulaklarım
kadınların acı çığlıklarıyla
duyuldu:--ve hatta
o_ kutsal alanın (İspanya birliklerimiz tarafından kutsal sayılan!)
Alman veya Burgonya lejyonlarının
küfürleri tarafından
işgal edildiğinden şüphe edemezdim!--Her zamanki gibi, şehrin baş hanımları kendilerini
yüksek sunağın koruması altına almışlardı. Ama orada, orada bile, küfürbaz eller tarafından ele geçirilmişlerdi! Dalem valisinin kızının nadide güzelliğinin ünü, geri kalanların arasında, Cevray alayından iki cüretkar haydutu cezbetmişti."

"Onları kurban ettin, Tanrı'ya güveniyorum, anında mı?" diye sordu prens, heyecandan titreyerek. "Onlara hak ettikleri intikamı mı verdin?"

"Ah! Efendim, karşılıklı olarak verdikleri intikam, mücadelenin çaresiz nesnesine çoktan acımasızca zarar vermişti! Burgonya askerlerinin kollarından, bir Alman silahşörünün vahşi koluyla kapılmış, vahşice ama boşuna kendini savunduğu hayduta yöneltilmiş ölümcül bir darbe; en güzel insan şekillerinden birine konmuştu! Kemiklerine kadar yarılmış, çocukluk yaşını yeni geçmiş bu masum varlığın kanı saldırganlarına doğru akıyordu; ve içeri daldığımda, Tanrı ve yüceliğinizin adına, kurtuluşumun ve barışımın, kirliliğin pençesinden kurtardığımın duyarsız bir beden olduğunu ilan ettiğimde!"

"Zavallı Ulrica!" diye kekeledi prens, "ve ah! Benim daha da mutsuz akrabam!"

"Tamamen umutsuz değil," diye devam etti Rinaldo; "ve kişisel korkularından kurtulduklarında kadın arkadaşlarının hüzünlü haykırışlarından, kurbanın yüksek durumundan haberdar olarak, duyarsız kadını Dalem hastanesine götürdüm; ve cerrahlarımızın en büyük becerisi yaralarına uygulandı. Daha iyi kurtarılmış olsaydı!--Ölen kız sadece daha
zarif bir işkenceye dayanmaya uyandırıldı; ve 'merhamet--merhamet
babasına_!' diye mırıldanırken bu, onun hala ailesinin talihsizliklerinden bihaber olduğunu kanıtladı, parmağından benim yüceliğinize teslim etme şerefine eriştiğim yüzüğü çıkarmaya boşuna çalıştı: - son nefesini verirken sendeleyerek, '_onun_ hatırına, Don John belki de zavallı yaşlı babama merhamet gösterir!'" - 

Prens Alexander bu hüzünlü ayrıntıları dinlerken başını çevirdi. 

"O zaman dinleniyor mu?" - dedi, bir duraklamadan sonra. 

"Akşam olmadan önce, efendim, serbest bırakıldı." - 

"Aceleyle Dalem'e dön, Rinaldo," diye karşılık verdi prens, "ve
zamanın kabul ettiği tüm cenaze törenlerinin, Kont de Cergny'nin kızına bahşedildiğini görerek merhamet işini tamamla!" 

Yorgun ve bitkin olmasına rağmen, sadık Rinaldo atına binip aceleyle yeni
görevden
ayrılıyor. Çünkü o acımasız ve yıpratıcı savaşın ayrıntılarına alışmış olmasına rağmen, Ulrica'nın gençliği, güzelliği, masumiyeti ve acıları yüreğine dokunmuştu; ayrıca onun sarı saç tutamı, Avusturyalı Don John'un kalbinin yanında, bu kaba askerin, bir kamu hastanesinin koğuşunda, ölümün alnından kestiği saç tutamından daha çok değer verdiği saç tutamı değildi, ipeksi parlaklığı kanla lekelenmiş olsa da!--

Dalem'in basılmasından sonra henüz bir ay bile geçmemişti ki, Bouge kampında (Don John'un kralcı ordunun tümenini yerleştirdiği yerde) Hollanda valisinin ölümcül bir rahatsızlığa yakalandığı yönünde korkunç bir söylenti yayıldı!--Gerçekten de birkaç haftadır gücü ve ruhu zayıflıyordu. Dyle'deki Rymenam köyünde, Mechlin yakınlarında (ormanın feribotundan çok uzakta değil), Horn komutasındaki İngiliz birlikleri ve Robert Stuart komutasındaki İskoç birlikleri tarafından gafil avlandığında, bu kadar yetenekli bir generalin yenilgisinin olağandışı durumu, genel olarak bedensel güçsüzlüğe bağlandı. Kısa süre sonra orduya, komutayı yeğeni Prens Alexander Farnese'ye devrettiği bildirildiğinde, ayrılığının kökenine dair pişmanlık, diğer tüm düşüncelerin önüne geçti. Çünkü ölmesi gerektiği söylenmişti! - Tüm erkekliği ve ruhunun enerjisiyle, Avusturyalı Don John'a ölümcül bir darbe indirilmişti! - Genel olarak, belirsiz ama korkunç bir zehir suçlaması yaygındı! - Çünkü Protestanlara karşı gösterdiği hoşgörü, sapkınlık ve II. Philip'in ortodoksluğu şüphesini doğurmuştu. acımasız olduğu biliniyordu; ve Ottavio Gonzaga'nın ajansı yakınlardaydı!--

Ancak onu seven ve ona bakan akraba daha iyisini biliyordu.
Prens Alexander, Ulrica'nın yüzüğünün yıpranan elinde parıldadığını gördüğü andan itibaren, iyileşmesi için hiçbir umut beslemedi; ve her seferinde
Don John'un çadırından çıktığında ve gazilerin gruplarının
imparatorlarının oğlunun
geri dönmesi için dizlerinin üzerinde dua ettiğini gördüğünde ve genç askerlerin Lepanto kahramanının adını sadakatle
sevgiyle yüksek sesle haykırdıklarını duyduğunda, görevlerini yerine getirmek için
geçerken gözlerine yaşlar doldu. Çünkü
arabuluculuklarının boşuna olduğunu biliyordu--acı çekenin saatlerinin
sayılı olduğunu. Acılarından bir an olsun kurtulduğunda, kilisenin kutsalları
ölmekte olan prense verildi; Bunu uygun bir alçakgönüllülükle aldıktan sonra, kampın kaptanlarını yanına çağırdı ve onları İspanya'ya hizmette gayret etmeye ve komutadaki asil halefine sadakat göstermeye çağırdı.

1 Ekim'di, Lepanto eyleminin yıldönümüydü ve
altın güneş ışığının olduğu muhteşem bir sonbahar gününde, akşama doğru çadırının perdelerinin açılmasını emretti,
Tanrı'nın yaratılışını son kez tefekkür edebilsin diye!--

Başını gururla bir askerin yastığından kaldırarak, kısık ama belirgin vurgularla son isteğini dile getirdi, bedeninin İspanya'ya götürülmesi ve babasının ayaklarının dibine gömülmesi. Çünkü gözleri
gündüz küresinin ihtişamına, zihni ise en büyük krallardan birinin anısının ihtişamına odaklanmıştı.

Ancak bu dindar istek, insan aklının son parıltısını, sıkıntılı zihninde yansıtıyordu. Gözleri aniden ateşle alevlendi, sözleri tutarsızdı, bakışları bitkindi. Çadırının girişinde trompetleri çalmalarını sağladıktan sonra, sanki bir saldırı içinmiş gibi, taburlarını hayali bir savaş alanına dizdi ve manevralarını düzenleyerek düşmana saldırma emrini verdi.[18] Sonra, yastığına yaslanarak, kısık sesle "En azından onun masum kanının intikamını alayım. Neden, neden seni kurtaramadım, Ulrica'm!" diye soludu.--

[Dipnot 18: Yukarıdaki ayrıntılar kesinlikle tarihseldir.]

Böylece öldü. Nignio de Zuniga (efendisinin katilleri olarak gördüğü sapkınlara dörtlü bir lanetle yüreğinden küfür ederek) nazarlı elini kahramanın
yüreğine koymak için eğildiğinde, hayatın nabzı durmuştu!--

Kampta tek bir haykırış duyuldu--kaptanları arasında tek bir düşünce vardı:--"Hristiyanlığın en cesur şövalyesi
asil bir şekilde mezara koyulsun!" Lepanto'da savaştığı zırhla giydirilen bedeni bir tabuta konuldu ve çadırından
evindeki subayların omuzlarında taşındı. Sonra, tüm ordunun saygısıyla selamlandıktan sonra, İspanya'nın güçlerini oluşturan tüm ulusların alaylarının albaylarının
karantinaları üzerinden karakoldan karakola iletildi.--Ve bunlardan hangisi ölünün kalbinde bir sapkının aşk nişanesinin yattığını tahmin edebilirdi?--Piyade ve süvarilerden oluşan iki sıra asker, dönüşümlü olarak, Bouge kampından Namur şehrinin kapılarına kadar bir onur yolu oluşturuyordu. Ve halk, demirden askerlerin saygılı sessizliği arasında, başı açık ve bakışları yere dönük, zamansız vurulmuş, şanlı zırhını giymiş, başında Burgonya prenslerinin tarzında bir taç ve parmağında Venedik Doge'sinin yakut yüzüğü olan yiğit askeri gördüğünde, onun şövalyelik niteliklerini - nezaketini, cömertliğini ve yiğitliğini - düşündüler, ta ki onun şanlı soyunun tüm anıları silinene kadar. Adamın içindeki prensi unuttular, - "ve işte tüm İsrail, Jonathan için yas tuttu!"

Bir piyade alayı, teberlerini çekerek yürüyüşe öncülük etti, ta ki Namur'a ulaşana kadar, değerli emanet, kraliyetçi generaller Mansfeldt, Villefranche ve La Cros tarafından Namur'un baş yargıçlarının eline teslim edildi. Bunlarla birlikte St Alban katedraline resmi olarak taşındı; ve ciddi bir ayin kutlaması sırasında, II. Philip'in Don John'un son isteğinin yerine getirildiğine dair
bilgilendirilmesine kadar yüksek sunağın dibine bırakıldı.

Ölüm haberi Ottavio Gonzaga tarafından İspanya'ya iletildi. Kral, karşılığında, Lepanto fatihinin Charles V'in mezarını paylaşması için iznini Ottavio Gonzaga aracılığıyla bildirdi ve şimdi Namur'a, hizmetinde ve kapılarında ölen Türk ordularının Makabeus'u olan son Hıristiyan şövalyelerinden birinin anısına kalan tek şey, Alexander Farnese'nin dindarlığıyla yüksek sunağına yerleştirilen ve AVUSTURYA'lı DON JOHN'un kalıntılarına geçici bir dinlenme yeri sağladığını ima eden bir yazıttır.[19]

[Dipnot 19: Şimdiye kadar kurgu nezaketi. Ancak
tarihi gerçeği tercih edenler için, ölümünden sonraki kaderleri şaşkın hayatının
eksikliğini paylaşan birinin gömülmesinin gerçek ayrıntılarını öğrenmek ilginç olabilir. Yabancı bir devletten bir cesedin geçişinden kaynaklanan anlaşmazlıkları önlemek için, Nignio di Zuniga (Filip tarafından, Henri III'ün pasaportu altında cesedi İspanya'ya götürmekle görevlendirilmişti.) cesedin _parçalanmasını_ ve parçaların üç bütçeye,
(_bougettes_,) paketlenmesini ve katırlara yüklenmesini sağladı! İspanya'ya vardıklarında, parçalar _tellerle yeniden ayarlandı!-- "On remplit le corps de bourre_,"
der bu ayrıntıların türetildiği eski tarihçi, "_et
ainsi la structure en aiant ete comme retablie, on le revetit de ses
armes, et le fit voir au roi, tout debout apuye sur son baton de
general, de sorte qu'il semblait encore vivant. L'aspect d'un mort si
illustre ayant excite quelques larmes, on le porta a l'Escurial dans
l'Eglise de St Laurens auprez de son pere_."

Bu, Parma Prensi'nin savaşlarının ilginç bir eski tarihinde (D'Avila ve Strada'nın
kilere ek olarak) verilen, sonraki yüzyılın başlarında Amsterdam'da yayınlanan
anlatılan bir anlatımdır. Fakat daha da büyük bir hakaret, Casimir Delavigne'in "Don Juan d'Autriche" adlı güzel oyununda son Hıristiyan şövalyelerden birinin anısına yöneltilmiştir, burada bir Yahudi kadına nişanlı olarak tasvir edilmiştir!]

GOETHE'NİN ŞİİRLERİ VE BALADLARI.

Hayır. I.

Baştan belirtmek gerekir ki, Goethe'nin Leipzig'deki öğrencilik hayatı ile Weimar'daki son saray ikametgahı arasındaki verimli kaleminden çıkan şiirlerin tamamını kamuoyuna sunmak gibi bir niyetimiz yok. Ölülerin tüm gardırobunu saklamanın bir faydası yok; Kendimize onun değerli eşyalarını -her an piyasada fiyatlarını belirleyecek olan gümüş külçelerden yapılmış eşyaları- -sahip olursak yeterince şey yapmış oluruz - yıpranmış ve yıpranmış kişilikler için, ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi olur. Ancak, Goethe'nin eserlerinin değerini küçümsemek veya ondan uzaklaştırmak bizden uzak olsun. Çok az kişi bu kadar hacimli yazmıştır ve daha da azı bu kadar iyi yazmıştır. Ancak, akıcı bir kalemin ve sözlerinin kehanet olduğu çok sayıda dinleyicinin laneti onun üzerindeydi; ve Cotta'nın deposundan çıkardığı aşağı yukarı yetmiş cilt, şimdi Almanların kütüphanesi ve bundan sonra da sağduyulu editörlerin seçimi içindir. Bir yazarın ölümünden sonra, neyin sandık üreticisine, neyin gelecek nesillere ait olduğunu kesin bir şekilde söyleyebilmemiz için uzun bir zaman geçmesi gerekir. Ne mutlu adama ki--kendi neslinde olmasa da, kesinlikle gelecek zamanda--doğal tereddütü veya titizliği onu kelimelerini olgun bir şekilde tartmaya yöneltmiş, sonra da onları edebiyatın büyük okyanusuna fırlatmış, ortasında on kat daha fazla emici güce sahip bir girdap var!

Bu nedenle, Goethe'nin küçük şiirlerinden, elbette kendimiz de dahil olmak üzere, yetenekli yargıçlar tarafından en çok takdir edilenleri bu seride seçmeyi öneriyoruz. Sevgili yaşlı Eckermann'ın örneğini izlemeyeceğiz, örneklerimize büyük Alman'ın dehasının kapsamı ve eğilimi hakkında eleştirel yorumlarla başlamayacağız; eserlerini entelektüel ilerlemesinin karakteristiği olarak dönemlere veya çağlara ayırmayacağız; daha da azı, onun meziyetleri ile en iyi eserleri (en değerli şekilde çevrilmiş) bu Derginin sayfalarını zenginleştirmiş olan Schiller'in meziyetleri arasında düzenli bir karşılaştırma yapmaya çalışmayacağız. Şüphesiz her zaman favorimizi sahaya karşı desteklemeye ve
en büyük ve en zorlu rakibine karşı bile entelektüel üstünlüğünü korumaya hazırız. Onun en gösterişli olduğunu biliyoruz ve ikisinin arasında daha iyi bir at olduğuna ikna olduk; ancak
yol temizlendiğinde ve başlangıç ​​başlamak üzereyken konuşmak faydasızdan da beterdir.

O zaman, İngiliz halkının önüne çık, ey çok yönlü, iki elini de kullanabilen Goethe, senin Thomas Carlyle'ın sana söyleyebileceği, söyleyebileceği, söyleyeceği veya söylemesi gerektiği gibi ve o tatlı Cermen şiirinin başka bir dile uyarlandığında nasıl duyulacağını duyalım.
Ve her şeyden önce -çünkü bunu bilmek istiyoruz- bize ilhamının nasıl geldiğini söyle? Elbette, basit bir cevap bekleyemeyiz - bu
bir Alman'dan imkansızdı; ancak metafor ve kehanet cevabından çıkarabileceğimiz böyle bir açıklama, şiirlerin o favori ve ayrıntılı önsözünde iletilmiş gibi görünüyor, buna göre

GİRİŞ diyebiliriz.

Sabah geldi. Ayak sesleri korkuttu

Üzerimde hafifçe süzülen nazik uykuyu;
Güne merhaba demek için sessiz yatağımı terk ettim
Ve neşeyle önümdeki dağ yamacına tırmandım.
Tatlı genç çiçekler! Ne kadar taze ve narindiler,
Parıldayan çayırda çiy ile doluydular;
Genç gün coşkulu bir ihtişamla açıldı,
Ve etrafımdaki her şey beni sevindirmekten memnun görünüyordu.

Ve ben tırmanırken, çayırın üzerinde
Beyaz ve incecik bir öz süzülmeye başladı;
Yelkendi ve beni sarana kadar kaydı,
Sonra başımın üzerine yükseldi ve üzerinden süzüldü. Artık güzel sahnenin ortaya çıktığını görmedim--
Hüzünlü bir örtünün altında yatıyordu;
Ve kısa süre sonra, sanki buharda şekillenmiş gibi,
Yalnız, bulutun alacakaranlığında.

Birdenbire, sanki güneş zorlukla geçiyormuş gibi,
Sisin içinde ani bir ışıltı başladı;
Buhar burada battı, ama yeniden yükselmek için,
Orada zirve ve yayla ormanı ayrıldı.
Ah, ilk berrak parıltı için nasıl da soluk soluğa kaldım,
Karanlıktan sonra iki kat daha parlak olmalı!
Gelmedi, ama etrafımda ışıldayan bir ihtişam,
Ve ışık fışkırmasıyla kör oldum.

Bir an ve bakmak zorunda hissettim,
Kalbimdeki duygunun garip bir dürtüsüyle;
Ama birden fazla hızlı bakışa zar zor tahammül edebildim,
Çünkü her şey erimiş bir okyanus gibi yanıyordu.
Orada, onu taşıyormuş gibi görünen görkemli bulutların içinde,
Havada meleksi bir form süzülüyordu;
Gözlerim hiç bu kadar güzel bir görüş görmemişti,
Ve o hâlâ bana bakıyordu, orada yüzüyordu.

"Beni tanımıyor musun?" ve sesi yumuşaktı
Gerçek bir aşk ve kutsal bir dinginlik gibi duyuluyordu.
"Beni tanımıyor musun, kim ki çok zaman ve sık sık,
En çok yaralandığında yaralarına merhem dökerdim?
Ah, onu iyi tanıyorsun, ki sonsuza dek
Birlik içinde kalbinin müttefik olmak istediği!
Gözyaşlarını görmedim mi - vahşi çabayı
Çocukluğunda bile seni yanıma getiren?"

"Evet! Etkini sık sık hissettim," diye bağırdım,
Ve onun önünde yere battım, yarı hayranlıkla;
"Tutkunun lav dalgası genç damarlarımdan sıvı ateş gibi aktığında bana huzur getirdin.
Ve sen, göksel kanatlarla,
Yazın sıcağında kavrulmuş ve ateşli alnımı yelpazeledin;
Bana yeryüzünün egemenliklerinin en seçkin armağanlarını verdin,
Ve, senin aracılığın dışında, artık hiçbir servet aramıyorum.

"Seni isimlendirmiyorum, ama seni isimlendirildiğini duydum,
Ve seni daha önce birçokları tarafından kendilerine ait olarak adlandırdıklarını duydum;
Bütün gözler sana inanıyor, bakışlarının hedeflendiğine,
Her ne kadar senin parlaklığın herkes için fazla olsa da.
Ah! Gezinirken birçok yoldaşım vardı--
Şimdi seni tanıyorum ve neredeyse tek başımayım:
Işığını saklıyorum, israf edilemeyecek kadar değerli,
Ve hissettiğim içsel sevinci hiç kimseyle paylaşmıyorum."

Gülümseyerek dedi ki--"Gördüğün gibi senin için akıllıcaydı
Daha dolu, daha büyük bir vahiy tutmak:
Garip sanrılardan neredeyse kurtulmuşsun,
Çocukluğundaki ilk hissinin efendisi bile değilsin;
Yine de kendini kardeşlerinden çok üstün görüyorsun,
Onları küçümseme hakkını kazandın! Dur.
Seninle diğerleri arasındaki uçurumu kim yarattı?
Bil--kendini bil--dünyayla barış içinde yaşa."

"Affet beni!" diye haykırdım, "Kötü bir niyetim yoktu,
Yoksa gözlerim boşuna hayal kırıklığına uğrardı;
Kanımda neşeli bir istek uyanıyor--
Bana verdiğin her şeyin değerini biliyorum.
Bu lütfu yalnızca başkaları için saklıyorum,
Ve onu toprağın içinde paslanmaya bırakmayacağım;
Neden bu yolu bu kadar içtenlikle aradım,
Kardeşlerimi sınıra götürmek için değilse?"

Ve konuşurken, onun parlak yüzünde
Aynanın üzerinden geçen bir nefes gibi tatlı bir gülümseme geçti;
Ve gözlerinin parlak anlamında
Neyi iyi, neyi yanlış cevapladığımı,
Gülümsedi ve sonra kalbim hafifliğini yeniden kazandı,
Ve göğsümde coşkuyla sıçradı:
Sonra onun parlaklık bölgesine girmeye cesaret ettim,
Ve ona yılmaz bir gözle baktım.

Hemen elini incecik
Ve etrafını saran sulu sisin arasına uzattı;
Yavaşça kıvrıldı ve kavrayışını daralttı,
Ve işte! Manzara bir kez daha açığa çıktı--
Gözlerim yine ışıldayan çayırı tarayabildi,
Gökyüzüne baktım ve her şey berrak ve parlaktı;
Gözümün gölgesi olmayan bir peçe tuttuğunu gördüm,
Işıkta etrafında dalgalanan.

"Seni tanıyorum!--tüm zayıflık, henüz hepsi
İçindeki iyiliğin yaşamlarını ve parıltılarını ölçtüm;"
Dedi ki--sesini asla unutamam--
"Seni özleyen o değerli hediyeyi kabul et. Ah! Mutlu o, yeryüzünde ve gökyüzünde üç kez kutsanmış,
Bu armağanı ruhu dingin ve gerçek olanla alan,
Şarkının örtüsü, Hakikatin kendi parmaklarıyla verilmiş,
Güneş ışığından ve sabah çiyinden örülmüş.

"Sadece bu örtüyü yukarı kaldır, eğer altında
Öğle ateşi sen ve seninkiler parlıyorsa,
Ve etraftaki tüm çiçeklerin kokusu soluyacak,
Ve akşamın serin rüzgarları taze bir şekilde esecek.
Dünyanın kaygıları senin için sona erecek ve tüm isyanı;
Mezarın karanlık olduğu yerde, yıldızlı bir yatak görülecek;
Hayatın dalgaları dingin ve sessiz bir şekilde batacak;
Günler güzel, geceler dingin olacak."

Hadi o zaman dostlarım, ve ister yükün altında
Ağır kederlerle mücadele edin, ister
Daha iyi kaderiniz yola
Çiçekler ve solmayan altın meyveler serpecek,
Birleşelim, hâlâ ileriye doğru çabalayarak; Böylece yaşarken sevinç günlerimizi aydınlatacak,
Ve çocuklarımızın kalplerinde hayatta kalan sevgimiz
Onları sevindirecek, mezarda olduğumuzda.

Bu asil bir metafizik ve metaforik şiir, ama kendi türünde tamamen Alman. En az elli kez, çılgın öğrenciler ve kör profesörler tarafından taklit edilmiş, hatta çarpıtılmıştır - her biri,
sırasıyla, bir yamaçta doğa tanrıçasıyla bir görüşme yapmıştır. Biz kendi adımıza, böyle gizemli ilişkilere karşı büyük bir eğilimimiz olmadığını itiraf ediyoruz ve
vizyon sahibi bir Egeria ile oyalanmaktansa, ilhamımızı somut nesnelerden almayı tercih ediyoruz. Ama hata hem yaygın hem de ulusal.

* * * * *

Sunacağımız bir sonraki örnek, çok ünlü _Korint Gelini_.

Bayan Austin bu şiir hakkında çok mutlu bir şekilde şöyle diyor: "Bütün boyunca korkunç ve tanımsız bir korku
soluyor. Mısranın yavaş ölçülü ritminde ve diksiyonun acıklı sadeliğinde, duyguları derin, gizemli bir müzik tınısı gibi zincirleyen bir ciddiyet ve heyecan verici bir büyü var." Mısranın kendine özgü yapısı ve zorluğu nedeniyle, bu şiirin şimdiye kadar çevrilemeyeceği varsayıldı. Şiiri tek başına İngilizceye çeviren Dr. Anster, orijinal yapıdan ayrılmayı gerekli gördü; ve itiraf ediyoruz ki, çok fazla emek ve tekrarlanan çabalar olmadan, çift uyak engelini aşmayı başardık. Alman bilgin, üç kıtada orijinalle bazı küçük özgürlükler alındığını fark ederse, bunun nedenini anlayacağını ve en azından genel sadakat ve metne sıkı sıkıya bağlı kalmamız için bize kredi vereceğini umuyoruz.

KORİNT'İN GELİNİ.

I.

Şehir uyurken Korint'e gelen bir genç,
Atina'dan geldi: orada bir yabancı olmasına rağmen,
Yakında kasabalılar arasında sayılacak,
Çünkü onu genç ve güzel bir gelin bekliyor:
Çocukluk yıllarından itibaren
Onlar vaat edilmişti,
Ebeveynlerinin bakımıyla böyle sözleşme imzalamışlardı.

II.

Ama oradaki hoş geldinleri engellenemez mi?
Pahalıya satın almalı, acele etmeli.
Hala akrabalarıyla birlikte bir putperest,
O ve onunkiler Hristiyan inancında yıkanmış.
Yeni inançlar doğduğunda,
Sevgi ve sadakat
Yürekten kabaca koparılır, ne kadar kanarsa kansın.

III.

Bütün ev sessizliğe bürünür. Dinlenmek için geri çekilir
Baba, kızlar - anne tam olarak değil;
O, misafiri içten bir karşılamayla karşıladı,
Onu parlak mumların olduğu bir odaya götürdü;
Şarap ve yiyecek getirdi
Onlardan önce düşündü,
Sonra güzel bir iyi geceler dileyerek ayrıldı.

IV.

Ama açlık hissetmedi ve aldırış etmedi
Şarabı bıraktı ve dinlenmeye heveslendi
Seyahatle tükenmiş uzuvlarının ihtiyaç duyduğu,
Onu yatağa yatırdı, hala soyunuk.
Orada uyuyor - ve işte!
Yavaşça kayarak,
Kapıda harika bir misafir belirdi.

V.

Azalan lambanın belirsiz parıltısının yanında
Orada genç bir kızın durduğunu gördü,
Beyaz cübbeli, durgun ve nazik görünen,
Alnında siyah ve altın bir bant. Gözleri onun gözleriyle buluştuğunda,
Hızlı bir şaşkınlıkla
Kıpırdanarak, soluk elini kaldırır.

VI.

"Burada bir yabancı var ve bana hiçbir şey söylenmedi mi?
İsmimle bile unutuldum mu?
Ah! Beni hücremde böyle tutuyorlar,
Ve şimdi utançla örtülüyüm!
Yatağına koy başını
Orada yatağının üstünde,
Geldiğim gibi seni hemen terk edeceğim."

VII.

"Kız--sevgilim! Kal, ah kal!" ve, sıçrayarak
Yataktan, önündeki çocuk durur:
"Ceres--Baküs, işte armağanları yığılıyor,
Ve sen Amor'un nazik sevincini getiriyorsun!
Neden dehşetle soluksun?
Tatlım, selamlayalım
Bu parlak tanrıları--şenlikli armağanlarını kullan."

VIII.

"Ah, hayır--hayır! Genç yabancı, yanıma gelme;
Neşe benim için değil, ne de şenlik neşesi.
Ah! Böyle bir mutluluk asla benim tarafımdan tadılamaz,
Annem, inanılmaz bir korku içinde,
Uzun hastalıkla eğildi,
Cennetin hizmetine yemin etti
Beni ve beni burada ısıtan tüm umutları.

IX.

"Ocağımızı terk ettiler ve yalnız bıraktılar--
Eski tanrılar, o parlak ve neşeli tren.
Gökyüzünde, görünmeyen tek bir tanrıya tapınılır,
Ve çarmıhta bir Kurtarıcı öldürülür;
Burada kurban var,
Kuzu veya dana değil,
Ama insan kederi ve insan acısı."

X.

Ve sorar ve tüm sözleri üzerinde düşünür--
"Bu sessiz noktada,
Seni, sen olağanüstü harikayı,
Görebilir miyim!
Benim tatlı gelinim, bana bu kadar garip bir şekilde getirildi? Sadece şimdi benim ol--
Bak, anne babamızın yemini
Cennetin bize olan iyi lütfu diledi."

XI.

"Hayır! Sen nazik kalpli," diye haykırdı acı içinde;
"Benim değil, kız kardeşimin yeri burası;
Yalnız hücremde ağlayıp bitkin düştüğümde,
Düşün, ah, beni onun kucağında düşün!
Sadece seni düşünüyorum--
Kederli bir şekilde,
Yakında yüzümü saklamak için toprağın altına!"

XII.

"Hayır! Şu yanan aleve yemin ederim,
Hymen tarafından körüklenen, kaybolmayacaksın;
Böyle eğilme, çünkü tatlı gelinim geri dönüyor
Babamın malikanesine benimle birlikte!
Sevgilim! Burada kal!
Gelin neşesini tadın,
Çünkü eşimiz öyle harika bir şekilde yayıldı ki!"

XIII.

Sonra söz ve imzayla bağlılıklarını ilan ettiler.
Altındı zincir ona takmasını emretti;
Ama ona sunduğu kadehi küçümsedi,
Gümüştü, kıyaslanamaz bir kurnazlıkla işlenmişti.
"Bu bana göre değil;
Senden tek isteğim
Saçlarından küçük bir bukle."

XIV.

Gece yarısı saatinde boğuk bir şekilde gümbürdüyordu,
Ve sonra önce gözleri parlamaya başladı;
Solgun dudaklarıyla hevesle yuttu
Mor renkli şarabın aceleyle yudumlarını;
Ama buğday ekmeği,
Titreyen bir korkuyla,
Her zaman nefret dolu bir işaretle kenara koydu.

XV.

Ve gence kadehi verdi: içti,
Telaşlı bir aceleyle kuruttu;
Ateşli yüreğinde aşk vardı ve ona acı verdi,
İnkar etmesi gereken sevinçler için sızlayana kadar.
Ama kızın korkuları
Onu durdurdu, gözyaşlarına boğulana kadar
Yatağa çöktü, hıçkırıklarla ağlayarak.

XVI.

Ve onun üzerine eğildi - "Sevgili, hala sen!
Ah, seni böyle görmek ne kadar da üzücü!
Ama, ah! Bu uzuvlarım seni ürpertirdi:
Aşk, onlar tutkunun parıltısıyla örtünmezler;
Korkardın,
Seçtiğin hizmetçiyi, buz veya kar kadar soğuk bulursan."

XVII.

Hevesli kollarını beline doladı,
Gözlerinden kör edici yaşları sildi:
"Mezardan bile yükselmiş olsaydın,
Yüreğime gel ve burada ısıt seni!"
Uzun kucaklaşma tatlıydı--
"O solgun yüzü kaldır;
Senden başka kimse izlemiyor, canım!"

XVIII.

Kızı oraya,
Yabancı misafirin odasına getiren aşk mıydı?
Aşkın parlak ateşi yanmalı, solmamalı;
Aşkın tatlı heyecanı yatıştırmalı, işkence etmemeli, dinlendirmeli.
Tutkulu ruh hali
Onun uyuşuk kanını ısıtıyor,
Yine de göğsünde kalp atmıyor.

XIX. Bu arada anne, yavaşça sürünerek,
Evin içinden, ihtiyaç duyulan kaygılarla,
Bir mırıltı duyar ve herkes uyurken,
Seslere ve ne anlama geldiklerine şaşırır.
Böyle fısıldayan kimdi?--
Yumuşak ve alçak sesler,
Gizemli bir sohbette, garip bir şekilde karışmış.

XX.

Hemen kapının önünde durur,
Orada neyin yanlış olduğunu öğrenmek için;
Ve aşkın ateşli itirazlarını duyar,
Ateş ve sevimli mutluluk dolu sözler:
"Dinle, horoz! Hava aydınlık!
Ama yarın gece
Tekrar gelecek misin?"-- ve öpücük üstüne öpücük.

XXI.

Mandalı hızla kaldırır ve yüz hatlarıyla
Öfkeyle kızararak odaya girer.
"Evimde böyle utanmaz yaratıklar var mı,
Yabancının iradesine hizmet edenler?" diye bağırır. Ölmekte olan ışıkta,
Kim onun görüşüne uymuyor?
Tanrım! Kendi kızını görüyor!

XXII.

Ve genç kız dehşet içinde örtmeye çalıştı,
Kendi hafif örtüsüyle, kızın başını,
Sıkı sıkı tuttu; ama sevgilisinden kayarak,
Alnından cübbesini geriye doğru açtı,
Ve dik duruşu,
Hayalet gibi bir güçle,
Uzun ve yavaşça yataktan kalktı.

XXIII.

"Anne! Anne! Neden beni bu gece bildiğim
Böyle bir neşeden mahrum ediyorsun?
Neden bu sıcak kucaklamalardan beni uzaklaştırıyorsun?
Senin surat asmanla karşılaşmak için mi uyandırıldım?
Yeterli değil miydi,
Bakire kılığında,
Erken bir mezara beni indirmen?

XXIV.

"Korkunçtur beni buraya zorlayan garip,
Yattığım karanlık yığınlar içindeki odadan;
Güçsüzdür uykulu ilahileriniz, ne de
Rahipleriniz nasıl dua ederlerse etsinler, galip gelemezler.
Tuz ne de lenf serinletemez
Nabız dolu olduğunda;
Sevgi hala yanmalı, çamura sarılı olsa da.

XXV.

"Bu gence erken sadakatim söz verildi,
Venüs hala ülkede hüküm sürerken;
Anne! ve o yemini yanlış yere küçümsedin,
Yeni ve kasvetli inancının emriyle.
Ama hiçbir Tanrı duymayacak,
Bir anne yemin ederse
Sevgiden saf bir şekilde kızının elini tutmaya.

XXVI.

" Her gece dar odamdan sürülüp,
Kaderimi yerine getirmeye geldim,
Sadakatimin verildiği kişiyi aramaya,
Ve kalbinden yaşam kanını çekmeye.
O benim isteğime hizmet etti;
Daha fazlasını öldürmeliyim,
Şimdi başka bir av için ayrılıyorum.

XXVII.

"Güzel genç adam! Hayat ipliğin koptu,
İnsan becerisi sana hiçbir yardım getiremez.
İşte sana zincirim -korkunç bir işaret--
Ve bu kilidini de yanımda götürüyorum.
Yakında çürüyeceksin,
Yakında gri olacaksın,
Bu gece saçların karanlık olsa da.

XXVIII.

"Anne! Duy, ah duy son yakarışımı!
Cenaze yığını bir kez daha yükselsin;
Zavallı mezarımı merhamete aç,
Ve alevler içinde ruhlarımızı barışa kavuştur. Küller parladığında,
Ateş kıvılcımları aktığında,
Yukarıdaki kadim tanrılara doğru uçuyoruz."

* * * * *

Bu en güçlü ve özgün baladdan sonra,
daha neşeli bir şeye dönelim. Aşağıdaki üç şiir, yazarımızın çeşitli
dehasının seçkin örnekleridir; ve
ilk şiirin hüzünlü güzelliğini mi yoksa diğer ikisinin hafif ve
şakacı parlaklığını mı tercih edeceğimizi pek bilmiyoruz.

İLK AŞK.

Ah, kim bana o günü geri getirecek,
Çok güzel, çok parlak!
Aşkın ilk kez kalbimi kanatlarında ışıkla yukarı taşıdığı o günler?
Ah, kim bana o keyifli zamandan sadece bir saat
getirecek,
Ve içimdeki gücü
yeniden uyandıracak, O altın çağımı ateşleyen?

Yaramı yalnızlıkta besliyorum,
Uzun günü iç çekiyorum,
Ve şimdi geçip giden,
huysuz ruh halimdeki sevinçleri yas tutuyorum. Ah, kim bana o güzel zamanları geri getirecek
Ve içimdeki ateşi yeniden uyandıracak
Altın çağımı yakan?

KİM BİR AŞK TANRISI ALACAK?

Şehre gelen
O kadar güzel malların arasında,
Hiçbiri bu kadar lezzetli değil,
Hiçbiri bu kadar değerli değil,
Şu anda tükettiklerimiz kadar.
Ah, şarkımızı dinleyin!
Gençler satmayı sever! Gençler satmayı sever!
Güzellerim kim satın alacak?

Önce en yaşlıya bakın,
En şımarık, en cesur!
O kadar gevşek zıplıyor,
Ağaçtan ve çalılıktan düşüyor,
Sonra aynı şekilde canlı bir şekilde uçuyor--
Onu ancak hafifçe övmeye cesaret ediyoruz!
Kararsız düzenbaz! Gençler satmayı sever!
Güzellerim kim satın alacak?

Şimdi şu küçük yaratığı görün--
Ne kadar da mütevazı görünüyor yüzü!
O kadar çekingen bir şekilde yuvalanıyor,
Kesinlikle daha güvende olduğunu düşünürdünüz;
Ve yine de tüm utangaçlığına rağmen,
Kurnazlığında bir tehlike var!
Kurnaz düzenbaz! Young satmayı sever!
Güzel sevgililerim kim satın alacak?

Ah gel de bu küçük kumruyu gör,
Bu küçük kumruyu!
En temiz kızlar,
En nazik ve en tatlı olanlar,
Eğlendirmek için satın almalı,
Ve onu göğüslerinde beslemeli.
Küçük evcil hayvan! Young satmayı sever!
Güzel sevgililerim kim satın alacak?

Sana onları satın almanı söylememize gerek yok,
Eğer denersen, onlar burada.
Kafeslerini değiştirmeyi severler;
Ama bilge kanıtları için
Hiçbir emir vermeyeceğiz--
Hepsinin çırpınacak kanatları var.
Güzel kuşlar! Young satmayı sever!
Ne güzellikler! Gel ve satın al!

* * * * *

İKİNCİ HAYAT.

Hayatın gidişinden sonra,
En sevdiğim yerlere,
Güneş ışığında ve gölgede,
Berrak bir şekilde akan çeşmenin yanında,
Ormanın içinden ve çayırın üzerinden,
Bir kelebek gibi uçuyorum.

Orada nazik bir çift görüyorum.
Kızın saçlarının etrafında uçuşuyor,
Tespihinden keşfediyorum
Ölmekte kaybettiğim her şeyi,
Hala onunla ve sevgilisiyle.
O zaman benden daha mutlu kim var?

Çünkü o gülen gözlerle gülümsüyor;
Ve dudaklarını onunkilere bastırıyor,
Tutku yeminleri değiş tokuş ediyor,
Onu tatlı okşamalarla boğuyor,
Yeni filizlenen güzelliklerinin üzerinde dolaşıyor;
Ve ikisinin etrafında uçuyorum.

Ve beni yakınlarda çırpınırken görüyor;
Ve onun şevkinin altında titrerken,
O ayağa kalkıyor - sonra ben uçuyorum.
"Şuraya bak, canım!" Böylece ikiyüzlülük yaparak,
Kız sevgilisine seslenir--
"Gel ve o kelebeği yakala!"

* * * * *

Çocukluğunda ve Rahip Lewis döneminde, Sir Walter Scott
Erl King'i tercüme etti ve o zamandan beri bu, hevesli Alman öğrencilerin istedikleri gibi vurup çekiçleyebilecekleri bir tür deneme parçası oldu.
Yumuşak sesli kızlar ve tüylü müzisyenler tarafından piyanoda o kadar sık ​​söylendi ki, Phalaris boğasının kükremesinin önünde
sessiz kalabilirdi, bu yüzden onu
sert beyaz kravatlarla, yeşil çayla ve bol miktarda limonatayla ilişkilendirmeye alıştık. Ama
bu doğaüstü büyüsüne tam anlamıyla hakkını vermek için, onu gece vakti Schwartzwald veya Spessart ormanının ıssız bir açıklığında, rüzgarın inlemesiyle ve dalların hayaletimsi gölgelerinin ay ışığında patikada uçuştuğu bir şekilde söylenirken duymak gerekir.

ERL KRALI.

Bu korkunç gecede bu kadar geç vakitlerde kim at sırtında gezer?
Bu bir baba ve çocuk ve onu sıkıca kavrar;
Onu pelerininin kıvrımına sıkıca sarar,
Ve çocuğu ısırıcı soğuktan korur. "Oğlum, neden koluma böyle yapışıyorsun?"
"Baba, Erlie kralını görmüyor musun?
Tacı ve uzun siyah eteğiyle kral!"
"Oğlum, sisli yağmurun bir çizgisi bu! "

"Buraya gel, canım! Gel, benimle gel!
Seninle güzel oyunlar oynayacağımı biliyorum;
Krallığım birçok parlak çiçeğe ev sahipliği yapıyor!
Annemin birçok altın cübbesi var!"

"Ah baba, sevgili baba ve Erlie kralının kulağıma fısıldadıklarını
duymuyor musun?"
"Sakin ol, oğlum, bu sadece
ağaçların altındaki kuru yaprakları hışırdatan esinti!"

"Gidecek misin, güzel çocuk! Benimle gelecek misin?
Kızlarım senin için zarifçe bekleyecek;
Kızlarım senin etrafında dans ederek süpürecek,
Seni sallayacak, öpecek ve seni uyutacak şekilde şarkı söyleyecek!"

"Ah baba, sevgili baba! Ve fark etmiyor musun
Erlie-kralının kızları karanlıkta hareket ediyor?"

"Görüyorum, çocuğum; ama onlar değil,
Başını sallayan yaşlı söğüt o kadar gri!"

"Seni seviyorum! Güzelliğin beni oldukça büyülüyor;
Ve eğer reddedersen, seni gücümle alacağım!"

"Ah baba, sevgili baba! Beni kavrıyor--
Kalbim olabilecek en soğuk soğuk!"

Baba hızla at sürüyor-- dehşetle soluk soluğa kalıyor--
Kollarındaki hıçkıran çocuğu kavrıyor;
Mahmuzlayarak ve korkuyla şatoya ulaşıyor;
Ama, yazık! Kollarında çocuk ölü yatıyordu!

* * * * *

Mignon'u duymayan var mı? - tatlı, narin küçük Mignon? - peri Fenella'nın orijinalini portreden ziyade minyatüründe izlemek kolay olan kadın-çocuk? Keşke şarkıyı yeterince çevirebilseydik, ana dili Almanca'da o kadar zarif bir şekilde hüzünlü ki, çok az kişi gözyaşları olmadan dinleyebilir. Bu şiirin, Byron'ın
Abyos'un Gelini

MIGNON'undan önce yazıldığını söylemeye gerek yok.

Soluk limonun yetiştiği,
Altın turuncunun koyu yaprakların arasından parladığı toprağı biliyor musun?
Derin mavi gökyüzünden yumuşak bir rüzgar esiyor,
Mersin çiçek açıyor ve defne yükseklere yükseliyor.
Bunu iyi biliyor musun?
Ah, orada seninle!
Ah, keşke, sevgilim, kaçabilseydim!

Evi biliyor musun? Sütunların üzerinde kirişleri duruyor,
Salonu aydınlık, ışıkta bir oda parlıyor,
Ve mermer heykeller duruyor ve bana bak--
Ne yaptılar sana, talihsiz çocuk?
Bunu iyi biliyor musun?
Ah, seninle birlikte!
Ah, keşke sevgili koruyucum, kaçabilseydim!

Biliyorsun dağın üzerinden geçen yolu,
Katırın sis ve karlar arasında yolunu açtığı,
Ejderhanın eski yavrularının mağaralarda yaşadığı,
Kayalıkları devirdiği ve üzerinden selin kükrediği yeri.
Bunu iyi biliyor musun?
Ah, benimle gel!
Yolumuz orada yatıyor-- ah baba, kaçalım!

* * * * *

Bir sonraki baladı gerektiği gibi takdir edebilmek için, kendinizi
(eğer fark edemiyorsanız) güneyin güçlü bir nehrinin kıyısında, çimenlerin üzerinde uzanmış,
İtalyan bir gölden akan veya içinden akan,
karşı kıyısını kalın mor sıcağın
pusundan ayırt edemediğiniz bir göl olarak hayal etmelisiniz. Eğer orada bir saat kadar
yatarsanız,
mavi, anlaşılmaz gökyüzünün derinliklerine bakarak,
sıcak rüzgarın yelpazelenmesi ve suyun mırıltısı birleşip sizi bir transa
sokana kadar,
BALIKÇI'nın tadını çıkarabilirsiniz.

Su hızla akıp geçti ve köpürdü--
Yakınında bir olta balıkçısı yatıyordu,
Ve sakin gözlerle,
Tüyünü akan oyuna
bakıyordu.
Ve savurgan bir düşte otururken,
Seli kapatır,
Ve derenin ortasından
Bir nehir kızı yükselir.

Ona büyücü bir kurnazlıkla şarkı söyledi,
"Benim yavrularım, neden tuzağa düşürüyorsun,
İnsan hilesi ve insan hilesiyle,
Kavurucu havada ölmek için?
Ah! Ne kadar mutlu olduğumuzu biliyor muydun,
Berrak sularda yaşayanlar,
Hemen bana inip,
Burada sonsuza dek dinlenirdin.

"Güneş ve ay hanımı,
Saçlarını ana saçlarıyla kaplarlar,
Ve dalgalardan gelen tazeliği soluyarak,
Tekrar iki kat daha parlak gelirler. Derin mavi gökyüzü, çok nemli ve berrak,
Senin için hiçbir cazibesi yok mu? Senin kendi yüzün seni
Temiz sularımıza doğru baştan çıkarmıyor mu?"

Su hızla akıp geçti ve köpürdü--
Çıplak ayaklarını yaladı;
Sanki dokunuşu hissediyormuş gibi heyecanlandı
Kızların tatlı öpücüklerinin.
Ona konuştu, ona şarkı söyledi--
Dirençsizdi gerginliği--
Yarı çekilmiş bir şekilde, dalganın altına gömüldü,
Ve bir daha hiç görülmedi.

* * * * *

Bir sonraki alıntımız Troubadour'ları andırıyor ve
Charlemagne günlerinden bir Paladin'den çok Provence'ın iyi yaşlı Kralı Rene'ye daha çok yakışırdı.
Goethe'nin ne Wouverman'ın ne de Borgognone'un gözleri var
ve sadece kayıtsız bir savaş parçası çiziyor. Homer sert bir yosun askeriydi ve Scott da öyleydi; ancak Almanlar "çizme ve eyer" haykırışını
tüketici bir şekilde istiyorlar. Ancak, aşağıdaki kendi tarzında mükemmel.

THE ÂŞAN.

"Dışarıdaki sesler ne,
Asma köprü boyunca tatlı bir şekilde çalıyorlar?
Salonumuzda o şarkıyı,
O âşığın ölçüp, çınlamasını istiyorum."
Sonra küçük ayak-sayfası ileri doğru uzandı;
Geri döndüğünde, kral bağırdı,
"Yaşlı âşığı getirin!"

"Size iyi-hepsi lordlar;
Güzel hanımlar, iyi-hepsi.
Bak, bu salonda yıldız yıldız
Parıldayan bir cennet görüyorum. Soylu ışıkla öylesine parlak bir salonda,
Senin için değil,
Yaşlı adam, etrafına bakma!"

Gözlerini kapattı, lirini çaldı
Tutku dolu tonlarda,
Her yiğidin gözü ateş saçana kadar,
Ve her genç kız aşağı baktı.
Kral, onun çabasıyla büyülenmiş bir şekilde,
Ona altın bir zincir uzattı,
Harpının karşılığı olarak.

"Altın zinciri bana verme,
Çünkü asil birinin göğsüdür bakışı,
Düşmanını karşılayıp döven
Mızrakların şoku arasında.
Ya da onu şansölyene ver--
Altın yükünü o taşısın,
Diğer yüklerinin arasında.

"Kuşun söylediği gibi şarkı söylüyorum, notası
Yapraklı dalda duyuluyor.
Boğazımdan titreyen şarkı
Benim için bol bir ödül.
Yine de bir şey isteyeceğim, ve yapabilirim,
Bir yudum cesur şarap, parıldayan parlak
Altın bir kadehin içinde!"

Kadeh getirildi. Tortusunu içti,
"Ah, beni neşeyle ısıtan yudum!
Bu tür hediyelerin
Sadece önemsiz sayıldığı ev ne kadar da kutsanmıştır.
Bak, refaha kavuştuğunda beni düşün,
Ve Tanrına da aynı şekilde içtenlikle şükret
Bu yudum için sana teşekkür ediyorum!"

* * * * *

Bu Sayıyı, Goethe'nin Morlachian'dan değiştirmiş olabileceği ama her halükarda dehasına layık olan çok zarif ama
basit bir şarkıyla kapatmayı düşünüyoruz. Ancak daha önce, hanımlardan herhangi biri duygusal bir şey
beğenirse, onlara albüme aktarılmış en güzel küçük
_chansonette_'i sunmak için izin istiyoruz.

MENEKŞE.

Bir menekşe, çayırda açmıştı,
Gözden yarı gizli,
Görebileceğiniz kadar güzel bir çiçek;
Yanımızdan tökezleyerek gelen
Güzel ve genç bir çoban kızı,
Hafifçe, hafifçe çayırın üzerinden;
Umursamadı ve şarkı söyledi
Neşeyle!

"Ah, ben sadece en güzel çiçektim
Çayırda açan;
Sadece bir saatliğine,
Beni toplasa -- Beni güzel göğsüne alsa!"
diye düşündü küçük çiçek.
"Ah, keşke içinde dinlenebilsem
Ama bir saat!"

Bir gün eksik! Kız geldi,
Menekşeye aldırmadı;
Onu çimenlere doğru ezdi;
Ölmüş olsa da, hala mutluydu. "Yatsam da çiğnendim,
Yine de ölümüm çok tatlı--
Çünkü ölmekten başka çarem yok
Onun ayaklarının dibinde!"

* * * * *

ASAN AĞA'NIN SOYLU EŞİNİN KEDERLİ YASASI.

Ormanın yanında bu kadar beyaz olan ne?
Kar mı, yoksa dinlenen kuğu sürüsü mü?
Kar mıydı, erimeden önce;
Kuğular mıydı, sürü bizi terk etmeden önce.
Ne kar ne de kuğular dinleniyor orada,
Asan Ağa'nın ışıldayan çadırları. Fırtınalı savaşta yaralarından baygın yatıyor;
Annesi ve kız kardeşleri onu orada arıyor,
Ama karısı utançtan geri çekiliyor ve gelmiyor.

Acılarının acısı geçince,
Sadık karısına şu mesajı gönderdi:
"Çatı katımda daha fazla kalmayacaksın,
Ne avlumda ne de evimde."

Hanım bu acımasız hükmü duyduğunda,
Aklını yitirmiş bir şekilde ayağa kalktı ve acıyla kıvrandı:
Avluda atların tepindiğini duydu,
Ve Asan'ın geldiğinden korkarak,
Kulenin yanına doğru kaçtı, atlayıp yok olmak için.

Sonra dehşet içinde küçük kızları koştu,
Arkasından seslendiler ve acı içinde ağladılar,
"Bunlar Baba Asan'ın atları değil;
Kardeşin Pintorovich geliyor!"

Ve Asan'ın karısı onu karşılamak için döndü;
Hıçkırarak, kollarını kardeşinin boynuna doladı. "Kardeşinin yaptığı haksızlıkları gör, ey kardeş!
Bu beş bebeği doğurdum ve onları terk mi etmeliyim?"

Kardeş sessizce kemerinden
Hazır ayrılık senedini çıkarıyor,
Kırmızı ipek bir örtüye sarılı.
Annesinin evini aramakta özgür --
Başka biriyle evlenmekte özgür.

Zavallı kadın yazıyı gördüğünde,
İki oğlunun da alnından öptü,
Hıçkırıklı kızlarının iki yanağından öptü;
Ama acıyarak kendini koparamıyor
Beşikte gülümseyen bebekten!

Kardeşi onu kaba bir şekilde kopardı,
Onu ustalıkla bir süvari atına bindirdi,
Ve aceleyle, babasının evine doğru,
Zavallı kadınla birlikte mahmuzladı.

Kısa mesafe; yedi gün, ama zar zor yedi--
Küçük bir zaman dilimi--birçok soylu tarafından
Hanımefendi--hala yas otları içindeydi--
Hanımefendi evlilik teklifinde bulundu.

En soylu olan Imoski'nin kadısıydı;
Ve hanım gözyaşları içinde kardeşine yalvardı--
"Sana yemin ederim ki, taşıdığın hayat adına,
Bana ikinci kez evlenme fırsatı verme,
Yüreğim parçalanmasın diye
Eğer sevgili çocuklarımı tekrar görürsem!"

Kardeşi onun teklifini pek umursamadı,
Onu Imoski'nin kadısıyla evlendirmeye kararlıydı. Ama nazik hanım hala yalvarıyor ona--
"En azından bir mektup gönder, ey kardeşim!
Imoski'nin kadısına, yalvararak--
Ben, genç dul, seni güzelce selamlıyorum,
Ve aynı şekilde sana yalvarıyorum,
Nedimelerinle buraya geldiğinde,
Ağır bir duvak getir ki,
Asan'ın meskeninden geçerken,
Böylece sevgili yetimlerimi göremeyeyim."

Kadı mektubu zar zor okumuştu,
Tüm nedimelerini bir araya topladı,
Hanımı eve götürmesi için Boune'u kendisi çağırdı,
Ve yalvardığı gibi duvağı getirdi.

Şakayla prenslik konağına ulaştılar,
Şakayla onu zaferle oradan taşıdılar;
Ama Asan'ın evine yaklaştıklarında,
O zaman çocuklar annelerini tanıdılar,
Ve bağırdılar, "Odana geri dön--
Bu akşam yemeğini çocuklarınla ​​paylaş;"
Ve onu asil damata çevirdi--
"Lütfen, nedimeler ve atları
Bir zamanlar sevilen meskenin yanında biraz dursunlar,
Ta ki bu hediyeleri çocuklarıma verene kadar."

Ve bir zamanlar sevilen meskenin yanında durdular,
Ve ağlayan çocuklara hediyeler verdi,
Her çocuğa altın işlemeli bir şapka verdi,
Her kıza uzun ve pahalı bir giysi verdi,
Ve gözyaşlarıyla birlikte beşikteki çaresiz bebek için
minik bir pelerin bıraktı.

Bunlar baba Asan Aga'yı işaret ediyordu,
Ve üzüntüyle çocuklarına seslendi--
"Yine bana dönün, zavallı terk edilmişler;
Artık annenizin göğsü çelik kadar sert;
Öyle sıkı kapandı ki, acımayla titreyemez!"

Böyle konuştu; ve hanımefendi onu duyduğunda,
Ölüm kadar solgun bir şekilde kaldırıma düştü,
Ve hayat onun zavallı göğsünden kaçtı
Çocuklarının kendisinden uzaklaştığını gördüğünde.

İLK AŞKIM.

NEW YORK'TA BİR TASLAK.

"Margaret, neredesin?" diye bağırdı gümüş tonlu bir ses,
az önce oturduğum oturma odasının dışındaki bir geçitten.
Bir sonraki anda kapıda güzel bir yüz belirdi, yüzün sahibi odaya
tökezledi, komik bir reverans yaptı ve kız kardeşine doğru koştu. "Gerçekten çok kötü, Margaret; baba telaşlı ve telaşlı, merdivenlerde neredeyse üzerime
çarpıyor ve sonra sanki
'Değişimler yanıyormuş gibi sokaktan aşağı iniyor. Annem esniyor ve alışverişe gitmemizi duymak istemiyor ve paradan -her zaman paradan- homurdanıyor, o korkunç paradan!
Ah! Sevgili Margaret, alışveriş gezimiz bugün sona erdi!"

Bu ağıtın kendisine yöneltildiği Rahibe Margaret,
kanepede uzanmış, sol eliyle başını destekliyor, sağ eliyle bir romanın
üçüncü cildini tutuyordu. Yorgun ve bitkin bir ifadeyle yukarı baktı--

"Zavallı Staunton umutsuzluğa kapılacak," dedi kız kardeşi. "Bu, en azından Battery'de yukarı aşağı onuncu turu. Dün gece sefaletin mükemmel bir
resmiydi. Onunla dans etmeyi
reddedecek yüreğim yoktu. Nasıl bu kadar zalim olabildin, Margaret?"

"Ah!" Margaret derin bir iç çekerek cevap verdi, "Nasıl engel olabilirdim ki?
Annem arkamdaydı ve beni dirseğiyle itip duruyordu. Anne bazen çok
kaba." Ve duygusal güzelin aşırı yüklü
yüreğinden bir iç çekiş daha koptu.

"Şey," diye karşılık verdi kız kardeşi, "Neden zavallı Staunton'dan bu kadar nefret ettiğini bilmiyorum; ama gerçeği söylemek gerekirse, bizim dörtnala atımız onun yokluğundan
hiçbir şey kaybetmedi. Dans ederken bir Hollanda bebeği kadar katı. Hatta bizim Louisiana'lı ormancımız bile kendini çok daha
itibarlı bir şekilde akladı."

Ve o kötü kalpli kız bana öyle sert bir bakış attı ki, kendime yapılan bu belirsiz iltifattan dolayı kızamadım.

"Bu çok kaba, Arthurine," dedi Margaret, yanakları hayranının zarafetine yapılan bu saldırı karşısında öfkeyle parlayarak.

"Kızma, kardeşim," diye bağırdı Arthurine, koşarak yanına gitti,
kollarını boynuna doladı ve onu öpüp yatıştırdı, ta ki gülümsemeye başlayana kadar. Çok güzel bir grup oluşturdular. Özellikle Arthurine,
küçük ayaklarıyla halıya neredeyse hiç dokunmadan kız kardeşine doğru zıplarken, bir periye veya bir su perisine benziyordu. Kesinlikle güzel bir yaratıktı, bir kamış kadar ince ve esnekti, beli
on parmağınızla kolayca
uzanabilirdi; ayakları ve elleri çok
küçük ölçekli ve en güzel kalıptaydı; yüz hatları
mükemmel derecede düzgündü; zambak ve gül ten rengi; bol miktarda altın saçla süslenmiş küçük, zarif bir baş; ve sonra
büyük, yuvarlak, berrak mavi gözler, yaramazlık ve hayranlıkla doluydu. O, Fransızların dediği gibi, _bir timsah_ idi.

"Heigho!" diye iç çekti duygusal Margaret. "Bu kaba, bencil adamın benimle Staunton gibi asil bir yaratık arasına girmesini düşünmek! Gerçekten yürek parçalayıcı."

"O kadar da kötü değil!" dedi Arthurine. "Moreland'ın, bildiğin gibi,
beş yüz bin doları var; Staunton'ın ise hiçbir şeyi yok,
ya da en fazla yılda birkaç bin doları var - böylesine altın bir ağırlığa karşı
terazide sadece bir tüy."

"Aşk altını hor görür," diye mırıldandı Margaret.

"Saçma!" diye cevapladı kız kardeşi; "Yeterli miktarda olsaydı gümüşü bile hor görmezdim. Sadece baloları ve partileri,
şenlikleri ve piknikleri düşün! Yazın Saratoga - belki de Londra veya Paris! Sadece düşüncesi bile ağzımı sulandırıyor."

"Böyle bir fiyata satın alınabilecek böylesi sevinçlerden bahsetme!" diye haykırdı
Margaret, muhtemelen en sevdiği romanlardan bazılarından alıntı yaparak.

"Pekala, şimdi kendini mutsuz etme," dedi Arthurine. "Moreland
çay saatine kadar burada olmayacak; ve bunun için altı uzun saat var.
Eğer zaman geçirmek için sadece birkaç yeni romanımız olsaydı! Cooper'ın neden bu kadar tembel olduğunu anlayamıyorum. Yılda sadece bir kitap! Ya yazmaya başlasaydın, kızkardeşim? Bayan Mitchell kadar başarılı olacağından hiç şüphem yok. Bulwer çok fantastik; ve hatta Walter Scott bile
sıkıcılaşıyor."

"Ah, Howard!" diye iç çekti Margaret, üzüntülerine sempati duymam için bana bakarak.

"Sabırlı ol, sevgili Margaret," dedim. "Mümkünse, yaşlı adamdan kurtulmana
yardım edeceğim. Her neyse, deneyeceğim."

Evin kapısında rat-tat-tat sesi. Arthurine sessizliği emretmek için parmağını kaldırdı ve dinledi. Bir başka yüksek sesle çalma. "Bir ziyaret!" diye haykırdı, parlayan gözlerle. "Ha! Hanımlar; elbiselerinin hışırtısını duyuyorum."
Ve konuşurken kapı açıldı ve Bayan Pearce odaya
tüyler, danteller ve işlemelerle kaplı, menekşe rengi ipeklerin ihtişamıyla yüzerek girdiler ve yanlarında bir
parfüm atmosferi getirdiler.

New York'lu güzellerimizi sabah veya ev kıyafetleriyle görme şansına sahip olan bir adamın, onların çekiciliğine direniyorsa,
kalbi kuvars veya granitten olmalı.
Zarif formları,
entelektüel ve biraz da bitkin yüz ifadeleri,
parlak ve ışıldayan gözleri, rüzgar onları uçurmasın diye
tutmaya ve tutmaya meyilli kılınan incecik figürleri,
güzel narin elleri ve ayakları, karşı konulamaz bir çekicilik toplamı oluşturuyor. Boston'lu hanımlar belki de
daha bilgili ve yüz hatları genellikle daha düzenli; ama
onlarda asla hayal edemeyeceğim bir Yankee havası var,
ve dahası, korkunç mavi çoraplılar. Güzel Philadelphialılar daha yuvarlak, daha elastik, daha Hebe'ye benzer ve
küçük sohbetlerde yaklaşılamazdır; ama romantik roman yazarlarının Julia'ları ve Alice'leri için New York'un güzellikleri arasında aramaları gerekenler vardır. Cooper'ın kitaplarını yazarken onlarla tanışmış olsaydı, el yazmalarını yırtıp, kahramanlarını daha az odunsu bir şekilde resmedeceğinden eminim. Onları yalnızca Battery'de veya Broadway'de görmüş olabilir, orada
o kadar gömülmüş ve süslü bir şekilde sarılmışlardır ki gerçekte
neye benzediklerini tahmin etmek imkansızdır. Odaya yeni giren iki genç bayan, bu aşırı giyinme sisteminin parlak örnekleriydi. Bir zamanlar Londra veya Paris modacılarının gün içinde giydiği üç veya dört elbiseyi
giymiş gibi görünüyorlardı.

Artık _tete-a-tete_'im bitmişti. Sadece dört hanımın dedikodusunda _de trop_
olabilirdim ve bu yüzden vedalaştım.
Çıkarken salon kapısının önünden geçerken kapı açıldı ve
Bayan Bowsends beni içeri çağırdı. İçeri girdim ve kocasını da orada buldum.

"Sen mi gidiyorsun canım Howard?" dedi hanım.

"Yukarıda ziyaretçiler var."

"Ah, Howard!" dedi Bayan Bowsends.

"İşçiler[20] günü kurtardı," diye homurdandı kocası.

[Dipnot 20: New York ve Philadelphia'da çok sayıda ve (özellikle seçimlerde) en önemli sınıf olan
makinistler ve işçiler için kullanılan argo terim.]

"Şu korkunç Staunton!" diye sözünü kesti eşi. "Şimdi bir düşünsene'--

"Bizimki kaybetti--tamamen yıkıldı. Ama duymuşsunuzdur, sanırım Bay Howard?"

Şaşkın bir şaşkınlıkla birinden diğerine döndüm, önce hangisini dinlemem gerektiğini bilmiyordum.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye sızlandı hanım, "ama Bay Staunton
her geçen gün bana daha da iğrenç geliyor. Şimdi bir düşünün, Margaret'in peşinden koşmaya devam etme küstahlığını! Yılda iki bin bile değil "--

"Yaşlı Hickory şimdiden Hermitage'dan ayrılmaya hazırlanıyor.[21] Banka hisseleri
bunun sonucunda yüzde yarım düştü," diye homurdandı kocası.

[Dipnot 21: General Jackson'ın kır evi ve malikanesinin adı.]

Zavallı Staunton ve yeni başkan için değişiklikleri çalıyorlardı.

"Bizim pozisyonlarımızın farklılığını hatırlamalı," dedi Bayan B.,
kendini büyük bir vakarla dikleştirerek.

"Elbette, kesinlikle!" dedim.

"Ve vali seçimi de umutsuzca kötüye gidiyor," dedi Bay Bowsends.

"Ve sonra Margaret, onun hayranlığını düşünün! Kesinlikle o iyi, nazik bir yaratık; ama beş yüz bin dolar!" Bu Bayan Bowsends'ti.

"Hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değil," dedim.

Beş yüz bin dolar, babanın
yüreğinde karşılık veren bir akora dokundu.

"Beş yüz bin," diye tekrarladı. "Evet, kesinlikle; ama bunun
ne faydası var? Hepsi saçmalık. O kızlar bir Kroisos'u mahvederdi."

"Konuşmana gerek yok, eminim," diye karşılık verdi annem. "Bütün bahislerini ve seçim kampanyalarını düşün."

"Bunlardan hiçbir şey anlamıyorsun," diye cevapladı kocası öfkeyle. "Ülkenin çıkarları--kongre--kamu yararı--desteklenmelidir.
Bunu kim yapardı ki eğer biz"--

"Bahse girmedim," diye düşündüm.

"Siz ailenin bir dostusunuz," dedi Bayan Bowsends, "ve umarım siz de
gidersiniz"--

"Bu arada," diye sözünü kesti sevgi dolu kocası. "Pamuk hasadınız
nasıl oldu? Bana emanet edebilirsiniz. Kaç balya?"

"Yüz; ve birkaç düzine fıçı tütün."

"Yılda yaklaşık altı bin dolar," diye mırıldandı baba düşünceli bir şekilde;
"hm, hm."

"Buna gelince," dedim ihmalkar bir şekilde, "Elimde yüz balyayı önümüzdeki yıl iki yüze çıkarmak için yeterli sermaye var."

"İki yüz! İki yüz!" Adamın gözleri onaylayarak parladı. "Bu işe yarayabilir. O kadar da kötü değil. Pekala, Arthurine iyi bir kız. Göreceğiz, sevgili Bay Howard--göreceğiz. Evet, evet--her
akşam buraya gel--ne zaman istersen. Arthurine'in seni gördüğüne her zaman sevindiğini biliyorsun."

"Peki Bay ve Bayan Bowsends?" diye sordum.

"Çok memnunlar," diye cevapladı çift, nazikçe gülümseyerek.

Eğildim, hoş bir şekilde şaşırdım ve ayrıldım.
Yine de Bay Bowsends'in son konuşmasının bir kısmından pek memnun kalmamıştım. Sanki sevecen kayınpederim, yani kayınpederim, kaybettiği bahisleri benim pamuk balyalarımla dengelemek istiyormuş gibi görünüyordu;
ve bunu düşündüğümde, türümün bencilliği karşısında ve özellikle de Bowsends'in ve ona benzeyen binlercesinin aptalca küstah egoizmi karşısında midem bulandı. Tüm bunlara göre,
çocukları bile takas edilecek,
alınıp satılacak bir sürü mal balyasından başka bir şey değildir. Ve bu adam New York'un _haut-ton_'una aittir!
Yirmi beş yıl önce cebinde bir terzi ölçüsüyle dolaşıyordu - şimdi 'Değişim'de bir lider ve yirmi komitenin üyesi ve
yönetim kurulu.

Ama sonra Arthurine, on yedi yazı ve güzel yüzüyle,
tüm şehrin en abartılı küçük bebeği ve bu az bir şey değil, en zarif, en çekici olanı -mükemmel bir peri!
Bu büyüleyici yaratıkla ilk tanışmamın üzerinden yaklaşık on bir ay geçmişti; ve daha ilk günden itibaren, onun vasalı, kölesi olmuştum, Armida'nınkiler kadar sert zincirlerle bağlıydım.
O, St John'daki Fransız yatılı okulundan yeni ayrılmıştı. Bu arada, mantar aristokrasimizin kendini yukarı ittiği araçlardan biri de budur. Şık bir okulda yetişmiş birkaç güzel kız, etraflarına bir sürü genç züppe ve züppe çekecektir; ve kızların ihtişamı
baba ve anneye yansır. Ve bu küçük büyücü büyülerini nasıl yapacağını çok iyi biliyordu. Her kalp ayaklarının dibindeydi; ama yirmi veya daha fazla hayranından hiçbiri, arkadaşlarından daha fazla gülümseme veya bakış aldığını söyleyemezdi. Belki de bir tür pasif tercih elde eden tek kişi bendim. Ona biniciliklerinde, yürüyüşlerinde ve araba sürüşlerinde eşlik etmeme izin verildi; başka hiçbir dansçı teklif etmediğinde onun düzenli partneri olmama ve buna benzer kıskanılacak ayrıcalıklara sahip olmama izin verildi. O, benimle flört etti ve kanat çırptı ve yanımda Broadway'de veya Battery'de tökezlerken kolumda samimi bir şekilde asılı kaldı. Tüm bu küçük tercih işaretlerine ek olarak, ona en yeni romanları sağlamak, ona İngiliz Hatıraları ve Amerikan Jetonları ve Hediyelik Eşyaları sağlamak ve son moda şarkıları ve kadrilleri sağlamak görevimdi. Bütün bunlar bana azımsanmayacak bir meblağa mal olmuştu;
ama hediyelerimin New York'taki en güzel kıza verildiği ve er ya da geç çabalarımın karşılığını alacağı düşüncesiyle kendimi teselli ettim. Şans iki kez bana güldü; bir keresinde, Niagara'daki köprüde durup köpüren sulara bakarken, başı dönüp düşmesinden korktuğum için kolumu beline dolamak zorunda kaldım - bu arada, ben de neredeyse düşüyordum. Trenton şelalelerine yaptığımız bir ziyarette de benzer bir şey oldu. Ancak New York'ta geçirdiğim on bir ay boyunca çektiğim acıların karşılığında alabildiğim tek şey buydu; bu aylar cüzdanımı epeyce hafifletmişti. Güney eyaletlerimizde eşlerimizi kuzeyin güzellikleri arasından seçmek modadır. Bu çılgınlığa kapılmıştım ve bu önemli iş için New York'a gelmiştim; ancak yaklaşık bir yıldır orada olduğumdan, rafa bayat mal olarak kaldırılmak istemiyorsam, meseleleri bitirmenin vakti gelmişti. Bu son düşünce, Bowsend'lerin evinden Wall Street'e doğru yürürken, aniden aynı hastalıktan muzdarip olan Staunton'ı gördüm. Yankee'nin kederli yüzü neredeyse beni gülümsetecekti. Hava çok güzel olduğunu bana bildirmek ve bana at kuyruğu tütününden bir ısırık teklif etmek için yanıma geldi. Margaret gibi hassas ve narin bir yaratığın
seçtiği adamda böyle bir alışkanlığa tahammül etmesine
şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım.

"Pshaw!" diye cevapladı budala. "Moreland da çiğniyor."

"Evet, ama beş yüz bin doları var ve bu da zehri
tatlandırıyor."

"Ah!" diye iç çekti Staunton.

"Cesaretini koru, dostum; Bowsends zengin."

Yankee başını iki yana salladı.

"İki yüz bin diyorlar; ama yarın bir kuruşu bile olmayabilir. New Yorklularımızı bilirsin. Sadece bahisler, seçimler,
hisse senetleri, demiryolları, bankalar. Harcamaları çok büyük; ve eğer bir kere kızlarını elinden
alırsa, belki de gelecek hafta iflas eder."

"Ve gelecek yıl çok daha zengin olur," diye cevapladım.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Yankee düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyle olurdu. Bu arada, bitkin
Margaret ile evlenebilir ve diğer birçok vatandaşın gibi davranabilirsin; kolunda bir sepetle Greenwich pazarına gidebilirsin ve
zevkli karın sabah uykusunun tadını çıkarırken kahvaltı için patates ve
tuzlu uskumru alabilirsin. Bunun karşılığında, belki de sana bir
fincan bohea koymaya tenezzül eder. Şu bohea!
hazımsızlığa karşı mükemmel bir panzehir!"

"Sen kincisin," dedi zavallı Staunton.

"Ve sen aptalsın," diye karşılık verdim. "Senin gibi genç bir avukat için,
yüzlerce ev açık."

"Ve sana da."

"Elbette."

"Ve sonra şu avantajım var--kız beni seviyor."

"Babam, annem ve kız da beni seviyor."

"Beş yüz bin doların var mı?"

"Hayır."

"Zavallı Howard!" Staunton gülerek bağırdı.

"Şeytan gitsin!" diye cevap verdim ben de gülerek.

Bu şekilde yaklaşık çeyrek saattir sohbet ediyorduk,
Greenwich Sokağı'ndan bir fayton çıktı ve içinde tanıdığımı
düşündüğüm bir yüz gördüm. Philadelphia vapurlarından biri yeni gelmişti. Öne çıktım.

"Dur!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses.

"Dur!" diye bağırdım, fayton kapısına doğru koştum.

Richards'dı, okul ve üniversite arkadaşım ve komşum,
güney eyaletlerinin modasına uygun olarak; çünkü benden sadece
yüz yetmiş mil uzakta yaşıyordu. Zavallı basit Staunton'a veda ettim, faytona bindim ve Broadway'den geçerek Amerikan oteline doğru ilerledik.

"Aman Tanrım, George!" Arkadaşım, bir odaya yerleştirildiğimiz anda, "Bana burada ne yaptığını söyle. Evini, arazini ve arkadaşlarını tamamen unuttun mu? On bir ay
uzaktın." diye haykırdı.

"Doğru," diye yanıtladım; "sevişmek--ve ilkinden bir adım daha ileri değil."

"O zaman, Bowsend'ler tarafından zıpkınlandığın haberi doğru mu? Zavallı adam! Senin için üzgünüm. Sadece bana, onu aldığında
giydirilmiş bebekle ne yapmayı planladığını söyle? Romanlarını baştan sona okumaya bile sabrı olmayan,
ve daha on iki yaşına gelmeden Tom Moore ve Byron'ı,
_Don Juan_ hariç, ezbere bilen genç bir hanım. Coğrafya ve küreler, astronomi ve Cuvier, Raphael'in karikatürleri ve Rossini'nin operaları parmaklarının ucunda olan; ama benim hayatta olduğum kadar gerçek, bir koyun pirzolasının bir domuzdan mı yoksa bir inekten mi kesildiğini bilmeyen - aynı şekilde çay ve karnabahar
kaynatan ve yumurtanın bir bektaşi üzümü turtasının ana malzemesi olduğu konusunda belirsiz bir fikri olan."

"Onu karım olarak istiyorum, aşçım olarak değil," diye karşılık verdim, biraz sinirlenerek.

"Kim bilmez ki," diye devam etti Richards, "kirli çamaşırların kaynatılması mı yoksa
fırında pişirilmesi mi gerektiğini."

"Ama Aziz Cecilia gibi şarkı söylüyor, ilahi çalıyor ve bir peri gibi
dans ediyor."

"Evet, bunların hepsi sana çok iyi gelecek. Aileyi tanıyorum; hem
baba hem de anne, nefes alan en aşağılık insanlardır."

"Dur orada!" diye bağırdım; "onlar komşularından zerre kadar daha iyi veya daha kötü değiller."

"Haklısın."

"O zaman onları rahat bırak. Orada saat altıda çay içmeye söz verdim. Eğer gelirsen, seni de yanımda götürürüm."

"O zaman bil ki, dostum. Gideceğim, bir şartla; üç gün içinde benimle
New York'tan ayrılmanı istiyorum."

"Evliliğim halledilmezse," diye cevapladım.

"A---- aptal!" diye mırıldandı Richards dişlerinin arasından.

Gelecekteki
kayınvalidemin oturma odasına girdiğimizde saat altıyı vuruyordu. İyi hanımefendi içeri girdiğimde beni neredeyse korkuttu,
Havre'den Henri Quatre paket gemisiyle yeni gelmiş,
ateş gibi yeni, muazzam gri bir tül sarığıyla,
çok sıra dışı görünümüyle,
ve bu ona tam olarak bizim Mississippi gece kuşlarından birinin görünümünü veriyordu. Richards biraz ürkmüş görünüyordu; ve zaten
orada olan Moreland, gözlerini bu dikkat çekici
başlıktan ayıramıyordu. Bayan Margaret soluk yeşil ipekten giyinmişti, saçları
alnının her iki tarafına _a la Marguerite_ (bkz.
_Journal des Modes,_) düzleştirilmişti ve Jephtha'nın kızı gibi görünüyordu, solgun ve
isteksiz, ama daha çok uyuşuk, etrafında bir tür
"ama-yok-unutulmamış" bakışla, anlatılamayacak kadar duygusal
ve ilginç. Orada oturan, kırmızı yüzlü, tıknaz ve beceriksiz yaşlı Moreland ile
fiziğini bozma korkusuyla istiridye ve makaronla beslenen ve içinde gül yaprağı olan su içen havadar ince Staunton arasındaki karşıtlık kesinlikle oldukça güçlüydü.

Yukarıda anlatılan o bitkin güzelliği, Scott'ın _Büyükbabamın Hikayeleri_'ni yeni ortaya çıkarmıştım.

"Ah! Walter Scott!" diye haykırdı, güzel ve eriyen ses tonuyla. Sonra,
bir an duraksadıktan sonra, "Bu kaba adamın kendisi için söyleyecek tek bir sözü yok;" dedi bana, alçak bir ses tonuyla.

"Biraz bekle," diye cevapladım; "iyileşecek. Dudaklarını kapalı tutan şüphesiz mütevazı
korkaklığıdır."

Margaret bana öfkeyle baktı.

"Kalpsiz alaycı!" diye haykırdı.

Bu arada Richards, Bowsends ile sohbete dalmıştı. Ev sahibinin şiddet yanlısı bir Adams taraftarı olduğunu bilmeyen ve son seçimde egemen halkın sesini etkilemek için bahis ve aboneliklerde yaklaşık beş bin dolar kaybeden şanssız köpek, hassas konuya düşmüştü. Ev sahibine, Old Hickory'nin yakında başkanlık görevini üstlenmek üzere Hermitage'den ayrılacağını söyleyerek başladı.

"Yarı at, yarı timsah, kana susamış orman adamı" diye sözünü kesti Bay Bowsends.

"Seçimi sana pahalıya mal oldu," dedi Moreland gülerek.

"Kaba bir Alman gibi tütün piposundan tütüyor," diye bağırdı Bayan Bowsends.

"Bu kadar kaba değil," dedi beceriksiz Moreland; "tütünün pipodan
tattığı bambaşka bir tat."

Dirseğimle sırtına müthiş bir kazık attım.

"Tütün piposundan mı içiyorsunuz, Bay Moreland?" diye sordu Margaret flüt benzeri bir sesle.

Moreland baktı; kendini bir belaya bulaştırdığı konusunda belirsiz bir fikri vardı, ancak açık sözlülüğü onu gevezelikten
alıkoydu ve ağzından şu çıktı: "Bazen, hanımefendi."

Hassas yaratığın bu itiraf karşısında bayılacağını düşündüm; ve Arthurine odaya girdiğinde, ona destek olmak için kolumu sandalyesinin arkasına koymuştum. Bana hızlıca bir bakış
attı; kolumu çekmek için çok geçti. Hiçbir
şeyi fark etmemiş gibi görünüyordu, topluluğu neşeyle ve kolayca selamladı, Moreland'a
takıldı, ona iyi akşamlar diledi - bahislerini, gemilerini,
yaşlı köpeği Tom'u sordu - kısaca, tam on dakika boyunca gevezelik etti. Moreland ne yaptığını anlamadan önce, onun ellerinden birini iki elinin arasına almıştı. Ama onlar eski tanıdıklardı ve o
kolayca büyükbabası olabilirdi. Bu arada Margaret şoktan biraz
kurtulmuştu.

"Pipodan sigara içiyor!" diye peltek peltek Arthurine'e, hüzünlü bir teslimiyet tonuyla söyledi.

"Yaşlı Hickory, Pensilvanya'da çok popülerdir," dedi Richards,
kesilen ve Moreland'ın söyleyeceği gibi, tamamen bilinçsizce, arasında yelken açtığı sığlıklardan bahseden sohbete devam ederek. "Bedford County'li bir çiftçi ona bir fıçı Monongahela hediye etti."

"O hediyeye imreniyorum," diye haykırdı Moreland. "Bir bardak hakiki
Monongahela her paraya değer."

Bu ikinci şok Margaret'in hassas sinirlerinin karşı koyamayacağı kadar şiddetliydi. Yarı baygın, yarı histerik bir şekilde sandalyesine gömüldü. Hizmetçileri çağrıldı ve onların yardımıyla odadan
çıkmayı başardı.

"Ona bir kitap mı getirdin?" dedi Arthurine bana.

"Evet, Walter Scott'ın kitaplarından biri."

"Ah! O zaman yakında iyileşecek," diye karşılık verdi şefkatli kız kardeş, görünüşe göre hiç de telaşlı değildi.

Bu gergin güzellik artık gittiğine göre, sohbet çok daha
canlı bir hal aldı. Kaptan Moreland, Çin'e on, Konstantinopolis'e on beş, St. Petersburg'a yirmi ve Liverpool'a sayısız seyahat yapmış neşeli bir denizciydi ve çabalarıyla şu anda keyfini sürdüğü büyük serveti biriktirmişti. Her konuda mükemmel sağduyuya sahip neşeli bir adamdı, bir tanesi hariç - o da adil cinsiyetti ve onunla bir timsahın kamera-karanlığıyla tanışması kadar iyi tanışıyordu. Arthurine'in ona gösterdiği ilgi, yaşlı bekarı alışılmadık şekilde memnun etmiş gibiydi. Tavırlarında nezaket, kötülük ve hayranlık karışımı vardı ve bu gerçekten büyüleyiciydi; hatta sıradan Richards bile gözlerini ondan alamıyordu.

"Bu kesinlikle büyüleyici bir kız!" diye fısıldadı bana.

"Sana söylememiş miydim?" dedim. "Sadece yaşlı adamın mizaçlarına ve hayallerine
nasıl da tatlılıkla boyun eğdiğine bir bakın!"

Saatler dakikalar gibi geçti. Akşam yemeği çoktan bitmişti ve ayrılmak için kalktık; Arthurine ile el sıkıştığımda, o da nazikçe elimi sıktı.
Doksan dokuzuncu cennetteydim.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı değerli Moreland, sokağa çıktığımız anda, "bu kadar neşeli bir akşamda bu kadar erken ayrılmak gerçekten yazık olurdu. Ne dersiniz? Evime gelip yarım düzine şişenin boynunu
keser misiniz?"

Bu teklifi kabul ettik; ve yaşlı denizciyi aramıza alarak,
muhteşem ve iyi döşenmiş evi dediği kulübesine doğru dümeni çevirdik.

"Bu Bowsend'ler ne hoş bir aile!" Moreland,
yanımızdaki masada Lafitte ve Doğu Hindistan Madeirası parıldarken,
ateşin yanında rahatça oturur oturmaz haykırdı. "Ve
ne kadar da çekici kızlar! 'Yaşlanıyorsun,' dedim kendi kendime
geçen gün, 'ama hala taze ve aktifsin, bir yunus kadar sağlıklısın.
Evlensen iyi olur.' Margaret beni alışılmadık şekilde memnun etti, bu yüzden ben"--

"Evet, sevgili Moreland," diye sözünü kestim, "ama onu
memnun ettiğinden emin misin?"

"Pshaw! Beş kere yüz bin dolar! Sana şunu söyleyeyim, oğlum,
bu her gün karşılaşılacak bir şey değil."

"Elli yaşında," diye cevapladım.

"Elbette, elli yaşında, ama güçlü ve sağlıklı; senin
ince bacaklı züppelerinden hiçbiri--Staunton'ların"--

Ama Staunton puro içiyor, Hollanda piposu değil."

"Onu bırakıyorum. Bayan Margaret uğruna, o lanet puroların
kalıntılarıyla burnumu ve ağzımı yakacağım."

"Viski içmez," diye devam ettim I. "Bir içki karşıtı
topluluğunun başkanı. "

"Şeytan onunla uçup gitsin!" diye homurdandı Moreland; "Dünyadaki tüm
kızlara viskimi vermem."

"Eğer vermezsen, o her zaman bayılacak," diye cevapladım gülerek.

"Ah! Monongahela'dan bahsettiğim için histerik nöbetlerine başladı ve bütün akşam boyunca gitti! Rüzgar orada, öyle mi? Eh, emin olabilirsiniz ki içkim bitmedi
en azından."

Ve iddiasını bir yeminle destekledi, bardağının içindekileri bir son sözle
yuttu. Gece yarısını geçene kadar şakalaşıp sohbet ettik, bu süre zarfında önemli diplomatik yeteneklere sahip olduğumun kanıtı olarak kendimi övdüm. Ancak eve dönerken Richards, yaşlı adamı
fazlasıyla zorlayıp zorlamadığımdan şüphe etti

"Önemli değil," diye cevapladım, "eğer zavallı Margaret'ı ondan
kurtarmayı başardıysam."

Serinkanlı, hesapçı Richards başını iki yana salladı.

"Bunun ne getireceğini bilmiyorum," dedi; "ama müdahaleniz için pek minnettarlık duymanız pek olası değil."

Ertesi gün Richards'ın gelişiyle birlikte işlerin düzenlenmesiyle geçti. En azından on kez gidip Arthurine'i görmeye çalıştım, ama her seferinde bir şey tarafından engellendim; ve Sonunda
bowsend'lerin evine vardığımda
çay vakti geçmişti.
Margaret'i oturma odasında, yeni bir romana dalmış halde buldum.

"Arthurine nerede?" diye sordum.

"Tiyatroda, annesi ve Bay Moreland ile," diye cevap verdi.

"Tiyatroda!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. Aydın Kentuckyalıların en sevdiği oyun olan Tom ve Jerry'yi oynuyorlardı.
New Orleans tiyatrosunda ilk bir iki sahneyi görmüştüm ve
yeterince sıkılmıştım.

"Bu gerçekten kendini _feda etmek_!" dedim, epeyce
nefessizce.

"Asil kız!" diye haykırdı Margaret. "Bay Moreland çaya geldi ve
bizi gitmeye o kadar çok teşvik etti ki"--

"Gitmekten kendini alamadı, birkaç saat sıkıldı ve iğrendi."

"Benim hatırım için gitti," dedi Margaret duygusal bir şekilde. "Annem
birimizin gitmesini isterdi."

"Evet, öyle," diye düşündüm. Kıskançlık saçma olurdu. O
elli yaşındaydı, o on yedi. Evden çıktım ve
Richards'ı bulmaya gittim.

"Ne! Bu kadar erken mi döndü?" diye bağırdı.

"Annesi ve Moreland ile tiyatroya gitti."

Richards başını iki yana salladı.

"Dün yaşlı adamın beynine bir eşek arısı yuvası koydun,"
dedi. "Kendini sokmamaya dikkat et."

"Onun yanında nasıl göründüğünü görmek isterim," dedim.

"Peki, seninle geleceğim. Ne kadar çabuk iyileşirsen o kadar iyi. Ama
sadece on dakika."

Viski ve tütün dumanlarının olduğu o atmosferde daha uzun süre kalmanın kesinlikle bir cazibesi yoktu. Bowery tiyatrosundaydı. Işık
sanki yoğun bir sisin içinden görülüyormuş gibi yüzüyordu; ve galerilerden
portakal ve elma kabukları ve daha da az hoş şeyler
yağmur gibi yağdı. Tom ve Jerry tüm ihtişamlarıyla oradaydılar.
Kutuların etrafına baktım ve kısa süre sonra büyüleyici Arthurine'i gördüm, görünüşe göre
tamamen rahattı, yaşlı Moreland ile ciddi bir şekilde sohbet ediyordu ve
otuz yaşında evli bir kadınmış gibi çekingen ve kendine hakim görünüyordu.

"Bu ihtiyatlı bir genç hanım," dedi Richards; "dolarlara göz dikmiş ve viski ve pipoya rağmen, eğer daha fazla parası olsaydı ve ona sorarsa, Yaşlı Hickory ile evlenirdi."

Hiçbir şey söylemedim.

"Eğer bu kadar aşık bir aptal olmasaydın," diye devam etti açık sözlü arkadaşım, sana şunu söylerdim, kendi yoluna gitsin ve yarından sonraki gün New York'tan ayrılacağız."

"Bir hafta daha," dedim, kalbimde huzursuz bir hisle.

Ertesi akşam saat yedide, benim Elysium'um olan, ama şimdi, yavaş yavaş, Tartarus'um haline gelen yere girdim. Margaret'i yine bir aşk
üzerinde yalnız buldum. "Ve Arthurine?" diye sordum, belki daha istikrarlı olabilecek bir sesle.

"Annesi ve Bay Moreland ile Bayan Fanny Wright'ı dinlemeye gitti. "

"Bayan Fanny Wright'ı duymak! Ateist, devrimci! Ne çılgın bir hayal! Böyle bir şeyi kim hayal ederdi ki!"

Bu Bayan Fanny Wright, Owenite okulundan, New York'un moda dünyası tarafından bir salgın gibi dışlanan ünlü bir öğretim görevlisiydi.

"Bay Moreland," diye cevapladı Margaret, "onun belagati hakkında o kadar çok şey söyledi ki
Arthurine'in merakı uyandı."

"Gerçekten de!" diye cevapladım ben.

"Ah! Ne kadar asil bir kız olduğunu bilmiyorsun. Kız kardeşi için
hayatını feda ederdi. Tek umudum onda."

Şapkamı kaptım ve evden aceleyle çıktım.

Ertesi sabah kalktım, huzursuz ve tedirgin; ve saat on bire
daha yeni gelmişti ki Bowsend'lerin evine ulaştım. Bu sefer
her iki kız kardeş de evdeydi; ve oturma odasına girdiğimde,
Arthurine yüzünde güzel bir gülümsemeyle beni karşılamak için yaklaştı.
Yine de, yüz ifadesinde beni ürküten bir şey vardı.
Elini sıktım. Bana
şefkatle baktı.

"Umarım son iki gündür eğlenmişsindir," dedim bir an duraksadıktan sonra.

"Yeniliğin belli bir çekiciliği var," diye yanıtladı Arthurine. "Yine de Bayan Fanny Wright'ın müridi olmayı hiç beklemiyordum," diye ekledi gülerek.

"Gerçekten mi! Tom ve Jerry'den geçişin
oldukça kolay olduğunu düşünmeliydim."

"Bizim himaye ettiğimiz Tom ve Jerry'ye biraz daha saygı -yani Bay Moreland ve yüce kudretimiz-" diye cevapladı Arthurine,
benim tahmin ettiğim gibi, bir kahkahanın altında belli bir tavır karışıklığını gizlemeye çalışarak.

"Arthurine'imin iyi zevke karşı böyle bir komplonun ortağı olacağını hiç düşünmezdim," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Benim_ Arthurine'im!" diye tekrarladı, zamir zamirine güçlü bir vurgu yaparak. "Beyefendinin hangi hakları ve ayrıcalıkları gasp ettiğini bir gör! Özgür bir ülkede yaşıyoruz, sanırım?"

Büyüleyici yüzünde şaka ve ciddiyetin bir karışımı vardı.
Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Biliyor musun," diye bağırdı, "Moreland'a oldukça düşkünüm? O
çok iyi huylu, çok iyi bir karakter ve sertliği
onu iyi tanıdığınızda azalıyor."

"Üstelik," diye ekledim, "beş yüz bin doları var."

"Bunlar onun tavsiyelerinin en önemsizi değil. Sadece
baloları düşün, Howard! Umarım onlara gelirsin. Ve sonra
Saratoga; gelecek yıl Londra ve Paris. Oh! Çok keyifli olacak."

"Ne, bu kadar ileri mi gitti?" dedim alaycı bir şekilde.

"Ve zavallı Margaret kurtuldu!" diye ekledi, kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve onu öpüp okşadı. Gülsem mi ağlasam mı bilemedim.

"O zaman, sanırım seni tebrik edebilirim?" dedim, kendimi zorlayarak güldüm ve
şüphesiz aptal gibi görünerek.

Öyle olabilir," diye yanıtladı Arthurine. "Bu sabah Bay Moreland, Margaret'ten senin çok mütevazı hizmetkarına adreslerini iletmek için izin istedi."

"Ya sen?"--

"Biz, dilekçe sahibinin pek çok sevimli
niteliğini göz önünde bulundurarak, doğal olarak, talebi ciddi bir şekilde
göz önünde bulundurmaya söz verdik. Nezaket adına, bilirsin, insan birkaç gün
düşünmeli."

"Şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin, Arthurine?"

"Gerçekten ciddiyim, Howard."

"Elveda o zaman!"

"'Elveda! ve sonsuza dek Elveda!'"

dedi Arthurine, yarı gülerek, yarı iç çekerek. Bir sonraki
an odadan çıkmıştım.

Merdivenlerde, gizemli bir şekilde salona giden yolu gösteren sarıklı Bayan Bowsends ile karşılaştım.

"Arthurine'i gördün mü?" dedi. "Ne kadar da tatlı, sevimli bir çocuk!--değil mi? Ah! O kız bizim neşemiz ve tesellimiz. Ve Bay Moreland--o büyüleyici Bay Moreland! Şimdi her şey bu kadar
hoş bir şekilde ayarlandığına göre, Margaret'in biraz da olsa kendi istediğini yapmasına izin verebiliriz."

"Duyduklarım doğru mu öyleyse?" dedim.

"Evet; eski bir dost olarak sana söylemekten çekinmiyorum--ama yine de kısa bir süre
sır olarak kalmalı. Bay Moreland, Arthurine'e resmi bir
teklifte bulundu. "

Kendimi odadan ve evden
dışarı atmadan ve bir akıl hastanesinden yeni kaçmış gibi sokakta koşmadan önce ne cevap verdiğimi bilmiyorum.

"Richards," diye bağırdım arkadaşıma, "yarın başlayalım mı?"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Richards. "Demek New York ateşi hastalığından kurtuldun? Başla! Evet, kesinlikle, tekrarlamadan önce. Benimle birlikte Virginia'ya birkaç ay gelmelisin."

"Öyle yapacağım," diye cevap verdim.

Ertesi sabah buharlı gemiye doğru giderken,
Staunton hız ve zevkten nefes nefese kalmış bir şekilde yanımıza yetişti.

"Bana neşe dile!" diye bağırdı. "Kabul edildim!"

"Ve ben terk edildim!" diye cevapladım gülerek. "Ama bir kadın yüzünden
kendimi mutsuz edecek kadar aptal değilim."

Yeterince hafif sözlerdi ama bunları söylerken kalbim ağırdı. Beş
dakika sonra Virginia'ya doğru yola koyulduk.

* * * * *

HYDRO-BACCHUS.

Büyük Homeros, eskiden Trakyalı kadınların nasıl bir araya gelip
"Her zaman genç ve güzel olan Bacchus'a"
Ciddi bir özenle gizemli ayinler düzenlediklerini söyler.
Çünkü şimdi yazın parlayan yüzü
Trakya tepelerine bakmıştı;
Ve yüklü asmalar gururu önceden haber veriyordu Sonbahar gelgitlerinde köpüren fıçılar.
Orada, neşeli Evoee bağırırken
Nysa'nın tepeciklerinden çılgınca yankılanırken,
Zil sesleri ve korna sesleri,
Geniş Hellespont'un üzerinden taşınırken;
Uzaklara ve yakınlara doğru gelen sesler,
Lycurgus'un kulağına aniden çarptı -
Edonia'nın asık suratlı kara sakallı efendisi,
Hala Baküs ayinlerinden nefret eden,
Ve ilahi gücüyle
Cennetin kendi ateşini cömert şaraba ödünç veren tanrıyı lanetleyen.
İlham alan adanmışlar henüz gizemlerini yarı yarıya yerine getirmeden,
Öfkeyle kalabalığın arasına daldı,
Elinde bir öküz üvendiresi çevirdi.
Yeryüzünde pek çok kadın alçakta yatıyordu
Tiranın vahşi darbesinin altında;
Geriye kalanlar, korku içinde dağılmış,
Onun kaçışındaki öfkesinden sığınak aradılar.

Ama zalim kral uzun süre

Dinsizce yaptığı haksızlığın zaferinin tadını çıkarmadı:
Tanrının intikamı onu kısa sürede buldu,
Ve kayalık bir zindanda bağladı.
Orada, kör, zincirlenmiş, kederli tonlarda

Yaramaz inlemelerini döktü,
Athos'un gök gürültüsüyle parçalanmış zirvesinin etrafında

Çığlık atan tüm patlamalarla karışmış.
Ey Trakya kralı! Ne kadar da boşunaydı öfke

Seni Baküs korosuna karşı kışkırtan
Tanrı, taraftarlarının intikamını iyi aldı--
Senin başına gelen felaket sertti;
Ve Baküs'ten nefret eden sürünün üzerinde

Hala senin suçunun getirdiği lanet var.
Çünkü o günlerde Baküs'lülerin

Çılgınca yapmaya alışkın olduğu aynı büyüler--
Manyak orjiler, düşüncesiz yeminler,
Şimdi öğrencilerinin üzerine düştü. En derin sessizlik tek başına otursa da,
Parnassus, senin çift konisinde;
Gizemli haykırışa, düşüş ve kırılma arasında,
Cithaeron'un yankıları artık uyanmıyor;
Artık parlamıyor, beyaz ve hızlı,
Taygete'nin karanlık çimenlikleri üzerinde,
Spartalı bakirenin sıçrayan ayakları:
Yine de Çılgınlık hala devrilme gücüne sahip
Alametlerini yere serilmiş ruhun üzerine

Su perileri büyüyü sarmalı olsa da
Bir zamanlar şarap tanrısının çok iyi yaptığı--
Orjiler artık değişti, bu doğru,
Mürettebatın çılgınlığı hariç.
Baküs, eskiden onun taraftarlarını yönlendirdi
Ormanlık alanlardan ve ayaz dağlardan;
Maenad havaya fırlatırken
Saçlarının altın yığınları,
Ve geyik yavrusunun derisi serbestçe yüzdü,
Çıplak omzundan geriye doğru taşındı.
Vahşi Doğa, tüm cazibesini yayarak,
Çocuklarını kollarına aldı;
Büyük meşeler güldü ve neşeyle titredi,
Şenliklerine karşılık olarak;
Nazik Gece en yumuşak çiyini
Gezici ayak seslerinin uçtuğu her yere;
O kadar parlaktı ki neşeli pınarlar fışkırıyordu,
O kadar gururluydu ki,
Kabaran nehirler o kadar akıyordu,
O kadar iyi anlıyorlardı ki,
Onlar için bal, şarap ve sütle
En cömertçe dereyi beslemişti.
Başlarının üzerinde dönen soluk ay,
Sevgi dolu bakışlarını onlara saçıyordu,
Ve ışık selini

Tüm manzarayla birlikte görüşlerini kutsuyordu. Yaprakların arasından ay ışığı düştü,
Çimli vadiye alacalı;
Ötesinde, uzaklardaki
Gökyüzü tepelerinin kulelerini, dünyanın gri babalarını gösterdi;
Daha parlak bir şekilde parladı, uzakta,
Kümelenmiş adalarının etrafında,
Aşağıda görülen bir açık vadide,
Engin Ege'nin dalgasız gelgiti.
O zaman, Aklın gücünün o saatte her bir sersemlemiş zihinde
Yitmesi ne şaşırtıcı,
Onların büyülenmiş ruhları uyandığında
Doğanın özgürlüğüne ve onları bağlayan
Yapay zinciri kırdığında,
Üstlerindeki geniş gökyüzü ve etraflarındaki özgür rüzgarlarla!
Doğanın taşan ruhundan,
Onlardaki o tatlı çılgınlık çaldı;
Kaseyi tuttu ve onlara paylaşmalarını söyledi
Tahammül edilemeyecek kadar derin sevinç yudumlarında.

Gözlerine su-Bacchanal'larının
geldiği sahneler böyle değildi;
Festival günü ne zaman
Söz verilenleri çağırırsa, çağrısına katılmaları için--
Uzun bir alay halinde belirmek için,
Ve dünyaya ne kadar iyi olduklarını göstermek için.
Onların değil vahşi orman gezintileri,
Rüzgarların ve kaynakların sesleri:
Ama onları, duman-sisin kahverengi olduğu yerde arayın
Görevlilerin Londra kasabasının üzerinde kuluçkaya yattığı yerde;
Finsbury Meydanı kırsalının ortasında
Uyuz otların ve sıracalı ağaçların;
Sokağını kutsayan tüm seslerin ortasında, melodik Bishopsgate!
Dağ mağarası ve çamların yanında değil,
Heliconian Dokuzunun meskenleri:
Ama kasabada yetişmiş ilham perilerinin yıllık olarak
Aşk şiirleri haykırdığı yerde;
Barry Cornwall ve Leigh Hunt'ın homurtusunu
ilham eden ilham perileri. Ellerinde sarmaşıklı thyrsus yok,
Havada uçan bir Evoee yok:
Ama boyalı basma bayraklar
Gösterişli bir gösterişle yukarılara doğru dalgalanıyor;
Ve sonra etrafta yükseliyor, uzun ve gürültülü,
Ses çıkaran kalabalığın kahkahası.

Ey kutsal Temp'rance! Benimki utanç vericiydi
Eğer adını damgalamak isteseydim.
Ama bu aptallar senin zarafetinle övünseler de,
Onların çılgınlıklarında senin yerin yok.
Hala böyle zavallı kaderi küçümsüyorsun,
Hatta sırılsıklam sarhoşun altında bile.
Eskiden yüce Görevin gücü büyüktü
İnsanın kalbinin üzerinde tutmak için imparatorluk;
Ruhu zorlamak veya yolunu kontrol etmek için,
Onun yol gösterici gücüne itaat etmek.
Bunlar onun kontrolüne sahip değil, ama
Ahlaki yasa için yeni bir onay çekiyor,
Ve sıkı bir sıkı bağla
Zihnin bağımsızlığı--
Ahlak topluluk halinde büyüdüğü için,
Ve Erdem tek başına duramazdı. Kötüye kullanmaya karşı neden hüküm vermeleri gerekiyor?
Suçu tamamen kullanmakta buluyorlar.
Cömert Cennet'in insanın kalbini neşelendirmek için verdiği armağanları kınıyorlar;
Ve aptalca yeminlerinin Tanrı'nın emrinden çok daha güçlü olduğunu düşünüyorlar.
Bu yeni planda akıllıca
Makinelerle ahlakı işliyorlar;
Erdemli insanları bir iple,
Birbirine zincirlenmiş zenci çeteleri gibi tutuyorlar.

Öyleyse, eğer öyleyse, Ölçülülük,
Sana artık ihtiyaçları yok.
Bu yemin senin eski tahtını gasp ediyor - Ah! Senin işin gitti!
Dünyadan duyulmadan yükselebilirsin,
Ve Astraea gibi - gökleri ara.

MARTIN LUTHER.

BİR ÖVGÜ.

Papa'nın tahtında kim oturuyor?
Petrus'un kutsal sandalyesinde
Anahtarları kim sallıyor? Böyle bir zamanda
En donuk kulaklar bile
Yaklaşan gök gürültülerinin
çanlarını duyabilirken - karanlık gökyüzü
Kızıl kehanetlerle doluyken,
Orada bilge bir adam olmalı;
Hayatı
Denizin canlı mantığı olabilecek dindar bir adam;
Bilmeye hazır ve hissetmeye istekli biri -
Ateşli ve coşku dolu bir adam,
Petrus'un sandalyesine oturmalı.

Ne yazık! Orada ateşli bir adam yok,
Ciddi, dürüst bir kalp yok;
Rahip kılığına girmiş olsa da,
Dünyaya dünyevi gözlerle bakan biri;
Saraylının gülümsemesini düzeltebilen,
Ya da diplomatik hileyi örebilen,
Ama daha derin bir sanat bilmeyen biri;
Güzel biçimlerle oyalanabilen,
İyi belirlenmiş bir dönemin ısıttığı biri -
Dümeni tutacak hiç kimse yok
Sert rüzgarların estiği, vahşi dalgaların boğduğu,
Ve gıcırdayan kerestelerin başladığı yerde. Julius boşuna yüce
Geniş ve çeşitli kubbeyi yığdı,
O kral piramidinin gururunu,
Ve devasa Flavian harikasını,
Başlarını utanç içinde saklıyorlar - bu yaldızlı taşlar
(Ey cennet!) çok kan ve kemiklerdi
Mesih'in gelip kurtardığı kişilerden - dünyevi altın karşılığında göksel hakları
satan kölelerin iğrenç sırıtışı,
Tüccarın ölçüsüyle lütuf pazarlamak,
Avrupa'nın yağmalanmış hazinesiyle şaka yapmak
Mor Roma'nın gururu.

Günahlarının ölçüsü dolu,
Kızıl cübbeli fahişe!
Katil ve şehvet düşkünü ırkın
Kutsal yerde çok uzun süre oturdu;
Bıçak hiçbir ilacın iyileştiremediğini kesecek,
Ne cennet izin verir, ne de dünya dayanır,
Daha fazla korkunç alay.
İşte! Yemin ederim, diyor Rab:
Seçilmiş savaşçım kılıcı kuşanıyor--
İsimsiz bir adam, bir madencinin oğlu,
Kibirini evcilleştirecek, ey kibirli,
Ve boyalı fahişeyi solduracak!

Dünyanın güçlü adamları hiçtir. Ben seçtim
Fakir balıkçılar
Öncesinde Müjdemi fakirlere vaaz etmek için;
Kapı kapı dolaşan yoksul bir çocuk
İlahisini üfleyen. Güçlü sözüyle
Şaşkın dünya şimdi harekete geçecek,
Bir aslanın kükremesiyle!
Sessiz bir hücrede barışçıl bir toplulukla
Yaşamayı seven yalnız bir keşiş;
Bu adam Papa'nın tahtını sarsacak:
Onu krallar ve imparatorlar sahiplenecek,
Ve güçlü yürekler önünde irkilecek

Göz derin ve yüce
Spekülasyonun hüküm sürdüğü yerde.
O bilgili koltuklara tırmanacak,
Bilimin gözetleme kulesinde yüce duracak;
Kurak öğreti ilham verecek
Hızlı ateşle
Sağlam öğretmenlerden;
Ve, hantal acılarla yığılmış,
Yalanların gururlu sarayları,
Bir nefesle yere serilmiş. Bilge
Sözünü dinleyecek; genç
Yeni doğmuş gerçeği hevesle yakalayacak
Tedbirli yaşın geri çekildiği yerde.

Bak! Alımlı ihtişam ilerlerken
Yankılanan kasabadan kasabaya!
Gürültülü vaiz ve maiyeti,
Anlamsız sesli org ve çan,
Kızıl haç, kitap, anahtarlar,
Rüzgârın önünde yayılan bayrak,
Üç kuşaklı taç!
Yolunu buluyor; ve saman satılıyor--
Evet! Ağır altın karşılığında ölümcül uyuşturucular,
Nabızları korku olan zayıf kalplere;
Ve bazıları gülümsese ve çoğu alay etse de,
Hiç kimse kaşlarını çatmaya cesaret edemeyecek.

Biri hariç kimse cesaret edemiyor--yarış nadirdir--
Özgür ve dürüst bir adam:
Gerçek söylemek tehlikeli bir şeydir
Gündüzleri rahatsız eden yalanların arasında;
Ama O ona ses verdi; ve işte!
Yürekten yüreğe ateş gidecek,
Plansız içgüdüsel;
Asil bir trenle gururlu piskoposlar,
Yüksek küçümsemeyle sert kardinaller,
Akıcı konuşmalarla şık kahyalar,
Ve kavgacı doktorlar hepsi zorlayacak,
Boşuna, bir dürüst adam.

Boşuna aptal Papa telaşlanacak,
Bu ayık bir şey.
Sen uğultulu önemsiz adam, saçmalamayı bırak,
Yüksek sesle lanetlemek ve yüksek sesle kurtarmak,
Ve taklit gök gürültüsünün kabarmasıyla süpür dürüst ruhların ordularını cehenneme!
Bu galip geldiğinde vızıldayan kanattaki zaman kaçtı. Ah, Cennet!
Bir saat, bir küçük saat verildi,
Eğer tövbe edebilseydin. Ama hayır!
Seni mahvetmek için baş aşağı gideceksin,
Mahvolmuş ve lanetlenmiş bir şey.

Parşömen yasağın geliyor; ve işte!
İnsanlar aldırış etmez, aptal!
Hayır, bilgili şehrin kapısından,
Ciddi bir gösteride, ihtişamlı bir devlette,
Hakikatin bekçileri ortaya çıkar,
Sterlin değerindeki eski kentliler,
Ve okulun öğrencileri:
Ve senin yasağını hissetmesi gereken kişi,
Vagonda bir peygamber gibi yürür;
Sakin, öfkeli bir bakışı vardır,
Kolunun altında bir kitap taşır,
Elinde de Boğa.

Durur; ve ortadaki boşlukta
Yanan bir ateş yığınını emreder. Alev çatırdayan bir neşeyle yükselir;
Sonra, kararlı adımlarla ilerleyerek,
Vahşi ateşin yok edici kuralına
Sahte Kararnameleri ve Boğayı
Verir,
Öfkesini böyle boşaltırken:--
"Çünkü Rab'bin Kutsalı
Sen küfürlü sözlerle kızdın,
Bu yüzden Rab seni yakacak,
Ve sen Şeytan'ın kıyametini paylaşacaksın
Sonsuz ateşte!"

Dedi; ve yankı yükseldi
"Sonsuz ateşte!"
İnsanların kalpleri özgürdü; tek bir kelime
Ruhlarının derinlikleri harekete geçmişti;
Tanrılarının önünde dikildiler
Gerçekle dolu bir Hıristiyan kardeşliği,
Ve yüksek arzuyla kanatlandılar.
Ve sürekli dönen alevle
Yeniden neşeli alkış yükseldi:--
" Doğru Rab seni yakacak,
Ve sen Şeytan'ın kıyametini paylaşacaksın
Sonsuz ateşte!"

Böylece cesur Alman adamları; ve biz
Feryadı yankılayacağız;
O parşömen tomarının yakılması
Ruhu satan bağı iptal etti
İnsandan insana; her kardeş şimdi
Sadece tek bir büyük Tanrı'ya eğilecek,
Yücelerdeki tek Baba-Tanrı.
Ve uzun süren yaşam nöbetleriyle
Yaralı düşman mücadeleyi uzatsa da,
Luther'in eylemi üzerine umudumuzu inşa ediyoruz,
Sabit inancımız - sevgili yaşlı Papa
Ölüyor ve ölecek.

YUKARI LUSATIA'NIN GELENEKLERİ VE HİKAYELERİ.

No. II

PERİ ÖĞRETMENİ.

Dikkatli Okuyucu!

Gördünüz - ve DÜNDEN daha uzun zaman önce değil! - resmi iyi hatırlıyor olmalısınız - size kaba ama narin - mizah dolu ama sempatik ve pitoresk - kurnaz ve yürekli bir Lusatian dağcının orijinal ama imalı kaleminden - havadaki, parlak, hassas, ince, büyüleyici, muammalı, dışarıdan - neşe veren, içten - kederli, toplanmış sayısız - Gerçek Perilerin! - onları nadir ve garip bir ihtiyacın aciliyetiyle - BAĞIMLILIK içinde, tek bir güzel, nazik, iyi ve mutlu doğmuş İnsan Kızına - tutunmuş halde gösterdi! - Ve ne
şaşırtıcı? - Bir zamanlar görkemli, ama şimdi terk edilmiş ruhlar, tek bir kader yüküyle bir anda güvenlerini tarifsiz bir şekilde lehte olan ruhlara yaslıyorlar! - Ne şaşırtıcı! sık sık çağların devrimi
belirlenen saati getirdiğinde, asi ve dışlanmış cennet çocukları
yardım istemelidirler--acil durumlarına--yardım--ah! eksikliğin, yardımın zirvesine kadar konuşmalıdırlar! ve buna _bir lütuf ışığı_ deyin,
isyankar ve KURTARILMIŞ yeryüzü çocuklarından!--Ve bakın,
yumuşak Hıristiyan kızın sakin gözlerinde, kutsallaştırıcı
etki parlıyor!--Uğurlu bir şekilde başlayan, hayranlık uyandıran ama hevesli Ayin,
hareketsiz, kalabalık, mistik, gelişiyor!--_Minnettarlıkla_,
anlatılamaz derecede değerli olan nimet için--_kolayca_, sanki kendi
aşkın güçlerindenmiş gibi--_hemen_, sanki alınan bir faydanın
soğuyabileceğinden korkar gibi, neşeli Elfler, nazik tabiatlı, ancak insani ve kadınsı olarak zayıf hayırseverlerinin parlak saçlarına taç taktılar--saf aşkın evli mutluluğu!

Ve hayali perde düştü! Bak, tekrar yükseldiği yerde,
sahnemizi görmeyi keşfederek, büyük ölçüde değişmiş ve, belki de biraz, aktörlerimiz!--Bir kez daha, İNSAN DRAMINA,
hafif, sanki buluttan, havadan yapılmış gibi, aynı ışık
ve ışıldayan MAKİNE! Bir kez daha, sadece onlar, ki yakın zamanda sakin gördün,
acıya bile ciddi--"şimdi neşeliler"--yeterince ve fazla!--Bir kez daha--PERİLER.

Ve ayrıca, kendisinde hızla değişen sahnenin ilgisini ve eylemini merkeze alarak--Havva'nın güzel bir torununun
-özgür ve korkusuz, ve neşeli ve sıçrayan--hayal gücümüzle döşenmiş
tahtalarımızı tekrar!--Ah! ama tatlı hizmetçiye ne kadar da benzemiyor!--Dışarıdan,
çünkü modern Amazon'un, Swanhilda'nın muhteşem başının üstündeki tavan yüksekçe yığılmış--içeriden daha da benzemiyor. Açık gerçek, ruhun nazik saflığı, zavallı peri-sevgili dağ çocuğunun "sade ve kutsal Masumiyeti" yerine - O, kişiliğinde ve servetlerinde - önümüzdeki elli dakika boyunca - kendi limanlarınızı, şefkatle limanlarınızı, bakire göğsünün kötü ev arkadaşlarını unutmaya davet edildiğiniz kişi! Kadınsı olmayan kusurların küçük, kararlı, iyi silahlanmış ve iyi birleşmiş garnizonu. Gurur orada! - Demir kadar sert ve demir kadar soğuk! Orada Alay - hakaretle iğrenmeyi sınırlayan! - ve zehirli hakareti umutsuzlukla! - yalvaran iç çekişlere, gözyaşlarına ve yeryüzüne eğilmiş Hayranlığın inlemelerine hevesle cevap olarak ortaya çıkıyor. Ve orada, egemen olanın - ve aceleyle kehanet edeceğiniz gibi - _yenilmez_ bir İradenin şımartılmış Küstahlığı var! Ve en içteki zihinden sızan, dışarıya doğru akan, damıtan, sinir ve damar boyunca dolaşan,
sihirli bir başkalaşıma neden olan
coşkulu KENDİ GÜCÜ vardır!
periyi bir silahşöre dönüştürür; hatta insanın gürültülü
ve kanlı sevincini gasp eder--fırtınalı ve korkunç KOVALAMA,
barışın koynunda, savaşı hayal ederek,
yaratılışın daha kaba efendisinde, sert, vahşi ve çalkantılı olarak kendini gösterir! Ah, ne kadar da
yüksek Lusatian vadilerinin o tatlı zambakından,
gölgeyi seven Çiçekten, iyi Maud'dan başka--kendisi erkeklerin, kadınların, çocukların, Perilerin ve Meleklerin sevinçli gözleri tarafından sevgiyle bakılır! ah, başka
gerçekten! Ve yine de, bu sevimsiz niteliklerin yoğun bir şekilde kümelenmiş sayımında, nazik Maud'un _kibirli_ antitezine bağlanması gereken ÇAĞRIYI, 
bağlayanı dolaylı olarak duydunuz mu - hizmetkar bakışı ve - hatta PERİLERİN LÜTFESİ.

LÜTFESİ!!

Sabırsız seyirci, basit olay örgüsünü ve onun kısa sürecini dinleyin. Bir şekilde, tüm nazik nezaket ve kadınsı merhametin ne kadar çalışkan, ısrarcı ve acımasızca ihlal edildiğini, mermer ruhlu o güzel tiranlığın, son üç veya dört yıl boyunca, çatık kaşlı kale kapısından, orada kendilerini gösterdikleri gibi, birer birer geri döndüğünü biliyorsunuz - yüz kişi, hepsi layık bir şekilde doğmuş - aksi takdirde daha fazla veya daha az değerli - o kırbaç ve cirit taşıyan el için dilekçe verenler. ŞİMDİ, bu sabah, söğüt giyenlerin hepsinden bir elçilik heyeti -ya da konuyla daha da ilgili bir şekilde konuşmak gerekirse, SEPET TAŞIYICILAR'dan[22]- güzel düşmanlarını bir ültimatom ve bir bildiriyle beklediklerini ve önce teslim olma talebinde bulunduklarını biliyorsunuz; sonra, teslim olmayı reddetmesi durumunda, HYMEN'in CUPID'de etkisiz bir müttefik bulduğunu, kendisiyle birlikte, birlik saldırısıyla, Tanrı MARS'ı, Maiden-kalesini fırtına gibi ele geçirmek ve kalenin yukarıda belirtilen vahşi sakinlerini esir almak niyetiyle bir araya getireceği duyurusu -- buna cevap verdi ----kalemizin gücü
Kuşatmayı küçümsemek için gülecek--

kendisi gönderenleri ve gönderilenleri küçümsemek için aşırı derecede gülecek
Bu
yanlışın üstüne yanlışın taçlandırılmasını Periler, ilk etapta,
başaracak ve düzeltecek.

[Dipnot 22: Alman kulaklarına göre - BİR SEPET GÖNDERMEK - BİR EVLİLİK TEKLİFİNİ REDDETMEKTİR.]

Fakat daha sonra, aynı talihsiz günde, Elf Krallığı,
güneşin geniş ışığında, güzel çimenlikte tam bir meclis halinde toplanmıştı; çok sayıda ama çok fazla oturmayan
diyet henüz tam olarak başlamadan önce - "toprakta, toprakta," tam hızla uçarak geldi, elinde yaban domuzu mızrağı, çılgın avcımız; ve kendi gök gürültüsünden başka bir hazırlık notası duyulmadan, demir grisinin toynakları bilge meclisinin ortasındaydı, uygunsuz bir tedirginliğe, kişilere ve -giysilere- korkunç bir yıkıma neden oldu.

Bu yanlış, ikinci olarak, Periler yapıp düzeltecekler.

Ve tüm ihlaller ve zararlar, tek bir prosedür altında, ki bu da özettir; çünkü, günahkarın ellerine düştüğü yargıçların ve cellatların karakterinden,
bekleyeceğiniz gibi;
yeterince şakacıdır da. Büyülü ellerinin bir hilesiyle, yoksullaştırılmış dönümlerin mirasçısı olan kadını, zorlu el işçiliğiyle geçimini sağlamaya mahkum olarak, otoyola doğru iterler; ta ki, el sanatlarından elde ettiği kazançlarla, Peri diyarı tarafından ateşli dikeninin ayağı altında uğradığı zararı, parasal değerlendirmeye tabi tutulabildiği ölçüde telafi edebilene kadar; reddedilen talipleri güzel hediyelerle rahatlatana kadar; ve tamamen evcilleşene kadar, yumuşamış ve açılmış göğsüne, şimdi ölçüsüz sakinlerinden kurtulmuş, bir zamanlar engellenmiş ve hor görülen ziyaretçiye - AŞK'a - bir giriş sağlayana kadar. Bu sürüklenmeyi gerçekleştiren Peri operasyonlarının yolu ve tarzına gelince, İki Hikayeyi karşılaştırarak, yalnızca anlatılan, sunulmayan bir konu olarak, meşe ağacının altındaki o talihsiz macerayı atlarsanız, Swanhilda'nın odasında, Güneş'in tepesinin altında tüm Elflik mevcutken, yalnızca bir Peri heyeti aktiftir; o görkemli çukurda, kendi güzel şekillerini giyerek; Alman kale duvarlarının içinde, uygun bir maskeli baloda. Orada ciddiydiler. Burada, daha önce de söylediğimiz gibi, neşeliler. Oradaki görevleri hissetmek ve düşünmekti. Burada, eğer hayaletlere güven varsa, içerler ve bir Elf dudağı için daha kritik olan şey, yerler! Son olarak, Peri Kraliçesi ile taş ustasının kızı arasında işlem yapan iyi yetişmiş, iyi giyimli ve doğru saray süvarisi için karşılaştırmaları sonlandırmak için, onu hemen bir tür elf şarapçısı veya saray uşağı olarak göreceksiniz; kesinlikle kişiliği ve zihniyle peri zarafeti olmadan değil; güzelliğe dair doğuştan gelen bir duygu olmadan değil, çünkü onun kokulu adı (SWEETFLLOWER) sizi başlangıçta uyarıyor; ve görevinin Majestelerinin kişiliğine yakınlığı -çünkü burada bir kraldan bahsetmek gibi bir şeye girmiyoruz- eylemde üstlendiği hassas ve sorumlu rolden bağımsız olarak, başlıca stresin yetenekli omuzlarında olduğunu göreceksiniz. Konuyla ilgili olarak, üç kez nazik ve zeki okuyucu, zeki dostumuz Ernst
Willkomm'un görünüşte oldukça verimli sehpasından önünüze koyma fırsatına sahip olduğumuz ikinci sanat eseridir. İkincisi, birincisine karşılık gelen, BENZER ve BENZERSİZ, iki eşlik eden resim
olması gerektiğini algılıyorsunuz.

Ancak, iki masalın yan yana gelmesinden sonra bir ahlaki ders çıkmadığı sürece, gördüklerinizi ve göreceklerinizi size anlatmak faydasızdan da beter olurdu. Anladığımız kadarıyla, aralarında ortak bir ahlaki ders var - yani bir ahlaki ders ve bu da ciddi bir ders.

Şimdiye kadar PERİLERİN ŞABAT'I ile PERİ ÖĞRETMENİ'ni yüzeysel olarak karşılaştırdık. Şimdi onları birbirine bağlayan daha derin bir benzetme geliştirmek istiyoruz. Sanki ESTETİK olarak karşılaştırdık; şimdi onları MİTOLOJİK olarak karşılaştırırdık--çünkü, bizim anlayışımıza göre, her iki hikayenin de temelinde MİTOLOJİK BİR KÖK yatar--kim tarafından kurulmuş olursa olsun,
ister bugün Ernst Willkomm tarafından, ister üç, altı, on asır önce Lusatian dağlarının nüfusu tarafından; ya da, hesaplanmamış
antik çağda, inananların ortak Ataları tarafından, ki onlar hala ölçülmemiş
antik çağda, Perilerin batıl inançlarını Orta Asya'dan uzak Batı Avrupa'ya getirmişlerdir.

Bu KÖK'ün--"PERİ ZİHNİNİ, İNSAN ZİHNİNDEKİ AHLAKİ İRADE'NİN SAFLIĞI VE BÜTÜNLÜĞÜYLE BİRLEŞTİREN, DERİN BİR ÇEKİCİLİK" olduğunu düşünmeye cesaret ediyoruz. Ve önce bizi şu anda ilgilendiren Hikaye için:--PERİ ÖĞRETMENİ.

TATLI ÇİÇEK, Perilerin Baronesimizin ev düzenlemelerine müdahalesinin, eğer biri tehlikeli bir şekilde konuşursa, İKİ tohumdan, her biri iki dal taşıyan - yani, biri vuran, diğeri kendilerinden vuran - iki haksızlıktan - büyüdüğüne inanmamız için bizi kandıracaktır. HER İKİSİ DE bu haksızlıkların İNTİKAMINI ALACAK ve DÜZELTECEKLER. Zorlu bir teoriyi ele alıyoruz; ve TATLI ÇİÇEK'i reddediyoruz ve ona meydan okuyoruz. Hayır, daha fazlası! Mükemmel dostumuz ERNST
WILLKOMM, gerçek veya görünürde, SWEETFLOWER'a katılırsa,
Ernst Willkomm'a meydan okuruz ve onu reddederiz. Çünkü Peri haksızlığının bu karışık durumunda, ilk olarak, misilleme yapılacak ve mümkün olduğunca tazmin edilecek ZARARLARI; ve ikinci olarak, daha önce bir
çiftçiden
_dönüştürülmüş, bir EŞ'e dönüştürülecek olan bir ÇİFTÇİ'yi ayırt ederiz.

Bu son bahsedilen sonun Perilerin zihninde en üstte, en altta ve en ortada olan şey olduğuna inanmaya cesaret ediyoruz;
aslında, tüm işlemlerinin gerçek ve _tek nihai nedeni_dir.

Ya da şiirin _ahlaki kalbi_ -insan göğsündeki o kök
ve irade, her gerçek şiirin göğe doğru fışkırdığı- burada ruhların _Swanhilda'yı_ ahlaki olarak yeniden şekillendirmek için gösterdiği gayrettir; bu nedenle, daha önce de belirttiğimiz gibi, esasen Perilerin eğilimini kendi türümüzdeki ahlaki vicdanla birleştiren o derin köklü çekimdir.

Bu nedenle, bir amaç tüm hikayenin temelini oluşturur, ancak _Sweetflower_ tarafından iki veya daha fazla amaç daha önerilmiştir. Bu amaç, insandaki ahlaki aklı _tatmin eden_ bir amaçtır; çünkü bu, bir insan yaratığının hatayla yaralanmış iradesini temizlemek ve iyileştirmekten başka bir şey değildir. Onun, mazlum perilere tazminat olarak gösterdiği diğer şey, daha sağlam yerli soya aşılanmış, egzotik, güzel ve narin bir tomurcuktur. Çünkü sadece şeyin kendisine sabit bir bakış atalım ve önümüzde ne var? bir heves, bir hayal
oyunu, hayali gıdıklayan. Garip bir felaketle eğleniyoruz - şapkalar ve pelerinler paniği. Gülüyoruz - kendimizi tutamayız - cüce meclisi aynı anda binlerce yöne uçarken - ciddi danışmanlar ve hepsi - dehşet içinde taklalar atarak - taşların, köklerin altına saklanarak - tavşan yuvalarına dalarak - "herhangi bir yerde - herhangi bir yerde" - tehlikeden - dehşetten değilse - ulaşamayacağı yerde kayboluyor. Periler masalında, HAYAL
kURGUSU hüküm sürüyor: - ve böyle kesin ve sonsuz olmayan bir talihsizliğin ilgisi, yüzeylerin üzerinde dolaşan, yaşayan ve uçurumlardan kaçan neşeli yeteneğin ruhuna uygundur; ki bu da,
aynı şekilde, ahlaki alanda, kişisel bir haksızlığa karşı duyulan kızgınlığı ve tazminatın yargısal değerlendirmesini kavramaya eşittir - fakat İLGİSİZ BİR AHLAKİ SON DEĞİLDİR.

Sonucumuz nedir? açıkça peri divanının acıklı devrilmesinin bir icat olmaktan daha iyi olmadığıdır - estetik bir
sanatçının
düzeni. Ernst Willkomm'un bize _bedavadan_
felaket bir felaket bahşettiğini; bunu, Fancy'nin kendi seçtiği
alanda _yaratma_ yükümlülüğünü bilerek yaptığını, çünkü--orada Fancy'nin dinlediğini ve okuduğunu savunuyoruz. Usta Peri tasvircisi, anlayışımızın en
şakacı, kaprisli ve kendi iradeli ruhunu, o ruhun alışılmış sempatilerine yabancı bir amacı, ciddi ve katı bir amacı, GÜNAHLA BAĞLANMIŞ BİR İNSAN RUHUNUN KURTARILMASININ AHLAKİ AMACI'nı kabul etmek için kandırmalı ve uzlaştırmalıdır.

Ya da, Ernst Willkomm bize halkının anılarının bu hikayenin malzemelerini ona sağladığını garanti ederse; eğer
eğer
o, umut etmemiz gerektiği gibi, sizinle özgürce anlaşma yaparak onun dürüst olduğuna inanmanızı sağlamış olan kişidir: hem genel karaktere, hem de tasvirlerinin özel gerçeklerine ilişkin dürüsttür; kısacası,
Lusatian Dağlıları, bankın ve sobanın yanında oturup, söz konusu Swanhilda'nın hem meclis heyetini hem de meclis üyelerini devirdiğini iddia edip itiraz ediyorlarsa, o zaman bu vesileyle, hepimizin yüzlerce kez ilan etmesi gereken şeyi söylüyoruz: _Gelenek Dehası_
sanatçıların en önde gelenidir; ve dahası, bu durumda, insan göğsünün bir zorunluluğu tarafından belirlenen _istenmeyen bir kurgu_, _ciddiyeti zarafetle örtmek için_ yükselmiştir, tıpkı özgür bir sarmaşığın
incecik ipleriyle
sarması ve tatlı parlak çiçekleriyle koruluğun yükselen bir devi gibi. Belki de itiraz edilecektir ki, manevi insanların ilgisini ve ilgisini çekecek kadar güçlü olan ahlaki saflık ve iyilik, aşırı cüretkar Swanhilda'nın karakterinde eksiktir. Onun _hatalarının_ Perilere yardım ve ıslah için bir ÇAĞRI olduğunu söylemiştik: ancak aynı şekilde Erdem ve
Hakikat'in ilk önce onların sevgisini kazandığını da tahmin edebiliriz. Kahramanımızın göğsünden
sökülen hataların, insanlığa dair doğal anlayışımızdaki gibi, onursuzluk veya leke gibi olmadığı hatırlanmalıdır.
Karakter
alındığında, belirgin bir şekilde durabilir. Bunun
gitmesiyle, geride nazik, iyi, şefkatli,
cömert, asil bir doğanın kalması oldukça olasıdır.

Özgürüz veya daha doğru bir ifadeyle, Perilerin Swanhilda'yı böyle terk ettiğine inanmak zorundayız.

Maud'a gelince, biliyoruz ki -çünkü kendisine söylenmişti- Periler, yardımına ihtiyaç duymadan önce onu kendi
için seviyorlardı. Sanki onun içinde yaşayan o harikulade yardım gücüne -basit iyiliğine- bağlı kalarak, Periler'in daha sonra kendi yardımları ve kurtuluşları için kıza yaklaştıklarında ZORLANMIŞ bir çekim keşfettiklerini söyleyemez miyiz; tıpkı Swanhilda'nın kişiliğinde, kızdırdığı kişinin refahı ve mutluluğu için bir hatayı düzeltmeye tarafsızca bağlandıklarında, ÜCRETSİZ bir çekim keşfettiklerini?

* * * * *

Şimdi, önceki iletişimimizde olduğu gibi, masalımızın sunduğu peri tasvirlerini doğrulayan veya genel olarak mitolojik ve edebi karakterini ortaya çıkarma eğiliminde olabilecek başka yerlerden örnekler sunmaya devam edeceğiz.

Peri Öğretmeni masalında, başlıca kışkırtıcı karşılaştırma olarak iki nokta bize kendini gösterecektir. Birincisi:--_Perilerin insan ahlakı üzerindeki onaylanmış
Başkanlığı_, insan iradesinin dürüstlüğüne ve saflığına
aldıkları
İlginin_ bir
Şekili olarak
görülür.

İkincisi:--

_İşleyişlerinin Biçimi ve Tarzı_: veya, PERİ YOLLARI.
Bunlarda başlıca şu noktaları ayırt ederiz:--1, Bir insan yerleşiminde
Cinlerin aktif varlığı. 2, Kılık değiştirmeleri. 3, İnsan erzaklarını
göndermeleri. 4, Elf uzuvlarının insan kayıplarına olan sorumluluğu.
5, Küçük elçi elfimiz olan o küstah Puck'ın kişiliği.

Bütün bu başlıklar altında kendini gösteren
resim zenginliği tarafından hem baştan çıkarılır hem de kısıtlanırız. Ancak,
sınırlamanın gerekliliği buyurgandır. Bu ve
basitlik arzusu, bizi her şeyi daha kapsamlı bir
başlık altında toplamaya yöneltir.

Belki okuyucu, THE FAIRIES' SABBATH'ın girişindeki açıklamalarda, bir Peri nedir? sorusunu yönelttikten sonra, ona cevap olarak Peri Doğasının sekiz unsurunu sunduğumuzu tamamen unutmamıştır. Bunlardan biri için -üçüncüsüydü- incelenen Ruhu, İNSANLIĞI AYNI ANDA ARAYAN VE AYRILAN BİRİ olarak tasvir ettiğimizi tamamen unutmuş mudur?

Bu Elf kriterinin yüzeysel bir şekilde ele alınması, okuyucunun önüne, yukarıda verilen iki başlığa dair, ona dayatmaya cesaret edebildiğimiz kadar çok örnek koyacaktır.

Tüm Batı Avrupa'nın popüler Gelenekleri, çeşitli şekillerde, Perilerin her türü ve Peri karakterine sahip bazı Ruhlar için, _arayan_ birinin, _kaçınma_ ile karışmış ve yumuşatılmış, tekil bir şekilde oluşturulmuş ve neredeyse kendi kendine çelişen özelliklerini tasdik eder; Bir arayışla bir kaçınmanın. Arayışımızın eğilimi, _aramanın_ kanıtlarına yönelik olacaktır. Kaçınma, şüphesiz, kendine iyi bakacaktır.

Peri Türlerinin bizimkilere olan çekiciliği,

1. Tanınan - GENEL TANIMLAMALARINDA.
2. Görünen - bizimle İYİ KOMŞULUKLARINDA.
3. SIK GİDİP KENDİLERİNİ KURULARAK - bizim alışılmış mesken ve sığınak yerlerimizde.
4. BİZİ _Mesken ve sığınak yerlerine ÇAĞIRARAK VEYA TAŞIYARAK; _buraya_ mı dönmek, yoksa
_orada_ mı kalmak.
5. İNİŞLERİYLE, ZATEN BİR KEYİFLİ VEYA BİR YORGUN AYRINTILI İNİŞLERİYLE, BİR İNSAN KADERİNİN; -Dostça veya düşmanca
Cinler.

Kanıtları topluyoruz: ve--

1. GENEL İSİMLERİNDEN, BİR KELİME!

İnsan, sanki manevi varoluşların kendimize karşı olan nazik eğiliminin farkındaymış gibi,
ulusların aynı anda onlara sevgi ve şefkat unvanları
vermeyi kabul ettiklerini söylemek istiyor. Grimm kardeşler şöyle yazıyor: "İskoçya'da onlara
[Periler] _İyi İnsanlar, İyi Komşular, Barış Adamları;_ Galler'de--_Aile, Annelerinin Duası, Sevgili Hanımlar;_ eski İskandinavca'da ve günümüzde Faroe Adaları'nda,
_Huldufolk_ (_Zarif İnsanlar;_) Norveç'te, _Huldre_;[23] ve bu mezheplere uygun olarak, insanların yakınında olma ve onlarla iyi bir anlayış sürdürme çabasını keşfediyoruz."[24]

[Dipnot 23: HULDRE için HULDREFOLK'u okuyabilir miyiz; ve HULDRE'nin _aşağıdaki_ veya _Halkını_ anlayabilir miyiz? Huldre, Zarif Hanım anlamına gelir: o bir tür Danimarka ve Norveç Peri Kraliçesidir.--Bkz. GRIMM'S
_German Mythology_, s. 168. Birinci baskı.]

[Dipnot 24: The Brothers GRIMM: _Introduction to the Irish Fairy
Tales_.]

2. Bu son sözcüklerin işaret ettiği BU İYİ KOMŞULUK, Gelenekler tarafından
ilginç bir şekilde tasvir edilmiştir.

İskoçya ve Almanya'da Periler, meskenlerini
_insanınkine_ bitişik olarak kurarlar--"_eşiğin altına_"--ve bu tür
bağlı Perilerde bizimle en sıra dışı türden bir ittifak ortaya çıkar. "En yakın bağ" (_id est_, Peri türlerinin bizimkilerle olan bağlantısı) "," der Grimm Kardeşler, "Peri ailesinin kendisini ait olduğu İNSAN'A TAMAMEN UYGUN OLARAK DÜZENLEDİĞİ ve ONUN BİR KOPYA GİBİ OLDUĞU gelenekle ifade edilir. Bu ev Perileri, İnsanlarla aynı gün _evliliklerini sürdürdüler; _çocukları aynı gün_ doğdu; ve _aynı gün ölüleri için ağıt yaktılar._"[25]

[Dipnot 25: GRIMM Kardeşler: _İrlanda Peri Masallarına Giriş._]

Helvetian
Vale'lerinden[26] Elfin Table'ın iki yapmacıksız tatlı nefesi, son zamanlarda tanrıların insanlarla birlikte olduğu günahsız-mutlu yılları hayalinizde canlandırdı. aynı kokulu ve kirlenmemiş çimenlerin üzerinde yürüyen yoldaşlar, ta ki ihlal, onları kendi göksel meskenlerine sürgün edene kadar, bunları yalnız bıraktı - daha yakın, daha sevgili, BARBAR
Altın Çağı - burada nazik Cüce ulusu Olimpos'un büyük tanrılarını temsil ediyor.

[Dipnot 26: Önceki makalede _Akçaağaç Ağacı Üzerindeki Cüceler_ ve _Kaya Taşı Üzerindeki Cüceler_'e bakın.]

Sağlıklı temiz hava bize yeniden iyileşmeyi esinliyor. Önünüze koyuyoruz--

ALMAN GELENEKLERİ

No. CXLIX _Cücelerin Ayakları_.

"Eski zamanlarda, insanlar vadide ve etraflarında, mağaralarda ve kaya yarıklarında, Cüceler, _dostluk ve iyi komşuluk_ içinde, geceleyin birçok ağır iş yaptıkları insanlarla yaşarlardı. Köylüler, sabahın erken saatlerinde, arabaları ve aletleriyle gelip her şeyin
hazırda bittiğini gördüklerinde, Cüceler çalılıklarda saklanıyor ve yüksek sesle gülüyorlardı. Köylüler, henüz olgunlaşmamış mısırlarını tarlada biçilmiş halde gördüklerinde sık sık öfkeleniyorlardı; ancak hemen ardından dolu ve fırtına geldiğinde ve muhtemelen hiçbir sapın
kurtulamayacağını çok iyi bildiklerinde, tedbirli Cücelere yürekten minnettar oldular. Ancak sonunda, sakinler, günahları yüzünden, Cücelerin lütfunu ve iyiliğini
aldattılar. Bunlar kaçtı ve o zamandan beri
hiçbir göz onları bir daha görmedi. Sebep bu
şöyle:--Bir çobanın dağda mükemmel bir
kiraz ağacı vardı. Bir yaz, meyveler olgunlaştıkça, ağaç üç gece boyunca toplandı ve meyveler taşındı ve çobanın kirazlarını saklamak için kullandığı
çatılığa iyice yayıldı. Köydeki insanlar, dürüst cücelerden başka kimsenin bunu yapmadığını söylüyorlardı.
Uzun pelerinler içinde, örtülü ayaklarıyla, kuşlar gibi yumuşak bir şekilde geceleyin tökezleyerek gelirler ve
gündüzün işini erkekler için gayretle yaparlar. Zaten sık sık gizlice izlenirlerdi, ancak kimse onları rahatsız edemez, sadece
listelerinde gelip gitmelerine izin verebilirdi. Bu tür konuşmalar çobanı meraklandırırdı ve Cücelerin ayaklarını neden bu kadar dikkatlice sakladıklarını ve bunların insan ayaklarından farklı bir şekilde olup olmadığını merak ederdi. Bu nedenle, ertesi yıl yaz tekrar geldiğinde ve Cücelerin kirazları gizlice toplayıp
ambara taşıdıkları mevsim geldiğinde, çoban bir kese dolusu kül alıp
ağacın etrafına saçtı. Ertesi sabah, şafak vakti, oraya gitti; ağaç düzenli olarak alınıyordu ve o
altında küllerin içinde birçok kaz ayağının izini gördü. Bunun üzerine
çoban kahkahalarla düştü ve oyun oynadı, Cücelerin gizemi
ortaya çıktı; ancak bunlar hemen sonra pes edip
evlerini harap ettiler ve dağlarının daha derinlerine kaçtılar.
İnsanlara karşı kötü niyet besliyorlar ve onlardan yardımlarını esirgiyorlar. Cücelere ihanet eden o çoban hasta ve yarım akıllı oldu
ve ölüm gününe kadar böyle devam etti!"

İşte! Alplerin kucağında, kendi sertçe beslenmiş
yabani çalısından, Helvetian geleneğinin diğer yarı açık ikiz tomurcuklarını bize getiren aynı şefkatli-çalışan el[27] tarafından koparılmış,
bir üçüncüsünü görüyorsunuz, saf, daha geniş bir çiçek gibi. Üçünü
birbirine dola, yumuşak renkli ve "kokulu bir çelenk" haline getir,
bir İsviçre Maud'unun pürüzsüz, berrak alnını bağlamaya hazır!--ya da
kendi güvercin gözlü, masum, doğayı seven--Ellen veya Margaret'in ipeksi buklelerinin arasına yerleştir.

[Dipnot 27: Profesör Wyes'dan.]

Bu yaşlı-genç şeyler--göründükleri kadarıyla--sevgi dolu, şarkı söyleyen çocukluğundan miras dünya, hepimizi yasal olarak çocuk, sevgili ve şarkıcı yapabilir; ve eğer _sevgili_ olursak ve onları dinlersek _yapacaktır_.

Aynı "kutsal ve lütuf dolu zamanda", kronolojilerimizin YAN YANINDA yatan,

"Dünya ve aşk gençken,
Ve her çobanın dilinde gerçek varken,"

insanlar ve Cüceler _borç alma ve verme_ konusunda kesintisiz bir ilişki içindeydiler. Birçok gelenek bu konuya değiniyor. İşte bunlardan biri.

Hayır. CLIV. _Dardesheim yakınlarındaki Cüceler_.

"Dardesheim, Halberstadt ve Brunswick arasında küçük bir kasabadır. Kuzeydoğu tarafına yakın, en berrak suyun aktığı bir kaynak vardır, buna Smansborn denir[28] ve eskiden Cücelerin yaşadığı bir tepeden kuyular vardır. Bu yerin eski sakinleri bir bayram elbisesine veya bir evlilik için nadir bir gerece ihtiyaç duyduklarında, onları bu Cüce Tepesi'ne götürür, üç kez kapıyı çalar ve iyi duyulabilen bir sesle, olaylarını anlatır ve eklerlerdi--

'Yarın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce,
Tepenin kapısında, her şey yolunda.'

[Dipnot 28: LESSMANSBORN için, _yani_ LESSMANN'S WELL.]

Cüceler, tepede kendilerine festival etlerinden bir miktar bırakılırsa kendilerini iyi karşılanmış sayıyorlardı. Daha sonra, giderek
çekişmeler Cüceler ulusu ile kırsal kesim halkı arasındaki iyi anlayışı bozdu. Başlangıçta kısa bir
sezon için; ancak sonunda Cüceler ayrıldı; çünkü birçok kaba saba insanın
küstahlıkları ve alayları onlar için dayanılmaz hale geldi, aynı şekilde
yapılan iyiliklere karşı nankörlükleri de. O zamandan sonra hiç kimse bir daha Cüceleri
görmedi veya duymadı. "

Bayan Costello, _Auvergne_'de, insanların ve Perilerin eskiden nasıl birbirlerine yakın, en dostça zeminde yaşadıklarını: _Şifalı
Kaynaklar_ hakkındaki _bilgi_ ve _rahatça kullanımı_nın bu İyi Komşulara nasıl borçlu olduğunu: eskiden, güçlü cinlerin, büyük bir kayalık tümseği yarıp geçerek, _sel_ için _zararsız bir kanal_ nasıl açtığını, taşmasıyla ıssız ekilebilir arazi ve otlakların nasıl _olduğunu: genel anlamda, ülkenin zararına karşı _koruyucular_ olarak nasıl görüldüklerini: ve özetle, iki komşu tarikatının birbirleriyle nasıl uzun ve mutlu bir şekilde iyi niyetle birlikte yaşadıklarını; ta ki, talihsiz bir gün, kötü şöhretli korsan, 
Aymerigot Marcel, kabadayı silahlı adamlarıyla,
gizlice, neredeyse yatan ambarından yaklaşarak, cömert cücelerin romantik bir şekilde oturmuş
kaya malikanesine saldırdı: onlar, korkmuş ve öfke içinde,
toprağı terk ettiler. O iğrenç saldırıdan beri, sadece bir serseri,
arada sırada, uzaktan görülebilir.

Böylece, merhum _Brillat-Savarin_, canlı, keskin, parlak bir Güzeller-Lettaristi'den, bir saatliğine dürüst bir antikacıya dönüştü, bize, İsviçre'den akan Rhone'un güney kıyısında, dar bir şekilde sınırlanmış ve ilk ayrıldığında, doğduğu vadide, nasıl olduğunu anlatıyor: - PERİLER - yaşlı, güzel olmayan, ama hayırsever bekar hanımlar - zaman geçtikçe, civardaki genç kızlara - DİKİŞ - öğrettikleri - mağarada, kendi meskenleri olan açık okul tuttular. 

3. Örneklemeye devam ediyoruz - CİNLER _İNSANLARIN _Sık Sık Ziyareti ve Yerleşimi_.

Periler, çok çeşitli vesileler ve dürtülerle erkeklerin evlerine ve meskenlerine çekilirler. Bir yolculukta dururlar. Evlilikleri kutlarlar. El sanatlarının aletlerini kullanırlar. Tavernadan satın alırlar - Shambles'tan veya açık pazardan. Fırından ve tarladan çalarlar. Bir evin içinden geçerler, odaları, evlilik yatağını kutsarlar ve bilinçsiz beşiğin yanında dururlar. Rüyalar verirler. Akşam neşesine katılırlar. Kiliselerde dua ederler. Madenlerde çalışıyor gibi görünürler. Büyülü bir kısıtlamayla bahçeye çekilirler, kendilerini içeri davet ederler. Kilise bahçesinde dans ederler.[29] Kendilerini erkeklerin eşleri ve sevgilileri yaparlar; veya işe yarar cin, bir kedi gibi, bir kez ve sonsuza dek eve yerleşir.

Bu noktalardan bazılarını, kendilerini bize sundukları şekilde örneklendirmek için gelenekler sunuyoruz.

[Dipnot 29:

"Kısmen insan tarafından, kısmen de köpüren bir dereyi sınırlayan
engebeli dik yamaçla çevrili, bir MEZARLIK yatıyor;
Tavşanın korkusuzca uyuması için en iyi dinlenme yeri!
İnançlı gözlerin uzaktan gördüğü, AY IŞIĞINDAKİ PERİLER
DANS ETMEK İÇİN GİRİYOR!"

WORDSWORTH.--_TERK EDİLMİŞ_ Bir_ Mezarlık_ Üzerine Sone._]

BİR YOLCULUĞA DURUYORLAR.

No. XXXV. _Hoia Kontu_.

"Bir keresinde Hoia Kontu'na geceleyin küçük bir hırpalanma göründü ve Kont endişelendiğinden korkmaması gerektiğini söyledi: Ona dava edeceği bir sözü vardı ve reddedilmemesi için yalvardı. Kont, eğer bunu yapmak mümkünse ve kendisi ve ailesi için asla yük olmayacaksa, memnuniyetle yapacağını söyledi. Erkek çocuk dedi ki--'Bu gece evine gelip konaklamak isteyen bazıları var. Onlara mutfağı ve salonu uzun süre ödünç verip, hizmetçilerine yatmalarını ve yollarına ve işlerine bakmamalarını, ayrıca senden başka kimsenin bilmemesini mi istiyorsun? Bu yüzden minnettar olacaklar. Sen ve soyun sevinç sebebi olacak ve en ufak bir şey bile sana veya sana ait olan hiç kimseye zarar vermeyecek.' Kont buna onay verdi. Buna göre, ertesi gece, bir süvari alayı gibi geldiler,
asma köprüden geçerek eve doğru yürüdüler; hepsi de - tepedeki adamcıkları tarif etmek için kullandıkları türden, ufak tefek insanlardı. Mutfakta yemek pişirdiler, düştüler ve dinlendiler ve hiçbir şey sanki büyük bir ziyafet hazırlanıyormuş gibi görünüyordu. Bundan sonra, sabaha doğru, tekrar yola çıkacakları sırada, küçük adam ikinci kez konta geldi ve ona teşekkür ettikten sonra, ona bir kılıç, bir semender bezi ve üzerinde KIRMIZI ASLAN bulunan bir altın yüzük verdi - ona, yine de, kendisinin ve soyunun bu üç parçayı iyi saklayacağını ve hepsine sahip oldukları sürece, ilçede iyi bir şekilde ve iyi giderse, ancak birbirlerinden ayrıldıkları anda, ilçe için iyi bir şeyin
beklenmediğinin bir işareti olacağını bildirdi. Buna göre, kırmızı aslanın, gövdenin herhangi biri ölme noktasına geldiğinde, her zaman solduğu görülmüştür.

"Ancak, Kont Job ve kardeşleri henüz reşit değilken ve Halle'li Francis ülkede valiyken, iki
parça--yani Kılıç ve Semender Bezi--alındı;
ama Yüzük, efendilikte sonuna kadar kaldı. Daha sonra nereye
gittiği bilinmiyor."

DÜĞÜN DÜZENLİYORLAR.

No.XXXI. _Küçük İnsanların Düğün Şöleni._

"Saksonya'daki Eulenberg'in küçük insanları bir gün bir evlilik töreni yapacaklardı ve bu amaçla geceleyin, anahtar deliğinden ve pencere aralıklarından içeri süzülüp, harman yerine düşen bezelyeler gibi, pürüzsüz zemine
atlayarak geldiler. Salondaki yüksek gölgelik yatakta uyuyan yaşlı Kont uyandı ve minik arkadaşların sayısına hayret etti; bunlardan biri, bir haberci kılığında, şimdi ona yaklaştı ve düzgün bir
sözle, nezaketle, şenliklerine katılmasını rica etti. 'Yine de,' diye ekledi, 'sizden rica ediyoruz. Sadece siz orada olacaksınız; sarayınızdan hiç kimse bizim neşemize bakmaya cesaret
edemeyecek - evet, bir bakış bile atmayacak.' Yaşlı Kont hoş bir şekilde cevap verdi: 'Madem ki beni bir kez uyandırdın, ben de aranızdan birini uyandıracağım.' Bunun üzerine küçük bir wifikin ona doğru götürüldü, küçük meşale taşıyıcıları yerlerini aldılar ve cırcır böcekleri çalmaya başladı. Kont, danstaki küçük partnerini kaybetmemek için çok uğraştı; o kadar çevik bir şekilde zıpladı ki, sonunda onu tekrar nefes alabilecek duruma gelene kadar
döndürdü. Fakat, neşeli ölçünün ortasında, herkes aniden durdu; müzik durdu ve tüm kalabalık kapılardaki çatlaklara, fare deliklerine ve her türden saklanma yerine koştu. Sadece yeni evli çift, müjdeciler ve dansçılar, yukarı, salon tavanındaki bir deliğe baktılar ve orada neşeli hareketleri merakla izleyen yaşlı Kontesin yüzünü gördüler.
Bununla birlikte Kont'a saygılarını sundular; ve onu çağıran aynı şeyi tekrar yaptılar. öne doğru adım atarak, misafirperverliği için ona teşekkür etti. 'Ama,' diye devam etti, 'ziyafetimiz ve düğünümüz o kadar kesintiye uğradı ki, bir başka insan gözü daha
baktı, bundan sonra ev numaranız asla yedi Eulenberg'den fazla olmayacak.' Bunun üzerine, hızla ilerlediler, birbiri
üzerine. Kısa bir süre sonra her şey sessizleşti ve yaşlı Kont bir kez daha karanlık Salon'da yalnızdı. Lanet bu saate kadar gerçekleşti, böylece Eulenberg'in altı yaşayan şövalyesinden biri, yedinci doğmadan önce öldü."

AKŞAM NEŞESİNE KATILIYORLAR.

No. xxxix. _Danstaki Tepe Adamı_.

"Yaşlılar, birkaç yıl önce, Wunderberg'den bir saat ve Salzburg kasabasından bir saat uzaklıktaki
Dorf'taki Glass'ta bir düğün yapıldığını ve akşama doğru Wunderberg'den bir
Hill-Manling'in geldiğini söylediler. Tüm misafirleri onurlu, neşeli ve neşeli olmaya çağırdı ve dansçılara katılmak için izin istedi, bu da reddedilmedi. Buna göre, mütevazı kızlarla, her biriyle ve diğerleriyle dans etti; her zaman, her biriyle üç dans etti ve bunu da benzersiz bir ustalıkla yaptı; öyle ki düğün konukları hayranlık ve zevkle izlediler. Dans bittikten sonra, teşekkürlerini sundu ve genç evlilerden birine bilinmeyen bir madeni paradan üç parça para verdi; her birinin dört kreuzer değerinde olduğu kabul edildi; ve ayrıca _onlara barış ve uyum içinde yaşamaları, Hıristiyanca yaşamaları ve dindarca yürümeleri, çocuklarını tüm iyiliklerle yetiştirmeleri_ konusunda _uyardı. Bu paraları paralarının arasına koymalı ve sürekli olarak onu anmalılar - böylece nadiren zorluk çekerler. _Ancak bununla birlikte kibirli olmamalılar, bunun yerine fazlalıklarından dolayı komşularına yardım etmelidirler_.

"Bu Hill-Manling gece boyunca onlarla kaldı ve herkesin
içmesini ve sundukları şeyleri yemesini sağladı; ama herkesten sadece
azını. Sonra nezaketini gösterdi ve düğün misafirlerinden birinin onu Salzbach nehrinin üzerinden dağa doğru götürmesini istedi. Düğünde John Standl adında bir kayıkçı vardı ve hemen hazırdı ve birlikte feribota indiler. Yolculuk sırasında kayıkçı ücretini istedi. Hill-Manling ona tüm alçakgönüllülüğüyle üç peni teklif etti. Kayıkçı bu kadar düşük bir ücrete
aşağı baktı; ama Manling ona cevap olarak şöyle dedi: 'Kendini üzmemeli, üç peniyi güvenli bir şekilde saklamalı; çünkü bunu yaparsa, sahip olduğu şeyden asla mahrum kalmayacaktı -_sadece küstahlığını dizginleseydi_- aynı zamanda kayıkçıya küçük bir çakıl taşı verdi ve şöyle dedi: 'Eğer
Bunu boynuna asacaksın, suda kesinlikle
yok olmayacaksın.' Aynı yıl kanıtlandı. Sonunda, _onu
dindar ve alçakgönüllü bir yaşam tarzına ikna etti_ ve hızla uzaklaştı." 

AYNISINDAN BİR DİĞERİ. 

Hayır. CCCVI. _The Three Maidens from the Mere._

"Epfenbach'ta, Sinzheim yakınlarında, insanların hafızasında, beyazlar giymiş üç harikulade güzellikte kız, her akşam köyün eğirme odasını ziyaret ederdi. Beraberlerinde sürekli yeni şarkılar ve melodiler, yeni güzel hikayeler ve oyunlar getirirlerdi. Dahası, onların
dişlileri ve iğleri tuhaf bir şeye sahipti ve hiçbir bekar kız ipliği bu kadar ince ve çevik bir şekilde eğiremezdi. Ama saat on birde,
ayağa kalktılar; eğirme takımlarını topladılar ve hiçbir duayı bir an daha geciktirmek
için harekete geçmediler. Hiçbiri nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyordu. Sadece onlara, The Maidens from the Mere;
veya, The Sisters of the Lake adını verdiler. Çocuklar onları orada gördüklerine sevindiler ve onlara aşık oldular; ama en çok da okul müdürünün
oğluna. Dinlemekten ve konuşmaktan asla doymayabilirdi onlara,
ve hiçbir şey onu her gece çok erken gitmelerinden daha fazla üzmüyordu.
Birdenbire bu düşünce geldi aklına ve köy saatini bir saat geri aldı; ve akşam, sürekli sohbet edip
eğlence yaparken, hiç kimse saatin gecikmesini fark etmedi. Saat on bire vurduğunda -ama aslında on ikiydi- üç kız ayağa kalktı,
dişlilerini ve eşyalarını yerleştirip gittiler. Ertesi
gün, bazı kişiler Bataklık'tan geçtiler; bir feryat duydular ve
suyun yüzeyinde üç kanlı leke gördüler. O mevsimden
beri, kız kardeşler bir daha asla odaya gelmediler. Okul müdürünün oğlu
çok üzüldü ve kısa bir süre sonra öldü."

BİR CİN, YASADIŞI ZİNCİRLERLE BİR İNSAN SEVGİLİSİNE BAĞLI.

No. LXX. _Çuval, Yüzük ve Kadeh._

"Uzun süre Almanya'ya ait olduğu
Lorraine düklüğünde, Orgewiler'in son kontu Nanzig ve Luenstadt arasında hüküm sürdü.[30] Kanından erkek bir varisi yoktu ve ölüm döşeğinde topraklarını üç kızı ve damadı arasında paylaştırdı. Simon of Bestein en büyük kızıyla evlenmişti, ikincisi Crony lordu ve en küçüğü de bir Alman Rhinegrave'di.
Lordlukların yanı sıra, mirasçılarına üç
hediye dağıttı; en büyük kıza bir ÇUŞ, ortanca kıza bir İÇME KUPASI ve üçüncüsüne bir YÜZÜK olan bir mücevher, kendilerine ve onların soyundan gelenlere bu parçaları dikkatlice biriktirmeleri gerektiği yönünde bir uyarıyla birlikte, böylece evleri sürekli şanslı olur."

[Dipnot 30: LUNEVILLE. ]

Gelenek, şeylerin Kont'un,
Simon'un büyük torunu olan Bassenstein Mareşali'nin[31] eline nasıl geçtiğini şöyle anlatıyor:--[32]

[Dipnot 31: BASSOMPIERRE.]

[Dipnot 32: _Memoires du Marechal de_ BASSOMPIERRE: Köln, 1666.
Cilt I. S. 4-6. Mareşal 1646'da öldü.]

"Kont evliydi: ama ayrıca her pazartesi kendisine gelen
harika güzellikte bir kadınla gizli bir aşkı vardı,
bahçedeki bir yazlık eve. Bu alışveriş uzun süre karısından gizli kaldı. Kadının yanından ayrıldığında,
geceleyin Orman'a, Stand'a gittiğini iddia etti.

"Ama birkaç yıl böyle geçtikten sonra, kontes şüphelendi
ve doğru gerçeği öğrenmeye karar verdi. Bir yaz sabahı erkenden,
onun peşinden gizlice gitti ve yazlık çardağa geldi. Orada
kocasını, harikulade, güzel bir kadının kollarında uyurken gördü; ama
ikisi de çok tatlı uyudukları için onları uyandırmadı; ama
başındaki peçeyi çıkardı ve ikisinin de ayaklarına örttü,
orada uyudular.

"Güzel sevgili uyandığında ve peçeyi fark ettiğinde, yüksek sesle
ağladı, acıklı bir şekilde ağlamaya başladı ve şöyle dedi:--

"'Bundan böyle, sevgilim, birbirimizi bir daha asla görmeyeceğiz. Şimdi
yüz fersah uzaklıkta ve senden kopmuş bir şekilde kalmalıyım.'

"Bunun üzerine kontu bıraktı, ama önce ona üç kızı için daha önce adı geçen üç hediyeyi sundu, ki onlar
bunları asla
ellerinden bırakmamalıydılar.

"Bassenstein Hanedanı, uzun yıllar boyunca, Spinal kasabasından meyve çekmek için bir ücrete sahipti[33], bu Bushel sürekli olarak oraya
gidiyordu."

[Dipnot 33: EPINAL.]

EV RUHU BİR DEĞİRMENDE EV HİZMETİ YAPAR.

No. LXXIII. _Değirmendeki Kobold._

"Bir zamanlar iki öğrenci Rintel'den yürüyerek yola çıktı. Bir köyde geceyi geçirmek için niyetlendiler; ama şiddetli bir
yağmur yağdığı ve üzerlerine karanlık çöktüğü için, daha fazla ilerleyemeyecekleri için, yakındaki bir değirmene gittiler, kapıyı çaldılar ve
bir gecelik konaklama yeri istediler. Değirmenci ilk başta sağırdı, ama
sonunda, onların ani yalvarışlarına boyun eğdi, kapıyı açtı ve
onları bir odaya aldı. İkisi de aç ve susamışlardı; ve
masanın üzerinde bir tabak yemek ve bir kupa bira durduğu için,
ikisi de ödemeye hazır ve istekli olduklarından değirmenciden yalvardılar;
ama değirmenci onları reddetti - onlara bir lokma ekmek bile
vermedi ve sadece gece yatakları için sert bir sıra verdi.

"'Et ve içecek,' dedi, 'Ev Ruhu'na aittir.
Eğer canınızı seviyorsanız, ikisine de dokunmayın. Ama başka
bir zarardan korkmayın. Gece biraz gürültü olursa,
sakin olun ve uyuyun.'

"İki öğrenci uyumak için uzandılar; ama bir saat veya benzeri bir süre sonra açlık o kadar şiddetli bir şekilde birini vurdu ki
ayağa kalkıp yemeği aradı. Diğeri, bir Sanat Ustası,
onu Şeytan'a Şeytan'ın hakkı olanı bırakması konusunda uyardı; ama o, 'Şeytan'dan daha fazla hakkım var' diye cevap verdi -
kendisi masaya oturdu ve gönlünce yedi, böylece yemekten geriye çok az şey kaldı. Bundan sonra, kutuyu aldı,
iyi bir Pomeranian çekti ve böylece arzusunu biraz yatıştırdıktan sonra,
kendini tekrar arkadaşına bıraktı; ama bir süre sonra,
susuzluk onu yeniden rahatsız ettiğinde, tekrar ayağa kalktı ve ikinci bir o kadar
güçlü yudum çekti ki, Ev Ruhu'na sadece diplerini bıraktı.
Böylece neşelenip kendini rahatlattıktan sonra, uzandı ve
uyuyakaldı.

"Her şey gece yarısına kadar sessiz kaldı; ancak daha bu kadar zaman geçmeden,
Kobold o kadar yüksek sesle yuvarlanarak içeri girdi ki[34], uyuyanların ikisi de
büyük bir korkuyla uyandı. Odanın içinde birkaç kez zıpladı, sonra sanki akşam yemeğinin tadını çıkarmak istercesine masaya oturdu ve
tabakları nasıl kendisine çektiğini açıkça duyabiliyorlardı. Hemen
sanki kötü bir ruh halindeymiş gibi, sertçe tekrar yere koydu, kutuyu
tuttu, kapağını bastırdı, ama hemen
tekrar sertçe
çarpmasına izin verdi. Şimdi işine koyuldu; masayı, sonra da masanın ayaklarını dikkatlice
sildi ve sonra bir süpürgeyle kapıyı
özenle süpürdü. Bunu yaptıktan sonra, şansı bu sefer daha iyi olabilirse, tabağı ve bira kutusunu bir kez daha ziyaret etmek için geri döndü, ama
bir kez daha ikisini de öfkeyle itti. Bunun üzerine işine devam etti, sıralara geldi, altlarını ve üstlerini yıkadı, temizledi, ovdu. İki öğrencinin yattığı yere geldiğinde, onları
geçirdi ve ayaklarının ötesinde çalışmaya devam etti. Bunu yaptıktan sonra, ikinci kez başlarının üstündeki sıraya başladı; ve
aynı şekilde ikinci kez ziyaretçilerin üzerinden geçti. Ama üçüncü kez, yanlarına geldiğinde, hiçbir
şey tatmamış olanı saçlarının üzerinden ve tüm vücudundan nazikçe okşadı, hiçbir
şey ona
zarar vermedi; ama diğerini ayaklarından yakaladı, onu iki veya üç kez odanın etrafında yerde sürükledi, sonunda onu yatarken bıraktı ve sobanın arkasına koştu, oradan da ona
yüksek sesle alay ederek güldü. Öğrenci sıraya geri süründü; ama bir çeyrek saat sonra Kobold işine yeniden başladı, süpürdü, temizledi, sildi. İkisi orada korkudan titriyordu: - yanına geldiğinde birinin üzerinde oldukça yumuşak bir şekilde hissetti; ama diğerini tekrar yere fırlattı ve sobanın arkasında tekrar
alaycı bir at kahkahası attı.

[Dipnot 34: Aynen öyle, Milton'un tüylü HARMAN Cini--dışarı
çıkarken, yine:--

"Ekmek, hasat, kapıdan dışarı ATTI."
O da işinin karşılığını alır,
----"_KREM_ KASESİ, usulüne uygun olarak hazırlanmış."

"Öğrenciler artık sıraya uzanmayı tercih etmiyorlardı, ayağa kalktılar ve
kapalı ve kilitli kapının önünde yüksek sesle haykırdılar; ama hiçbiri buna aldırış etmedi. Sonunda düz zemine yan yana uzanmaya karar verdiler; ama Kobold onları rahat bırakmadı. Üçüncü kez oyununa başladı:--geldi ve suçluyu
çağırdı, güldü ve onunla alay etti. Şimdi öfkeden deliye dönmüştü, kılıcını çekti, kahkahaların duyulduğu köşeye sapladı ve Kobold'a meydan okudu, gelmesi için. Sonra
silahı elinde, sıranın üzerine oturdu, daha sonra ne olacağını beklemek için; ama gürültü kesildi ve herkes hareketsiz kaldı.

"Değirmenci ertesi gün onları azarladı, çünkü onun uyarısına uymadılar ve erzakları da dokunmadan bırakmadılar. Bu, onların iki hayatının değeri kadardı."

* * * * *

Yukarıda Perilere atfedilen ÇEKİM'in sadece üç başı,
kendi türümüze doğru, burada kusurlu bir şekilde ortaya çıkarıldı; ve
sınırlarımızın darlığı bizi şimdiden uyarıyor - tüm ülkelerden üzerimize
çalışmaya başlayan ve
zorunlu olarak kullanılmadan bıraktığımız geleneklere iç çekerek - bu ön açıklamaları sonlandırmak için.

_Yine de_, Hikayemizi resmetmek için bir şeyler kazanıldı.

Danstaki
Hill-Manling, Perilerin kahramanımızın koynundan ayıklayıp çıkaracağı
kök kötülük olan GURUR'a karşı gayretle uyarıyor,
bu arada Peri yollarının belirgin bir özelliği olan "İNSAN EVİNDEKİ RUHLARIN AKTİF VARLIĞI" çeşitli ve belki de beklenmedik biçimlerde
kendisini bize zorla kabul ettirdi.

Ve _yine de_, daha dolu Tamamen İki Kardeş Koleksiyonu'ndan bize gelen ve çeşitli WIGHT'ların ve ELF'lerin alışkanlıklarını ifade eden örnekler, Ernst
Willkomm'un Yukarı Lusatian'ı ile karşılaştırma için, TEUTONİK
PERİLİĞİN EKSTRA bir Lusatian
resmi sağlayabilir.

PERİ ÖĞRETMENİ.

"Eskiden, kalesinde yalnız başına, Swanhilda adında bir kız yaşardı. Yakın zamanda ölen gururlu bir babanın tek çocuğuydu.
Annesini daha çocukken kaybetmişti; böylece
kızın eğitimi tamamen babasının
ellerine düşmüştü. "Yaşlı şövalyenin yaşamı boyunca bile, birçok talip Swanhilda'ya
kendilerini teklif etmişti; ancak o her hassas duyguya duyarsız görünüyordu ve tüm talipleri küçümseyen bir kibirle savuşturuyordu. Bu arada geyiği ve sofrayı avladı ve giderek azalan ebeveyni için uşağın hizmetini yerine getirdi. Bu yaşam tarzı, kızın zevkine o kadar uygundu ki,
yapısının inceliği ve büyüleyici zarafetiyle, cinsiyetinden hiçbirine yer vermemesine rağmen, sonunda babası öldüğünde, şatonun yönetimini üstlendi ve tam bir Amazon gibi gurur ve bağımsızlık içinde uzaklarda yaşadı. Swanhilda'nın her tarafa dağıttığı birçok reddi Maugre, hala evlenmek için istekli olan sevgili şövalyelerinin akınına uğradı; ancak, selefleri gibi, hepsi tekrar yorgun bir şekilde evlerine gönderildiler. Genç soylular sonunda bu muameleye daha fazla dayanamadılar; ve hepsi, ya küstah genç kızı evlenmeye zorlamaya ya da
reddettiği için onu kızdırmaya karar verdiler. Bu kararı şatonun hanımına bildirmekle görevli bir elçilik gönderildi. Swanhilda konuşmacıları sonuna kadar sessizce dinledi; ama cevabı daha önceki gibi akortluydu ya da
aslında her zamankinden daha sert ve daha saldırgandı. Elçiliğe sırtını dönerek, onları terk etti, hor görülmüş ve utanmış bir şekilde.

"Bunun gerçekleştiği günün ertesi gecesi, Swanhilda
odasının zemininden yükseliyormuş gibi görünen bir sesle uykusundan uyandı; ama gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, uzun süre hiçbir şey seçemedi. Sonunda, odanın ortasında, bir bardak gibi tekrar tekrar sıçrayan, aynı zamanda bir insan gibi kıkırdayan, başıboş bir ışık parıltısı gördü. Swanhilda bir süre sessiz kaldı; ama ışıklı maskaralık soytarılığını yapmayı bırakmayınca, huysuzca haykırdı - 'Burada hangi soytarılık
sürüyor? Rahat bırakılmak istiyorum.' Işık anında kayboldu ve Swanhilda
konuyu kazandığı için kendini tebrik etmişti ki, aniden yüksek, tiz bir ses duyuldu - dairenin zemini çöktü ve aralıktan en seçkin yiyeceklerle donatılmış bir masa yükseldi. Masa berrak bir hava kütlesinin üzerinde duruyordu,
küçük hizmetçiler büyük bir çeviklikle ileri geri zıplıyor,
oturan misafirleri bekliyorlardı. Swanhilda ilk başta o kadar şaşırdı ki
nefesi kesildi; ancak giderek biraz toparlanarak,
kendisinin bir suretinin, çok sayıda taliplinin ortasında,
kibirle reddettiği garip masada oturduğunu fark etti. Hizmetçiler genç şövalyelere en zarif yemekleri sundular, bunların tadı gururlu genç kızın burun deliklerine yeterince hoş geliyordu. Ancak, şövalyeler Yemek ve içecek ikram edildi,
Swanhilda'nın
tahtadaki figürü, arkasında boş bir sepetle hizmetçisi olarak duran
kötü huylu bir Cüce tarafından sunuldu,
bunun üzerine talip çılgınca kahkaha attı. Ayrıca,
daha önce reddettiği kadar çok yemeğin
misafirlere servis edildiğini ve bunların miktarının kesinlikle az olmadığını
kısa sürede fark etti.

"Swanhilda, saçma hayaletlerden bıkmış bir şekilde tekrar konuşacaktı;
ama dehşete düşerek konuşma gücünün
kendisini terk ettiğini fark etti. Bir süredir etrafında bir tür fısıldama ve kıkırdama vardı. Bunun nereden geldiğini anlamak için
yatağından eğildi ve ipek perdelerin arasından bakarak,
mavi giysiler, yeşil önlükler ve küçük sarı şapkalar giymiş iki şık, ufak tefek şarap taşıyıcısını fark etti. Küçük beyefendileri zar zor görmüştü ki, fısıldaşmaları duyulabilir
kelimeler karakterini aldı; ve dilsiz Swanhilda şu konuşmayı duymayı başardı:

"'Ama, rica ederim, söyle bana, Tatlıçiçek, bu gösteri nasıl bitecek?'
dedi iki şarapçıdan biri,--'biliyoruz ki, sen kraliçemizin sırdaşısın ve kesinlikle bana onun planlarından birazını açıklayabilirsin?'

"'Bunu yapabilirim, benim küçük zekalı Monsieur Silverfine,' diye cevapladı Tatlıçiçek. 'Bu yüzden, bilin ki, bu tatlı ve hoş görünümlü
kaba kız, şimdi sayısız suçundan dolayı cezalandırılmaya başlıyor. Swanhilda tüm kızlık
tevazusuna karşı günah işledi, kendini onurlu beyefendilere karşı gururlu ve küstahça taşıdı ve ayrıca kraliçemizi çok ciddi şekilde gücendirdi.'

"'Nasıl yani?' diye sordu Silverfine.

"'Şeytanın kendisi gibi, Berberi atıyla, Eyalet Meclisimizin
kalınlığında, kaç tane akıllı temsilcimizin kollarını ve bacaklarını döverek.
İşin daha da kötüsü, bu, tam da meclisin açılışında ve tüm gizli halkın görkemli ön senfonisi
tam gaz devam ederken gerçekleşti. Yüz binlerce kişi
bıçakların, sapların ve yaprakların üzerinde oturuyorduk; bazılarımız hala mavi
tavşan
çiçeklerindeki yaşlı insanlar için rahat koltuklar ayarlamakla meşguldü. Bunun için altmış bin kırmızı tarla örümceğinin derilerini soyup, onları kanopilere ve perdelere işledik. Tüm yetenekli sanatçılarımız enstrümanlarını akort etmiş, kazımış, flüt çalmış, tıngırdatmış, şıngırdatmış ve gönüllerince telli çalmış ve kemanlarını
en taze çiy damlalarının üzerine reçinelemişlerdi. Birdenbire, sizin izninizle veya izniniz olmadan ormandan fırlayan bu canavar kız, hem üst hem de alt eve
birlikte tombulca geldi. Ah, papatya-eksiği! Ne katliamdı! İlk
toynak, baş hatiplerimizden binini oracıkta öldürdü,
diğer üç toynağı İmparatorluk yemeğini her yöne dağıttı ve
en kötüsü, çok sayıda zarif şapkamızı parçaladı. Kraliçemiz, barışın bozulması karşısında neredeyse çılgına dönmüştü - ayağıyla
tepindi ve "ŞİMŞEK!" diye bağırdı ve bunun ne anlama geldiğini hepimiz çok iyi biliyoruz. Tam bu sırada, kızın taliplerine karşı kibirli
davranışı hakkında bilgi aldı ve o anda günahkârı dualarına almaya karar verdi.
Her şeyi temiz bir şekilde yiyerek başladık, ona
bakma zevkini yaşattık.'

"'Aptal, saçma yaratıklar!' _düşündü_ Swanhilda, küçük uşak
taze şarap koymak için masaya yaklaştığında. Onun yokluğunda
belki bir düzine başka Perinin
yerden nasıl bir sürü kova şarap ve dumanı tüten et
getirdiğini fark edecek kadar zamanı oldu,
bunlar hemen masaya taşındı ve orada
rüzgar tarafından
tüttürüldü. Güneşin
hayalini dağıtabilmesi için günün doğmasını içtenlikle özlemişti ki, o neşeli küçük konuşmacı
tekrar yerine geldi.

"'Şimdi biraz daha dedikodu yapabiliriz,' dedi Tatlıçiçek. 'Misafirlerime
yer verildi ve bu andan horoz ötüşüne kadar -ev ve
kiler boşaldığında- daha biraz zaman var.'

"Swanhilda (_zihnen_) muazzam bir küfür savurdu ve yatakta öyle şiddetli bir şekilde döndü ki, küçük beyefendiler kesinlikle dehşete kapıldılar.

"'Gerçekten bir deprem olacağına inanıyorum!' dedi
Silverfine.

"'Öyle bir şey yok!' diye cevapladı Sweetflower. 'Yatakta yatan sevimli genç hanım belki de oyunu görmüştür ve bundan pek memnun kalmamıştır.'

"'Sence bu israfı görse konuşmaz mıydı?' diye sordu Silverfine.

"'Evet, eğer konuşabilseydi!' diye kıkırdadı Sweetflower. 'Ama kraliçemiz bu yürek parçalayıcı manzarayı izlerken onu susturacak kadar zalim davrandı. Bir kez uyanırsa, horoz ötmeden önce
bir daha uykuya dalmakla uğraşmayacak.'

"'Güzel bir iş!' _düşündü_ Swanhilda, bir kez daha yatağında
tutkuyla dönüp duruyordu. "'Kesinlikle doğru!' dedi Tatlıçiçek zaferle. 'Küçük kız
uyandı.'

"'Küstah alçaklar!' dedi Swanhilda (içinden.) 'Bana karşı vahşi ve şeytan! Ah, keşke konuşabilseydim!'

"'Neden, işin tüm eğlencesi,' dedi Tatlıçiçek, neredeyse
gülmekten çatlayacak gibi, 'sadece o dileğin yerine getirilmemesi. Bu aptal kadın, orkestramızı cezasızca çiğneyeceğini, Eyalet Meclisimizi uçuracağını ve kendimizi bir jöleye
dönüştüreceğini mi sanıyor!'

"'Ve davetsiz misafirler düşüncelerimi kehanet ediyor!' _diye düşündü_
Swanhilda. 'Aman Tanrım, şapkalarının altına gerçekten bir her şeyi bilme baharatı
girmiş gibi görünüyor!'

"'Elbette!' diye cevapladı Tatlıçiçek.

"'O zaman bir daha düşünmem!' _kararlaştırıldı_ Swanhilda.

"'Ve orada, ihtiyatlı kızım, iyi bir takdir gösteriyorsun,' diye karşılık verdi
Sweetflower, alaycı bir reveransla selamlayarak.

"'Peki, şapkalarımız ne olacak?' diye sordu Silverfine. 'Onarılacaklar mı?'

"'Elbette,' diye karşılık verdi Sweetflower; 've bu, buradaki Amazon'umuza her şeyden
fazlasına mal olacak. Gerçekten de, cezasının koşulları
şapkaları yerine getirmek, hor gördüğü taliplerinden birine sadakat yemini etmek, geri kalanını muhteşem hediyelerle telafi etmek ve
gelecekte bir daha asla avcıya binmemek, bir hanımefendinin yapması gerektiği gibi
yumuşak bir palfrey'e binmek. Ve tüm bunlar tamamlanana kadar, onun
öğrettiklerine sahip olacağım.'

"'Gerçekten güzel koşullar!' diye düşündü Swanhilda. 'Onları
saklamaktansa ölmeyi tercih ederim.'

"'Nasıl isterseniz, en değerli hanımefendi,' diye cevapladı Tatlıçiçek; 'ama
belki de daha iyi düşünürsünüz.'

"'Bu onun üzerine yeterince ağır bir yük bindirecek,' dedi Silverfine, 'çünkü
hanımın tüm hazinelerini ele geçirmek için komuta
altındayız.'

"'Sermaye, sermaye!' diye bağırdı Tatlıçiçek. 'Bu gerçekten de cezayı
biçmek! Çünkü şimdi bu kibirli, insan düşmanı yaratık dilenmek, balık yakalamak ve pazara götürmek ve böylece
tüm eski sevgililerinin alay ve kahkahalarına boyun eğmek zorunda, ta ki ticareti onu tekrar zengin edene kadar. Kraliçemiz, balıkçılıkta sadece şansla bu cüretkar hanıma kefil olacak. Ona üç yıl
verildi. Ama bu arada, dans etmeyi öğrenen beyaz bir fare gibi açlıktan ölmek ve açlıktan ölmek zorunda.'

"Bu anda masadan korkunç bir kahkaha yükseldi. Konuklar yüksek sesle şarkı söylediler--

"'Son şişeyi bitiriyoruz,
Swanhilda tamir edecek;
Yaşasın şövalyeler ve içki
Son doların çatlamasına kadar!'

"Şarkı sona erdiğinde, masa alçaldı, zemin kapandı ve
oda yine sessizlik oldu, tıpkı hanımefendi ilk kez kanepeye çekildiğinde olduğu gibi. Horoz öttü ve Swanhilda derin bir uykuya daldı.

* * * * *

"Güneş onu terk ettiğinde, çoktan yüksek ve parlak bir şekilde parlıyordu ve ipek yatak perdelerinde oynuyordu. Gözlerini ovuşturdu ve etrafındaki her şeyi her zamanki haliyle görünce, olanların ateşli bir rüyadan daha kötü olmadığı sonucuna vardı. Şimdi kalktı,
giyinmeye başladı ve uyanıkkenki susuzluğunu giderecekti, ama
ne bardak ne de su sürahisi bulabildi. Öfkeyle hizmetçisine seslendi.

"'Suyu nasıl unutursun, aptal?' diye haykırdı; 'biraz
al ve sonra--Kahvaltı!'

"Görevli başını sallayarak ayrıldı; çünkü her şeyin önceki akşam olduğu gibi
düzenlendiğini gayet iyi biliyordu. Çok çabuk geri döndü, aklını kaçırmış bir şekilde ve
konuşamayacak kadar.

"'Ah hanımefendi! hanımefendi! hanımefendi!' diye kekeledi.

"'Peki, su nerede?'

"'Gitti! hepsi boşaldı ve kurudu! Küvet, dere, kuyu--hepsi boş ve
kuru!'

"'Mümkün mü?' dedi Swanhilda. 'Gözlerin seni kesinlikle
yanıltmış! Ama boş ver--kahvaltımı getir. Bir jambon ve iki Pomeranya
kazı göğsü.'

"'Ah! zarif hanımefendi!' diye cevapladı kız hıçkırarak, 'evdeki her şey de
gitti! Şarap fıçıları mahzen tabanında parçalanmış halde duruyor; ahırlar boş; en sevdiğin atın yok--saman ve mısır çürümüş. Şok edici!'

"Swanhilda onu kovdu ve ilk başta vahşi ve şiddetli sözlerle başladı. Onları bastırdı; ancak hayal kırıklığı ve acı öfke gözyaşları ona rağmen zorla aktı. Mahzenine, depolarına ve ambarlarına yaptığı bir ziyaret, bir gecenin kendisine ait olan her şeyde yarattığı korkunç
dönüşüme ikna etti. Her yerde küf ve kötü kokulu küften başka bir şey bulamadı; ve gecenin iğrenç görüntülerinin korkunç gerçekliklerden başka bir şey olmadığını çok geçmeden fark etti. Katılaşmış kalbi buna karşı koydu; ve etrafındaki tüm bölge
çapında çürümüş kahverengi bir fundalığa dönüştüğünden, bir anda açlıktan ölmeye karar verdi. Öğleden önce birkaç hizmetçisi kaleyi terk etmişti ve Swanhilda'nın kendisi de bağırsakları tekrar guruldayana kadar açlık çekti.

"Bu övgüye değer kendini cezalandırmaya üç gün boyunca devam etti, açlığı o kadar artmıştı ki artık kalede sessiz kalamazdı. Yarı bilinçli bir halde,
sendeleyerek göle doğru yürüdü, uzaklarda
Castle gölü adıyla biliniyordu. Burada, camsı yüzeyde, en canlı
balıklar güneşleniyordu. Swanhilda bir süre sessizce mutlu yaratıkların eğlencesini izledi, sonra ayaklarının dibinde yatan,
ucuna bir solucan dolanmış bir fındık değneğini kaptı ve yüzgeçli kabilenin neşesiyle
yarı delirmiş bir şekilde, onunla suya vurdu. Açgözlü bir
balık düğmeye
atıldı. Aç Swanhilda açlıkla ona
sımsıkı sarıldı, ama elinde saldırgan bir leş parçası buldu, başka bir şey değil; etrafta, her taraftan, öyle bir alay ve kahkaha sesi yankılanıyordu ki, Swanhilda
korkunç bir küfür savurdu ve bir kez daha -yakıcı bir gözyaşı- döktü.

"'Ah! Yakında seni yeterince evcilleştireceğiz!' dedi bir ses tam önünden ve o sefil gecenin konuşmacısı olduğunu hemen anladı. Etrafına bakınca, kayanın üzerinde
zevk alan bir yosun gülü gördü. Açılmış tomurcuklardan birinde, yeşil önlük, gök mavisi yelek ve sarı başlık takan küçük, tekmeleyen bir adam oturuyordu.
Öfkeli hanımın yüzüne gülüyordu; ve birbiri ardına küçük çiçek kaplarını yudumlayarak, onları tekrar cesurca doldurdu
ve sanki evrenin büyük uşağıymış gibi minik anahtar destesini şıngırdattı.

"'Bir buket çiçek gibi bir tat!' dedi kötü niyetli düzenbaz. 'Benimle
birlikte mi olacaksın, kız? Ne diyorsun? Bir evi yağmalamada usta mıyız? 'Bodrumlarını bulduğumuz gibi tekrar doldurman için sana zahmet vereceğim.
Cesaretini topla, kızım. Eğer gelip olta balıkçılığını hoş karşılarsan ve
taliplerinin hoşuna giden şeyi yaparsan,
kalede hala yenebilir bir akşam yemeği yiyeceksin.'

"'Şerefsiz domuzcuk!' diye haykırdı Swanhilda, konuşurken
küçük güle oltasını vurarak. Bu arada küçük büfeci
aşağı atlamış ve elini çevirerek
hanımın burnuna
tünemiş ve topuklarıyla canlandırıcı bir marş çalmıştı.

"'Burnunun, itiraz ediyorum, mükemmel derecede yumuşak olduğunu, kötü cadı!'
dedi serseri. 'Eğer şimdi kasaba pazarı için balık tutmayı denersen, bu arada dünyanın en iyi müzik grubuyla
eğlendirileceksin. İyi ve güzel ol ve oltanı al. Trompetler ve davullar, flütler ve klarnetler hep birlikte
çalacak.'

"Swanhilda şakacı işkenceciyi üzerinden atmak için çok uğraştı, ama o sanki büyümüş gibi
köprüdeki yerini korudu. Ona bir
kapış yaptı ve o parmağını ısırdı.

"'Dinle, kızım!' dedi Sweetflower; 'eğer bu kadar terbiyesizsen,
'bir ders almanın zamanı geldi. Gençken çok az şey
kırdın. Şimdi bunların hepsini iyi yapmalıyız;' ve hemen
kendisini düzgünce onun burnuna yerleştirdi, eyerdeki bir süvari gibi iki yanından birer bacağını sarkıttı. 'Gel, güzelim, çalışkan ol,' diye devam etti; 'işe koyul ve iyi öğütleri dinle.' Ve sonra neşeli ve
oyunsu bir melodi ıslıkladı. "Swanhilda, kendi sıkıntısını uzatmak için umursamadan, oltayı suya daldırdı ve hemen ucunda kıpırdayan başka bir parlak balık gördü. Çiçeklerden özenle örülmüş bir sepet, yanında duruyordu, yarı yarıya berrak suyla doluydu. Balıklar kendiliğinden içine düştüler. Bu arada küçük arkadaş ayaklarıyla hanımın burnunun kanatlarına vuruyordu, aynı anda on veya daha fazla enstrüman çalıyordu ve hafif, geveze bir tekerleme doğaçlıyordu, bu tekerlemede onun şimdiki perişan halinin alaycı alayları ve şakacı alayları, daha dostça bir geleceğin kehanetleriyle karışmıyordu.

"'İşte, görüyorsun! Sıkıntı nerede?' dedi çocuk gülerek.
'Sepet alabileceği kadar dolu. Hadi şehre git ve
balıkların satıldığında, kendine biraz su lapası yapabilirsin.' Elf bu sözlerle balık sepetine atladı,
diğer taraftan tekrar dışarı çıktı, bir kral kupası aldı, içine oturdu ve
'İleri!' diye emretti. Çiçek, anında,
yapraklarını gösterdi. Küçük ve zarif gemiye yelken ve dümen göründü, gemi hemen harekete geçti ve havada neşeyle yelken açtı.

"'Sana müreffeh bir pazar, Swanhilda!' diye bağırdı Tatlıçiçek, 'şimdi dikkatli davran ve öğretmenine adaletli davran!'

"Swanhilda, mecburen, kaderine boyun eğdi.
Sepetini aldı ve eve taşıdı, şehre gitmeden önce olabildiğince
gizli olmayı amaçlıyordu. Ama tüm
giysileri toz içindeydi. O zaman, açlık ve susuzluktan bitkin bir şekilde, kadifemsi binicilik kıyafetiyle, yorgun yürüyüşüne başlaması gerekiyordu.

"Yorgunluk duymadan, hızına şaşırarak--pazar yerindeydi. Herkesin gözleri doğal olarak
soylu balıkçı kadının yönüne çevrildi. Hâlâ acıma duygusu alaycı dilini esir almıştı ve
Swanhilda sepetinin hızla boşaldığını gördü. Bir kez daha
şatonun duvarlarının içinde, avluda akan bir pınar ve
yakınında bir toprak testi gördü. Doldurdu--içti--ve kalanını
salona taşıdı, orada yanan küçük bir ateş, bir pipki ve bir somun ekmek buldu. Kendisine itaatkar bir şekilde az miktarda ekmek ve sudan oluşan bir çorba pişirdi, doğanın isteklerini yatıştırdı ve derin bir uykuya daldı.

"Sabah oldu ve susuzluktan yeniden uyandı. Pınara
hızla gitti, ama çeşme ve testi artık orada değildi. Onların yerine
boğuk bir kahkaha onu karşıladı; ve bir sonraki anda, küçük uşağı, bir mantarın üzerinde, önünde dörtnala avluda koşarken ve alaycı şarkısından bir parça daha söyleyerek öğrencisine hitap ederken gördü. "Swanhilda'nın cesareti öfkesini bastırdı ve balık sepetini göle taşıdı. Sepet kısa sürede doldu ve o da tekrar pazara doğru yola koyuldu. Şaşırtıcı bir kalabalık
burada çoktan harekete geçmişti ve pazarcı kadının etrafını sardılar. Sepet neredeyse
boşalmıştı ki, iki eski talip yaklaştı. Swanhilda
şaşkına döndü ve derin bir utançla kızardı.
Merak ve kötü niyetin verdiği haz onları ona yaklaşmaya teşvik etti; ancak
bazen kibirli olan genç kız gözlerini yere dikti ve
cevap olarak balıklarını satışa sundu. Şövalyeler balıklarını satın aldılar; ancak
iyi paralarıyla
nazik alayları karıştırdılar. Swanhilda, o anda, öğretmenini bir papatyadan bakarken gördü - küçük şapkasıyla
onu selamlıyor ve onaylarcasına başını sallıyordu.

"Keşke 'biber krallığı!' diye düşündü Swanhilda ve
bir sonraki anda peri onun burnunda ve yanaklarında koşuyordu,
çok acımasızca ayaklarını yere vuruyor ve onu tekrar hapşırana kadar biraz saçıyla gıdıklıyordu.

"'Dur, dur, eğer yapabilirsem sana nezaketi öğretmeliyim. Ne! Bir küfürbaz da! Beni biber krallığına davet et! Burada yumuşak
yanaklarında biber yetiştireceğiz. İşte, işte--o biber mi?
Sen allıklısın, hanımım, baloya hazırsın!'

"Swanhilda evine doğru yoluna döndü, yapışkan Elf hala
yüzünde durmaksızın tökezliyordu ve onun cezasına erdemli bir sabırla katlandı. Sarayında ve salonunda, daha önce olduğu gibi,
pınarı, ekmeği ve ateşi buldu. Daha önce olduğu gibi,
açlığını ve susuzluğunu giderdi ve uyudu--cezası ve acısı için daha da tatlıydı.

"Ve böylece günler geçti. Kurnaz Elf daha az sert,
hâlâ güvenilir bir öğretmen oldu. Perilerin himayesi altında yaptığı ticaretin karları hayret vericiydi; ve kabul edilmelidir ki, olta balıkçılığına olan
nefreti buna orantılı olarak artmadı. Zaman geçtikçe, terk ettiği tüm şövalyeleriyle, bazen tek tek, bazen de
birlikte karşılaşmıştı. Bir buçuk yıl geçti ve talipler ile kız arasındaki ilişkiyi
başlangıçtaki gibi terk etti. Sonunda şövalye gibi
ve nazik bir şövalye, hem kişiliği hem de doğumuyla asil, ona yaklaşmaya cesaret etti, eskiden olduğu gibi sevgi dolu ve saygılı bir şekilde. Utançtan mahcup,
başarısız, hafif kanatlı,
neşeli ve dikkatli tanrının insafına kalmıştı, o da kendini kalbinin üzerine
tahtına oturtmak için zamanını değerlendirdi. Peri şapkalarını ve pelerinlerini satın aldı - şövalyelere ve cömert
sürekliliği kalbini kazanmıştı, istekli ve yumuşamış bir el uzattı.

"Düğün gününde, SESSİZ İNSANLAR
festivali ışıldayan varlıklarıyla süslemekten geri kalmadılar; neşeli yaratıklar
o gün garip bir çapraz oyun oynasalar da. Mutlu gün sona erdi,
ve mutlu gelin ve damat ziyafetten ve
danstan çekildi, çok mutlu cıvıldayan, becerikli küçük öğretmen önlerinden
zıpladı ve onları çiçek flütü ve
tebrik şarkısıyla evlilik töreni çardağına götürdü!"

PORTEKİZ.[35]

[Dipnot 35: _Marquis of Pombal'ın Anıları_. J. SMITH, Esq.,
Marquis of Saldanha'nın Özel Sekreteri. İki cilt.]

Portekiz'in İngiltere ile bağlantısı uzun bir süredir devam ediyor ve Portekiz'in talihi İngiltere ile daha yakın veya daha rahat ittifakının tam olarak aynı derecesinde o kadar sürekli yükselip alçaldı ki, onun çıkarları, alışkanlıkları ve tarihi hakkında bilgi sahibi olmak, İngiliz devlet adamının özel bir başarısı haline geldi. İki ülke arasında ek bir bağ var, benzerlik erken dönem uğraşları, girişimcilik için orijinal karakterleri ve karşılıklı hizmetleri. İngiltere gibi dar bir toprak parçasına sahip olan ancak bu toprak parçası büyük ölçüde denize açık olan Portekiz, başlangıcından itibaren denizdi; İngiltere gibi, erken dönem gücü
uzak ülkelerin keşfinden geliyordu; İngiltere gibi, diğer tüm Avrupa uluslarının gereksiz savaşlarda güçlerini
harcadığı bir dönemde, gücünü sömürgeleştirmeye yöneltti; İngiltere gibi, topraklarını
genişletmeyi arzulamadan, bağımsızlığını
korudu; ve böylece benzerliği tam anlamıyla sürdürebilmek için, İngiltere gibi, batı dünyasında muazzam bir koloni kurdu,
hükümet bağlantısını kopardıktan sonra,
ortak bir dil, politika, edebiyat ve din bağlantısını sürdürüyor.

Büyük Avrupa güçlerinin büyümesi sonunda Portekiz'in refahını gölgeledi ve İspanya'nın hükümetini gasp etmesi onu geçici bir depresyona sürükledi. Ancak ulusun yerel yiğitliği sonunda boyunduruğundan kurtuldu; ve
dünyada hak ettiği yeri
kazanması için yeni bir çaba başladı. Milletlerin tarihindeki bu dönemlerde, sanki ulusal bir rehberin özel görevi için
atanmış gibi, bazı seçkin kişilerin öne çıkması dikkat çekicidir. Böyle bir kişi, yirmi yedi yıl boyunca Portekiz'in sanal hükümdarı olan Pombal Markisi'ydi - yetenekli, korkusuz ve erdemli bir adamdı. Hizmetleri, hiziplerin ezilmesi ve kamu ruhunun doğuşu, Cizvitlerin düşüşü ve ülkesinin barışıydı. Yazıtı, "Ülkesinin Yeniden
Kurtarıcısı" olmalıdır.

Pombal Markisi, 13 Mayıs 1699'da, Pombal kasabası yakınlarındaki bir Portekiz köyü olan Soure'de doğdu. Babası Manoel
Carvalho, orta halli bir taşra beyefendisiydi,
_fidalgo de provincia_ rütbesindeydi--bu ayrıcalık ona soylulukla ilişkilendirilen ayrıcalıkları veriyordu, ancak bir asilzade unvanına değil,
bu onur düklerden, markizlerden ve kontlardan aşağı inmezdi. Annesi
Theresa de Mendonca, aileden gelen bir kadındı.
Francis ve Paul adında iki erkek kardeşi vardı.
Kendi isimleri Sebastian Joseph'ti,
bunlara anne tarafından gelen
Mello ismi de eklenmişti.

Genel olarak Portekizli beyefendilerin oğulları gibi, bir süre Coimbra üniversitesinde okuduktan sonra, ülkenin geleneğine göre orduya er olarak katıldı ve
onbaşı rütbesine yükseldi ve koşullar ve daha sonra başbakan olan Kardinal Motta ile tanışması onu tarih, siyaset ve hukuk çalışmalarına adamaya yöneltti. Kardinal, yeteneğinden etkilenerek, bu arayışlarda ısrar etmesini şiddetle tavsiye etti, 1733'te onu Kraliyet Tarih Akademisi'ne üye olarak atadı ve kısa bir süre sonra kral, bazı Portekiz hükümdarlarının tarihini yazmasını önerdi; ancak bu plan bir kenara bırakıldı ve Pombal, 1739'da kardinal tarafından Londra'ya Portekiz bakanı olarak gönderilene kadar altı yıl işsiz kaldı. 1745'e kadar görevini sürdürdü; ancak Pombal'ın ülkede altı aktif yıl yaşamasına rağmen, İngilizceyi asla öğrenememiş olması dikkat çekici ve yeni bir dil edinmenin zorluğunun bir kanıtıdır. Ancak, bu dönemde Fransızcanın evrensel diplomasi dili, saray çevrelerinin dili ve İngiltere'nin tüm seyahat eden saflarının cilalı dili olduğu unutulmamalıdır. Fransız tarihçilerin, nüktedanların ve politikacıların yazıları da, iyi huylu olduğunu iddia eden her adamın çalışmasıydı ve çoğunun tek çalışmasıydı; bu yüzden, bir yabancı için, yerel dilin edinilmesi, meraktan öte bir şey olamazdı. Ancak, zaman değişti; ve şimdi bu ülkeye dil bilgisi olmadan gelen bir diplomat, temel bir bilgiden habersiz olduğu için hor görülecek ve
evinde kalması daha iyi olurdu. Dönüşünden kısa bir süre sonra, Roma ve Viyana mahkemelerini bir kilise iddiası konusunda uzlaştırmak için bir müzakerede görevlendirildi. Ünü çoktan Viyana'ya ulaşmıştı; ve
İmparatoriçe Maria Theresa'nın onun elçi olarak atanmasını istediği tahmin ediliyor. Elçiliği başarılı oldu. Viyana'da, 
dul olan Pombal, Kontes Ernestein Daun ile evlendi ve ondan iki oğlu ve üç kızı oldu. Pombal, yakışıklı dış görünüşüyle ​​saraylarda gözde biri olmaya mahkûmdu. Ortanın üzerinde bir fiziğe, ince yapılı ve dikkat çekici derecede entelektüel bir yüze sahipti; tavırları zarifti ve dili canlı ve zarifti. Viyana'daki itibarı o kadar yüksekti ki, Lizbon'daki Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir boş pozisyon için Pombal 1750'de portföyü devralmak üzere geri çağrıldı. Kral Don John kısa bir süre sonra öldü ve otuz beş yaşında Don Joseph tahta çıktı ve Pombal'ı neredeyse başbakanı olarak atadı; bu rütbeyi, yirmi yedi yıllık olağanüstü bir süre boyunca sarsılmadan ve rakipsiz bir şekilde elinde tuttu.

Büyük bakanın ülkesinin pratik öğrenimi için harcadığı altı yıllık işsiz ve özel hayat, gelecekteki yönetimine yaptığı en unutulmaz hizmetlerdendi. İngiltere'deki altı yıllık ikameti, teorik bilgiye pratik bilgi kattı; ve gözlerinin önünde sürekli işleyen özgür, aktif ve popüler bir hükümetin tüm mekanizmasıyla birlikte, harap olmuş bir ülkenin hükümetini ele geçirmek için geri döndü. Rahipliğin gücü,
zorbalığın en korkunç şekliyle icra ediliyor; tacın gücü, aynı anda hem zayıf hem de keyfi; fikrin gücü, tamamen
söndürülüyor; ve halkın gücü, kendi baskılarının
aracına dönüştürülüyor-- bakanın uğraşması gereken kötülük unsurlarıydı; ve o bunlarla şiddetle,
samimi bir şekilde ve başarılı bir şekilde başa çıktı.

En korkunç sorumsuz güç mahkemesi, en acımasız rahiplik zanaatıyla birleştiğinde Engizisyon'du; çünkü o sadece insanları kendi vicdanlarına itaat ettikleri için cezalandırmakla kalmıyor, aynı zamanda onları her türlü soruşturma ilkesine meydan okuyarak yargılıyordu. Sadece diğer tüm yasalarla çelişen bir yasa yapmakla kalmıyor, aynı zamanda masumların savunulabileceği her türlü yöntemi altüst eden bir mahkeme kuruyordu. O,
ilke olarak bir katildi. Pombal'ın ilk eylemi, bu mahkemeyi ulusal güvenlik sınırlarına
daraltmak için cesur ve asil bir çabaydı.
1751 tarihli bir kararnameyle, bundan sonra hiçbir yargısal yakmanın hükümetin izni ve onayı olmadan yapılmaması emredildi, soruşturma ve inceleme hakkını kendine aldı ve
cezayı kendi kararına göre onaylayıp bozdu.
Bu tedbir, bakanın özgünlüğünü ve
cesaretini hemen belirledi: çünkü bu, bir Papalık krallığındaki ilk çabaydı; ve Roma'nın tüm gücüne,
Cizvitlerin huzursuz entrikalarına ve
halkın kökleşmiş batıl inançlarına karşı yapılmıştı.

İnsanlığın bu büyük işini başardıktan sonra, bakanın bir sonraki dikkati krallığın savunmalarına yöneldi.
Tüm
kaleleri çürümüş bir halde buldu,
onarımları için yıllık 7000 £ gelir tahsis etti; Daha önce sözleşmeyle tedarik edilen ve
elbette en kötü kalitede en yüksek oranda tedarik edilen barutun ulusal bir fabrikası
kurdu. Balıkçılık için düzenlemeler koydu, haksız
sözleşmeleri bozdu, bir şeker rafinerisi kurmaya çalıştı ve
halkın dikkatini büyük ölçüde ipek yetiştiriciliğine yöneltti. Sonraki
reformu polis reformuydu. Son
hükümetin düzensizlikleri
karayollarını haydutlarla kaplamıştı. Pombal,
o kadar etkili bir polis teşkilatı kurdu ve barışı bozanlara karşı o kadar kararlı bir adalet uyguladı ki, yollar aniden
güvenli hale geldi ve Lizbon sokakları, Avrupa'nın her başkentinin haydutlar ve katillerle dolu olduğu ve hatta Londra'nın durumu bile o kadar tehlikeli olduğu bir zamanda, kralın 1753'teki konuşmasında ülke için bir skandal olarak
anlatıldı. Sonraki reform, gelirin toplanmasındaydı. Vergilerin
muazzam bir kısmı şimdiye kadar tahsildarların
cebine gitmişti. Pombal çeşitli eyaletler için yirmi sekiz alıcı atadı, bir anda bir sürü alt düzey memuru görevden aldı,
vaat edenleri alıcılardan sorumlu tuttu ve
geliri sağlıklı bir duruma getirdi. Daha sonra ticaret dikkatini çekti;
Portekiz zenginliğinin eski kaynakları olan Doğu ve Çin ile ticaret yapmak için bir şirket kurdu. Portekiz'in batı bölgelerinde, ticaret şimdiye kadar durgunlaşmıştı. Brezilya ticareti için büyük bir şirket kurdu. Ancak onun daha da büyük övgüsü insanlığıydı.
Papalığın en şiddetli çılgınlıkları ve önyargılarıyla dolu bir ulusun ortasında hareket etmesine rağmen, manastırların suistimallerini düzeltmek için çabaladı; ve geri kalanların arasında, eğitimleri için gönderilen Brezilya Portekizlilerinin kızlarını rahibe olarak tutma alışkanlıkları da vardı. 1765'te çıkarılan akıllıca ve insancıl bir kararnameyle,
Kızılderililer ve Brezilya'nın büyük bir kısmı özgür ilan edildi.
Onları uygarlaştırmak için çareler benimsendi ve aralarında evlilik sözleşmesi yapacak Portekizlilere ayrıcalıklar tanındı. Elbette
bu büyük hedeflere ciddi zorluklarla karşılaşılmadan ulaşılamadı. Tembel aristokrasinin gururu, Cizvitlerin uykusuz entrikaları, halkın cahil coşkusu ve rahiplerin uyuşuk üstünlüğü, hepsi ona karşı silahlanmıştı. Ancak ilkesi saf, bilgisi sağlam ve kararlıydı. Her şeyden önce, kralın kişiliğinde, değişimin gerekliliklerine ikna olmuş ve bakanı desteklemeye kararlı, güçlü bir zihne sahip bir adam vardı. Reformlar, kamu refahıyla kısa sürede kendini kanıtladı; ve Pombal, ülkesinin bir yenileyicisinin hayırsever ruhuyla, despot bir hükümdarın tüm yetkilerini kullandı. Ancak muazzam bir fiziksel felaket şimdi bu büyük bakanın cesaretini ve Portekiz'in kaynaklarını sınamak üzereydi. Azizler Günü sabahı, 1 Kasım 1755'te Lizbon, Avrupa kayıtlarındaki en korkunç depremle neredeyse temellerinden sökülüyordu. Büyük bir Roma festivali olduğu için, halk kiliselere akın ediyordu ve kiliseler günün şerefine
aydınlatıldı. Saat ondan çeyrek önce ilk sarsıntı hissedildi ve bu altı veya yedi dakika gibi olağanüstü bir süre sürdü;
sonra yaklaşık beş dakikalık bir ara oldu ve ardından sarsıntı yaklaşık üç dakika sürdü. Her iki durumda da sarsıntılar o kadar şiddetliydi ki neredeyse tüm sağlam binalar yere çakıldı ve şehrin ana kısmı neredeyse tamamen yıkıldı. Yıkılan sokaklarda koşan, kiliselerde toplanan veya çılgınca tarlalara kaçmaya çalışan halkın dehşeti hayal edilebilir; ancak dehşet, ölüm ve yıkımın tüm sahnesi her türlü tanımın ötesindedir. Toprak, insanların korkudan içine düştüğü uçurumlara
yarıldı.
Kalabalıklar suya kaçtı; ancak toprak gibi çalkantılı olan Tejo Nehri,
aniden olağanüstü bir yüksekliğe çıktı, toprağa çarptı ve
erişebildiği her şeyi süpürdü.
Normal seviyesinden beş yirmi veya otuz fit yüksekliğe
yükseldiği ve
yine aynı derecede aşağıya battığı söylendi. Ve bu olay
dört kez
gerçekleşti.

İngiliz konsolosunun raporunda, depremin özel gücünün
tam şehrin altında olduğu belirtiliyordu; çünkü
Lizbon, sanki bir barut mayınının patlamasıyla
yerden kaldırılmış gibi olsa da,
yukarıdaki veya aşağıdaki hasar o kadar önemli değildi.
Birçok insanın güvenlik için
toplandığı söylenen başlıca rıhtımlardan biri Tejo Nehri'nin altına gömüldü ve
tamamen yok oldu. Gemiler nehirdeki şokla sürükleniyor, birbirlerine çarparak parçalanıyor veya kıyıya fırlatılıyordu. Felaketi tamamlamak için harabelerde çıkan yangınlar şehrin yüzüne yayıldı, beş veya altı gün boyunca yandı ve halkın tüm mal ve mülklerini küle çevirdi. Kırk gün boyunca şoklar az çok şiddetle devam etti, ancak artık yok edecekleri hiçbir şey kalmamıştı. Halk böylece sürekli bir
telaş halinde tutuldu ve kış olmasına rağmen açık alanlarda kamp kurmaya zorlandı. Kraliyet ailesi sarayın bahçelerinde kamp kurdu; ve toplumun tüm unsurları birlikte sarsıldığı için Lizbon ve çevresi krallığın her yerinden gelen haydutların bir araya geldiği yer oldu. Bir dizi İspanyol firari şehre ulaştı ve en umutsuz türden soygunlar ve cinayetler sürekli olarak işlendi.

Bu korkunç dönemde, hükümetin tüm yükü bakanın omuzlarına düştü; ve o da buna iyi göğüs gerdi. Şehri tedarik etmek, yağma ve şiddeti bastırmak ve halkın bu acı dolu dönemde kendilerini geçindirebilmesini sağlamak için en aktif önlemleri aldı. Yedi milyon sterlinin şehrin hasarını zar zor onarabileceği; ve en az seksen bin canın ya toprak tarafından ezildiği ya da sular tarafından yutulduğu hesaplandı. Yerli ölümlülükle ilgili bazı kavramlar İngilizlerinkinden türetilebilir: o zamanlar Lizbon'da ikamet eden nispeten küçük bir grup olan, en az yirmi sekiz erkek ve elli kadın, acı çekenler arasındaydı.

Bu muazzam felaket meydana geldiğinde kraliyet ailesi Belem sarayındaydı. Pombal hemen oraya koştu. Herkesi dehşet içinde buldu. "Ne yapmalı," diye haykırdı kral, içeri girerken "bu ilahi adaletin cezasını karşılamak için?" Pombal'ın sakin ve kararlı cevabı şuydu: "Ölüleri gömün ve yaşayanları besleyin."

Bu cümle, Portekiz'in hafızasında hala onurla kayıtlıdır.

Bakan daha sonra kendini arabasına attı ve harabelere geri döndü. Birkaç gün boyunca tek meskeni arabasıydı; ve
arabasından kamu güvenliği için yönetmelikler çıkarmaya devam etti.
Bu yönetmelikler dikkate değer bir sayı olan iki yüze ulaştı;
ve polis, erzak ve mağdurların gömülmesi konularının hepsini kucakladı. Bu düzenlemeler arasında tek ama akıllıca olanı, tüm kişilerin pasaport olmadan şehri terk etmesini yasaklamaktı. Bununla, halkı soyan veya kilise levhasını yağmalayanların ülkeye kaçmaları ve yağmalarını saklamaları engellendi ve sonuç olarak
terk etmek veya geri vermek zorunda kaldılar. Ancak bu güçlü ve akıllı bakan her türlü kamu görevini yerine getirdi. Yaralıların tedavisini, evsizlerin barınmasını, yoksulların geçimini sağladı. Başkenti korumak için eyaletlerden asker getirdi, aylaklara çalışmaya zorladı, harap dini evlerin sakinlerini topladı, sokaklardaki kalıntıları kaldırdı, ölüleri gömdü ve ulusal dinin hizmetlerini yeniden kurdu.

Daha sonra onu bekleyen başka bir görev daha vardı: şehrin yeniden inşası. O
cesaretle başladı; ve Lizbon'un şu an sahip olduğu tüm güzellik, Pombal'ın zevki ve enerjisi sayesindedir. Asil meydanlar inşa etti. Daha fazlasını yaptı: yeni sokaklarda kamusal kanalizasyonların daha önemli yapısını inşa etti ve halkın eğlenmesi için bir kamu bahçesi düzenledi. Ancak Wren'in bulduğu gibi, İngiltere'de bile, kamusal nesnelerde bile özel çıkarlara karşı çıkmanın sonsuz zorluğunu buldu; ve Lizbon, Avrupa'nın en pitoresk ve görkemli
şehri olma fırsatını kaybetti. Hem en yüksek
güzelliğe hem de en yüksek faydaya sahip olacak bir proje - Santa Apollonia'dan Belem'e kadar yaklaşık altı mil uzaklıktaki Tagus kıyısı boyunca bir teras, dünyanın en güzel gezinti yolunu oluşturacaktı - ya vazgeçmek ya da uygulanması umutsuz olana kadar ertelemek zorunda kaldı. Hiç başlamadı bile.

Pombal'ın yönetiminin canlılığı, hükümetin suistimalleri veya halkın yağmalanmasıyla geçinenler arasında ona karşı acımasız düşmanlar yarattı. Cizvitler kraldan ve bakanından nefret ediyorlardı.
Hatta depremin yönetimin günahları için ilahi bir yargı olduğunu ilan ettiler.
Ancak, coşkularının ölçüsüzlüğünde, gelecek yıl aynı zamanda depremin tekrarlanmasıyla tehdit edecek kadar pervasızdılar.
Kader günü geldiğinde,
Pombal, halkın ülkeye akın ederek paniğe kapılmasını önlemek için şehir kapılarına güçlü muhafızlar yerleştirdi. Deprem
vaadi yerine getirmedi; ve insanlar önce kendilerine, sonra da Cizvitlere güldüler. Gülmenin zamanla önemli sonuçları oldu.

Diplomatik tarihte, Portekiz'in İngiltere ile uzun süreli bağlantısından daha dikkat çekici çok az şey vardır. Bu, iki ulusun ticaretinden doğal olarak ortaya çıktı: Zaten en maceraperest ulus olan Portekiz ve ticari girişimde büyüyen İngiltere.
Avantajlar karşılıklıydı. 1367 yılında, İngiltere'deki Portekizli tüccarlara koruma sağlayan bir Portekiz antlaşması var. 1382 yılında, II. Richard'ın bir kraliyet emri. Portekiz elçisinin bagajını gümrüksüz olarak İngiltere'ye getirmesine izin verir--belki de medeniyetin ilerlemesini belirleyen ve o zamandan beri genel olarak tüm medeni uluslarda benimsenen bir geleneğin en eski örneklerinden biridir. IV. Henry'nin 1405'te çıkardığı bir kararname, İngiltere'deki Portekizlileri ve gemilerini, elçilerinin üstlendiği borçlardan sorumlu olmaktan muaf tutar. 1656'da, Portekiz'deki İngilizlere, yerel yargı yetkisinden muaf tutulma ve İngiltere tarafından atanan bir yargıç tarafından yargılanma gibi önemli bir ayrıcalık
tanıtıldı. Bu, günümüzde, kabul edilemez bir ayrıcalık olabilir; ancak iki yüzyıl önce, Portekiz yasalarının ve genel toplumun
karışık durumunda, yabancıların basitçe korunması için gerekli olabilirdi. Yerli üretim ve serbest ticaret teorileri son zamanlarda kamuoyunun ilgisini o kadar büyük bir oranda çekti ki, Pombal gibi kendi çağından çok daha ileride olan bir devlet adamının bunları nasıl değerlendirdiğini görmek ilginç. Bakanın teorisi, uygulamasıyla çarpıcı bir şekilde çelişiyor. Tekel ve yasakları açıkça onaylıyordu, ancak ne birini ne de diğerini uyguladı - doğa ve zorunluluk ona karşı çok güçlüydü. Ancak, şikayet dilinin Portekiz'de popüler olduğunu, fakir bir ülkede her zaman olduğu gibi, ve popüler olmak isteyen bakanın şikayet dilini benimsemesi gerektiğini hatırlamalıyız. Pombal'ın belagatli ve neredeyse tutkulu bir anısında, ülkesinin yoksulluğuna yas tutuyor ve bunu aceleyle İngiliz ticaretinin baskınlığına bağlıyor. Bize, on sekizinci yüzyılın ortalarında, Portekiz'in kendi geçimine yönelik neredeyse hiçbir şey üretmediğini söylüyor. Fiziksel ihtiyaçlarının üçte ikisi İngiltere'den sağlanıyordu. İngiltere'nin Portekiz'in tüm ticaretinin efendisi haline geldiğinden ve aslında Portekiz ticaretinin sadece bir İngiliz ticareti olduğundan; İngilizlerin ülke genelindeki tüm yaşamsal ihtiyaçların tedarikçileri ve perakendecileri olduğundan ve Portekizlilerin sadece seyretmekten başka bir şey yapmadığından; Cromwell'in Portekiz'e iki milyon sterlin tutarında İngiliz kumaşı tedarikine izin veren
anlaşmayla ülkeyi tamamen yoksullaştırdığından; ve kısacası, Portekiz'in bir Avrupa devleti olarak zayıflığının ve yetersizliğinin tamamen ticaretten yoksun olmasından ve yoksulluğun tamamen İngiliz malları tarafından ezilmesinden kaynaklandığından yakınıyor. Bu konuya ayrıntılı olarak girmek üzere değiliz, ancak Portekiz'in kumaşı, kendisi ödese bile, Avrupa'daki herhangi bir ülkeden alabileceğinden daha ucuza İngiltere'den aldığını; kumaşı kendisi üretme imkânına sahip olmadığını ve sonuçta insanın giydirilmesi gerektiğini unutmamak gerekir. Portekiz, sürü veya ateş, kömür veya sermaye olmadan, nüfusunun onda birini karşılayacak kadar kumaşı, on kat daha fazla maliyetle asla üretemezdi. Bu, daha sonraki günlerde ve daha zengin ülkelerde meydana geldi. İmparator Paul'ün saltanatında, İngiltere'ye savaş açacak kadar çılgına döndüğünde, St. Petersburg'da yedi gine'ye mal olan bir çift geniş kumaş pantolonu hatırlarız. Bu, yüz yıl önce bir Portekizli köylünün kesesi için zor bir iş olurdu. Yerli üretimlerin açık gerçeği şudur: Hiçbir çılgınlık, araçların ve ülkenin onlara doğal bir üstünlük sağlamadığı
yerlerde onları oluşturmaya çalışmaktan daha aptalca olamaz. Örneğin, kömür ve demir, tüm metal işlerinin ürünü için gereklidir. Fransa'nın ikisi de yoktur. O halde, bizim donanımımızın üstünlüğüne nasıl itiraz edebilir? Sadece onsuz yaparak ve dünyanın gördüğü en dayanılmaz
çatal bıçak takımına katlanarak itiraz eder. Üretim tesisleri halihazırda kurulmuşsa, ne kadar etkisiz olursa olsun, hükümet açısından, talihsiz üretim tesislerini yıkıma sürüklemek yerine, halkın genelinin bazı mahrumiyetlere boyun eğmesi gerekip gerekmediği sorusu gündeme gelebilir; üretim tesislerinin bugüne kadar kurulmadığı konularda hiçbir soru olamaz. Halk en iyi pazara gitsin, doğayı zorlamaya teşebbüs edilmesin ve en kötü yollarla elde edilen en kötü ürüne para harcanmasın. Ancak Portekiz açısından bir şey oldukça açıktır ki, İngiliz ittifakı sayesinde, Avrupa'nın tüm üretim tesislerine değer olan şeyi kazanmıştır: bağımsızlık. 1640'ta İspanyol gaspını atıp Braganza ailesini ulusal tahta oturttuğunda, İngiltere'nin korumasına sığındı; ve bu koruma bugüne kadar onu hiç yarı yolda bırakmadı. İspanya'nın 1762'de Portekiz'i işgalinde, İngiltere on bin adamını ve döneminin ilk subayı Kont La Lippe'yi gönderdi. Kont La Lippe, Alman ismine rağmen, İngiliz doğumluydu ve Muhafızlar'da hizmetine başlamıştı. İspanyollar her yönden yenildiler ve Portekiz 1763'te Fontainbleau antlaşmasına dahil edildi. Portekiz'in Yarımada savaşında kurtuluşu unutulmayacak kadar yakın ve hak ettiği gibi burada bahsedilemeyecek kadar akılda kalıcıdır. Ve bu yardımın tam değerini anlamak için, Portekiz'in Avrupa'nın en küçük krallıklarından biri ve aynı zamanda en savunmasız olanı olduğunu; tüm kara sınırının İspanya'ya ve tüm deniz sınırının Fransa'ya açık olduğunu; başlıca ürününün şarap ve portakal olduğunu ve İngiltere'nin her ikisi için de kıyaslanamayacak şekilde en iyi müşterisi olduğunu hatırlamalıyız. Pombal anılarında, Portekiz'in yoksulluğunun bir kısmını Brezilya'daki altın madenlerine sahip olmasına bağlar. Bu, geçen yüzyılın paradokslarından biridir; ancak uluslar yalnızca insanların bir araya gelmesidir ve bir bireyi zengin yapan şey, bir ulusu fakirleştiremez. Gerçek sır şudur: Altın madenlerine sahip olmak, tembel bir hükümeti devletin harcamaları için onlara güvenmeye yöneltmişken, bu güven onları ülkenin tarım ve ticaretindeki kar kaynaklarını terk etmeye yöneltmiştir; bu kar kaynakları on kat daha değerliydi. İspanya'da da durum aynıydı. Peru'daki madenlerden gelen ilk akış, hükümetin halkın
çabasından kaynaklanan gelirleri göz ardı etmesine olanak sağladı. Hükümetin teşvik etmemesi sonucunda, İspanya'nın tarımı ve ticareti hızla en düşük seviyeye düştü, hükümet ise madenlerin ürünleriyle tembelce geçindi. Ancak dolaşımda ne kadar çok altın ve gümüş varsa, değerleri o kadar azalır. Yarım yüzyıl içinde, İspanyol ve Portekiz madenlerinden yapılan ithalat, değerli metallerin değerini yarı yarıya düşürdü; ve bu ithalatlar hükümetin olağan harcamaları için yetersiz hale geldi. Daha sonra bunları madenlerden elde etmek için daha fazla çaba sarf edildi. Yine de, elde edilen miktar arttıkça genel değer azaldıkça, işlem daha da kârsız hale geldi; ve sonunda hem İspanya hem de Portekiz borç para almaya başladı ve bunu ödeyecek hiçbir araçları yoktu - başka bir deyişle iflas ettiler. Ve sorunun gerçek çözümü de budur - Yarımada'nın altın ve gümüş madenleri onları neden Avrupa'nın en fakir ülkeleri haline getirdi? Yine de bu, yeni zenginliğin işleyişine aykırıydı. Yeni Dünya'nın madenlerinin keşfi, genel bir dürtünün on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Avrupa'ya iletildiği o ilahi planın bir parçası gibi görünüyor. Avrupa, yeni bir din, siyaset, ticaret ve medeniyet canlılığına hazırlanıyordu. Hiçbir şey, her türden ulusal çabayı, yeni bir genel servet artışı veya siyasi ekonomistlerin deyimiyle, ister endüstriyel ister entelektüel olsun, ücret artışı kadar büyük bir güç ve hızla teşvik etmez; ve bu artış, madenlerin yeni akışıyla gerçekleşti. Peru ve Meksika İngiltere'ye ait olsaydı, hazinelerini yeni kanallara ve ana yollara, yeni limanlara, tarıma yeni teşviklere, kamu eğitimine yeni heyecanlara, yeni ticaret girişimlerine veya dünyanın üretken bölgelerinde yeni ülkelerin kolonileştirilmesine dönüştürürdü; ve böylece, doğal zenginliğini hemen artırır ve kendini değerli metallerin değer kaybından
kurtarırdı veya daha
kısmen, onları aktif olarak kullanarak, bu değer kaybını neredeyse tamamen
önlerdi. Ancak Yarımada, tamamen ithal ettiği servete güvenerek ve sonsuz derecede daha önemli olan ulusal zenginliklerini ihmal ederek, tam olarak, sürekli olarak batan ve tamamen tükenen
mal varlığının ana parasını harcayan bir bireyin durumundaydı.

Yarımada yoksulluğunun bir diğer kaynağı da dinindeydi.
Papalığın sürekli tatilleri, insanların çalışan kısmını bile alışkanlık haline getirmişti.
Yılın yaklaşık dörtte biri boyunca tatillerin araya girmesiyle emeğin yasaklandığı ve böylece tembelliğin kutsal bir meziyete dönüştürüldüğü yerde, ulus dilenciliğe hazırlanmalıdır.
Ancak Papalık daha da ileri gider. Her eyalette ve hemen hemen her kasabada on binlerce kutsal aylak, rahip ve rahibeden oluşan büyük toplulukların kurulması, aylaklığa kutsal bir onay verdi - manastırın tembel ve yararsız hayatını düzenli çalışmaya tercih eden herkese işten kaçma yolu verdi ve hatta manastır kapılarında ekmeklerini yemek ve çorbalarını içmekle yetinen, kendilerini geçindirmek için dürüst ve düzgün bir çaba sarf etmektense çok sayıda serseriye geçim araçları sağladı. Kamusal mülkün büyük bir kısmının üretken olmayan sınıflara gittiği her ülke fakir olmak zorundadır. Askerler, rahipler, devlet emeklileri, hizmetçi kalabalığı, soyluların ailelerine bağımlı olanlar, hepsi zorunlu olarak üretken değildir. Aldıkları para basitçe tüketilir. Hiçbir karşılığı yoktur. Böylece yoksulluk evrensel hale geldi; ve İspanya ve Portekiz'in nüfuslu bölgelerinin tek başına doğurganlığı ve daha sert bir sıcaklıkta gerekli olan konforlardan çok azını gerektiren bir iklime sahip olma şansı, ikisini de tüm ulusların en yoksulu olmaktan veya hatta tamamen yok olmaktan ve ülkeyi arkalarında bir çöl bırakmaktan kurtarabilirdi. Garip bir şekilde bu durumları gösteriyor ki, 1754'te Portekiz hazinesi o kadar boştu ki, hükümdar, mahkemesinin ortak masrafları için özel bir şirketten 400.000 haçlı (40.000 L) borç almak zorunda kalmıştı.

Portekiz'i İngiltere'ye bağımlı olarak ilan edecek isnadı tamamen ve haklı olarak reddederek, İngiltere bağlantısının ölçülemez önemini görmeden tarihinin bir sayfasını çevirmek imkansızdır. Gücünün ve zenginliğinin her gerçek kaynağı ya büyük müttefikinden kaynaklanmıştır ya da onun tarafından desteklenmiştir. Bunlardan ilki şarap ticareti olmuştur. 1756 yılında - Lizbon'u harabeye çeviren o muazzam felaketin ardından gelen yıl - Beira, Minho ve Tras-os-Montes eyaletlerindeki şarap üreticileri, yıkımın eşiğinde olduklarını beyan ettiler. Portekiz şaraplarının düşük gelirli tüccarlar tarafından
bozulması, Avrupa'daki karakterlerini yok etmişti ve temsilin amacı bu karakteri yeniden tesis etmekti. Pombal derhal onların davasını üstlendi;
ve aynı yıl içinde 120.000 £ sermayeli ünlü Porto Şarap Şirketi kuruldu. Kuruluşun ilan edilen ilkeleri, şarapların kalitesini korumak, düzenli bir fiyat belirleyerek yetiştiricileri güvence altına almak ve onları satıcıların birleşmelerinden korumaktı. Şirket, belirli bir bölgede yetiştirilen tüm şarapları, hasattan sonra belirli bir süre boyunca sabit bir fiyattan satın alma ayrıcalığına sahipti. Bu süre sona erdiğinde, yetiştiriciler satın alınmamış şarapları istedikleri pazarda satma özgürlüğüne sahipti. Ticari ülkelerin gelişmiş ve müreffeh kariyerlerindeki tekeller genellikle kötüye kullanıma saplanır; ancak çoğu durumda ulusal trafiğin bebeklik dönemindeki büyümesi için kesinlikle gereklidirler. Avrupa'nın tüm ticareti şirketler tarafından başlatılmıştır. Avrupa ticaretinin erken dönemlerinde, bireyler büyük bir harcama gerektiren ve umut vaat eden, ancak uzak olan büyük işletmeler için çok fakirdi. Birinin yapamayacağı şey, eğer yapılacaksa, birçok kişinin bir araya gelmesiyle yapılmalıdır. Ancak bireysel sermaye, o tekelin
tam eylemiyle, bu girişimler için yeterince güçlü hale geldiğinde, o zaman birleşmenin cezasız bir şekilde
feshedilebileceği zaman gelir. Oporto Şarap Şirketi daha varolmaya başlar başlamaz, faydaları Portekiz gelirinin her kolunda hissedilmeye başlandı. Portekiz'in temel gıdası olan üzümün yetiştirilmesini yeniden sağladı ve genişletti. Son yıllardaki
devrimci değişikliklerle
kaldırıldı. Ancak, ülkenin
kaldırılmaya hala hazır olup olmadığı sorusu, şarap üreticilerinin
yıkımdan şikayet etmesi ve davanın gerekliliğinin
şimdi bir kez daha şirketin kurulmasını gerektirmesiyle
çözüldü.

Pombal'ın karakterinin kararı hiç bu durumda olduğundan daha güçlü bir şekilde gösterilmemişti. Portekiz şaraplarının eline geçen ve uzun yıllar boyunca yasadışı bir tekelin tadını çıkaran tüccarlar, kargaşa çıkardı ve ciddi bir ayaklanma tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Porto'da, kalabalık müdürün evini yağmaladı ve baş yargıcı ele geçirdi. Ordu saldırıya uğradı ve hükümet tehlikeye girdi. Bakan derhal Porto'ya yeni birlikler gönderilmesini emretti; tutuklamalar yapıldı; on yedi kişi idam edildi; yirmi beş kişi kürek cezasına çarptırıldı; seksen altı kişi sürgüne gönderildi ve diğerleri çeşitli sürelerle hapis cezasına çarptırıldı. İsyanlar bastırıldı. Pombal'ın görevden emekli olduktan sonra yazdığı çarpıcı bir anı kitabında, bu şirketin kökeni hakkında kısa bir açıklama yapıyor. Bu konu, İngiliz halkının her zaman ilgisini çekmiştir ve Portekiz'deki pratik canlanmasıyla yeni bir ilgi
çekmek üzeredir. Bir
parçayı alıntılıyoruz.

"1 Kasım 1755'teki felaketli depremin vazgeçilmez kıldığı aralıksız ve acil çalışmalar, ertesi yıl, Mestre Frei Joao de Mansilla adlı bir kişinin, Yukarı Douro'nun başlıca çiftçileri ve Porto'nun saygıdeğer sakinleri adına Belem'deki Giunta'da tam bir dehşet içinde görünmesiyle birlikte, hala yoğun bir şekilde sürdürülüyordu.

"O dönemdeki yaygın tepkide, İngilizler her şeyin tek yöneticisi olarak gösteriliyordu. Gerçek şu ki, parası olan tek kişiler oldukları için, Portekiz pazarlarındaki neredeyse tek alıcı onlardı. Ancak burada şikayet edilen İngilizler, Lizbon ve Porto şarap üreticileriyle birlikte şarapları kendi takdirlerine göre satın alan ve yöneten düşük gelirli tüccarlardı. Krala, bu yollarla şarap fiyatının pipo başına 7200 rios'a veya daha aza düşürüldüğü, ta ki ekim masrafının ürünün değerinden fazla olduğu; bu alıcıların bir veya iki yıllık krediye ihtiyaç duyduğu; fiyatın toprağın çapalanması için yeterli olmadığı ve bunun sonucunda toprağın terk edildiği; bir bölgedeki tüm önde gelen ailelerin yoksulluğa düşürüldüğü, bıçak ve çatal bıçaklarını satmak zorunda kaldıkları bildirildi; fakir insanların salataları için bir damla yağları bile yoktu, bu yüzden Lent'te bile sebzelerini domuz yağıyla tatlandırmak zorundaydılar." Anı, aşırı yoksulluklarının bir sonucu olarak
çok büyük kötülüklerden bile bahsediyor.

Bu pasajı, bir halkın bireysel kötü yönetimle
ne kadar küçülebileceğini ve akıllı bir yönetici gücün faaliyetiyle
ne gibi önemli değişikliklerin üretilebileceğini göstermek için alıntılıyoruz.
Kralın 1756 tarihli patent mektubu, şirketi kurarak, şarabın saflığını, İngiltere'deki satışının genişletilmesini ve şarap eyaletlerinin ödeme gücünü hemen sağladı. Papalığın tüm düzenli hükümetleri içine dahil ettiği binlerce tehlikeden sadece biri, Cizvitlerin halkı kralın bu en yararlı ve başarılı eylemine karşı kışkırttığını görmektir. İtirafta, insanları "şirketin şaraplarının ayin kutlamaları için uygun olmadığına" inanmaya teşvik ettiler. (Rahipler komünyonda şarap içerken, halk sadece ekmeği alır.) Bu öğretiye pratik bir örnek vermek gerekirse, 1661'de meydana gelen büyük bir halk ayaklanmasının hikayelerini dağıttılar; ve her iki teşvik de Oporto'daki isyanlara yol açtı ve bu isyanları bastırmak için Pombal'ın tüm gücü gerekti.

Ancak ülke ve Avrupa şimdi büyük bakanın hizmetlerini daha da yüksek bir ölçekte kabul edecekti. Cizvitlerin yok olması onun cesur ve akıllı zihninin eseriydi. Bu olayın tarihi, Fransız monarşisinin düşüşüyle ​​sona eren bir yüzyılın en unutulmaz özelliklerinden biridir.

Roma'nın toprak tutkusu her zaman göze çarpar ve her zaman başarısız olmuştur. İtalyan prenslerini gasp projelerinde sürekli rahatsız ederek, Charlemagne tarafından kendisine konulan orijinal sınırların ötesine neredeyse hiç geçememiştir. Entrika ruhu, en güçlü tarikat olan Cizvitlere aktarılmış, benzer bir şekilde toprak hakimiyeti elde etmek için kullanılıyordu. Ancak Avrupa zaten güçlü uluslar arasında bölünmüştü. Bu uluslar kıskanç otoriteler, liderleri için güçlü krallar ve savunmaları için güçlü ordular tarafından yönetiliyordu. Her şey doluydu; sayısız köle ve askerin en cüretkar, kurnaz ve vicdansızı olmasına rağmen, bir din adamları kabilesinin çekişmesine yer yoktu. Amerika dünyası açıktı. Orada Avrupa'nın gözüyle görülmeyen güçlü bir güç büyüyebilirdi. Sınırsız sayıda insandan oluşan bir nüfus, uçsuz bucaksız ovalarda yer bulabilirdi; ticaret, sonsuz nehirlerde; savunma, dağ zincirlerinde; ve değerli metallerle dolu bir bölgenin kayalarında ve kumlarında zenginlik bulabilirdi. Girişim, Paraguay Kızılderililerini dönüştürme bahanesiyle başlatıldı. Birkaç yıl içinde Cizvitler, otuz bir kasabadan oluşan ve yüz bin kişilik bir nüfusa sahip bağımsız bir cumhuriyet kurdular. Güçlerini tamamlamak için yerliler ile İspanyollar ve Portekizliler arasındaki tüm iletişimi yasakladılar, her iki ülkenin dilini öğrenmelerini yasakladılar ve Kızılderililerin zihnine hem İspanya'ya hem de Portekiz'e karşı amansız bir nefret aşıladılar. Sonunda her iki mahkeme de alarma geçti ve gaspı söndürmek için emirler gönderildi. Bu arada İspanya ile Portekiz arasında toprak değişimiyle ilgili müzakereler başladı ve askerlere değişimi gerçekleştirmeleri emredildi. Bu rütbedeki önlemler Cizvitler tarafından beklenmiyordu. Yarımada konseylerinin meşhur gecikmesini hesaba katmışlardı;
ama ödüllerini mücadele etmeden bırakmamaya kararlıydılar. Buna göre yerlileri silahlandırdılar ve bir iç savaşa hazırlandılar.

Her zaman olduğu gibi savaştan uzak olan Kızılderililer, şimdi Cizvit kaptanları tarafından yönetiliyorlardı ve işgalcileri alt ettiler. Sefer başarısız oldu;
ve şaşkın istila utanç verici bir antlaşmayla sona erdi. Sefer bir sonraki yıl, 1755'te yenilendi ve yine şaşkına döndü. Brezilya'nın Portekiz hükümeti şimdi yenilenmiş çabalar gösterdi ve 1756'da bazı avantajlar elde etti; ama yine de nihai başarıdan çok uzaktaydılar ve sonuçsuz olan savaş, ana ülkenin mali kaynaklarını
çok fazla tüketmeye başlamıştı. Lizbon hazinesine zaten üç milyon sterline eşit bir miktara mal olmuştu. Ancak
Portekiz hükümetinin başındaki bakan, son yüz yıldır İspanya ve Portekiz'in bakanlık asasını kullanan ırktan farklı bir karaktere sahipti. Onun
net ve cüretkar ruhu, kötülüğün nerede yattığını hemen gördü ve kendisi ile tedavisi arasında yatan
zorluklara meydan okudu. Cizvit tarikatını bir darbede ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu kararlılığın
cesareti ancak zamanın bilgisiyle tahmin edilebilir. On sekizinci yüzyılın
ortalarında, Cizvitler Avrupa'nın
dini efendileriydi. Kıtanın baş
hükümdarlarının itirafçılarıydılar; ulusal eğitim için başlıca ilahiyat okullarının başkanlarıydılar; tüm
üniversitelerdeki başlıca profesörlerdi; ve bu etki, kapsamı ve çeşitliliği bakımından ne kadar büyük olursa olsun, tarikatlarının katı disiplini, tereddütsüz itaati ve sistematik faaliyetiyle daha da güçlü hale getirildi. Var olan tüm Cizvitler, tarikatlarının generali olan ve sürekli ikametgahı Roma olan tek bir başı kabul ettiler. Ancak toplum üzerindeki açık operasyonlarıyla güçlü olan etkileri, belki de gizli çabalarından daha üstün bir güç elde etti. Adı lejyondu - sayıları binlere ulaşıyordu - toplumun en yüksekten en düşüğe kadar her şeklini aldı. Soylu ve köylüydü - bilgili ve ticaret adamıydı - hukukçu ve rahipti - asker ve denizciydi - hatta, kılık değiştirme ilkesinin olağanüstü esnekliğinin böyle olduğu söyleniyordu, Cizvit Protestanlığın ilkelerini benimsemeye ve hatta daha kapsamlı bir aldatma amacıyla bir Protestan papazı gibi davranmaya izin verildi. Kilisenin iyiliği, tüm sahtekarlığı temizleyen bir yalvarıştı; Roma'nın gücü, bu muazzam hile sisteminin üzerine inşa edildiği ilkeydi; ve tüm insan görüşlerinin Vatikan'ın tek somurtkan batıl inancına indirgenmesi, o incelikli coşku ve sahte kutsallık ordularının yaşamaya ve ölmeye hazır olduğu zaferdi.

Pombal'ın ilk eylemi, kralın itirafçısı olan Cizvit Moreira'yı görevden almak oldu. Kraliyet ailesinin daha genç kollarının eğitimi Cizvitlerin elindeydi. Pombal, hiçbir Cizvit'in kralın açık izni olmadan mahkemeye yaklaşmaması için bir kraliyet emri çıkardı. Saldırıyı tekrarlamakta hiç vakit kaybetmedi. Bir ay içinde, 8 Ekim 1767'de, Roma'daki Portekiz büyükelçisine özel bir görüşme talep etmesi ve tarikatın kabahatlerini papaya anlatması için talimatlar gönderdi.

Bu talimatlar Cizvitleri en korkunç kişisel 
sefahatle, tüm kamu gücünü ele geçirme, 
devlet için tehlikeli olan zenginliği toplama ve aslında Avrupa taçlarının otoritesine karşı komplo kurma amacıyla suçladı. Portekiz kralının, prens ve prenseslerin tüm Cizvit itirafçılarına kendi manastırlarına çekilmelerini emrettiğini duyurdu; ve bu önemli bildirge, Hıristiyanlığa skandal
yaratan, toplumun kamusal ve özel barışına karşı işlenen suçlarla, aynı derecede örneksiz, alışılmış ve iğrenç bir şekilde, bir tarikatı temizleyerek, yıkımı önlemek için papalık makamının araya girmesini talep ederek sona erdi. 1758'de, papaya yapılan sunum, tarikatın her işlevi gasp etmeye ve sivil hükümetin her eylemini engellemeye karar verdiğine dair ek kanıtlarla yenilendi; kraliyet ailesinin itirafçıları, görevden alınmış olsalar da, komplo kurmaya devam ettiler; ulusal ticaretin yenilenmesi için kraliyet kurumlarının kurulmasına direndiler; ve kraliyet otoritesine meydan okuyarak halkı tehlikeli kargaşalara kışkırttılar. Entrikaları, nüfuz elde edilecek veya para kazanılacak her türlü nesneyi kapsıyordu. Portekiz'in başlıca ticaretinin ve neredeyse kuzey eyaletlerinin varlığının bağlı olduğu "Büyük Şarap Şirketi", onların düşmanlığının özel bir nesnesiydi; bunun sebeplerini, tüm laik güçlere karşı genel bir kıskançlık ve Pombal'ın tüm eserlerine karşı düşmanlık dışında, anlamakta zorluk çekiyorduk. Minberlerinden ona saldırdılar; ve popüler vaizlerinden biri, "bu topluluğa katılanların İsa Mesih'in topluluğunda hiçbir rolü olmayacağını" söyleyerek kendini dikkat çekici hale getirdi. Bu tehlikeli ve güçlü topluluğun entrikaları çok önceden papalara bildirilmişti ve Roma'nın alışılmış el becerisinin hem görünümü kurtardığı hem de suçun devam etmesine neden olan o itirazları onlara yöneltmişti. Cizvitler dizginlenemeyecek kadar faydalıydı; ancak suçları görmezden gelinemeyecek kadar elle tutulurdu. Sonuç olarak, İspanya ve Portekiz hükümdarlarının şikayetlerine zaman zaman çıkarılan, eşit derecede resmi ve etkisiz fermanlarla yanıt verildi. Yine de bu belgelerden bile, kendisini son derece dindar ve "müjde inancının" başlıca destekçisi olarak ilan eden bir tarikatın son derece kaba, dünyevi ve gayri meşru uğraşları tespit edilebilir. 1741'de çıkarılan XIV. Benedict'in fermanı, "ticaret ve alışverişi, tüm dünyevi hakimiyeti ve din değiştirmiş Kızılderililerin satın alınmasını ve satılmasını" yasaklıyordu. Ferman, özellikle Cizvitleri damgalamaktan kaçınmak için yasağı genel olarak rahip tarikatlarına genişletiyordu. Ancak yılın sonunda, Cizvitlerin doğu ve batıdaki misyonlarına karşı açıkça daha doğrudan bir kınama
yayınlandı. Bu belgenin dili, toplum, insanlığa ve ahlaka karşı en
vahşi suçların bir kataloğu niteliğindedir. Bu
yasayla, "tüm insanlar ve özellikle _Cizvitler_", aforoz cezası altında, "Kızılderilileri köleleştirmekten;
onları satmaktan ve takas etmekten;
karılarından ve çocuklarından ayırmaktan; mallarını çalmaktan;
ana topraklarından
taşımaktan" vb. men edilmiştir.

Sadece en güçlü zorunluluk ve en bol kanıt,
Roma'dan bu kınamayı, samimi veya samimiyetsiz olsun, çekebilirdi. Ancak davanın aciliyetleri günden güne daha da belirginleşti. 1758'de kınamanın ardından Kardinal Saldanha'nın Portekiz'deki Cizvitlerin ve doğu ve batıdaki Portekiz yerleşimlerinin ziyaretçisi ve reformcusu olarak atanması gibi pratik bir önlem geldi. Bu atamadan iki ay sonra şu kararname yayınlandı: "Bizim bildiğimiz ve özellikle Tanrı'ya hizmet ve kamu refahı ile ilgili olan haklı sebeplerden dolayı, patrikhanesi'mizin tüm sınırları içinde, İsa Cemiyeti'nin babalarını itiraf etme ve vaaz etme yetkisinden, bu andan itibaren ve başka bir duyuruya kadar, askıya alıyoruz." Saldanha yeni patrikhaneye yükseltilmişti. Bu konu hakkında, şu anda Britanya imparatorluğu için özel öneminden dolayı bazı gözlemlerde bulunduk. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Avrupa'nın oybirliğiyle aldığı taleple ortadan kaldırılan, büyük bir derneği insanlık için iğrenç hale getirebilecek her suçla suçlanan ve insan ahlakının ortak kurallarının en korkunç ihlallerini sergileyen Cizvit tarikatı, son çeyrek yüzyıl içinde papalık tarafından, canlanmasının tek amacının Roma'nın doktrinlerine, disiplinine ve gücüne yeni bir etki kazandırmak olduğu açık bildirisiyle yeniden canlandırıldı. Cizvitlerin İngiltere'ye kabulünü yasaklayan yasa, zayıf bir şekilde yönetilen tüm yasaların kaderini paylaştı; ve Cizvitler imparatorluğun her yerinde yüzlerce veya binlerce kişi olarak faaliyet gösteriyor. Tüm orijinal sistemi yeniden kurdular, güç için olan tüm alışılmış tutkularıyla desteklendiler ve tüm eski incelikleriyle Protestanlığın tüm saflarında kendi yollarını zorladı. Pombal'ın cesareti ve zekası onu Avrupa'nın en önde gelen saflarına yerleştirdi, talep büyük bir bakanın ülkesine sunabileceği en cesur ve en temel hizmet olduğunda; Cizvitliğin gücünü kırdı. Fakat bu kadar kalabalık bir tarikat -çünkü yarı çılgın kurucusunun hayatı boyunca bile 19.000'e ulaşmıştı- bu kadar kinci ve bu kadar yüksek bir nüfuz safından atılmış bir tarikat, yıkımının intikamını almak için bazı umutsuz girişimlerde bulunmadan yok olamazdı. Pombal'ın hayatı o kadar sürekli tehlike altındaydı ki, kral ona bir koruma görevlisi atadı. Fakat kralın kendisi kayıtlardaki en dikkat çekici kral öldürme planlarından birine maruz kaldı - unutulmaz Aveiro ve Tavora komplosu. 3 Eylül 1758 gecesi, kral geceleyin bir kabriyole ile saraya dönerken, sadece uşağının yanında, at sırtında ve blunderbus'larla silahlanmış iki adam arabaya doğru geldi ve silahlarını hükümdara doğrulttu. Bunlardan biri ıskaladı, diğeri ise ateş edemedi. Kraliyet postacısı, alarma geçerek öne atıldı, o sırada yolda bekleyen iki adam da arabanın peşinden dörtnala koştu ve ikisi de blunderbus'larını arkadan ateşledi. Araba kurşunlarla delik deşik olmuştu ve kral birkaç yerinden yaralanmıştı. Don Joseph, olağanüstü bir zihin varlığıyla, postacıya dörtnala gitmesini emretmek yerine, ona hemen geri dönmesini ve sarayı alarma geçirmemek için onu doğrudan saray cerrahının evine götürmesini söyledi. Bu talihli emirle, yolda daha ileride konuşlanmış olan ve tekrarlanan emirleri altında muhtemelen düşeceği diğer komplocu gruplarından kurtuldu.

Bu umutsuz vahşetin öğrenilmesiyle oluşan kamuoyunun endişesi ve öfkesi sınırsızdı. Krallıkta soğukkanlılığını koruyan tek bir kişi varmış gibi görünüyordu ve o da Pombal'dı.
Neredeyse ulusal bir sarsıntıya yol açacak bir olay karşısında doğal bir rahatsızlık bile göstermeden, her şeyin şüphe konusu olmasına izin verdi ve kralın halkın gözünden çekilmesinin sadece bir kaza sonucu olarak değerlendirilmesine izin verdi. Lizbon'daki İngiliz elçisi Bay Hay'ın kamuoyuna bildirisi, esas olarak bir mahkeme yasının gecikmesinin nedenini belirtmek için buna değiniyor - İspanyol kraliçesinin ölümü üzerine bu görgü kuralı emri, uygulanmamış. Elçi, kralın hastalığı nedeniyle engellendiğini belirtiyor, "sarayın, kraliyet ailesinden herhangi biri kana bulandığında _gala_ düzenlemesi geleneğinden dolayı. Majestelerinin sağlığını sormak için
sarayda bulunduğumda,
Pazar gecesi 3. an, kraliçenin dairesine gitmek için bir galeriden geçerken,
düşme ve sağ kolunu incittiği talihsizliğiyle
karşı karşıya kaldığını öğrendim; sekiz kez kana bulanmıştı; ve majesteleri şişman ve iri yarı bir adam olduğundan, orada herhangi bir mizaç oluşmasını önlemek için, doktorları kolunu kullanmamasını, ancak bir süre işlerden uzak durmasını tavsiye ettiler. Sonuç olarak,
kraliçe Don Joseph'in hastalığı sırasında naip ilan edildi."

Bu, olayın kamuya açık versiyonuydu. Ancak
gönderiye, işlemin gerçekliğini belirten, şifreli bir ek not eklendi. Pombal'ın sağduyusu ve belki de iktidar sahipleri arasında daha nadir görülen bir özellik olan özdenetimi, bu durumda en güçlü şekilde sergilendi. Üç ay boyunca, katilleri cezalandırmak veya tespit etmek için tek bir adım bile atılmadı.
Konu, 9 Aralık'ta, tüm
Portekiz, suçu ilan eden ve katillerin yakalanması için ödül teklif eden bir kraliyet kararnamesiyle şaşkına döndüğünde,
birkaç gün sonra Lizbon, ilk asillerden biri ve kraliyet hanedanının efendisi olan Aveira Dükü'nün tutuklanması emrini şaşkınlıkla duydu;
Tavora Markisinin tüm ailesinin, kendisinin, iki oğlu, dört kardeşi ve iki
damadı. Diğer soylular da yakalandı; ve Cizvitlerin evlerinden dışarı çıkmaları yasaklandı.

Pombal'ın üç aylık görünürdeki eylemsizliği, komplonun araştırılmasında aralıksız olarak kullanılmıştı. Suçluların en üst düzey yetkililer ve soylular arasında olduğu, Cizvitlerin huzursuz ve korkutucu entrikaları tarafından desteklenen aşırı dikkat açıkça gerekliydi. Kanıtları tamamlandığında, komplocuları tek bir hamlede ezdi. Tek başına hareketsizliği onları silahsızlandırmıştı; ve
sadece en mükemmel soğukkanlılık bile adaletten kaçmalarını engelleyemezdi. 12 Ocak 1759'da suçlu bulundular; ve 13'ünde Belem meydanında Tavora Markizi ile birlikte dokuz kişi idam edildiler. İskele ve cesetler yakıldı ve küller denize atıldı.

Bunlar hüzünlü eylemlerdi; hüzünlü zamanların işleriydi. Fakat hiçbir insan suçu bir devletin güvenliği için kral katili kadar ölümcül olamayacağından,
krallığın tüm tarikatlarının korunması için adaleti ciddiyetle uygulamak zorunda kalan büyük bir bakanın anısına hiçbir suçlama yapılamaz. Daha aydınlanmış dönemimizde, yargı gücünün bu korkunç gösterilerinin
geçmiş olmasından ve
yasaların toplumun duygularını ızdıraplandıran işkenceler veya hayat israfı olmadan uygulanabilmesinden dolayı sevinmeliyiz. Yine de, kan kana kanun olmaya devam ederken; suçun tek önlenmesi yargının güvenliğinde aranırken; ve hatta
suçluluğa karşı adaletin şevki bile cezanın korkunç yoğunluğuyla
ölçülse de--böylesine kapsamlı infazların dehşetini iktidarın intikamından çok
çağın cehaletine bağlamalıyız.

Bu trajedi uzun süre Avrupa hafızasının konusu oldu; ve halkın safdilliğinin tüm aşırılıkları komplonun nedenlerini
keşfetmeden serbest bırakıldı. İngiliz bakanın
gönderilerinde, Doğu'da Portekiz bakanı olan Tavora Markisi'nin, oğlunun karısına yönelik kraliyet ilgisinden rahatsız olduğu söyleniyordu. Aveira Dükü'nün ihanetinin varsayılan nedeni hırstı. Bir zamanlar sarayın en yakışıklı kadını olan ve tek kelimeyle damarlı ve kibirli olan eski Tavora Markizi'nin, bir düklük
iddiasının reddedilmesiyle kişisel bir hakaret aldığı varsayıldı. Her şey, rütbeli kişilerin en yüksek suçlara karıştığı işlemlerde doğal olan belirsizliğe sarılmış durumda.
Bakanın doğal politikası,
suçun kökenini açıklayarak suçlamaları uzatmaktan kaçınmaktı.
Hainlerin bağlantıları hala çok ve güçlüydü; ve
daha fazla ifşaat, bakanın veya kralın suikastına yönelik daha fazla girişime yol açabilirdi.

Şimdi, ihaneti başlatmasalar bile, açıkça yardım etmekle suçlanan Cizvitlere karşı şiddetle harekete geçmeye karar verildi. Bir dizi kararname çıkarıldı ve onları ayrıcalıklarından ve mülklerinden mahrum bıraktı; ve son olarak, 5 Ekim 1759'da, kardinal patrik Saldanha, tüm toplumun Portekiz topraklarından kovulduğu ünlü emri verdi.
Kırsaldakiler Civita Vecchia'ya nakledildi; kolonilerdekiler de Papalık topraklarına nakledildi; ve böylece, tek bir adamın korkusuzluğu, bilgeliği ve medeni cesaretiyle, krallık, toplumun huzurunu bozmuş en güçlü ve en tehlikeli
kuruluşun varlığından kurtuldu.

Portekiz böylece önderlik etme onuruna erişince, Roma da sonunda onu takip etti; ve ünlü Ganganelli'nin,
XIV. Clement'in tahta çıkmasıyla, dünyanın her yerindeki Cizvitleri bastırmak için bir karar kabul edildi. 21 Temmuz 1773'te, unutulmaz boğa "Dominus ac Redemptor" yayınlandı ve emir sona erdi.
Bu duyuru Lizbon'da doğal bir sevinçle karşılandı. _Te
Deum_ söylendi ve halkın zaferi sınırsız ve evrenseldi.

Şimdi bu seçkin bakanın kariyerinin sonuna doğru hızla ilerliyoruz.
Vücudu, doğal olarak güçlü olmasına rağmen, aralıksız çalışmasının etkilerini hissetmeye başladı ve apoplektik bir eğilim, Portekiz'in ilerlemesi için çok önemli olan bir hayatı kısaltmakla tehdit etti; çünkü o
tüm hayat _ılımlı_ ve _ilerici_ reformlardan oluşuyordu. İlk
uygulaması maliyeye oldu; Portekiz hazinesini iflasın eşiğinde buldu. Vergilerin üçte biri tahsilat sırasında zimmete geçirildi. 1761'de, maliyenin yeniden sağlandığı yeni sistemi kabul edildi; ve her hafta tüm ulusal harcamaların bir bilançosu krala sunuldu. Bir sonraki reformu, tüm gereksiz harcamaların -ve bunlar çok sayıdaydı- kaldırıldığı
kraliyet hanesiydi. Portekiz'de daha uzun süre hatırlanacak bir başka ilginç reform. Ulus şimdiye kadar akşam yemeğinde _sadece_ _bıçak_ kullanmıştı! Pombal _çatalı_ tanıttı. Bu
yeni ilaveyi 1745'te İngiltere'den sofraya getirdi!

Soylular dikkat çekici derecede cahildi. Pombal, onların özel eğitimleri için "Soylular Koleji"ni kurdu. Orada rütbelerine uygun her şey öğretildi. Tek yasak, rahiplerin eski bilgiçlik
âdeti olan "Latince _konuşmamaları_"ydı. Soylulara İngilizce, Fransızca, İtalyanca veya kendi ana dillerinde konuşmaları talimatı verildi; Pombal, Latince konuşma geleneğinin yalnızca "onlara barbarlığı öğretmek" olduğunu ilan etti.

Daha özel bir düzende olsa da başka bir gelenek, bu akılcı ve neredeyse evrensel geliştiricinin dikkatini çekti. Soyluların dul eşleri, dulluklarının ilk yıllarını en sefil inzivada geçirmek gibi bir alışkanlık edinmişlerdi; pencerelerini kapatıyorlar, kasvetli bir odaya çekiliyorlar, yerde uyuyorlar ve her türlü gönüllü ve saçma çileye katlanarak dünyanın yaklaşmasını yasaklıyorlardı. Bu gelenek, toplum üzerindeki genel melankolik etkisinin yanı sıra sağlık açısından tehlike ve sıklıkla ölümle birlikte geldiğinden, bakan, her bir bölümünün kaldırılması gerektiğini ve dahası, dulların her zaman başka bir eve taşınması gerektiğini açıkça "yasadı"; veya, bu mümkün olmadığında,
"panjurları kapatmamalı, bir haftadan fazla 'yas tutmamalı', bir aydan fazla evde kalmamalı, yerde uyumamalılar." Şüphesiz, on binlerce kişi ona teşekkür etti ve hala ediyor, popüler ama çok can sıkıcı bir saçmalığa karşı verdiği bu savaş için.

Bir sonraki reformu orduydu. 1763 barışından sonra, orduyu 30.000 kişi olarak belirledi, onları etkili bir şekilde donattı ve pratik disipline soktu.

Avrupa ve sömürge ticaretinin teşviki için çıkarılan bir dizi yasa, daha sonra Portekiz'in kaynaklarını daha önce bilinmeyen bir ölçüde açtı. Pombal daha sonra "Index Expurgitorius"u kaldırdı - sadece yaşının ötesinde değil, aynı zamanda döneminin tüm batıl inanç ruhuna karşı olağanüstü bir başarı. Kısıtlamayı kaldırmakla yetinmedi; Portekiz'de PRESS'i _yeniden_ kurmaya çalıştı. Şimdiye kadar neredeyse tüm Portekiz kitapları yabancı ülkelerde basılmıştı. Bir "Kraliyet Matbaası" kurdu ve denetimini Cizvitlere karşı basım işleri yaptığı için sürgüne gönderilen Romalı bir matbaacı olan Pagliarini'ye verdi. Portekiz'in bu yorulmaz ve güçlü zihne olan borcu, değer ve kapsam açısından öyleydi ki, 1766'da felç geçirdiğinde, kral ve halk aynı şekilde şaşkınlığa düştü.

Sonunda, kral ve Pombal'ın sadık dostu Don Joseph, yirmi yedi yıllık onur ve yararlılık saltanatının ardından öldü. Pombal istifa etmek istedi ve Donna Maria istifayı kabul etti ve ona çeşitli onur nişanları bahşetti. Artık Wraxall'ın onu 1772'de gördüğü kır evine çekildi ve görünüşünü şöyle anlatıyor. "Bu sırada yetmiş üç yaşına gelmişti, ancak yaş ne tazeliğini ne de yeteneklerinin etkinliğini azaltmış gibi görünüyordu. Kişiliği çok uzun ve inceydi, yüzü uzun, solgun ve zayıftı, ancak zeka doluydu."

Ancak Pombal saray ve soylular için fazla yüce gönüllüydü; ve bakan olarak gücünün kaybı, Tavora ailesinin akrabaları ve şüphesiz Portekiz'de her zaman hem çok güçlü hem de çok önyargılı olan kilise etkisi tarafından kendisine karşı bir dizi entrika üretilmesine neden oldu. Bir yargılamayla hakarete uğradı, ancak verilen tek ceza, mahkemeden yirmi fersah çekilme emriydi. Kraliçe o zamanlar, muhtemelen, birkaç yıl sonra onu tamamen güçsüzleştiren ve hayatının geri kalanını melankoliye ve tam bir yalnızlığa mahkûm eden o bozukluğun ilk erişiminden muzdaripti. Ancak son övgü büyük bakana verilmezken, kişisel ilgisizliği unutuldu. Hayatının son eylemlerinden biri, tahtına kamu gelirinin bir beyanını sunmaktı, ancak yirmi yedi yıllık yönetimi boyunca, devlet sekreteri olarak aldığı maaştan ve başka bir görev için yılda yaklaşık 100 sterlinden başka bir kamu kazancı almadığı ortaya çıktı. Ancak zengindi; çünkü iki kardeşi de evlenmediği için, gelirleri kendisininkiyle birleşmişti. Avrupa mahkemeleri tarafından büyük saygı ve takdirle karşılanan bir şekilde, seksen üç yaşına kadar yaşadı ve 5 Mayıs'ta acı çekmeden öldü. Mezarına uzun bir yazıt konuldu, ancak bu yazıda övgüler adaleti aşmadı. Yine de tek bir cümle, ülkesinin ve insanlığın sonsuz minnettarlığına dair iddiasını kanıtlayabilirdi - "Cizvitleri Portekiz'den
kovan adam burada yatıyor." Bay Smith'in kitabı akıllıca yazılmış ve onun araştırma ve becerisine büyük itibar kazandırıyor.

MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM XII.

Zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Denizin rüzgarla kabardığını,
Terden kızarmış öfkeli bir yaban domuzu gibi öfkelendiğini duymadım mı?
Sahada büyük bir top atışı,
Ve gökyüzünde Cennet'in topçularının gürlediğini duymadım mı? Meydan muharebesinde yüksek sesli larumlar, kişneyen atlar ve trompet sesleri duymadım mı?"

SHAKSPEARE.

Elnathan birçok derdi ve her türden bilgeliği olan bir adamdı, ama
biri - ne zaman yeterince zengin olduğunu bilme bilgeliği. Belli ki
biriktirmeyi seviyordu; ve sonuç olarak, varoluşunun her saati bir terör saatiydi. Fransa'daki brokerların ve baş tüccarların yarısı
zaten hapisteydi; ve yine de tehlikeli ticaret
oyununu sürdürüyordu. Son derece zengin olduğu biliniyordu; ve güçlü kutularının hükümet mührü altına alındığını ve kendisinin bir tür _kabusa_ atıldığını görmeden, başının üzerinden geçen günü bir tür mucize olarak görmüş olmalıydı. Ama şimdi yeni bir
telaşla saldırıya uğramıştı. İngiltere ile savaş, sinagogun sakallı kardeşleri arasında söylentiler
yayılmaya başladı; ve Elnathan'ın Peru'dan Japonya'ya kadar her denizde gemileri vardı. Shakespeare'in prens tüccarı gibi--

"Aklı okyanusta savruluyordu,
Orada iri yelkenleri olan gemileri vardı,
Senyörler ve selin zengin kentlileri gibi.
Ya da, denizin gösterişlileri,
Küçük kaçakçıları alt ettiler,
Dokuma kanatlarıyla yanlarından uçarak."

Atılan ilk kurşun kaçınılmaz olarak İngiltere'nin tüm donanmasını
dağıtacaktı ve gemileri dümenlerini çevirip
Portsmouth, Plymouth ve Fransız limanları hariç her limana doğru dümen tutacaktı. Eğer bu
korkunç istihbarat Fransız hükümetinin kibrini kamusal bir tehlike hissine uyandırdıysa, varlığı ticaret olan bir adamın muhasebe bürosunda nasıl bir etkisi olmazdı? Ben yastığımın üzerindeyken, Fransız şenliklerinin hayallerini kurarken, Paul ve Virginia bulutlara doğru uçup gittiler ve Parisli _güzeller_ Müslüman bir cennetin çardaklarında ve pavyonlarında kotilyon dansı yaptılar, Elnathan geceyi masasında, koşuşturan
katip nesliyle çevrili, pusulanın her noktasındaki muhabirlere mektup yazarak ve büyük Londra
kuruluşlarıyla sigortalar hazırlayarak geçirdi; bu kadar çok milyonlarca frankın asılı olduğu
işlemle ilgili bilgim olmasa da, bunları yanımda taşıyacaktım. Sabahki yüzü, kahvaltı masasında onunla tanışmadan önce ne iş yapıyorsa, bunun çok
tedirgin edici bir iş olduğunu gösteriyordu. Güçlü ve oldukça yakışıklı fizyonomisi yarı yarıya küçülmüştü; dudakları morarmıştı ve eli öyle titriyordu ki, Robespierre'den gelen haberlerin olumsuz olup olmadığını sormama neden oldu. Ama
o hassas bölgede her şeyin hala iyi gittiğine dair güvencesi,
kaybolmaya başlayan huzurumu geri getirdi; ve şimdi tek
şartım, son
ayrılışımı yapmadan önce Vincennes'te geçirmek için bir veya iki saatim olmasıydı. Yahudi tamamen
şaşkındı; uzun yüzü bu sese uzadı; saçlarını salladı, iri ellerini kaldırdı ve kocaman gözlerini
karışık bir endişe ve şaşkınlık ifadesiyle bana dikti, ki bu bakışlar tamamen samimi olmasaydı
gülünç olurdu.

"Sağduyu adına, hangi ülkede ve hangi zamanlarda yaşadığımızı hatırlıyor musun? Ah, şu İngilizler! Her zaman İngiltere'de olduklarını
düşünüyorlar. Genç dostum, sen açıkça Fransa'ya uygun değilsin ve oradan ne kadar çabuk çıkarsan o kadar iyi."

Ben hala itiraz ediyordum. "Dünü unuttun mu?" diye haykırdı. "İkimizin de önünde durduğu adamı unutabilir misin? Yola çıkmakta bir an tereddüt etmen, tüm insanlığın en şüpheci beyninde şüphe uyandırırdı. Buradaki hayat, bir savaş alanındaki kadar belirsizdir. Pasaportların geldiği anda git ve asla arkanda olma.--Benim açımdan, sürekli olarak kafamın aslanın çenesinde olduğunu hissediyorum. Kaçışına sevin."

Ama ben hâlâ ikna olmamıştım ve "tek amacımın,
kaledeki arkadaşlarımı kaderim için duydukları endişeden kurtarmak ve
eğer onları görmeden Paris'ten ayrılırsam kaçınılmaz olarak bana bağlanacak olan nankörlük suçlamasından kendimi kurtarmak olduğunu" açıkladım.

İnsan, inatçı bir konu karşısında hiç bu kadar şaşkın olmamıştı. Bana, Robespierre'in emirlerinin bir saç teli kadar sağına veya soluna sapmanın yakın tehlikesini temsil ediyordu! "Aslında gözetim altındaydım ve benden o sorumluydu. Çatısından ayrılmak; hatta yolculuğum için ayrılana kadar beş dakika bile olsa, akşam olmadan ikisinin de hayatını kaybetmesine neden olabilirdi."

Hala itiraz ettim; ve belki de diktatörün "sadece nezaketle ilgili bir konuyu yasaklamaya tenezzül edemeyeceği" fikrini, "Beni tamamen onun hizmetine bırakan" şeklinde, belki de fazla iltifat edici bir şekilde dile getirdim. Yahudi sonunda umutsuzluk içinde odadan fırladı ve beni dürüst ve hatta dost canlısı bir adamı üzdüğümün tatsız bilinciyle baş başa bıraktı. Böylece iki saat geçti, kapıda bir _chaise de poste_ belirdi, önünde bir polis memuru vardı ve arabadan Varnhorst ve doktor çıktı, ikisi de muhtemelen darağacına çağrılmayı bekliyordu; ancak Prusyalı kaderini ölümle yüzleşmeye alışkın bir adamın sakinliğiyle kabul etti ve doktor belli ki ölçüsüz bir şaşkınlık içinde, renksiz ve korkudan sarsılmıştı. Elnathan ikisini de oturduğum
daireye buyur ettiğinde, onun coşkusu da aynı şekilde sınırsızdı--

Tatlı ve acı düşüncelerin geviş getirdiği"--

benim fikrimde kararlı olduğumu görünce, eski atasözünü benimsediğini açıkladı--eğer dağı Muhammed'e getiremiyorsa Muhammed'i dağa getirmeyi; polis şefi üzerindeki nüfuzuyla Paris'te onların
katılımı için bir emir çıkardığını ve şimdi akşam yemeğinde onların arkadaşlığı onurunu elde etmeyi umduğunu.
Bu, kesinlikle, Place de Greve için arzu edilen bir değişimdi; ve
tehlikeden kaçmanın lüks güvenliğe verdiği zevkle kendimizi eğlendirdiğimiz
muhteşem bir masaya oturduk.

Her şey yolunda gitti. Doktor, onu masasından sertçe
kovmuş olan asık suratlı bankacıda misafirperver
eğlenceciyi bulduğunda şaşırdı; ve Varhorst'un dürüst ve erkeksi dostluğu sürekli tehlikenin olduğu bir sahneden
kurtulmamın yaklaşmasıyla memnun olmuştu.

Prusya'daki arkadaşlarıma verecek bazı anılarım vardı; ve
sonunda, doktoru Elnathan'ın pahalı resim koleksiyonundaki uzmanlığını
göstermesi için göndererek, Varnhorst'u
sorgulamaya bıraktım. İlk sorum doğal olarak, "Onu Avusturyalıların talihsizliğine
neden bulaştırmıştı?" oldu.

Cevap "Her yerde askerin ayartması" oldu; "evde
yapacak hiçbir şeyim yokken ve yurtdışında bir şeyler yapmayı beklerken. Prusya ordusu bir keresinde Ren'i geçtiğinde, muhafızlık yapmaktan, saray dullarını balolara götürmekten ve yılımı ve hayatımı _can sıkıntısı_ yüzünden ölerek bitirmekten daha iyi bir işim olmazdı.
Tatar mı yoksa La Trappe rahibi mi olmam gerektiğinden emin olmadığım bu kritik anda, Clairfait bana bir tümenin komutasını teklif etmek için
gönderdi. Hemen kapattım, krala gittim, iznini aldım, atımı mahmuzladım ve kuryeden önce Avusturya kampına ulaştım."

Dünyanın tüm onurlarının başarılı bir askerin ayaklarının altında yattığı bir mesleğe olan kıskançlığımı dile getirmekten kendimi alamadım! Gülümsedi ve o sırada evin önünde somurtkan bir şekilde
yürüyen polis memurunu işaret etti.

"Görüyorsunuz," dedi, "şereflerimin ilk örneği. Yine de, Avusturya hatlarına
girdiğim andan itibaren, talihsizliğimizi tahmin edebilirdim. Clairfait, en azından, benim kadar ileri görüşlüydü; ve onun umutsuzluğunu, öfkesinden başka hiçbir şey aşamazdı.
Ülkeyi savunmak için kaynaklarının darlığı ve Viyana savaş konseyinin taburlarının zayıflığını planlarının saçmalığıyla telafi etmeyi umduğu sınırsız aptallık yüzünden asil kalbi yarı yarıya kırılmıştı. 'Ben alaylar için yazıyorum,' derdi o yiğit adam; 've bana yönetmelikler gönderiyorlar! Onlara, bir öncü muhafız için yeterli askerimiz olmadığını söylüyorum; ve onlar bana bir meydan muharebesi planı gönderiyorlar! O zaman, Fransızların önümde ordularını yüz bin kişiye çıkardıklarını söylüyorum; ve bana gelecek yıl takviye sözü veriyorlar.' Sonuçta, onun en büyük şaşkınlığı emirlerinden kaynaklanıyordu - her gönderi düzenli olarak bir öncekiyle çelişiyordu.

"Tarzında bir şey var," dedim, "Voltaire'in Türk savaşındaki Avusturyalı kuryenin karikatürü, omuzlarına üç paket bağlanmış, 'Emirler' - 'Karşı emirler' - ve 'Karışıklıklar' yazılmış.

"Sadece bir örnek. Voltaire tam da bizim seferimizin tarihçisi olurdu. Bundan ne kadar da eşsiz bir hikaye çıkarırdı!
Yapılan her şey saçmaydı. Aslında savaşmadan
daha yenildik; Jemappes'e bir el ateş edilmeden
Viyana'da mahvolduk. Hollanda barut ve mermiyle değil, kalem ve mürekkeple kaybedildi; ve "Paris'e yürüyüşümüzün" sonucu, ordunun yarısının Hollanda'dan Ren'e dağılmış olması ve diğer yarısının da benim gibi Fransız surları içinde olmasıdır."

Clairfait'in bu talih değişikliğine nasıl katlandığını sordum.

"Talihten üstün bir adam gibi. Son savaşımızdaki mizacından daha yüksek bir yetenek sergilediğini hiç görmedim. Muhteşem bir taktikçi oldu. Fakat Büyük İskender'in kendisi bile asker olmadan savaşamazdı: ve tam da durumumuz buydu.

"Dumourier, yüz bin adamın başında, Prusya geri çekilmesinden
kısa dönmüş ve kendini Hollanda'ya atmıştı.
Sizce Aulic Konseyi'nin bilgeliği eyaletleri korumak için kaç asker sağlamıştı? Sayının ancak üçte birinden biraz fazlası ve bunlar yüzlerce mil uzunluğundaki bir sınıra dağılmışlardı; ayrıca, her adamın Fransızca konuştuğu, her adamın yarı yarıya Cumhuriyetçi olduğu, halkın gerçekten bir devrim başlattığı,
ve neredeyse bir arkadaşımız, tamir edilen bir kalemiz veya _feu de joie_ için yeterli cephanemizin olmadığı bir ülkede. Elbette Fransızlar, önlerindeki her şeyi silip süpüren
bir sel gibi içeri daldılar. İstihbaratın geldiği gün Clairfait ve ekibiyle akşam yemeğindeydim.
Harita masaya kondu ve Fransız'ın izleyeceği rota hakkında bir tür tartışma yaptık. O akşam, bir general olarak onun hakkındaki fikrimi tamamladı. Aralarında en net görüşü benimsedi Tüm
varsayımlarımız, olayın kanıtladığı gibi, düşmanın hareketleriyle ilgiliydi; ancak savaş alanımızı seçerken
kendi orijinal hata fikrimi hâlâ koruyorum. Alacakaranlık çökmeden önce,
atlarımıza bindik ve Clairfait'in Fransızlarla karşılaşmaya karar verdiği
noktaya doğru yola koyulduk. Kesinlikle savunma için
başlıca bir konumdu - toplar için çok yüksek olmayan bir yükseklik aralığı,
üzerinde merkezi bir plato; bir batarya ve bir tugay için tam konum; ancak karşı koymamız gereken yeni düşmana karşı alınabilecek en kötü şeydi."

"Yine de, Fransız askerlerinden oluşan bir ordunun, bu kadar güçlü bir şekilde konuşlanmış disiplinli bir kuvvete karşı ne yapması beklenebilirdi?" diye sordum.

"Bu noktaya cevabım," dedi Varnhorst, "eski taktik ustamdan bir alıntı olmalı. Bir generalin amacı sadece kendini savunmaksa, birliklerini
yükseklerde tutmasına izin verin; Eğer amacı
sadece bir topçu savaşı yapmaksa, silahlarının arkasında kalsın; ama
amacı düşmanı yenmekse, onları takip edebilecek durumda bırakmalıdır ve bunu da sadece bir ovada yapabilir. Sonunda, bataryalarımızı ele geçirmek için bir düzine girişimde düşmanı yendikten sonra, ancak
karşılık olarak bir darbe indirme gücü olmadan, hepsini birden ele geçirdiklerini ve tamamen sahadan sürüldüklerini gördük."

"Cesaret ve disiplin, cesaret ve coşkuya karşı bu kadar,"
dedim. "Yine de düşmanın kaybı muazzam olmalı. Her saldırı, birliklerini paramparça etmiş olmalı." Onu talihsizliğine
kabul ettirme girişimi bile başarısız oldu.

"Evet," diye soğuk bir cevap geldi; "ama bunu karşılayabilirlerdi, ki bu da bizim yapabileceğimizden
fazlaydı. Genç dostum, general olduğunda şu düsturu hatırla: Savaşları kazanmanın tek güvencesi, iyi birliklere sahip olmak ve bunlardan bol miktarda bulundurmaktır. Fransız askerleri, düşmanın önlerinde mi yoksa arkalarında mı olduğunu bilmeden asker gibi savaştılar; ancak savaştılar ve yenildiklerinde tekrar savaştılar. Biz tepelerimize sabitlenmişken, onlar bir kez daha bir sütun oluşturdular ve toplarımızın ağzına kadar kahramanca yürüdüler. O zaman, bizim 18.000 adamımız vardı, Fransızların 60.000 adamı vardı. Bu tür olasılıklar çok büyük. Büyük kralımızın, kendisine karşı böyle olasılıklar olsa bile savaşıp savaşmayacağı bir soru olabilir; ancak manevra yapamayacağı bir yere yerleşip yerleşmeyeceği sorusu olamaz. Fransızlar, tam istediği zaman ve yerde, kanatlardan ve merkezden bize saldırdı; biz orada durduk, on dört siperimizden kitlelerini biçtik ve tekrar saldırıya uğramayı bekledik. Ona adalet sağlamak için, o
cesaretle savaştı; ve bize adalet sağlamak için, biz de sağlam bir şekilde savaştık. Ama yine de adam kaybediyorduk; ilk yarım saatten itibaren durum pek de ümit verici görünmüyordu; ve Dumourier'in yeterince sabrı varsa, sahayı kazanması gerektiğini söyledim."

Denenmemiş birlikleri bir Alman ordusunun meşhur disiplinine karşı getirmenin tek tehlikesi ve Avrupa'daki köylülerin vahşi ordularının çağının, başarısının kanıtıyla yeniden canlanma olasılığı hakkında kısa bir yorum yaptım.

"Haklısın," dedi Varnhorst. "Beni en çok etkileyen şey, tüm çatışmanın yeni karakteriydi. Sahada Cumhuriyetçilik vardı;
cüretkar bir isyan, bir çete savaşı. Ve türünün sonuncusu da olmayacak. Bir zamanlar tüm hattımız, _Marseillaise_ ilahisinin genel korosuyla hücuma geçen Fransız yarı tugayları tarafından saldırıya uğramıştı. Etkisi muhteşemdi, çünkü top ve tüfek ateşinin
tüm gürültüsü arasında sahanın üzerinde yankılandığını duyduk. Saldırı yenildi. Generallerinin onuruna bir koro eşliğinde yeniden başlatıldı ve 50.000 ses, bataryalarımıza doğru ilerlerken 'Vive
Dumourier' diye bağırdı. Bu hücum, mevzilerimize girdi ve on dört siperimizden beşini ele geçirdi. Hatta Clairfait bile artık her şeyin kaybedildiğini kabul etti; adamlarımızın üçte ikisi _hors de combat_ idi ve geri çekilme emri verildi. Şimdi harekete geçme sırası bendeydi ve küçük süvari tugayımla ilerledim - ama diğerlerinden daha şanslı değildim."

Ayrıntıları duymak için bastırdım ama zihni hala askeri felaket duygusuyla doluydu, cesur ve dürüst bir asker için her zaman en isteksiz konudur; ve sadece şöyle dedi - "bütün bunlar bir _karşı dövüş_ idi. Arkamız, gün boyunca gözlemlediğim genç bir _cesur_ komutasındaki tepelere hücum eden bir sütun tarafından tehdit ediliyordu,
kendini cesurca sahanın tüm risklerine
açığa vuruyordu. Düşmanın bu noktadaki ilerleyişini durdurmak elzemdi;
çünkü tüm ordunun güvenliği tehlikeye girmişti. Onlara saldırdık,
onları durdurduk, ama tugayı bizim sayımızın on katı bir kuvvetle
karşı karşıya bulduk; ağır kayıplar vererek tekrar savaştık; ve sonuçta,
şarj cihazımı yere düşüren bir atış beni Fransızların elinde yaralı ve morarmış halde bıraktı. Baygın bir şekilde alındım,
genç birlik komutanının çadırına götürüldüm, ki onun
Orleans Dükü'nün oğlu olan
Duc de Chartres olduğunu
öğrendim.
Esirine karşı gösterdiği nezaket, savaştaki yiğitliğine eşitti.
Röportajlarımız az ve aceleciydi, ordusu
pozisyonunda kalırken bana büyük vaatler taşıyan ve
büyük şeyler yapmaya mahkûm bir zihin fikrini verdi, eğer savaş ihtimali kariyerini
durdurmazsa. Fakat, Cumhuriyetçi bir asker olmasına rağmen, benim şaşkınlığıma göre o bir Cumhuriyetçi değildi.
Avrupa'daki genel kanaatin durumuyla ilgili soruşturmaları, hem onun sağduyusunu hem de genç olmasına rağmen düşüncelerinin
hangi yöne doğru gittiğini hemen gösterdi.--Fakat taç Fransa'da sonsuza dek ayaklar altında çiğnenmiştir; ve hayatının her günü önünde top mermileri ve arkasında giyotin varken, kim bir adamın
yirmi dört saat boyunca geçmişinden sorumlu olabilir?"

Paris'teki zamanım artık sona ermişti. Lafontaine'in kaderi için yaptığım tüm soruşturmalar sonuçsuz kalmıştı; ve varışımda maruz kalacağım daha da endişe verici soruşturmalardan korkuyordum; ama en azından onu St. Lazare gardiyanlarının pençesine bırakmadığımı söyleyecek bir istihbaratım vardı. Cesaretli ve açık yürekli Prusyalı arkadaşımdan, sadece seferin zorlu şansları nedeniyle temasa geçtiğim biri için hissetmeyi hiç beklemediğim bir pişmanlıkla ayrıldım; ancak Elnathan'ın gizemli ilgisi sayesinde, ilk esir değişiminde Berlin'e gönderilmesi için bir emir almanın mutluluğunu yaşadım. Bu söz, bana verdiği tüm hizmetleri telafi ediyor gibiydi. "Ren'i tekrar göreceğim," dedi, "bu talihsizliğimizin olduğu günden beri beklediğimden çok daha fazlası. "Ren'i tekrar göreceğim!--ve bunun için sana
teşekkürler." Elimi samimi bir minnetle sıktı.

Beni Calais'e götürecek olan araba şimdi kapıdaydı.
Yine de, aklında en önemli düşünce; Avusturyalı generalin ve ordusunun cesaretine
hak ettiği değeri vermem gerektiğiydi.
"Eğer çatışmadan hiç söz ettiysem," dedi, "sadece
size gerçekleri bildirmek içindi. İngiltere'ye dönersen;
elbette Hollanda'yı kaybeden savaşın
çeşitli versiyonlarla tartışıldığını duyacaksın. İngiltere'nin görüşü Avrupa'nın görüşünü belirler. O zaman, Clairfait ve birliklerinin haklılığını kanıtlamak için, ülkenize, üç katı güce karşı dokuz saat boyunca yerini koruduktan sonra, arkasında tek bir silah, renk veya esir bırakmadan, geçit törenindeki bir hareketin kararlılığıyla geri çekildiğini söyleyin. Onlara, onun sadece, tugaylar olmadan savaşmak, silahsız kaleleri savunmak ve kaçak bir orduyla isyancı eyaletleri korumak zorunda bırakan bir hükümetin
harika ihmalkarlığı yüzünden yenildiğini de söyleyin."

Cevabım şuydu: "Londra'daki yemek masalarında, sizin savaş meydanında verdiğiniz kadar, hatta belki de zorluklara rağmen, benim savaşınızı vermeme güvenebilirsiniz. Ancak savaşın kaderi atasözü gibidir ve ben de size, Avusturya defnelerinin restorasyoncusu Generalissimo
Varnsdorf gibi bir içki sunmayı umuyorum."

"Eh, Marston, gerçek bir peygamber olmanı dilerim! Ama Guiscard'ın mektubunu okuyun; uzun kafalı dostumuz sadece Alman defnelerimizi biçmekle kalmıyor,
ağacı kökünden sökmekle tehdit ediyor." Bana Prusyalı filozoftan bir mektup uzattı: Avrupa'nın Cumhuriyet'e karşı genel savaşında başarının
_olasılıklarının ilginç bir _katalog raisonne_'uydu; insan ve insan işleri hakkındaki ciddi
ve düşünceli görüşlerinin karakteristik özelliği olan şu sözlerle sonlanıyordu:

"Savaş insan doğasının orijinal eğilimidir ve medeniyet savaşın
en büyük destekçisidir. Tüm uluslar ne kadar medenileşirse, o kadar
çok savaşırlar. Dünyanın en medeni kıtası, modern varlığının
dörtte birini savaşta geçirmiştir. Sağduyulu her insan,
elbette, onun hayatını, hazinesini ve zamanını israf etmesinden nefret eder. Yine de
eğilim o kadar güçlüdür ki, hepsinin en savurgan
fedakarlığını sürdürür. Bence savaşın her zamankinden daha fazla ulusların işi olacağı bir döneme giriyoruz. Ulusları dilenciye, nüfusu da tarlanın tozuna çevirme çılgınlığının yarım yüzyıl sürmesi beni şaşırtmamalı; ta ki mevcut tüm nesil mezarlarına girene ve yeni bir nesil onların yerini alacak, babalarının iflas ve kan dökme düşkünlüğüne şaşıracak." Alman kabinelerinin amaçsızca davranışlarına yönelik sert eleştirilerden sonra, şöyle diyerek bitirdi: "Fransızlar şu anda olduğu gibi savaşmaya devam ederse, Jemappes yeni bir dönemin başlangıcı olacak. Dünya tarihinde, insan üstünlüğündeki her büyük değişim, savaş ilkelerindeki bir değişimin sonucu olmuştur; ve bu değişimi ilk benimseyen ulus, kendi zamanının zaferini kazanmıştır. Fransa artık savaşta yeni bir unsur bulmuştur: kalabalığın gücü, kitlelerin hücumu; ve Avrupa'nın kralları onun örneğini izleyip uluslarını savaşa çağırana kadar o fethedecek. O zamana kadar yenilmez olacak, ama sonra fetihleri ​​kaybolacak; ve katliamdan bitkin düşen dünya bir süre sessiz kalacak. Ama insan doğasının kurt ruhu tekrar av için aç kalacak; insan hafızasının en derinlerine kadar lanetlenmesi gereken büyük bir deha tarafından yeni bir yıkım sistemi keşfedilecek; ama insan övgüsünün en coşkulu zirvelerine yüceltilecek. Sonra yine, dünyanın bir yarısı savaş alanına, diğeri mezarlığa döndüğünde, insanlık barış için haykıracak; ve tekrar, tazelendiğinde, daha da yıkıcı bir savaşa koşacak:--böylece her şey bir daire içinde döner. Ama Fransa bu çağın sırrını buldu ve -vae victis!--veba, çılgınlığının, yağmasının ve intikamının
zaferine boyun eğecek."

"Tam da Guiscard'dan beklemem gereken şeydi," dedim;
"o her zaman zamanın yüzeyini yırtıp, altında nelerin büyüdüğünü görmek için cesurca girişimlerde bulunuyor."

"Eh, eh," diye cevapladı dürüst asker arkadaşım, "ben
beynimi bu şeylerle hiç meşgul etmem. Filozoflarınızın haklı olabileceğini söyleyebilirim;
en azından yüz yılda bir. Ama bana güvenin, o
tüfek ve süngü hala faydalı şeyler olacak; ve o disiplin
ve eski efendim Frederick, tugay tugay olduğumuzda Dumourier ve
çaresizlik kadar iyi olacak."

Arabacılar kırbaçlarını şaklattı, küçük Norman atları
pürüzlü kaldırımda yollarını açtı; egemen halk, hayatlarını ve uzuvlarını kurtarmak için
her tarafa dağıldı; ve altın mısırla zengin, görkemli ağaç sıralarıyla izlenen St. Denis planı
önümde genişçe açıldı. İlk tırmanıştan itibaren Paris'e
_ayrıcalıklı_ bir bakış attım--sevinç ve pişmanlığın karışımıydı.
O duvarların çevresinde ne kadar ilgi, yenilik ve dehşet saatleri geçirmemiştim! Yine de, göz gerçeği nasıl da aldatıyor!--hapis ve çılgınca özgürlük, kraliyet üzüntüsü ve halkın coşkusu şehri şimdi sakin ve görkemli bir güzelliğin engin bir çemberi gibi görünüyordu. Her şeyde mesafe ne kadar da aldatıcı! O ovanın
ötesinde, hasatla bereketli, o yumuşak tepelerle çevrili,
ve bu görkemli akşamın morunda parıldayan, bir
cennet gibi görünüyordu. Bunu biliyordum--bir pendemonium!

Hızla ilerledim--yolculuğumdaki her şey canlıydı ve canlandırıcıydı.
Yılın en güzel mevsimiydi; yollar iyiydi;
beklentiler--vadiden aşağı doğru hızla ilerlerken ve tepenin etrafından hızla dönerken, bir hükümet _çalışanının_ küstah hızıyla, tüm
aşağılık araçları, yolcuları ve tüm iş günü dünyasını geride bırakarak--Fransız manzarasının karakterini kurtarıyor gibiydi. Ama
renklendirmesinin ne kadarı benimdi! _Ben_ _özgür değil miydim?_ İngiltere'ye _dönmüyor muydum?_ savaş alanında ve
darağacının dibinde bile beni dönüşümlü olarak neşelendiren ve acıtan,
sevindiren ve üzen
o anıların sahnelerine, biçimlerine ve gerçekliklerine yaklaşmıyor muydum?--ancak tüm
endişelerine rağmen, hırsın en yaldızlı umutlarından daha değerliydiler.
Mariamne'nin neşeli gülümsemesi ve dokunaklı canlılığıyla karşılaşmak üzere değil miydim?
babamın şatosunun gölgelerinde dolaşmak üzere değil miydim?
gelecekteki mutluluğumun büyük bir kısmını
şekillendirecek olan akrabalarımı görmek için; kamusal yaşamda, ünüyle Avrupa'nın mahkemelerini ve hatta kamplarını çoktan
çınlatan seçkin kamu adamlarıyla tanışmak için:
ve son olarak, en gururlu ve en derin his--putumu
yerleştirdiğim türbeye yaklaşmak için cesaret edemiyor muydum; ona
kalbin ciddi ve uzak saygısını sunmak; belki de
her gün onun hakkında bir şeyler duymak; belki de asil güzelliğini görmek; belki de
en basit vurguların
ruhuma
battığı o sesi duymak.--Ama doğası gereği tarif edilemez olan; insan ruhunu sessizliğe
yatkın kılan; ve gerçek yoğunluklarında yalnızca bir yeteneğin
varolmasına izin veren, geri kalan her şeyi derin bir uyku ve hoş bir hayalle emen hisleri tarif etmeye çalışmamalıyım. Londra'ya bir kuryenin acelesiyle gittim; ve Dışişleri Bakanlığı'nın müsteşarlarından birine
gönderdiğim yazıları teslim ettikten sonra, Mordekai'nin şehirdeki inine uçtum. Londra bana
her zamankinden daha kalabalık göründü; sokaklar daha uzun ve binalar daha
pis; ve Kıta'nın dumansız ve açık renkli
kasabalarından sonra bakıldığında, insanların ekmeklerini yapmak ve ölmek için sürekli karanlık ve telaş içinde kendilerini
yordukları devasa bir fabrika gibi görünüyordu. Fakat tüm meskenlerinin
en pis kapısına ulaştığımda kalbim hızla çarpıyordu; yüz binlerce poundun efendisi, insanlığın gözlerinin önünde yuvalanmıştı.

Kapıyı çaldım, ama uzun süre cevap alamadım; sonunda, açıkça "düşmüş halk"tan olan ve zindanın derinliklerinden
çıkarılmış gibi görünen yetersiz bir memur, bana "efendisinin ve ailesinin
İngiltere'yi terk ettiği" bilgisini verdi. Cevap, vücudumdan geçen bir buz cıvatası gibiydi. Bu,
hangi duygularla
ileriye baktığım andı. Onları zar zor tanımlayabiliyordum; ama onlar,
doğamın her güçlü, her sadık ve her dokunaklı anısından bir pay alıyorlardı. Hayal kırıklığım bir sızıydı. Başım gri, başım dönüyordu, sendeledim;
ve karanlık kapıdan içeri girmek ve bir an dinlenmek için izin istedim. Ama
in bekçisi buna izin vermek için fazla temkinliydi ve muhtemelen sokakta bayılırdım, ama katibin karısı olan eski Rebecca, her durumda cinsiyete ait olan şefkati
hissederek ve erkeklerin daha iyi yarılarının
genel olarak iddia ettiği otoriteyi kullanarak kocasını geri itti ve sık sık gittiğim eski örümcek ağlarıyla kaplı salona doğru yol açtı. Evin tek misafirperverliği olan bir bardak su beni canlandırdı; ve geçmişle ilgili sonuçsuz birkaç soruşturmadan sonra, ayrılmak üzereydim ki katip, bir yabancının erişebileceği
bir mesafede güvenilemeyecek bazı kağıtları alırken, desteden bir mektup düşürdü, üzerinde benim adım yazıyordu. Çeşitli adreslerden belli ki çok uzaklardan gelmişti ve Kıta'nın postanelerinin yarısından geri dönmüştü. İki aylıktı ama haberi benim için çok ilginçti. Mordekai'dendi; ve yabancı kardeşleriyle yaptığı bazı parasal işlemlere değindikten sonra, her zaman ilk konu olan, her zamanki ani
esprisiyle aceleyle devam etti:--"Mariamne bir süreliğine İngiltere'den ayrılmam konusunda ısrar etti.
Bu kafa karıştırıcı; çünkü savaş yeni bir borç doğurmalı ve Londra, sonuçta, bu işlerin
sorunsuzca halledilebileceği tek yer.--Çocuğum iyi, ama yine de zaman zaman solgun görünüyor ve kendini fark edilmediğini düşündüğünde gözyaşı döküyor.
Bütün bunlar
geçebilir, ama beni huzursuz ediyor; ve belli ki seyahat etmeye karar verdiği için, sadece ona boyun eğmem gerekiyor--çünkü, tüm kaprislerine rağmen, o benim çocuğum, tek çocuğum ve sevgili çocuğum!

"Paris'teki muhabirimden ve akrabalarımdan sizin işlemlerinizin çoğunu duydum. Kendini iyi akladın ve
en çok
işinize yarayabilecek
olabilecek
bölgede bilinmeyecektir.--Yan odada Mariamne'nin şarkı söylemesiyle durduruldum ve
sesi beni neredeyse ele geçirdi; son zamanlarda melankolik ve
tek müziği artık ulusumuzun
Esaret şarkıları olarak gördüğü o atalardan kalma ilahilerden alınmış. Şu anda onun tonları
tek kelimeyle dokunaklı ve kalemimi bırakmak zorunda kaldım, çünkü
beni gözyaşlarına boğdu. Yine de rengi son zamanlarda tamamen solmadı ve bazen gözlerinin her zamankinden daha parlak göründüğünü düşünüyorum!
Tanrı yardımcım olsun, eğer onu kaybedersem. O zaman dünyada
yalnız
kalırım.

"Zekama güvenebilirsiniz--bir savaş _kaçınılmazdır_. Ayrıca
benim varsayımıma da güvenebilirsiniz--bunun Avrupa'nın şimdiye kadar gördüğü
en umutsuz savaş olacağı. _Temelleri_ yıkacak, aynı zamanda
üstyapıları da yıkacak; bir siyaset savaşı değil, ilkeler savaşı;
bir fetih savaşı değil, yıkım savaşı. Avrupa'nın tüm hazineleri, başlangıcından itibaren bir yıl içinde iflas edecek; İngiltere bankacıları olmadıkça. Bu, paralı adamların hasadı olacak. - Paranızın tamamının komisyonunuz için yatırılmış olması talihsiz bir durum; aksi takdirde, birkaç işlem sırasında, yüzde yüz kazanabilirsiniz, ki bunu yapmayı teklif ediyorum. Komisyonlarla ilgili olarak. Kendi ailevi endişelerim nedeniyle, mektubuma başladığım amaçtan bahsetmeyi neredeyse ihmal edecektim. Komisyonunuzun işini ayarlamakta _başarısız_ oldum! Bunun nedeni gayret eksikliği değildi. Ancak bir savaş ihtimali her şeyi altüst etti ve alevlendirdi. Genç soylular Atlı Muhafızları kuşattı. Aristokrasinin tüm ağırlığı bakanın üzerine bindi ve
küçük bir etki alandan uzaklaştırıldı. Ruh, suçlanamayacak kadar
yiğittir;--ve yine de--sizinki gibi zeki ve aktif bir zihnin, talihe giden yolda takip edebileceği yüzlerce başka uğraşı yok mudur? Kampanyanın yeterince
gördüğünüz gibi, bunun tamamen trompet gösterisi olmadığını biliyorsunuz. Dünyanın
sadece bir kapısı var ve o da Atlı muhafızlar mı? Kişisel yargım sorulsaydı, sadece bilginizi ve yeteneğinizi hırslı bir ruha daha az uygun olmayan veya dünyada güçlü bir izlenim yaratma olasılığı daha düşük olmayan amaçlara çevirmek için gelmiş olabilecek bir hayal kırıklığı için pişmanlık duymazdım--sonuçta yaşamaya değer tek şey! Ülkemden ve mesleğimden bir adamın bu diline gülebilirsiniz. Ama _benim_ bile hırsım var;
ve yine de bunun Gideon'un lambasını taşısam veya Makabi'nin kılıcını kullansam olduğundan daha az cesur olmadığını keşfedebilirsiniz.--Tekrar durmalıyım; zavallı huzursuz çocuğum şu anda odaya giriyor,
yaz mevsiminin en güzel günlerinden birinde,
soğuktan yakınıyor.
Bu villanın güneşsiz, havasız ve konforsuz hale geldiğini söylüyor.
Size yazdığımı görünce en iyi dileklerini yolluyor; ve
Paris'te şömineler için moda olan renk nedir ve ayrıca
eğer böyle bir şahsiyeti hatırlarsanız,
Lafontaine adlı 'gezgin yaratığın' başına ne geldiğini sormamı istiyor."

"P.S.--Kızım yarın Brighton'dan yola çıkmamız ve ertesi gün Kanal'ı geçmemiz konusunda ısrar ediyor.
İsviçre'yi tekrar ziyaret etme isteği var; ve bu arada, bizim yokluğumuzda _sizin_ deniz havası ve yalnızlık isteğiniz olursa,
villayı dilediğiniz gibi kullanmanızı rica ediyor.--Saygılarımla,

"J.V. MORDECAI."

Bu garip ve kırık mektubu okuduktan sonra, neredeyse Mariamne'i görmediğim için
mutlu oldum. Lafontaine, yokluğuna rağmen
hâlâ kalbindeydi. Buna şaşırmadım, çünkü bir kadının kalbi,
bir kez çarptığında, neredeyse değişmezdir: ama bu gerilim
onu öldürüyordu; ve onun kaybının,
güçlü
ana babasını bile mezara gömeceğinden hiç şüphem yoktu. Yine de, ona ne haber verebilirdim?
Genç askerinin St. Lazare'den kaçmaya çalışırken vurulup vurulmadığını, yoksa binlercesinin her gün sefalet içinde öldüğü o iğrenç zindanlardan birine mi atıldığını söylemek
benim gücümün tamamen ötesindeydi. Onun, evde umutsuz varsayımlarımı dinlemektense, İsviçre'nin parlak tepelerinde dolaşıp taze esintileri soluması daha iyiydi; Tutkunun acı bir şekilde yaratıcı bir şekilde yarattığı tüm şanslara kendini uzlaştırmaya çalışırken, tüm güzelliğiyle bir çiçek gibi, büyüdüğü yerde ölürken.

Ama mektupta, ilk bakışta her satırı soluksuz bir endişeyle taradığım _bir_ isimden hiçbir şey yoktu.
Clotilde'in tek bir hecesi bile yoktu! Babanın kaygıları diğer tüm düşünceleri emmişti; ve mektup benim için, geyiğin çeşmeleri özlediği gibi, soluk soluğa kaldığım o bilgide bir boşluktu. Yine de, dostluk çağrılarına karşı ölmemiştim; ve o geceki postada Mordekai'ye kaçışlarımı ve Fransa'daki akrabalarının hizmetlerini ayrıntılarıyla anlatan uzun bir mektup vardı; ve Mariamne'nin kulağına, o "gezgin yaratık Lafontaine"e dair umutlarımı
teşvik eden
her şey.

Ama daha sert konular düşünmeye zorlandım.
İngiltere'ye en sıra dışı kamusal heyecanın yaşandığı bir zamanda gelmiştim.
Herkes İngiltere ve Avrupa'nın büyük bir sınavının yaklaştığını hissediyordu;
ama hiçbiri ne doğasını ne de nedenini açıkça tanımlayamıyordu.
O zamanlar bu ülkeye karşı öfkeli nutuklarını
yaymaya başlayan Fransa, elbette, fırtınanın geleceği yer olarak genel olarak görülüyordu; ama daha yüksek zihinler açıkça daha yakınlardaki tehlikeleri düşünüyorlardı. Bağlı dernekler, ilgili kulüpler ve son zamanlarda
ezilme ve gürültüden kurtulduğum tüm devrimci aygıtlar, her fırsatta
kulağa ve göze çarptı; ve Fransız isyanının ateşli vahşeti, neredeyse
İngiliz "İnsan Hakları"nın ciddi küstahlığıyla
rekabet ediyordu. Ama
ben ulusal bir ateşin
zamanının tarihini yazmayacağım. Cicero ve Plutarch'ın okullarımızda hepimize aşıladığı cumhuriyetçilik, Fransa'nın
pis gerçekleri tarafından içimde
söndürülmüştü. Diseksiyon odasını görmüştüm ve bilime olan sevgimden
kurtulmuştum. Ruhumun da dinlenmeye ihtiyacı vardı. Şairin tüm samimiyetiyle ve tüm yorgunluğuyla haykırabilirdim:--

Ah, uçsuz bucaksız bir çölde bir kulübe,
Sınırsız bir gölgelik,
Bana zulüm ve aldatmaca söylentilerinin,
Başarısız veya başarılı savaşların,
Daha fazla ulaşamayacağı bir yer!"

Ama, belki de anlayışım için, hayatım için olmasa da,
şanlı bir şekilde,
çölde sığınmama izin verilmedi. Londra etrafımdaydı; zengin ve yoksul, görkemli ve somurtkan, tembel ve meşgul Londra.
İnsanlığın o dalgalarında yüzüyordum, mücadelecinin kıyıya ulaşması veya
batması gereken. O devasa fısıltılı galerinin merkezindeydim, yeryüzünün her sesi yankılanıyordu ve
yeniden yankılanıyordu; ve hayal kurmanın imkansız olduğu bir yer.
Günlerim artık hükümet ofisleriyle iletişimde geçiyordu ve
gecelerimin büyük bir kısmı o yazışmaları sürdürmekle geçiyordu, Downing Street'in rutininde nadiren bilinmesine rağmen, kıta kabineleriyle olan ilişkilerinin temel kısmını oluşturur. Ancak hala bir belirsizlik dönemi vardı. Parlamento 13 Aralık'ta toplanmıştı. Neredeyse son ana kadar, kabine Fransa'nın gerçek niyetleri konusunda belirsizlik içinde tutulmuştu. Fransız yasama organında ve gazetelerde bolca beyanat vardı; ancak bu temelsiz kanıtla kabine ülkeyle görüşemedi. Her yöne haberciler gönderildi; gerçek düşmanlıkların ilk istihbaratını aniden getirmek için kıyı boyunca tekneler konuşlandırıldı; akla gelebilecek her çareye başvuruldu; ancak hepsi boşunaydı. Oturumun açılış günü yirmi dört saat içindeydi. Lahey'deki elçimizden gelen
gönderilerin gelmesini bekleyerek saatlerce oyalandıktan sonra, bulabildiğim ilk balıkçı teknesiyle denizi geçmeyi ve gerçekleri öğrenmeyi teklif ettim. Teklifim
kabul edildi; ve bir kış sabahının alacakaranlığında ve bir kar fırtınasının ortasında,
diplomatik dünyanın merkezine giden
zifiri karanlık ve patikalar kadar dar olan
sefil patikalardan titreyerek eve doğru yol alıyordum; acelem yüzünden, fırtınadan yarı kör olmuş, Dışişleri Bakanlığı'na doğru sendeleyerek giden zayıf bir figürü neredeyse devirmiştim. En öfkeli jargonla bir homurtudan sonra, adam beni tanıdı; o, Mordekai'nin evinde gördüğüm katipti. Bir saat önce, firmanın özel kuryelerinden biri tarafından, mektubun mümkün olan en kısa sürede teslim edilmesi emrini içeren bir mektup almıştı. Elime tutuşturdu: Mordekai'den değil, Elnathan'dandı ve sadece şu sözcüklerle yazılmıştı: "Akrabalarım ve dostunuz, düşmanlıkların ilk istihbaratını size iletmemi istedi. Bugün öğlen yayınlanacak olan bültenin bir kopyasını size gönderiyorum. Henüz bilinmiyor; ancak tamamen güvenebileceğiniz bir kaynaktan aldım. Bunu
sizin için avantajlı olduğunu düşündüğünüz şekilde kullanın. İyilikseveriniz."

Büyük para tacirinin, Borsa'ya ilk götüren kişi için bir servet madeni olması gereken bir istihbarat parçasını bana ne kadar acıyla teslim ettiğini kolayca tahmin edebilirdim. Ancak bunda Mordekai'nin kabilesinden hiç kimsenin direnme imkânına sahip olmadığı güçlü baskısını gördüm. Dışişleri Bakanlığı'nın karanlık ve hantal merdivenlerinden yukarı doğru yolumu takip ederken hislerim yeterince tuhaftı; Bilincimle
eğer adımlarımı başka bir yöne çevirmeyi seçseydim, gece olmadan
binlerce veya yüzbinlerce kişinin efendisi olabilirdim. Ama
sadece Eton günlerimin isyanı ve kabalığı içinde bile bana aşılanan onur duygusundan dolayı, bir an bile tereddüt etmediğimi söylemek
için
bir görevliyi baş katibi uyandırması için göndererek,
ellerimde açılmamış bültenle onun gelişini bekledim. Memur kırsaldaki evine gitmişti ve
birkaç saat geri dönmeyebilirdi. Şaşkınlığım arttı.
Her an önceliğimin değerini aşabilirdi. Sonunda
harap kapılardan birinin aralıklarından gelen titrek bir ışık,
bana içeride birinin olduğunu ve en azından bakanlara ne zaman ve nasıl yaklaşılacağını sorabileceğimi söyledi. Kapı
açıldı ve şaşkınlıkla, odanın sakininin
yönetimin en etkili üyelerinden biri olduğunu gördüm. Adım
ve amacım kolayca verildi; ve çok az kişinin
yüksek yerlerdeki yüksek şeyleri
elden çıkaranlar tarafından kabul edilme alışkanlığında olduğuna inandığım şekilde kabul edildim. Ateş köz olmuştu, lamba sönmüştü ve
dinleyen yarı donmuş ve yarı uykudaydı. Yine de, daha gözlerini eline verdiğim gizemli
kağıda diktiği anda, tüm
yetenekleri tam olarak faaliyete geçti.

"Bu," dedi, "Bastile'ın alınmasından bu yana bu ülkeye ulaşan en önemli belgedir. SCHELDT AÇILDI! Bu, Hollanda'ya bir saldırıyı içerir; müttefikimizin savunması bir antlaşma meselesidir ve gecikmeden silahlanmalıyız. Savaş başladı, ama nerede bitecek"--durakladı ve gözlerini yukarıya dikti, sert ve katı
yüz ifadesinde beklemediğim bir ifadeyle, "ya da sonunu kim görecek--kim söyleyecek?"

"Bu istihbaratı," dedi, "haftadan haftaya, gelmesini en büyük beklentiyle bekliyorduk; ve yine de, geldiğinde, bir gök gürültüsü gibi çarpıyor. Bu, bu kulübede, bu masada, dinlenemeyerek, saat başı haberi bekleyerek oturduğum üçüncü gece. - Görüyorsunuz ya, efendim,
hayatımız en azından dünyanın bize itibar etmeye
meyi tercih ettiği gibi gül bahçesi değil. Benim tepelerimin hayatı gibi - şilte ne kadar yüksekse, o kadar çok rüzgar alır."

Bu olağanüstü adamın adını vermeyeceğim. O bir İskoç'tu ve
ülkesinin en iyi özelliklerine sahipti. Onu Parlamento'da dinlemiştim, orada İngiltere'nin gördüğü en güçlü birincinin en güçlü ikinci adamıydı. Fakat eğer bütün insanlar başbakandan daha aşağı seviyedeyse, şimdi dinlediğim adamın, karşılık verme hazırlığı, örnekleme uygunluğu bakımından ondan daha üstün bir yanı yoktu; spor ve hicvin, kolay şaka ve ince alaycılığın karışımı, tartışmanın çeşitli kullanımları için en mutlu yeteneği oluşturur. Pitt, şövalyeliğin silahlı adamı gibi, ya da daha doğrusu savaşın ana gövdesi gibi ilerlediyse -çünkü
hiç kimse
kendi başına bir ordunun" unvanına bundan daha fazla hak kazanmamıştır- ordunun önü, yanları ve arkası bundan daha hızlı, zeki ve yorulmak bilmez bir yardımcı tarafından
kapsanmamıştır. O bir aile adamıydı ve kamusal hayata bir memur gibi değil, bir beyefendi gibi tavırlarla girmişti. Doğuştan ve kandan
gelen cesur ve erkeksi çehresinde; ve eğer gidişatı doğasını takip etseydi, tepelerinde, yiğit hizmetçilerinin başında,
romantik bölgesinin vahşi sporlarını sürdüren; ya da yabancı bir ülkede, İskoç askerinin imparatorluğun onuruna sık sık ve gururla kattığı defneleri toplayan bir reis olarak onu hayal etmekte hiçbir zorluk hissetmezdim.

O, zamanın büyük sorusuna tamamen aşinaydı ve
zekamın tüm yönlerini hayranlık verici bir
sağduyuyla gördü;
Fransa'nın Avrupa'nın hakemliğini üstlenmesine izin vermenin kaçınılmaz sonuçlarına işaret etti ve İngiltere'nin Kıta'nın genel koruyucusu olarak
yer alacağı daha yüksek ilişkiye dair yeni ve güçlü görüşler sundu. "Bu bülten," dedi, "bir Fransız filosunun aslında Anvers'e saldırmak için Scheldt'e doğru yelken açtığı gerçeğini duyuruyor. Ancak Fransa'nın Avusturya'nın aynı eylemine, Hollanda'nın haklarının ihlali olarak itiraz etmesinin üzerinden on yıl geçmedi. Bu nedenle, yeni saldırganlık sadece tek bir şiddet değil, büyük bir sahtekarlıktır; sadece bireysel bir
anlaşmanın ihlali değil, bundan sonra hiçbir
anlaşmanın bağlayıcı olarak kabul edilmemesi gerektiği yönünde bir bildiridir; bir yağmacılıktan daha fazlasıdır; toplumun bir arada tutulduğu ilkelerin evrensel bir şekilde dağılmasıdır. Hangi
zamanlarda
yaşayacağız?"

Benim cevabım şuydu: "İngiltere'nin kendi ruhuna bağlıydı,
çatışmanın şerefle mi yoksa utançla mı sonuçlanacağı;
eğer koşulların kendisine biçtiği rolü alabilecek kadar cömertliğe sahipse önünde görkemli bir kariyer vardı; ve
dünyanın şampiyonluğu onun elindeyken, yenilgi bile
bir zafer olurdu."

Şimdi sohbeti bana çevirdi; hizmetlerimden ve özellikle de yakın olanından resmi nezaketten daha fazlasıyla bahsetti; ve diplomasinin hangi dalında ilerlemek istediğimi sordu?

Cevabım hemen geldi. "Hiçbirinde. Terfiyi sadece bir şekilde istiyordum: Ordu." Sonra, ilk görevimin kazara kaybını kısaca belirttim ve odadan ayrılmadan önce, savaş sekreterine, beni Muhafızlar'da bir görev için en güçlü ifadelerle tavsiye eden bir not aldım.--Dünya artık önümdeydi ve dünya en canlı, çeşitli ve göz kamaştırıcı haliyleydi; en cesur ihtişam, dehşet ve vahşi iniş çıkışların gelişiminde, ki bunları bin yıl boyunca sergiledi - İNGİLTERE SAVAŞTAYDI!

Dünyada büyük bir ulusun savaşa girmesinden daha tuhaf veya daha korkunç bir manzara yoktur. Sahneyi İngiltere'de görerek en yüksek noktasından gördüm. Mükemmel özgürlüğü, sonsuz ve sıklıkla
çatışan fikir çeşitliliği - tutkulu heyecanı ve muazzam gücü, düşmanlık çağrısına ilgi çekici, ihtişamlı ve belirsiz ama geniş amaçlara sahip bir karakter kazandırdı,
başka hiçbir zamanda veya ülkede örneği olmayan. Eski monarşilerden biri savaşa başladığında, operasyon ne kadar büyük ve zorlu olursa olsun basitti. Bir hükümdar karar verdi, bir konsey kararını yönlendirmekten çok yankılamak için oturdu; bir ordu yürüdü, düşmanın topraklarını işgal etti, bir savaş yaptı -belki de şüpheli bir savaş- kollarına yaslandı; ve _Te Deum_ her iki başkentte de aynı şekilde söylenirken, ikisinin de 
"zaferi" için, her ikisinin de bakanları bir 
ateşkes, bir müzakere ve bir barış inşa ediyorlardı -- her biri ve hepsi ilk fırsatta geçersiz ve hükümsüz olacaktı. Fakat İngiltere savaşı bir ulus savaşıydı - öfke ve kızgınlık savaşı - tek bir şampiyonluğa emanet edilen medeni toplumun tehlikelerinin savaşı - insan doğasının Avrupa'nın hayati organlarını
yok eden bir hastalığı kan şeklinde boşaltmak için yaptığı büyük bir çaba;
veya daha da yüksek ve dolayısıyla daha sadık bir görüşle, Fransa'yı öfkesiyle süpürdükten sonra,
tüm Kıta boyunca monarşinin tükenmiş toprağını ve mahvolmuş bitki örtüsünü
yeniden canlandıracak olan bir fırtınanın toplanması; ve en yüksek noktasında, sakin ve
korkmamış İngiltere,

"Kasırgada yol al ve fırtınayı yönlendir."

İtiraf etmeliyim ki, yaklaşan çatışmaya karışık bir endişe ve sevinç hissiyle bakıyordum. İkinci his için,
belki biraz özür dilemeliyim; ama genç, ateşli ve
hırslıydım. Hayattaki yerim sabit değildi; o mutsuz
orta pozisyonda, doğuştan mütevazı varoluş yollarını benimsemek için fazla yüksekte, ama kaynakları onu eylemsizce - hayır, cesur ve yorulmak bilmez çaba - sürdürmeye yetmeyecek kadar yetersiz olan bir adamın durduğu yerde duruyor. O anda, bana en azından insanlar arasında görülme, tanınma ve anlaşılma şansı veren kriz karşısında çok daha düşük bir pişmanlık
duydum. Gemisi karaya oturmuş ve fırtınanın onu da beraberinde kaldıracak dalgaları
kaldırdığını gören bir adam gibi hissettim; ya da depremdeki bir yolcu gibi, yerdeki yarıkların, şimdiye kadar aşılmaz bir engel teşkil eden nehri
yuttuğunu gören - sarsıntı karşı konulamaz iradesini göstermeden şehirler ve
dağlar batabilirdi, ama her halükarda yolunu açmıştı.

Bu tür düşüncelerle, ne kadar aceleci ve bağlantısız olsalar da,
birçok huzursuz gün ve daha da huzursuz gece geçirdim. Sık sık, büyücülük günlerinde yaşamış olsaydım, bana uyku vermeyeceğini
düşüneceğim bir yastıktan fırladım; ve saatlerce yürüyerek, zihnimi doğu rüyalarına layık ihtişamlar ve felaketlerle
dolduran spekülasyonları şekillendirmeye çalıştım.
Neden o zaman dünyaya başladığım kariyeri sürdürmedim?
Neden kendimi bugüne kadar onur kazandığım diplomasiye adamadım?
Neden gücün tüm sırlarını
açan Parlamento'ya girmedim? Bunun için iki nedenim vardı. Birincisi -ve itiraf edeyim ki,
en buyurgan olanı- görevimi kaybetmemle gururumun derinden incinmiş olmasıydı. Sadece asil bir meslekten mahrum bırakıldığımı, kaybın tesadüfi olduğunu değil; aynı zamanda kendimi her başarısızlığın
için iğrenç bir sebep bulmayı asla başaramayan önemsiz ama acı sözlere maruz bıraktığımı hissettim. Bu bulut üzerimde asılıyken, babamın evine asla dönmemeye kararlıydım.
Ailemin dostları ne kadar iyi huylu olursa olsun, talihsizliğin kırsal yaşamın tembelliğinde nasıl ele alındığını tamamen biliyordum; ve Sayın Bay Marston'ın Majestelerinin muhafızlarındaki rütbesini kaybetmesi veya daha barışçıl bir terfiyi tercih etmesi, gerçek alışverişin halk tarafından bilinmemesi nedeniyle uyarıcılarından hiçbirini kaybetmek için çok cazip bir konuydu. Bir sonraki nedenim, zihnimin hayal kırıklığıyla taciz edilmesi ve yorulmasıydı, ta ki mücadeleyi ilk savaş alanında sonlandırmaktan pişmanlık duymayacaktım. Sevdiğim tek kadın ve tutkunun tuhaf çılgınlığı içinde, dünyada bu kadar sevilmeyi hak eden tek kadın olduğuna ciddiyetle inandığım kadın tamamen ortadan kaybolmuştu ve bu sırada muhtemelen evlenmişti. Arkadaş olarak gördüğüm tek kadın başka bir ülkedeydi, muhtemelen ölüyordu. Mortimer Kalesi'ne geri dönebilseydim -ki bunun imkansız olduğuna çoktan karar vermiştim-
sadece duygusuz, belki de küçümseyici bir aile reisi bulurdum, ona yük olmak üzere geri dönmemden dolayı öfkelenirdim. Vincent bile -eski ve iyi kalpli dostum Vincent- bir askerdi; ve onun bilge ve nazik dudaklarından asla bir sitem duymayacağımdan emin olsam da, onun gözündeki parıltıdan veya üzüntüden kaçabileceğimden de aynı derecede emin miydim?

Bu tür düşüncelerle, ve tehlikeliydiler, kışın erken başlayan ve oldukça şiddetli olan vahşi rüzgarlarına ve sert karlarına doğru birçok kez yalnız başıma koştum; banliyölerin en ıssız yerlerinde başım açık bir şekilde yürüdüm, göğsümü rüzgara karşı
sıyırdım ve içimdeki ateşi yatıştırmak için on kat soğuğu özledim. Atlı muhafızlarda da eski gecikmeyi bulmuştum. Bu dönemin hisleri, hayatlarını kendi ellerine alan ve tüm dünyevi endişelerini bir dalışta söndüren mutsuz varlıklara sonsuz bir şefkatle bakmamı sağlıyor. Ama daha sağlam bir öze sahip ilkeleri özümsemiştim ve sadece bir kez, ve sadece bir kez, umutsuzluk eylemine meylettim.

Yalnızca banliyödeki bir meyhanede akşam yemeğimi yerken, garson bana
o zamanlar tüm dünyanın Fransız istihbaratına hevesli olduğu
bir grubun elinden benim için kurtardığı bir gazete uzattı.
Gözüm moda köşesine kaydı; ve "Yüksek yaşamda evlilik" başlıklı ilk paragraf, Clotilde, Kontes de Tourville'in, Fransız Mousquetaires'in albayı
Marquis de Montrecour ile
yarın nikahının kıyılacağını duyuruyordu.
Kâğıt elimden düştü. Evden dışarı fırladım; ve nereye gittiğimi bilmeden, kendimi ölümlülerin görüş veya sesinin dışında bulana kadar acele ettim. Gece zifiri karanlıktı; yakınlarda
hiç lamba yoktu; rüzgar uğulduyordu; ve ancak köpüğün parıltısıyla önümdeki geniş su tabakasını keşfettim. Hyde Park'a
girmiştim ve Serpentine'in kıyısındaydım.
Ne kadar
kolayca bitiremezdim ki her şeyi! Başka bir adımdı. Hayat bir
yüktü--düşünce bir işkenceydi--gün ışığı bir nefretti. Ama
paroksism kısa sürede geçti. Görevin ve insan doğasının daha önceki yıllardaki
sınavlarının izlenimleri içimde eşsiz bir
tazelik ve güçle canlandı. Gözlerimden yaşlar hızla ve
akarak fışkırdı; ve uzun zamandır unuttuğum bir sabır ve tevazu duasıyla,
baştan çıkarma yerinden uzaklaştım. Bir kez daha sokaklara ulaştığımda, Can Muhafızlarının trompetlerini ve bir taburun bandosunun karargahlarına döndüğünü duydum. Piyadeler
Soğuk Akım'dı. Kralın Parlamento oturumunu
açmak için yaptığı alay için sokakları sıraya dizmişlerdi. Bu 13 Aralık'tı - Avrupa'daki her kalbin az çok titreştiği, ama benim tamamen unuttuğum unutulmaz gün. İnsan sonuçta bir elektrikli makineden başka nedir ki? Askerliğin sesi ve görüntüsü beni doğamın tam canlılığına kavuşturdu. Makinenin sadece dokunulması, gizli kıvılcımlarının dışarı atılması gerekiyordu; ve her bir lifinde yeni bir ruh ve yeni bir kararlılıkla, ulusların yargısı olacak olan o tartışmaya katılmak için acele ettim. Bakanlarla olan resmi ilişkilerim bana bazı ayrıcalıklar vermişti ve galerinin altında bir yer edindim - Avam Kamarası'nın ara sıra belirli bir rütbeden yabancılara ayrılan kısmı. Meclis kalabalıktı ve her yüz ilgi ve ciddi bir endişeyle resmedilmişti. Grey, Sheridan ve partinin diğer seçkin isimleri çoktan yerlerini almışlardı; ancak Hükümet ve Muhalefet'in büyük başkanları hâlâ yoktu. Sonunda, salonu dolduran kalabalığın arasında bir uğultu duyuldu ve Fox'un adı her tebrik tonuyla tekrarlandı, İngiltere'nin önde gelen hatibi ilan edildi. Fox'u şimdi ilk kez gördüm; ve anında, onun hakkında gördüğüm her şeyin, karakterinden ve tarzından anladığım her şeye kıyasla eşsiz benzerliğiyle sarsıldım. Geniş, kalın alnında, güçlü his - rahat ağızda, kendini beğenmiş
ve pervasız eğlence - o muhteşem siyah kaşların altındaki hızlı, küçük gözde, bilgelik, alaycılık ve mizah adamı; ve antik çağın bilgeleri ve hükümdarları arasında yerini almak üzere yontulmuş olabilecek bir yüz ve başın görkemli konturunda, kamusal yaşamın en yüksek seviyesine tırmanışlarında ancak önyargılar ve daha az olağanüstü olmayan tutkular tarafından durdurulabilen o olağanüstü güçlerin yaşayan kanıtı. Evin yukarısına doğru ilerlerken, her iki taraftaki herkesi tanıdı ve neredeyse hepsiyle konuştu veya gülümsedi. Yolunda bir veya iki kez durdu ve kahkahalarından anladığım kadarıyla, o saatin neşesini paylaştığı bir daire tarafından çevrelendi. Sonunda kendisi için ayrılmış olan koltuğa vardığında, eve varmış bir adamın rahat bakışıyla kendini oraya attı - Windham'a başını salladı, Grey'e parmağını uzattı, Sheridan'la sıcak bir şekilde el sıkıştı; ve sonra, iyi bilinen mavi ve açık kahverengi kostümünü açarak, kendini tekrar sıraya attı
ve gülerek nefes almaya çalıştı.

Ancak barda kalabalığın bir başka hareketi, başka bir
gelişi haber verdi ve Pitt Meclis'e girdi. Bakışı ve hareketleri, büyük rakibininkilerle aynıydı.
Ne sağa ne de sola baktı; arkadaşlarının selamlarına mümkün olan en ufak bir reveransla karşılık verdi; ne konuştu ne de gülümsedi; ancak,
yavaşça ilerleyerek, tam bir sessizlik içinde yerine oturdu.
Şimdiye kadar rutin bir işle meşgul olan Başkan, şimdi Kral'ın konuşmasını okudu ve "Bay Pitt" diye seslenen bakan ayağa kalktı. O yükseliş için tek bir tanımım var - şu anda hafızamı dolduran, dünyanın en asil şairinden.

"Önünde derin kazınmış,
Düşünceler oturmuş ve kamusal kaygı.
Bilge duruyordu,
Atlantis omuzlarıyla, en güçlü monarşilerin ağırlığını
taşımaya uygun. Bakışları
Dinleyicileri ve dikkatleri çekiyordu, gece kadar durgun,
Ya da yazın öğle havası."

BİR İMPARATORUN HAFTASI

8 Haziran'da sona eren hafta, iki milyonluk bir metropolün, iki yüz milyonluk bir imparatorluğun başının moda dünyasını
meşgul eden ve büyüleyen en parlak haftaydı.
Anılar bizi nefessiz bırakıyor. Her saat, yeni bir _şölene_, yeni bir fanteziye veya Rusya'nın kırk iki milyonluk nüfusunun en yakışıklı adamının yeni bir sergisine yeni bir çağrıydı. Tüm _beau monde_'un tuvaletleri güneşli sabahtan çiyli akşama kadar faaliyetteydi; ve
çiyli akşamdan mum ışığında gece yarısına kadar. Muhafızların geçit töreni,
dünyanın saat onda kalkmaya teşvik edildiği; bir _dejeuner a
la
fourchette_,
saat üçte _yemek_ yemeye zorlandığı;
(_more majorum;_) bir opera,
dışarı çıkma saati on bir olanların dokuzda arabalarına zorla bindirildiği;
Hanover Meydanı'nda bir konser, Buckingham Sarayı'nda bir balo ve akşam yemeğiyle
son buldu;--hepsi, haftayı parlak bir kargaşaya dönüştüren yüksek yaşam alışkanlıklarının o parlak sapkınlıkları arasındaydı; ancak
çağının en parlak dönemindeki bir imparator tarafından
değiştirilemezdi. Nereye gitse, onu bir sürü güzel ve şık kişi takip ederdi.
Asaletin gösterişli arabaları sürekli
hareket halindeydi. Parklar atlıların ve atlı kadınların kasırgasıydı. Sokaklar soyluların _toplu_ olarak toplandığı yerlerdi. Opera binası, 
altınla kaplanmış bir "Kalküta kara deliği"ydi. Buckingham sarayının önü, hayat ve uzuvlar için tehlikeli bir sadakat sahnesiydi; her ikisine de dikkat eden adamlar, 
bir dürbünden bakmak için şilinlerini veriyorlardı; ve miyop hanımlar, o zamanlar tam bir görüş sağlayan evlere taşınabilmek için bayılıyorlardı. Prenslerin inziva yeri olan Mivart'ın, 
bir Bond Caddesi otelinin telaşı vardı. Ashburnham Evi kuşatma altındaydı. Ve muhafızları, atlı alayları, kalabalığın toplanması ve bandoların gürlemesiyle Buckingham sarayı ulusal bir devrimin odak noktası gibi görünüyordu. Ancak görkemli gösteri sarayın içindeydi. Haziran ayında yabani otlar kadar taze olan altın şamdanlar, altın tabaklar, nedimeler; ve hepsi Juno ve Minerva olan, hepsi mücevherlerle süslü ve hiçbiri kırk beş yaşından küçük olmayan hizmetçiler, ölümlü gözleri, en eski saraylıların anılarında ve kraliçe misafirperverliğinin yıllıklarında kaydedilmemiş bir derecede büyüledi. Ancak dünyaya tekrar inmeliyiz; şairin dediği gibi,

"Acıyla boğuşan ilham perimizi dizginlemeliyiz,
Daha asil bir yola girmeyi özleyen."

Tarif edilemez olanın tasvirine veda ediyoruz.

Bu hafta boyunca, St James'in evrensel dünyasında tek bir soru soruldu: "Çar'ın gelişinin sebebi neydi?"

Herkes kendi tarzında cevap verdi. Turistler - her yıl kaba oldukları için iftira attıkları aynı kıta yollarında dolaşmadan yaşayamayan bir ırk; rahatsızlıkları için iftira attıkları aynı oteller; ve kötü yemek pişirmenin mükemmelliği olarak iftira attıkları aynı _table-d'hotes_ ve _yüzsüz _chicane_- seyahat sevgisinin imparatorluk dürtüsü olduğunu ilan ettiler. Kulüplerin politikacıları -kendileri için yapacak hiçbir şeyleri olmadığı halde, tüm ulusların işlerini yöneten ve bir kürdanın manipülasyonunda büyük ihanet ve bir valste savaş belirtileri keşfedebilen- Çar'ın ya küçük Kraliçe Isabella'nın evliliğine karşı bir Avrupa birliği kurmaya ya da Fas'ın "kutsal" düşmanlıkları için yeni üyeler bulmaya geldiği görüşündeydiler. Moda dünyasında karar, Ascot yarışlarını ve Devonshire Dükü'nün bahçelerini, güneş solmadan önce görmeye geldiği ya da St. Swithin'in onları yıkadığı yönündeydi. John Bull dünyası - en azından tatil yapmayı seven ve bu nedenle Whitsuntide'ı yılın en mutlu dönemi, Greenwich tepesini ise yaratılışın en güzel yeri olarak gören üst düzeyler kadar bilge - Majestelerinin ziyaretinin sadece iyi huylu ve aktif bir beyefendinin ziyareti olduğuna, kraliyetin sıkıntılarından ve memleketin ağırlığından kaçıp İngiltere'nin tuhaflıkları arasında bir haftalık bir gezintiye çıkmaktan memnun olduğuna ikna olmuştu. Papa, "Doktorlar ne zaman anlaşamayacaklarına kim karar verecek?" diyor. Belki de gerçeğe ulaşmanın en yakın yolu, tüm nedenleri bir araya getirmek ve ne kadar anlaşabileceklerine çalışmaktır. Hafızadaki en güzel mevsimin inceliği, yaşanabilir dünyanın beşte birini yöneten bir hükümdarın hayatındaki bir anlık boş zamanın, büyük atası Peter'inki gibi, mühendislik, gemi yapımı ve tünel açma konusunda büyük ülkenin ulusal gelişmelerini görme isteğiyle heyecanlanan zeki bir zihnin merakını uyandırmasından daha olası ne olabilir; belki de dünyanın en güzel atlarının en gösterişli sergisi olan Ascot yarışlarıyla, gösteriyi tamamlamak, güçlü bir yapıya ve aktif ruha sahip bir adamı Avrupa'yı dörtnala geçmeye ve İngiltere'ye yedi kısa gün ayırmaya teşvik edebilir! Kabine sırları konusunda en bilgili olduğu varsayılan gazeteler tarafından ek bir varsayım daha ileri sürülmüştür; bu hızlı yolculuğun, Fransız donanması hakkındaki broşürün sefil aptallığına ve kötü niyetli küstahlığına yönelik İmparatorluk küçümsemesinin ifadesi olduğu; İngiltere'de bu kadar küçümseme, Fransa'da bu kadar övünme ve Avrupa'nın her yerinde bu kadar şaşkınlık ve alay uyandıran. Erkeksi bir karakterle, bir züppenin kavramlarını ne kadar az paylaştığını göstermekten daha uyumlu bir şey olamazdı; ve ziyaretten daha doğrudan bir yol benimsenemezdi, onun hükümeti ve halkıyla en iyi şartlarda olma isteğini kanıtlamak için. Bu varsayımı kolayca kabul ediyoruz, çünkü tüm işlemde daha yüksek bir karakter izlenimi yaratıyor; kraliyet ilişkilerinin
ileri bir ruhuna ait ve krallar tarafından
verilebilecek en büyük iyilik olan Avrupa barışı için önemli bir
taahhüt oluşturuyor.

İmparatorun St. Petersburg'dan doğrudan geldiği söylenebilir, çünkü
yoldaki duraklamaları sadece anlıktı. Başkentinden Berlin'e kurye hızıyla, geçen on beş pazar günü dört gün altı saatte ulaştı. Gelişi o kadar beklenmedik oldu ki, Prusya'daki Rus
büyükelçisi şaşırdı. Almanya'yı gizlice
geçti ve Perşembe gecesi, 30'unda
Lahey'e vardı. Ertesi gün, saat ikide, İngiltere'ye gitmek üzere Rotterdam'dan yola çıktı. Burada, gemiye binmesi için iki vapur hazırlanmıştı.
Vapurlar geceyi geçirmek üzere Helvoetsluys'da demirledi. Ertesi sabah saat üçte, yolculuğuna devam ettiler ve saat onda Woolwich'e vardılar. Rus elçisi ve garnizon subayları onu karşılamaya hazırlandı; ancak özel olarak karaya çıkma isteğini bildirdiğinde, geleneksel onurlandırmadan vazgeçildi. Saat ondan kısa bir süre sonra, İmparator karaya çıktı. Rus kostümü giymişti, bol ve zengin kürklü bir pelerinle örtülüydü. Birkaç dakika kaldıktan sonra, Kont Orloff ile Baron Brunow'un arabasına bindi ve Rus elçiliğine gitti. Günün geri kalanını yorgunluğunun ardından dinlenmeye ayırdı. Ertesi sabah, Pazar günü, Prens Albert İmparatoru ziyaret etti. Büyük merdivenlerde buluştular ve yabancı bir tarzda içtenlikle birbirlerine sarıldılar. Prens, İmparator'un sarayda kendisine sağlanan dairelere taşınmasını önerdi; bu teklif nazikçe reddedildi. Saat on birde, İmparator
Welbeck Caddesi'ndeki Rus elçiliğinin şapelinde ilahi ayine katıldı. Saat bir buçukta, Prens Albert onu saraya götürmek için geldi.
Üzerinde kırmızı bir üniforma, kurdele ve
Jartiyer rozeti vardı. Kraliçe, İmparatoru büyük
salonda kabul etti. Kısa süre sonra bir _dejeuner_ ikram edildi. Günün geri kalanı
Kraliçe-Dul ve Kraliyet Ailesi'ni ziyaret ederek geçti.
Özellikle ilgi çekici bir ziyaret yapıldı. İmparator, Wellington Dükü'nü ziyaret etmek için Apsley Evi'ne gitti. Dük onu
salonda kabul etti ve onu birinci kattaki büyük salona götürdü.
Her iki taraftaki toplantı çok samimiydi. İmparator, seçkin Dük'le çokça ve neşeyle sohbet etti ve
resimlerinin güzelliği ve malikanesinin ihtişamı için ona çok iltifat etti. Fakat imparatorlar bile sadece insandır ve Çar, araba yolculuğundan yorgun düşmüş bir şekilde, elçiliğe döndüğünde uyuyakaldı ve akşam yemeğine kadar uyukladı, ancak Cambridge Kraliyet Hazretleri ve Saksonya Hükümdarı onu ziyaret etmek için
geldi. Saat sekize çeyrek kala,
İmparator ve maiyetini Buckingham Sarayı'na götürmek amacıyla
üç kraliyet arabası geldi.

Pazartesi günü, İmparator yedide kalktı. Kahvaltıdan sonra, ünlü kuyumcu Mortimer'a gitti, orada bir saat kaldı ve
5000 £ değerinde mücevher satın aldığı _söyleniyor.
Daha sonra, Hayvanat Bahçeleri'ne ve Regent's parkına gitti.
Sürüş sırasında Sir Robert Peel'i ve Rusya'daki bazı büyükelçilerimizin ailelerini ziyaret etti. Saat üçte, Rusya'da büyükelçilik yapmış olan
Devonshire Dükü'ne bir _dejeuner_ verdi.
Dover Caddesi, isimlerini ziyaret defterine
yazdırmak için gelen soyluların arabalarıyla doluydu.

Saat beşte, Birinci Can Muhafızları'ndan oluşan bir şeref kıtası,
Windsor'a yaptığı ziyarette ona trene kadar eşlik etmek için geldi; ancak
geldiğini görünce, tüm geçit töreninden kaçınmak amacıyla onuru reddetmek istediğini söyledi. Kraliçe'nin arabaları gelmişti ve
İmparator ve maiyeti, atlılarla
dolu sokaklarda uzaklaştı. Tren istasyonuna vardığında, İmparator elektrikli telgrafı inceledi ve salon vagonuna binerek tren yola çıktı ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Slough'a şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, yirmi beş dakikada ulaştı.

İstasyonda, İmparator Prens Albert tarafından karşılandı ve kaleye götürüldü.

Ziyafet, Avrupa'nın başlıca hükümdarlarının ve devlet adamlarının portrelerinin asılı olduğu geniş bir salon olan Waterloo odasında gerçekleşti. Bunları boyamak için merhum Sir Thomas Laurence 1815'te savaşın sonunda özel bir göreve gönderilmişti. Sir Thomas'ın biçim ve benzerlik anlayışı takdire şayandı, ancak renklendirmesi soğuk ve zayıftı.
"Waterloo Galerisi" bitişikteki "Vandyk Odası"nın derinliği ve zenginliğiyle melankolik bir tezat oluşturuyor; ancak benzerlikleri
tamamdı. Ziyafet kraliyetçe görkemliydi. Masa altın kaplamalarla ve olağanüstü güzellikteki kovalanmış süslerle kaplıydı - hepsi altın şamdan sıralarıyla aydınlatılmıştı. Saksonya Kralı, Wellington Dükü, Sir Robert Peel, Lord Aberdeen ve hanenin baş soyluları eğlencede hazır bulundu.

SALI.

Bugün Ascot yarışlarının yapıldığı gündü. Windsor'dan parkura giden yol, İngiltere'ye özgü zengin ve sakin bir manzaranın birkaç mil içinden geçiyor. Parkurun kendisi açık bir düzlük ve geniş bir manzaraya hakim. Kraliyet partisinin ziyaretinden şüphe eden bazı söylentiler, kraliyet yeomenlerinin önündeki atlı alayının ilk görüntüsünde iki kat ilgi uyandırdı.
Serbest bağırışlarla karşılandılar. İmparator, Saksonya Kralı ve Prens Albert öndeki arabadaydı. Sadece özel beyefendiler gibi giyinmişlerdi, mavi ceketler giymişlerdi. Wellington Dükü, Sir Robert Peel ve ev halkı kraliyet arabalarıyla onları takip etti. Bu dönemde Stand'ın görünümü çarpıcıydı ve kraliyet ve asil kişiler tekrar tekrar tezahürat etti. İmparator'un kursa yılda 500 sterlin vermeye karar verdiği halka duyuruldu. Çar Cadısı Newmarket'ta 200 sterlin vermişti. Duyuru yenilenen tezahüratlarla karşılandı. Tüm krallar atlara düşkündür; ve dünyadaki en kalabalık ve en aktif süvarilerin hükümdarı, üstün bir hakla, onların gücü, hızı ve azmi konusunda uzman olabilir. İmparator, trompetinin sesiyle 80.000 Kazak çağırabilir. Yarışlara karşı belirgin bir ilgi gösterdi. Atlar yarıştan önce büyük tribünün önünde eyerlendi ve yarıştan sonra jokeyleri tartmak amacıyla tribüne getirildi. Tam bir inceleme fırsatı vardı; ancak bununla yetinmeyip, altın vazoyu kazanan kısrak Alice Hawthorn tribüne getirildiğinde aşağı indi ve bu güzel hayvanı bir yargıcın yakınlığı ve eleştirel bakışıyla inceledi. Çarşamba günü, imparatorların en çok hoşuna giden gösteri sergilendi - kraliyet muhafızlarının teftişi. Prens de Joinville'in gözlemlediği gibi, İngiltere'de çok az asker var, on binlerce kişiden oluşan kıta çapında bir teftiş söz konusu bile olamaz. Yine de, askerin mükemmelliğini ve askerlik teçhizatının eksiksizliğini ayırt edebilen göz için, bu gün İmparator'un önündeki az sayıda asker, bu aktif hükümdarın her şeye çevirdiği zeki gözü tatmin etmeye yetiyordu. Piyadeler şunlardı: grenadier muhafızlarının ikinci taburu, Coldstream muhafızlarının ikinci taburu, tüfek muhafızlarının ikinci taburu ve kırk yedinci alay. Süvariler şunlardı: kraliyet atlı muhafızlarının iki birliği, (mavi), cankurtaranların birinci alayı ve on yedinci mızraklılar. Topçular şunlardı: kraliyet atlı topçularının müfrezeleri ve sahra topçuları. Londra'dan trenlerle ve bitişikteki kırsaldan gelen büyük bir kalabalık, birliklere paralel bir hat oluşturdu; ve İmparator, Saksonya Kralı ve çok sayıda ve gösterişli personel sahaya girdiğinde ve hattan aşağı indiğinde, evrensel canlanma ve tezahürattan daha iyisi olamazdı.

Her zamanki selamlamalardan ve kraliyet arabalarının durduğu merkezin yanından geçtikten sonra, evrimler başladı. Bunlar az ve basitti, ancak sahada en etkili olan düzendeydi. Hatların bölümlerden oluşturulması; hattın genel ilerlemesi; durma ve tüm cephe boyunca devam eden bir ateş; hattın karelere ayrılması; karelerin ateş etmesi, sonra sıraya girmesi ve arkaya doğru yürümesi. Kraliçe, kraliyet çocuklarıyla birlikte, ateş başlamadan önce sahadan ayrıldı.
Teftiş saat iki buçukta sona erdi. Birliklerin görünümü takdire şayandı; Manevralar tamamen başarılıydı; ve
günün güzelliği,
bu muhteşem gösteriye
güneşin ve manzaranın tüm avantajlarını sağladı.

Ancak gösterinin en karakteristik kısmı, İmparator'a bu sıra dışı saygı
göstermek için katılan komutanlardan oluşuyordu.

"Yüzlerce savaşın fatihi" Wellington, el bombası muhafızlarının başında at sürerken, Yarımada'daki süvarilerin generali olan albay Lord Combermere, alayının başında, ilk cankurtaran muhafızları olarak at sürüyordu.
Waterloo'daki süvarilerin generali olan Anglesey Markisi, alayının başında, kraliyet atlı muhafızları olarak at sürüyordu.
Yarımada'daki levazım subayı-general Sir George Murray, mühimmatın baş generali olarak
topçuların başında at sürüyordu.
Kraliyet
yüksekliği Cambridge Dükü, alayının başında, Coldstream'de at sürüyordu. Majesteleri Prens Albert, alayının başında, İskoç tüfekçilerinin başında at sürüyordu. General Sir William Anson, alayının başında, kırk yedincinin başında at sürüyordu. Yarbay Quentin, alayın albayı Cambridge Prensi George'un İyon Adaları'nda olduğu on yedinci mızraklıların başında at sürüyordu. Böylece, üç mareşal ve dört general, Majestelerinin seçkin konuklarının önünde teftişten geçti. İmparator, askerlere alışkın her göz gibi, hareketlerin hayranlık uyandıran hassasiyetinden ve adamların zarif görünümünden son derece memnun olduğunu ifade etti. Askeri operasyonlar için demiryollarının değerine dair çarpıcı bir örnek, bu teftişle bağlantılıydı. Gosport'ta konuşlanan kırk yedinci alay, sabah Windsor'a getirildi ve teftiş gününün akşamında geri gönderildi; toplam yolculuk yaklaşık 140 mil sürdü! Günümüzün makine mucizeleri bunlardır. Yaklaşık 700 adamın taşınması olduğunu hatırladığımızda, bu kesinlikle olağanüstü bir performanstı; ve birliklerin gerçek hizmetlerine yönelik herhangi bir talep olması durumunda neler yapılabileceğini gösteriyor. Ancak bu başarı bile birkaç gün içinde, birlikleri veya herhangi bir şeyi on iki saatte 300 mil taşıyacak olan Londra'dan Newcastle'a doğrudan hattın açılmasıyla gölgelenecek. Bir sonraki adım, bir günde Edinburgh'a ulaşmak olacak! İmparatorun, hat birliklerine, kırk yedinci birliğe ve mızraklılara özellikle dikkat ettiği gözlemlendi; söylendiği gibi, "ev birlikleriniz asil adamlar; ancak özellikle görmek istediğim şey, Hindistan ve Çin'de zaferlerinizi kazandığınız birliklerdi." Bu tür bir konuşma, ulusal bir ordunun gerçek gücünün nerede yattığını bilen ve ayrıca muhtemelen Asya'daki askerlerimizin gösterişli hizmetlerine sık sık bakışlarını çevirmiş bir adamın
zekasına layıktı. Her milletin ev birlikleri
seçkin adamlardır ve ülkenin sağlayabileceği en gösterişli olanlardır. Bu nedenle neredeyse eşit mükemmelliktedirler. Bizim piyadelerimiz, doğrudur, her zaman "savaş alayları" olmuştur - her seferde ilk sırada yer alırlar ve her alanda gösterdikleri kahramanlıkla
öne çıkarlar. Süvariler, nadiren dış göreve gönderilseler de, Yarımada'da üstün bir cesaret sergilediler ve Waterloo'daki hücumları karşı konulamazdı. Ancak gerçek "ordu" yürüyen alaylardan oluşur ve karakterleri ulusal armaların karakterini oluşturur.

Akşam İmparator ve Saksonya Kralı, Majesteleri ile Windsor'da akşam yemeği yediler.

PERŞEMBE.

Kraliyet partisi tekrar Ascot parkuruna gitti ve her zamanki alkışlarla karşılandılar. İmparator ve Kral, herhangi bir
şekilde süslenmemiş sade kıyafetler giymişlerdi; Prens Albert, Windsor üniforması giymişti. Wellington için tezahüratlar yüksekti.

Üç yüz gine değerindeki altın kupa, başlıca ödüldü.
Sekiz at koştu ve kupayı Lord Albemarle'nin bir tayı kazandı.
Lord hazretleri şanslı, en azından sahada. Kupayı geçen yıl Ascot'ta kazandı.

CUMA.

Kraliyet ailesi Londra'ya trenle geldi. İmparator günün büyük kısmını Rus elçisinin özel
arabasında kişisel dostlarını ziyaret ederek geçirdi - başlıcaları Rusya'ya elçilik yapmış olan soyluların aileleriydi.

CUMARTESİ.

İmparator, Kral ve Prens Albert, Chiswick'teki Devonshire Dükü'nün _dejeuner_'ına gittiler. Dük'ün malikanesi ve bahçeleri, zevkinin, ihtişamının ve prenslik harcamalarının kanıtı olarak
mecazi anlamda kullanılır. Bu dönemde Londra'daki tüm soylular oradaydı.
Kraliyet ailesi, asil ev sahibi tarafından seçkin bir ilgiyle karşılandı ve misafirperverliği,
konuklarına ve kendisine layık bir
stilde sergilendi. _Salonlar_ süiti genel topluluk için açılırken, kraliyet ailesi Türk çadırı olarak dekore edilmiş bir _salonda_
karşılandı. Muhafız grupları
bahçelerde çalıyordu, bir kadille grubu balo salonunda çalıyordu ve
havanın güzelliği, eşit zarafet ve ihtişamla hazırlanmış bir _feste_'e son çekiciliğini veriyordu. Avrupa'nın Chiswick'teki bir _dejeuner_ ile rekabet edebilecek bir açık hava şenliği sergileyebileceğinden şüpheliyiz. Bazı kıta saraylarının bahçeleri daha büyüktür,
ama İngiliz bahçesinin bitişini istiyorlar. Heykelleri ve
süslemeleri bazen iyidir; ama İngiliz bahçeciliğine özel bir çekicilik veren mükemmel ve zarif bir düzen istiyorlar. Çimlerin yeşilliği, çiçeklerin zenginliği ve çeşitliliği ve en küçük ve en önemsiz süslemelerde bile sergilenen genel zevk, İngiliz bahçesini kıta hükümdarlarının ve soylularının bahçelerinden
tamamen üstün kılıyor.
Akşam, Kraliçe ve misafirleri İtalyan operasına gittiler. Ev çok kalabalıktı, hatta tehlikeli bir şekilde kalabalıktı. Bazı durumlarda bir loca için kırk gine ödendiği söylenir. Ancak bu
abartılı olabilir veya olmayabilir, çukurdaki muazzam
baskıdan kurtulmak için bu miktar ödenmeye değerdi. Sonuçta, seyircilerin
çoğunluğu asıl amaçlarından, kraliyet partisinin
görüntüsünden hayal kırıklığına uğramıştı. Hepsi locanın en arkasında oturuyorlardı ve böylece evin dörtte üçü tamamen
görünmezdi. Açıklaması kolay olmayan ve
kaçınılması çok daha akıllıca olacak bu gizlilikte, seyirciler uzun süre milli marşın söylenip söylenmeyeceği konusunda şüphe içinde kaldılar.
Sonunda, galeriden gür bir ses bunu istedi. Kalabalıktan genel bir
cevap geldi; perde açıldı ve Tanrı Kraliçe'yi korusun, alkışlarla söylendi. Böylece buzlar kırıldı, ardından Rus ulusal marşı, sağlam, zengin ve cesur bir
kompozisyon geldi. İmparatorun, ülkesinden çok uzakta olduğu anısını geri getiren o asil koronun beklenmedik sesi karşısında gözyaşları döktüğü söylendi. Fakat
bu ilahiler bu şekilde kazara icra edilmeseydi, kraliyet
partisi sahnede görebilecekleri her şeyden çok daha güzel bir gösteriyi -tüm izleyicilerin localarda
kalkması- _gala_'daki tüm şık dünya, gençliği, güzelliği ve
süslemesiyle, koro sahnedeyken tam görüşteydi.

PAZAR.

Bu gün saat ikide, İmparator, Kraliçe ve Kraliyet ailesinin önde gelen üyeleriyle vedalaştıktan sonra,
Woolwich'te, o dönem Hardwicke Kontu'nun komuta ettiği hükümet vapuru Black Eagle'a bindi. Gemi, Woolwich'teki bataryalardan gelen olağan selamlar altında nehirden aşağı indi; gün
sakindi ve Black Eagle, suyu hızlı olduğu kadar pürüzsüz bir omurgayla kesti. İmparator, denizcinin alışkanlıklarına da askerin alışkanlıklarına olduğu kadar kolayca girdi. Subaylar ve erlerle neşeli bir şekilde sohbet etti, kendisine refakatçi olarak gönderilen denizcilerin disiplinine ve görünümüne hayran kaldı, Lord Hardwicke ve Teğmen Peel'e (başbakanın oğlu) karşı özellikle nazikti ve Thames kıyılarındaki manzaranın tadını çıkarabilmek için akşam yemeğini güvertede sipariş etti. Suriye'de görev yapmış bazı denizcilerin madalyaları dikkatini çekti ve hizmetlerinin niteliğini sordu. Daha sonra, elbette yapılan
el egzersizini görmek istediğini dile getirdi; ve majesteleri bir tüfek alarak Rus el egzersizini yaptı. Hollanda kıyılarına vardığında, Hollanda Kralı onu bir vapurla karşılamak için dışarı çıktı; ve karaya çıktığında, İngiliz mürettebatı üç tezahüratla ondan ayrıldı. İmparatorluk cömertliği, pişman olduğumuz bir ölçüde büyüktü; çünkü bu seçkin yabancıları, abonelik
isteyenlerin kendilerini onların
varlığına sokmalarına izin vermeden kabul etmek ulusal duygular açısından çok daha tatmin edici olurdu.

İmparator'un Hollanda'ya çıkışında, büyük bir Hollandalı askeri birliği gözden geçirdi ve Ren Nehri'nden yukarı doğru ilerlemeyi ve
güzel kıyılarının manzarasının tadını
çıkarmayı planlamıştı. Ancak onun için
hiçbir boş zaman yoktu; ve projesi, kızlarından birinin erken doğum nedeniyle hastalanması
ile ilgili endişeli haberle sekteye uğradı. Hemen rotasını değiştirdi ve St.

Projenin Sonu Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXLV. Temmuz, 1844. Cilt LVI., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 13719.txt or 13719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/1/13719/

Produced by Jon Ingram, Leonard Johnson, the PG Online Distributed
Proofreading Team and The Internet Library of Early Journals;


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
