*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 27. Saturday, May 4, 1850 (Notlar ve Sorular, No. 27. Cumartesi, 4 Mayıs 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 27. Saturday, May 4,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 27. Saturday, May 4, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 27. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, David King, PG Online Distributed
Proofreading Team ve The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 27.] CUMARTESİ, 4 MAYIS 1850 [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {425}

İÇERİK

NOTLAR:--
Sivrisinek Ülkesi. 425
Bacon ve Jeremy Taylor Üzerine Notlar. 427
Monmouth Dükü'nün Yazışmaları. 427
Parnell'in şiiri, Peter Cunningham'ın. 427
Erken İngilizce ve Erken Alman Edebiyatı, S. Hickson. 428
Halk Bilimi:--Diş Ağrısı İçin Muska--Nazarlık--Muskalar--Kızarmış Fare. 429
Anglosakson Kelimesi "Unlaed", S.W. Singer. 430
Dr. Cosin'in El Yazmaları--Baker'ın El Yazmaları Dizini, J.E.B.
Belediye Başkanı. 433
Arap Rakamları. 433
Roma Rakamları. 434
Hallam'ın Edebiyat Tarihinde Hata. 434
Cunningham'ın Londra El Kitabı'ndan Notlar. 434
Charles I'in Anekdotu. 437

SORGULAR:--
Maudelyne Grace, E.F. Rimbault, LL.D. 437
"Esquire" ve "Gentleman". 437
Beş Soru (Suckling, &c. tarafından yazılan satırlar) 439
Belton Corney tarafından önerilen Sorular, No. I. 439
Küçük Sorular:--Elizabeth ve Isabel--Surrey'li Howard Earl--"William" adlı Boğalar--Bawn--Karşılıklı--Versicle
ve Cevap--Yeoman--Pusan--Iklynton Yaka--Lord
Karinthen--Hristiyan Tutsaklar--Antik Kilise Mezarlığı
Adetler--"Rotten Row" ve "Stockwell Street". 439

YANITLAR:--
İlk İstatistikler. 441
Byron'ın Lara'sı. 443
Küçük Sorulara Yanıtlar:--Dr. Whichcot ve Lord
Shaftesbury--Siyah Bebek--Sir W.
Beeston'un Günlüğü--Shrew--Trunk Pantolonları--Kraliçe'nin
Habercileri--Muhalif Bakanlar--Fransa'daki
Savaşların Baladı--Sir J. Moore'un Ölümü Üzerine Tekdüzelik. 444

St. Paul'un Etrafındaki Demir Raylar. 446

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar. 446
Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler. 446
Muhabirlere Duyurular. 446
İlanlar. 447

* * * * *

SİVRİSİNEK ÜLKESİ.--İSMİN KÖKENİ.--SİVRİSİNEK KIZILDERİLİLERİNİN İNGİLİZLERLE
İLK BAĞLANTISI.

Sivrisinek ülkesi konusu son zamanlarda genel bir ilgi
kazandı. Aşağıdaki "Notlar ve Sorular"ı sizin faydalı derginize eklemek için can atıyorum, böylece ek bilgi elde etmeyi veya
diğer araştırmacılara yardımcı olmayı umuyorum.

1. İsmin kökenine gelince. Muhtemelen Amerika'nın o bölgesindeki bir Kızılderili kabilesinin yerel isminden türediğine inanıyorum.
İspanyol Orta Amerikalılar _Moscos_'tan bahseder. İspanyol Orta Amerikalı yazar Juarros, _Guatemala Tarihi_ adlı eserinde, Moscos'u ülkenin şu anda _Mosquito_ olarak adlandırılan bölgesinin kuzeydoğu köşesinde yaşayan diğer Kızılderililer arasında sayar: ve 1848'de Parlamento'ya sunulan "Mosquito Yazışmaları"nda, Mosquito sakinleri İspanyol devlet belgelerinde _Moscos_ olarak adlandırılır.

_Mosco_ ne zaman ve nasıl _Mosquito_ olmuştur? Bu ismin İspanyol bir uzantısı mıydı yoksa İngiliz bir bozulma mıydı? İlk durumda, muhtemelen halkın başka bir adı olurdu: ikinci durumda, muhtemelen Moscos'ların yaşadığı kıyının bir kısmına verilen bir ad.

_Mosquito_ veya _Moskito_ veya _Muskito_ biçimi (kelime eski kitaplarımızda çeşitli şekillerde yazıldığı gibi), şüphesiz İngilizlerin Mosquito kıyılarındaki Kızılderililerle en eski
ilişkileri kadar eskidir; ve bu 1630'lara kadar uzanıyor olabilir: kesinlikle 1650'lere kadar uzanıyor.

İsim eşanlamlı böcekten geliyorsa, İspanyollar mı yoksa İngilizler mi tarafından verilmiş olabilir? _Mosquito_, bir sineğin İspanyolca küçültme adıdır: ancak bizim sivrisinek dediğimiz şeye, Orta Amerika'daki İspanyollar başka bir adla, _sanchujo_ derler. İspanyolların Mosquito Kızılderilileriyle hiçbir zaman çok az bağlantısı olmadı; ve sivrisinekler kıyının diğer kısımlarında veya İspanyolların yerleştiği iç kesimlerde olduğundan daha fazla olmadığı için, böcekler nedeniyle bu ismi vermeleri için hiçbir sebep yoktu. Gerçekten de, sivrisineklerin oldukça bol olduğu Jamaika'dan veya diğer Batı Hindistan Adaları'ndan kıyıya giden İngilizlerin de böyle bir sebebi olmazdı. Yazarın ikamet ettiği, Mosquito kıyısında İngilizlerin ilk ziyaret ettiği yerlerden biri olan ve ismini eski bir İngiliz korsanından alan Bluefields'da hiç sivrisinek yoktur. San Juan Nehri'nin ağzındaki Grey Town'da bol miktarda sivrisinek vardır; ancak Jamaika'dakinden veya Nikaragua'nın iç kesimlerindeki kasabalardan daha fazla değildir. Ancak isimler her zaman tartışmaya açık olmayacak şekilde verilmez. {426}

_Sivrisinek_ kelimesi dilimize nasıl girdi? İspanyolca, Portekizce veya İtalyancadan mı? Bizim için ne kadar eski? Todd, Johnson'ın _Sözlüğüne_ _Muskitto_ veya _Musquitto_ kelimesini ekler; ve Purchas'ın _Pilgrimage_ (1617) kitabından bir örnek verir; burada kelime daha çok İtalyanca biçimine benzer şekilde yazılmıştır:--"Muskitaları uzak tutmak için kendilerini boyarlar."

Southey'in _Omniana_ (c. i. s. 21.) adlı eserinde, Yeni Granada'nın bir kabilesi olan Mozcas'lar arasındaki ilginç bir geleneği anlatan bir bölüm vardır:
yetkisi _Hist. del Nuevo Reyno de Granada_, l. i. c. 4'tür. Bunlar
diğer Moscos'lardan biraz daha güneydedir, ancak muhtemelen aynı kelimedir.

Batı Hint Adaları'ndaki Virgin Adaları'ndan birinin adı Mosquito'dur.

Bazı "Mosquito Kays"lar, Mosquito kıyısındaki Cape Gracias a Dios açıklarında haritada belirtilmiştir; ancak bunlar muhtemelen kıtanın Mosquito Kızılderililerinden
adlandırılmıştır. Ve bu Mosquito Kızılderililerinin kendilerini Cape Gracias a Dios'tan yaydıkları anlaşılmaktadır.

Ancak, Strangeways'in _Mosquito Shore'un Hesabı_ adlı eserinde (yetkili bir çalışma değil) bu Mosquito Kays'ların ülkeye adını verdiği belirtilmektedir:--

"Genel olarak varsayıldığı gibi bu ülke, adını kıyılarının yakınında bulunan ve _Mosquitos_ olarak adlandırılan küçük adalar veya kıyılardan almaktadır."

Bu Notlar ve Sorular, İspanyol fetihleri ​​ve Amerika'nın o bölgesindeki İngiliz girişimleri tarihi konusunda bilgili olan veya Amerikan Yerlilerinin dillerine ilgi duyan bazı
muhataplarınızdan Mosquito ülkesinin adının kökenini belirlemeye yardımcı olursa sevinirim.

2. İngilizler ve Mosquito Kızılderilileri arasındaki erken bağlantıya dair birkaç Not yazmayı düşünüyorum ve ek bilgi kaynaklarına yapılan atıflar için minnettar olacağım.

Bir yerde, Batı Hint Adaları'nda bir gemiye komuta eden Warwick Kontu Richard tarafından Charles I'in saltanatında bir Mosquito kralının veya prensinin İngiltere'ye getirildiğini okudum; ancak nerede okuduğumu unuttum. Ancak, bu ifade için hiçbir yetki verilmediğini hatırlıyorum. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu konuda bilgi verebilir mi?

Dampier, 1654 yılı civarında Cape Nehri'ni (ağzı Cape Gracias a Dios'tadır) aşarak İspanya'nın iç kesimlerindeki Segovia kasabasına giden bir İngiliz grubundan bahseder; ve 1684 yılından sonra bu bölgelerdeyken Pasifik'ten Atlantik'e geçerek Cape Nehri'nden aşağı inen bir başka İngiliz ve Fransız grubundan bahseder. (Harris'in _Seyahatler Koleksiyonu_, cilt i. s. 92.) Bu seferlerle ilgili herhangi bir açıklama var mı?

Dampier ayrıca, Kaptan Wright komutasındaki bir İngiliz grubu ile Darien'deki San Blas Kızılderilileri arasında bir konfederasyon kurulduğundan bahseder; bu konfederasyon, Kaptan Wright'ın iki San Blas çocuğunu "Moskitoes ülkesinde" eğitime götürmesi ve daha sonra onları sadakatle geri getirmesiyle oluşmuştur ve İngilizlere karadan Pasifik Denizi'ne giden yolu açmıştır. (Harris, cilt i. s. 97. ) Humboldt'un yakın zamanda dikkatli bir inceleme yapmasını önerdiği kıstağın tam bu kısmında bulunan bu yoldan geçen İngiliz gezginlere dair herhangi bir anlatım var mıdır? (Bkz. Sabine'in çevirisi olan _Aspects of Nature_.)

Esquemeling, kendisinin de dahil olduğu _History of the Buccaneers_ adlı eserinde, 1671'de Cape Gracias'taki Kızılderililerin çoğunun korsanlarla olan ilişkilerinden dolayı İngilizce ve Fransızca konuştuğunu söyler. Cape Gracias'ın yaklaşık otuz fersahlık bir ada olduğu (sanırım nehirler ve denizden oluşmuş) ve yaklaşık 1600 veya 1700 kişinin yaşadığı ve kralı olmayan ilginç ve pek de anlaşılır olmayan bir anlatımını sunar; (bu, Cape Gracias'taki Mosquito Kızılderilileri hakkındaki diğer tüm anlatımlarla tamamen çelişir); ve komşu adalarla hiçbir bağlantısı olmadığını söylemeye devam eder. (Bunu açıklayamıyorum; Cape Gracias yakınlarında denizde doksan mil çapında bir ada kesinlikle yok.)

Cadell tarafından 1789'da yayınlanan _Majestelerinin Tebaasının Mosquito Kıyısında ve Yakın Zamanda Kurulmuş Mülkiyetinin Davası_ başlıklı bir quarto cilt, Mosquito Kızılderilileri ile İngilizler arasındaki erken dönem bağlantısının en kapsamlı anlatımını sunar. Yazar, Mosquitoların kralı olan Jeremy'nin, II. Charles'ın saltanatı sırasında, ülkesini resmen Jamaika Valisi tarafından kendisine gönderilen memurlara devrettikten sonra Jamaika'ya ve oradan da İngiltere'ye gittiğini ve orada Charles II. tarafından cömertçe karşılandığını, "onu sık sık özel eğlencelerinde yanında bulundurduğunu, faaliyetine, gücüne ve erkekçe başarılarına hayran kaldığını; sadece her türlü masrafı karşılamakla kalmayıp, onu hediyelerle doldurduğunu" söylüyor. Charles II.'nin saltanatına ait sayısız anı ve günlüklerimizde bu ziyarete dair herhangi bir bildirim var mı?

Churchill'in _Voyages_ adlı eserinin altıncı cildinde basılan ilginç bir risale,
"Sivrisinek Kızılderilisi ve Altın Nehri, Sivrisinek Krallığı'nın tanıdık bir Açıklaması, &c., 1699 yılında veya civarında M.W. tarafından yazılmıştır," Southey'in "Madoc" adlı eseri için Kızılderili tavırlarından bazı ipuçları çıkardığı, bir öncekinin oğlu olan başka bir Kral Jeremy'den bahseder; söylendiğine göre, kendisini İngiltere Kralı'nın bir tebaası olarak görüyordu ve Jamaika'da Albemarle Dükü'nü ziyaret etmişti. Babası İngiltere'ye götürülmüştü ve İngiltere Kralı'ndan bir taç ve görev almıştı. Bu hesabın yazarı, Mosquito Kızılderililerinin genel olarak kendilerini İngiliz olarak gördüklerini söylüyor:--

"Ve aslında, tüm İngilizlere karşı son derece naziktirler,
kendilerini öyle sayarlar, her ne kadar bazı Jamaikalılar onlara çok
kötü davranmış olsalar da."

Bu iletişimi, konunun yeniliği nedeniyle mazur görüleceğini umduğum, Vali Johnstone'un Avam Kamarası'nda 1777'de Sivrisinek ülkesi hakkında yaptığı bir tartışmada yaptığı konuşmanın eğlenceli bir pasajıyla sonlandıracağım:--

"Asil lordun [Lord North] şimdi bilgisini etrafındakilerden parça parça topladığını görüyorum. Sayın dostum [biri Lord North'a fısıldarken] şimdi asil lord'a fısıldarken, o da ona ve Meclis'in daha yaşlı beyefendilerine, Sivrisinek kıyısına olan hakkımızı
vermeden önce, lezzetli kaplumbağamızın en büyük kısmını oradan aldığımızı söyleyecek mi? Genç olanlara, onay vermeden önce, kanımızı
arındırmak için sarsaparillanın oradan geldiğini söyleyebilir miyim?"--_Parl. Hist._ cilt xix. s. 54.

C.

       * * * * *

BACON VE JEREMY TAYLOR HAKKINDA NOTLAR.

Bacon, "Gecikmeler Üzerine" adlı makalesinde bu konuyla ilgili "ortak bir ayet"ten alıntı yapar.
etkisi:--"Onu sunduktan sonra fırsat kel bir baş sallamasına neden olur
önden kilitleniyor ve tutulmuyor." Herhangi bir referans verilmediği için, bazıları
okuyucular, bir epigramda geçen orijinali görmekten memnun olabilirler.
[Yunanca: Kairos] (Brunck'un _Analecta_, ii. 49.; Posidippi Epigr. 13. in
Jacob'ın _Anthol._ ii. 49.).

  [Yunan:
  Hae de komae, ti kat'opsin; hupantiasanti labesthai,
    adı Dia. Taxopithen d' eis ti phalakra pelei;
Ton gar apax ptaenoisi parathrexanta me possin
outis eth' himeiron draxetai exopithen.]

Jermey Taylor'ın _Life of Christ_ (Pref. Sec. 29. s. 23. Eden's edition) adlı eserinde,
Mela ve Solinus'un Trakyalıların ölülerin dirilişine inandıklarını bildirdikleri söylenir. Mela'nın atıfta bulunulan bölümü, l. ii. c. ii. Sec. 3. bölümdür, burada bkz. Tzschucke.

Aynı eserde (Pref. Sec. 20. s. 17.), "AElian bize, yaşlılığa kadar yaşadıklarında ebeveynlerini sopalarla dövmeleri gerektiğini söyleyen bir yasaya sahip bir ulustan bahseder." Bkz. AElian, _Var. Hist._ iv. 1. s. 330.
Gronov., ancak sopalardan hiç bahsetmez.

Bir sonraki cümlede, "Fars _magi_ anneleriyle ve tüm yakın akrabalarıyla
karıştı" ifadesi Xanthus'tan (Fragm.
28., Didot), apud Clem. Alexandr.'dan (Strom. iii. s. 431 A.) alınmıştır. Bkz. Jacob's
_Lect. Stob._ s. 144.; Bahr, _On Herodot_, iii. 31.

Aynı çalışmada (Bölüm I. bölüm viii. Bölüm 5. not _n_, s. 174.) Seneca'dan bir alıntı vardır, "O quam contempta res est homo, nisi super humana
se erexerit!" Daniel'in Coleridge tarafından sık sık alıntılanan dizelerinin orijinali olan ("Cumberland Kontesi'ne Mektup"):--

"Kendini
yükseltemediği sürece, şimdi bir şey ifade ediyor insan!"

Belki okuyucularınızdan bazıları Bay Eden'in baskısında eksik olan
Seneca'daki pasajla ilgili referansı sağlayabilir.

Bölüm III. bölüm xv. bölüm 19. sayfa 694. not _a_, _Mesih'in Yaşamı_'ndan,
Strabo, lib. xv. _Add._ sayfa 713, Casaub'dan bir alıntıdır.

Bu notları aldığım iki büyük yazar şu anda yayınlanma sürecinde olduğundan, muhabirlerinizin
bunlar hakkında sağlayabileceği notlar memnuniyetle karşılanacaktır. Milton ve Pope da yetenekli editörlerin elindedir ve şüphesiz ki, çalışmalarının "NOTLAR VE SORGULAR" aracılığıyla daha eksiksiz hale getirilmesinden memnun olacaklardır.

J.E.B. BELEDİYE BAŞKANI

Marlborough Coll., 8 Nisan.

* * * * *

MONMOUTH DÜKÜ'NÜN YAZIŞMALARI.

_Vernon's Reports_ kitabının yazarı olan Thomas Vernon, erken yaşlarında Monouth Dükü'nün özel sekreteriydi ve Monmouth'un yazışmalarından oluşan oldukça büyük bir
koleksiyona sahip olduğu varsayılmaktadır. Vernon, Worcestershire'daki Hanbury Hall'a yerleşti ve burada güzel bir ev inşa etti ve büyük bir mülk bıraktı. Zamanla bu mülk, Bay Cecil (Alfred Tennyson'ın Exeter Kontu) ile evlenen ve ondan boşanan bir mirasçıya geçti. Lord Exeter, güzel kütüphaneyi, aile tabağını ve Vernon ailesine ait olmayan neredeyse tüm ilginç veya değerli şeyleri sattı veya götürdü. Geniş bahçeleri harap etti ve şimdi caddeyi süsleyen gösterişli demir kapıları yakındaki Mere Hall'a sattı. Boşanmış olan kişi Bay Phillips ile evlendi ve hayatta kalan bir çocuğu olmadan
ölünce, mülkler ailesinin uzak bir koluna geçti. Yaklaşık on yıl önce, Hanbury Hall'da (izin alarak) sözde Monmouth el yazmaları için dikkatli bir arama yaptım, ancak hiçbir şey bulamadım; ve Bay Phillips'in ikinci karısının ve dul eşinin evi olan Enstone Hall'da hiçbir şey olmadığını araştırarak tespit ettim. El yazmaları Burleigh'e
gönderilmiş olabilir ve bir arkadaşım Exeter Markisinden bunların orada aranacağına dair bana bir söz aldı, ancak konunun
unutulmuş olduğuna inanmak için nedenlerim var. Belki de muhabirlerinizden bazılarının Lord Exeter'ın kütüphanesinde böyle
elyazmaların
olup olmadığını tespit etme imkânı vardır. Thomas Vernon gibi ihtiyatlı bir adamın, kişisel olarak kendisi için tehlike oluşturabilecek bir yığın
elyazmayı elinde tutup tutmayacağından şüphe ettiğimi itiraf ediyorum; ve eğer Burleigh kütüphanesinde olsaydı,
gözden kaçabilir miydi. Ancak, şunu belirtmek gerekir. Vernon'un ölümünden sonra, elyazmalarının yasal varisine mi yoksa kişisel temsilcilerine mi geçeceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve mahkeme, elyazmalarının basılmasını emretti. Bu çok yanlış bir şekilde yapıldı ve Lord Kenyon
bunun için özel nedenler atanmış gibi görünüyor,
ancak bunların Monmouth el yazmalarıyla pek alakası olamaz.

SCOTUS.

* * * * *

PARNELL.

Parnell'in aşağıdaki dizeleri gördüğüm şiirlerinin hiçbir baskısında yer almıyor. {428} Bunlar Steele'in _Miscellany_
(12mo. 1714), s. 63. ve aynı _Miscellany_
(12mo. 1727), s. 51. adlı ikinci baskısında Parnell'in adıyla ve dahası, her iki durumda da aynı yazarın diğer şiirleri arasında yer alıyor.

GENÇ BİR BAYAN İÇİN

_Ovid'den Phoebus ve Daphne Hikayesinin Çevirisi Üzerine._

Phoebus'ta, Wit (Ovid'in dediği gibi)
Büyüleyici Güzellik kur yaptı;
Daphne'de güzellik kıvrılarak kaçtı,
Wit boşuna kovalarken.

Ama Ovid'in yazdıklarını takip ettiğinde,
Farklı bir dönüş görüyoruz;
Güzellik artık Wit'ten kaçmıyor,
Çünkü ikisi de sende birleşti.

Dizelerin harikulade değişimi aktarıyor,
Defnelerimiz nereden fışkırıyor;
Kalbi memnun etmek için çerçevelenmiş sayılarda,
Ve söylediklerine layık.

Şairinin nazik gölgesinin
Çelengi sana sunuyor;
Daphne'nin sana bir Hizmetçi olarak borçlu olduğu şeyi,
Sana bir Ağaç olarak ödüyor.

Aynı yazarın büyüleyici şiiri, "Günlerim o kadar harikulade özgürdü ki," diye başlıyor,

ek bir dördüncü kıtası var,--

"Göğsümde hevesli bir umut,
Her şüphe kontrol ediyor,
Ve büyüleyici Nancy itiraf ediyor
Ruhumun gözdesi."

Okurlarınızdan herhangi biri Phoebus ve Daphne hikayesini çeviren "genç hanımın" adını verebilir mi?

C.P.

* * * * *

ERKEN İNGİLİZCE VE ERKEN ALMANCA EDEBİYATI.--"HABERLER" VE "GÜRÜLTÜ."

On altıncı yüzyıldan önce İngilizce ve Almanca dilleri arasında gerçekleşmiş olabilecek iletişimle ilgili bir soru sormak istiyorum. Muhtemelen bu soruyu cevaplamak için gereken
malzemeler

yoktur; ancak bana öyle geliyor ki, etimolojik açıdan, bu tür bir iletişimin kapsamının ve
dilimiz üzerindeki etkisinin belirlenmesi büyük önem taşıyor. Bir süre önce _Shakspeare Society's Papers_, cilt i,
sayfalarını karıştırırken, dikkatimi oyun yazarı John Heywood'un "Metresini Övgüye
Ait Şarkı"sı çekti. Aynı konu üzerine bir Alman yazarın yazdığı başka bir şiire olan büyük benzerliğinden hemen etkilendim. Gerçek veya varsayılan adının ne olduğunu bilmiyorum ama
"Muscanbluet" idi ve bu şiir Augsburg'lu bir rahibe tarafından 1471'de yapılmış bir koleksiyon olan _Der Clara Haetzlerin
Liederbuch_'da bulunmaktadır. Aşağıdakiler karşılaştırma için şu pasajlardır:--

"İlk önce gökyüzüydü,
Pürüzsüz ve senin,
Ve her vadi
Öyle üfledi ki;
Altın kalbi
Giydiğini görmek için,
Yıpranan boynu,
Ah! Sana her şeyi
Anlatmak istiyorum
Seni mahvedeceğim.

"Gözleri öyle yuvarlanıyor ki,
Çok sert,
Karşılıklı;
Burnu uzun değil,
Ya da yanlış durmuyor;
Parmağı
Çok temiz, kesiyor; Pembe dudakları,
  Çekleri dedikodu yapıyor"

  &C. &C.

_S.S. Makaleler_, cilt. Ben. P. 72

  "Ir muendlin çürümüş
  Bize gönderen nott
  Mir helfen kan,
  Das mir kain adam
  Bunu yapmak mümkün değil.

  Ey yalan kel,
  Wie damar, wie jel
  Bu dir dein har,
  Dein aeuglin clar,
  Zartt fraw, lass mich an sehen.
  Ve senin için
  Uss rottem mund, & c.

  Dein aermlin weisz
  Mit gantzem fleisz
  Geschnitzet sein,
  Die hennde dein
  Gar hofelich gezieret,
  Dem leib ist koştu,
  Gar wolgetan
  Sind dir dein prust,"
  &C. &C.

_Clara Haetzlerin Liederbuch_, s. 111. Bütün bunlarda, Alman şiirinin Heywood'un şarkısının orijinali olduğu sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey kesinlikle yoktur; ancak, ikincisinin ilkiyle aynı yaşta, yani on altıncı yüzyılın başında üretildiği ve eski Alman şiir edebiyatının doruk noktasını çoktan geçtiği, bizimkinin ise yükselen ölçekte olduğu düşünüldüğünde, hem biçim hem de ölçü açısından doğrudan veya dolaylı iletişim şüphesini uyandıracak kadar benzerlik vardır.

Yakın zamanda bazı notlar aldığınız "haber" kelimesinin etimolojisi, bu noktanın önemini gösteren bir örnektir. Bu kelimenin doğrudan Almancadan türetildiği konusunda hiçbir zaman en ufak bir şüphem olmadı. Aslında, genitif durumda "das Neue"dir; Almanca "Was giebt's Neues?" ifadesi, bizim "Haber nedir?" ifademizin tam anlamını verir. Bu, İngiltere'de kelimenin ilk kullanım tarihine geri dönersek daha da güçlü görünecektir. Muhtemelen aynı zamanlarda veya çok daha önce değil, aynı Clara Haetzlerin koleksiyonunda "new" olarak yazılan ve "triu" ile kafiyeli kelimeyi buluyoruz.

"Empfach mich uff das New
In deines hertzen triu."

Bunun genitif hali "newes" olurdu, bu şekilde yazılır ve muhtemelen İngiltere'dekiyle aynı şekilde telaffuz edilir. Kelimenin İngilizce sıfat "new"den türetilmediğine -hiçbir şekilde İngiliz yapımı olmadığına-
kendimi çok iyi hissediyorum: bu durumda "_s_" çoğul işareti olurdu: ve Almanların yaptığı gibi, mevcut veya eski, "the new"i de kullanmalıydık. Ancak, İngiliz dili, daha yüksek şiiri dışında, bu soyutlamalarla hiç ilgilenmemiştir; Almanca'dan bazı yeni çevirmenler, iki dilin güçleri arasındaki bu konudaki farkı göz ardı etmiş olsa da. "Haber" tekil bir isimdir ve bu nedenle dile tamamen dahil edilmiş olmalıdır; konuşmada yaygın olarak kullanılan genitif halinin biçimi anlaşılmamıştır, ancak eskiden Kuran'a "_Alcoran_" dendiği gibi kelimenin ayrılmaz bir parçası olarak alınmıştır.

"Gürültü", yine, açıkça aynı kökendendir, ancak modern Almanca'daki diftong telaffuzunun türetildiği bir lehçedendir. Richardson, _İngilizce Sözlüğü'nde_ bunun "zararlı" ve "kötü" ile aynı kökenden olduğunu varsayar; ancak İngilizce'de, onu çoğul bir isim haline getirmeden üretilebilecek bilinen bir süreç yoktur. Kısacası, iki kelime aynıdır;
"haberler" ilkelliğini korurken, "gürültü" ise sonuçsal bir anlam kazanıyor.

SAMUEL HICKSON.

* * * * *

HALK İLHAMLARI.

_Diş Ağrısı İçin Büyü._--İrlanda'nın popüler gelenekleri ve batıl inançları konusunda çok bilgili olan ve 293, 349 ve 397. sayfalarda bahsedilen, İrlanda'nın kuzeybatısındaki bir Roma Katolik rahibi tarafından verilen büyüyü gören saygıdeğer bir arkadaşım, bana gerçek versiyonu ve yazıldığı biçimi nazikçe sağladı. Bunlar şunlardır:--

"Petrus mermer bir taşın üzerinde otururken,
Rab ona tek başına geldi;
'Petrus, seni orada oturtan ne?'
'Efendim, diş ağrısından muzdaribim.'

'Peter kalk ve eve git;
Sen ve benim için bu sözleri
hatırlayan her kimse,
Diş ağrısıyla asla rahatsız edilmeyeceksiniz.'"

T.J.

_Muskalar._--_Nazar._--Bir gün Yorkshire'daki Catterick köyündeki bir kulübeye girdiğimde, kapının arkasında asılı duran ağır bir "uğurlu taşlar" kolyesi gördüm, yani
üzerinde delik olan taşlar. Bunların kullanımıyla ilgili bir soru sorduğumda, evin iyi hanımının herhangi bir açıklamayı
geçirmeye meyilli olduğunu gördüm; ancak biraz ısrarla, bunların evi ve sakinlerini "nazar"ın
zararlı etkisinden
koruyabilme itibarına sahip olduğunu keşfettim. "Neden, Dadı," dedim, "günümüzde kesinlikle cadılara inanmıyorsun?" "Hayır! 'Evet' demiyorum; ama kesinlikle eski zamanlarda büyücüler ve akbabalar ve bu tür şeyler vardı. " "Peki," dedim gülerek, "ama sen kesinlikle şu anda hiç olmadığını mı düşünüyorsun?" "Hayır! Ben
var olduklarını söylemiyorum; ama ben _şeytani_ göze inanıyorum." Kısa bir süre sonra zavallı Dadı'dan konuyla ilgili daha fazla ayrıntı aldım, örneğin: - köyde kötü gözle bakabildiğinden kuvvetle şüphelendiği bir kadın olduğunu; ayrıca, söz konusu yaşlı kadının bir aşk ilişkisi nedeniyle kin beslediği bir komşunun kızının aniden bir tür sızlanma hastalığına yakalandığını ve doktorların hiçbir şey yapamadığını; ve zavallı şeyin nasıl açıklanabilir bir neden olmadan düştüğünü ve sonunda öldüğünü, kimsenin nedenini bilmediğini; ama onun (Dadı'nın) nazardan kaynaklanan bir bakış sonucu sızladığına dair güçlü inancı olduğunu. Sonunda, ondan herhangi birinin istediği zaman nazarın gücünü nasıl elde edebileceğine dair bir açıklama aldım ve hatırlayabildiğim kadarıyla makbuz şuydu: - "Bir gece boyunca dışarı çıkıyorsunuz - her gece, dokuz kurbağa bulduğunuzda--ve dokuz kurbağa edindiğinizde, onları bir ipe asarsınız ve bir delik açıp kurbağaları deliğe gömersiniz--ve kurbağalar erirken, kişi de size kötü gözle
baktığınızda erir ve onlar da ölürken erir ve erir, hiçbir hastalık olmadan!"

Bunun nazarın gücünü elde etme biçimiyle ilgili ortodoks inanç olup olmadığını bilmiyorum, ancak her durumda gerçek bir Halk Bilgisi
parçasıdır.

Yukarıdakiler, Yorkshire'da yaygın olan eski bir hikayeyi doğrulayacaktır. Cahil bir kişi, kendisine hiç dua edip etmediği sorulduğunda, şunları tekrarladı:--

"Cadılardan, büyücülerden, uzun kuyruklu akbabalardan,
Ve çit diplerinde koşan sürüngenlerden,
Aman Tanrım, bizi kurtar."

MARGARET GATTY.

Ecclesfield, 24 Nisan 1850.

_Charms._--"NOTES AND
QUERIES" muhabirlerine, özellikle de ülkede yaşayan din adamlarına ve tıp adamlarına, krallığın farklı bölgelerinde hastalıkların tedavisi için hala yaygın olan veya yakın zamanda yaygınlaşan batıl inanç uygulamalarına dair bildirimlerin birçok açıdan oldukça öğretici ve hatta değerli olduğunu bildirmek istiyorum. Geçmiş zamanların düşünme ve hareket etme biçimlerinin örnekleri olarak arkeolojik {430} ilgilerinden bağımsız olarak, hastalıkların doğal tarihine ışık tuttukları için felsefi hekim için gerçekten değerli hale gelirler. Bu tür "büyülerin" reçete edenleri ve uygulayıcıları ile bunlara bakanlar, birçok durumda reçetelerin _etkililiğine_ dair tartışmasız kanıtlara sahiptirler: yani, büyülerin reçete edildiği hastalıklar _iyileştirilir_; ve, reçete edenlerin, ortodoks ve heterodoks, yaygın olan akıl yürütme biçimine göre, bunlar onlar tarafından tedavi edilmelidir, --_post hoc ergo propter hoc_. Ne yazık ki hastalıkların bilimsel çalışması için, SANAT'ın _aktif bir biçimde_ evrensel müdahalesi, bedensel hastalıkların _saf örnekleriyle_ karşılaşmayı zorlaştırır; ve sonuç olarak, olayın doğaya mı yoksa sanata mı atfedilmesi gerektiğini söylemek
çoğu zaman zordur. Bu, bilimsel bir bakış açısından olumlu bir talihsizliktir. Şimdi, _büyülerin_ maddi veya fiziksel bir bakış açısından etkisiz olduğu konusunda hiçbir soru olamayacağından (hayal gücü aracılığıyla etkileri ayrı ve önemli bir araştırma konusudur), bundan, büyücünün pratiğinde iyileşen her hastalığın
tedavi edilebilir ve Doğa tarafından
tedavi edildiği sonucu çıkar. Bu tür vakaların sadık bir listesi, bilimsel araştırmacı ve gerçeğin ilerlemesi için
en yararlı olmaktan
kaçamaz; ve bu nedenle, muhabirlerinizin dikkatini konuya çekmek istiyorum. Genel bir kural olarak, büyülerin
tedavi edici olarak en çok ün kazandığı hastalıkların, uzun süreli, tehlikeli olmayan, ancak sıradan ilaçlardan hiç veya çok az fayda görenler olduğu görülecektir. Böyle durumlarda, elbette, hayali bir temsilcinin gösterilmesine yer yoktur: Crabbe'nin dediği gibi, ve umarım tıp okuyucularınız bu saygısızlığı affederler: 

"Çünkü DOĞA o zaman _kendi_ yolunda çalışmak için zamana sahip olur; 
Ve hiçbir şey yapmamak çoğu zaman galip gelir, 
On doktor reçete yazdığında ve başarısız olduğunda." 

Son Sayınızda boğmaca öksürüğü tedavisiyle ilgili bildiri, az önce belirtilenlere dair harika bir örnektir; ve eminim ki muhabirlerinizin birçoğu eşit derecede bilimsel ve eşit derecede etkili çok sayıda reçete verebilir. Gelecekte, kendim size birkaç reçete sunacağım; ancak alanınızı çoktan işgal ettiğim için, büyücülerin en akıllıca ve en iyi şekilde büyülemesinin beklenebileceği birkaç hastalığı adlandırarak bitireceğim. Hepsinin yukarıda belirtilen hastalıklar kategorisine girdiği görülecektir:--Epilepsi,
Aziz Vitus Dansı (_Kore_), Histeri, Diş Ağrısı, Siğiller, Sıtma, Hafif
Deri hastalıkları, Tik Douloureux, Sarılık, Astım, Burundan Kanama,
Aziz Anthony Ateşi veya Gül (_Erizipeller_), Kralın Kötülüğü (_Skrofula_),
Kabakulak, Romatizmal Ağrılar, &c., &c.

EMDEE.

25 Nisan 1850.

_Kızarmış Fare._--Babamın sık sık, kızamık olduğunda, dadısının onu iyileştirmek için ona kızarmış fare verdiğini söylediğini duydum.

SCOTUS.

* * * * *

ANGLO-SAKSON KELİMESİ "UNLAED."

Uzun bir etimolojik inceleme önemsiz bir konu gibi görünebilir; ancak tarihi gerçeğe, eski çağlardaki insanların örf ve adetlerine ve mallarına dair ne kadar net bir bakış açısı, bazen tek bir kelimenin doğru tanımıyla bile elde edilebilir. Bununla ilgili bir örnek, Bay Kemble'ın "Kraliyet Gücünün Büyümesi Üzerine" adlı bölümünde verdiği _Brytenwealda_ kelimesinin gerçek etimolojisinde bulunabilir. (_İngiliz Saksonları_ B. II. c. 1.) Bu düşünce üzerine, bu biraz uzun araştırma için dinlenmeliyim.

Şu anda bildiğimiz kadarıyla UNLAED kelimesi Anglosaksoncada sadece beş kez geçer; bunlardan üçü, ilk olarak Kayıt Komisyonu himayesinde Bay Thorpe tarafından basılan Vercelli Elyazması'ndaki Andreas efsanesindedir; ancak Vercelli Elyazması'nın şiirinin yer aldığı Rapor ekli, bilmediğim sebeplerden dolayı
hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. 1840'ta, James Grimm, "(Bay Kemble'ın
söylediği gibi) bunun edebiyat dünyasına genel olarak yapılmış bir haksızlık olduğunu hissederek"
Cassell'de, Elene Efsanesi veya Haç'ın
Bulunması ile birlikte, bir Giriş ve çok bol notlarla birlikte yayınladı. 1844'te, Bay Kemble tarafından Aelfric Derneği için
bir çeviri eşliğinde basıldı, bu pasajlarda pasajlar şöyle verilmiştir.--

"İnsanların
huzursuz
belirtisi buydu,
_sefillerin_ acısı."
l. 57-9.

"Onlar _vahşi ruhlu_
olduklarında, güce inandılar,"
l. 283-4.

"Siz _kaba_sınız,
zavallı düşüncelere sahipsiniz."

Kelimenin beşinci kez geçtiği yer, Wanley, Catal. s. 134., {431} tarafından alıntılanan bir pasajda, Corpus Christi College'da bir el yazmasında geçen bir vaazdan alınmıştır. s. 14:--

"Men etha leoces can hep re3þ se hal3a se[~s] Io[~hs] þaep re
Hael. eode ofen þone bupnan the Ledpoc hatte, on in[=e]n aenne
p[.y]ptun. Tha piste se unlaesde iudas se þe hune to deaþe
beleaped haefde."

Grimm'in _Andreas'a Açıklamalar_ adlı eserinde bunu şöyle fark eder:--

"Unlaed, cimri, improbus, infelix. (A. 142. 744. _Judith_, 134,
43.). Beowulf, Coedmon veya Cod. Exon.'da asla geçmeyen ve yalnızca _un_ ile birlikte görünenlere ait olan nadir bir sıfat. Bu nedenle, Got. unleds, pauper,
cimri; ve O.H.G. unlat (Graff, 2. 166.); hiçbir yerde bir
leds, laed, lat, bir antitez olarak bulamayız. _dives, felix_ anlamına gelmiş olmalı; ve kökü tamamen belirsizdir."

Unlaed'in tüm Anglosakson örneklerinde anlam _wretched_, _miserable_ gibi görünüyor; Gotlarda ise bu durum tekdüze bir şekilde _fakir_[1]: ancak
_yoksulluk_ ve _sefillik_ neredeyse birbiriyle akraba. Led veya laed, açıkça _zengin_ ve dolayısıyla _mutlu_ anlamına gelir. Şimdi _ledes kelimesinin eski İngilizcede kullanımına dair bolca örnek var; sadece _insanlar_ için değil, _zenginlikler_, _mallar_, _taşınabilir mallar_ için de. Lond
ve lede veya ledes veya lith, sıklıkla bu son anlamda açıkça geçer, şöyle ki:--

"O, Tanrı'ya ondalığını veren ilk Inglond'luydu

En iyilerin, londes'lerin veya _lithe_'lerin."

_P. Plouhm_.

"Hem lond'u hem de _lede_'yi yatırdım,
Eşini değerli bir şekilde elde etmek için,
Ve yüzüğümle birlikte burada eşim."

_K. Tars_, 124.

"Çünkü lond veya _lede_,
Ya da _diğer zenginlikler_ için Tanrı bana bunu versin!
Benim için çok fazla."

_Sir Cleges_, 409.

"Şimdi bize londes veya _lythe_,
Hawkys veya tazılar veya stedys dikmesi gereken kim,
Her zamanki gibi."

_Le B. Florence of Rome_, 841.

"Lond veya _lithe_ diye sormadı,
Ama o parlak kız."

_Sir Tristrem_, xlviii.

"William ve Kurt Adam"da çoban ve karısı William'ı terk etmeye karar verirler

"Burada hepsi
Londes ve _ludes_ onun yaşam günlerinden sonra eter gibi."

s. 4

Bu şiirde, _ludes_ ve _ledes_ ayrım gözetmeksizin kullanılır, ancak
en sık olarak erkekler, halk anlamında kullanılır. Sir Frederick Madden,
Robert of Brunne'nin Fransızca orijinalindeki eşdeğer kelimelerden,
"kelimeyi her zaman _mallar_ anlamında kullandığını, ister kiralar, kiralar, ücretler, vb. olsun;" kısaca _servet_ anlamında kullandığını göstermiştir.

Bu nedenle, kelime eski İngilizcede bu anlama sahipse, onu Anglosakson'da bulmayı bekleyebiliriz ve bence en azından bir örnekte buna sahip olduğumuz oldukça açıktır. _Ancient Laws and Institutes of England_, cilt i. s. 184., aşağıdaki pasajın geçtiği bir yemin verilir:

"Do spa to lane
beo þe he þinum
I leat me be minum
ne 3ypne le þines
ne laedes ne landes
ne sac ne socne
ne þu mines ne þeapst
ne mint ic þe nan þio3."

Bay Thorpe kelimeyi tercüme etmemiştir ve Sözlüğünde de belirtilmemiştir; ancak bunun _mallar_, _taşınabilir mallar_ veya _servet_, yani taşınabilir mal olarak çevrilmesi gerektiği konusunda şüphe olmadığını düşünüyorum.

Bu, Piskopos Nicholson'ın Wilkin'in _Leges Saxonicae_ s. vii'sinin önsözünde verdiği bir alıntıdan daha da açık olacaktır. Bu, çok daha sonraki bir tarihteki İskoç baronunun yemininin bir parçasıdır ve buradaki anlam kesindir:--

"Ben, toprak, _lith_[2], yaşam ve
ölüm, dünyasal onur, saygı, sadakat ve yasaya karşı, yaşayan ve ölen herkese karşı, tövbekar kralım olurum."

M.H. Almancasında çok sayıda örnek bulunabilir, bunlardan birkaçını aktaracağım:

"Ir habt doch zu iuwere hant
Beidin _liute_ unde lant."

_Tristr._ 13934.

"Und bevelhet ir _liute_ unde lant."

_Iwein._ 2889. {432}

"Ich teile ir _liute_ unde lant."

_ID._ 7714.

Ve Aziz Gregory'nin Liber Dialogorum'unun eski çevirisinde,
1473 yılında Augspurg'da S. Ulrich'in manastırında basılmıştır:

    "In der Statt waren hoch Tueren und schoene Heueser von Silber und
    Altın ve aller Hand _leuet_, und die Frawen und Man naygten im
    işte."

Son olarak Jo. Morsheim Untreuer Frawen'inde:--

  "Das benim Herr gar gerne hoert'imdi,
  Und ob es _Leut_ und Land bethort."

Şimdi, o zamanlardaki insanların durumunu, serf benzeri vasallığı, _Hoerigkeit_ veya _Leibeigenthum_'u hatırladığımızda, _mal_ anlamına gelen bir kelimenin _halkı_ da ifade etmesi bizi şaşırtamaz. Ancak, _ikincil anlamın hangisi olduğu hala belirsizdir. 

Grimm'in haklı olarak belirttiği gibi, kelimenin kökü çok belirsizdir; ve yine de
bana öyle geliyor ki kendisi dolaylı olarak bunu belirtmiş:--

"Got. liudan[3] (crescere); O.H.G. liotan (bazen inorganik,
hliotan); O.H.G. liut (populus); A.-S. leoeth; O.N. lioeth: Got.
lauths -is (homo), ju33alauths -dis (adolescens); O.H.G. sumar
-lota (virgulta palmitis, yani qui una aestate creverunt, _Gl.
Rhb._ 926'b, Jun. 242.); M.H.G. sumer -late'e bozulmuş (M.S.
i. 124'b. 2. 161'a. virga herba). Ludja'nın olup olmadığı şüpheli
    (fasiyes), O.H.G. andlutti, bunlar arasında sayılmalıdır
    "--_Deutsche Gram._ ii. 21. Bunun sonuncusu için bkz. Diefenbach,
    _Vergl. Gram. der Goth. Bahar_i. 242.

Erlauterungen zu Elene adlı eserinde, s. 166., Grimm ayrıca şunları söylüyor:--

    "Fiil leoethan, leaeth, luethon (crescere), O.S. lioethan, loeth,
    Luethun. Leluethon (_Caedm._ 93. 28.) yarıklı, pullulantlıdır; Ve
    3eloethen (ap. Hickes, s. 135. not) onustus, daha ziyade cretus.
    Elene, 1227. 3eloethen unethep leapum (cretus sub foliis)."

LEDE'nin O.N.
hlyt[4] ile bağlantılı olduğu varsayılmıştır--ki bu sadece _sors, portio_ değil, aynı zamanda _res
consistentia_ anlamına da gelir--ve A.-S . hlet, hlyt, lot, pay, miras:
böylece, A.-S. Mezmurlar xxx. 18.'de hanethum ethinum hlyt min, _benim
mirasım senin ellerindedir_. Notker'in versiyonu şöyledir: Min loz ist in dinen
handen . O zamandan beri Kindlinger'in (_Geschichte der Deutchen
Hoerigkeit_) bunu _Lied, Lit_'ten türetmeye çalıştığını buldum, ki bu 
Felemenkçe, Flamanca ve Aşağı Almanca'da hala bir _uzuv_ anlamına gelir; düşünüyorum,
başarısız bir şekilde.

Ray, _Gloss. Northanymbr._'inde "kurşunsuz, nomen opprobrii" diyor; ancak
yanlış bir türetme yapıyor: Grose, _Provincial Glossary_'sinde, "kurşunsuz
veya kurşunsuz, sürünen zehirli yaratıklar için genel bir isim, kurbağa gibi,
&c. Bazen bir adama atfedilir ve sonra kurnaz, kötü bir adamı ifade eder, bir şekilde kötülük yapmak için sürünür. Bay Nicholson'ın
Kataloguna bakın."

Bay Brockett'ın _Sözlüğü_nün 2. baskısında şunlar yer almaktadır: "Unletes,
çiftçinin ürününün yerini alan veya yok edenler."

Anglosaksoncada bu kadar nadir görülen bir kelimenin bu eyalette korunması
ve Eski İngilizcede henüz bir örnek bulunmamış olması,
dikkat çekici bir durumdur. Kelime, ilk olarak Gotik gibi, _fakir_; sonra _sefil_, _sefil_; ve
bu yüzden, belki de, _yaramaz_ veya _kötü_ gibi aşağılayıcı bir anlamı ifade etmiştir.

" Zenginliğin veya taşınır malların neredeyse tamamen canlı paradan oluştuğu, borçların bu parayla yapılıp ödendiği, arazinin ipotek olarak verildiği veya satıldığı o kaba zamanlarda; serflerin toprakla birlikte transfer edildiği kesindir, lord onları bir hayvan veya kendi _taşınabilir_ mallarının bir parçası olarak görmektedir." 

Bağımlı kişilerle ilgili bu hissin bir izi _İnsan_ kelimesinin kullanımında kalır (ki bu eskiden _lede_ ile aynı anlama geliyordu). Hala "bir general ve adamları"ndan bahsediyoruz ve "adamlarımız" ifadesini kullanıyoruz. Fakat, insan kitleleri için ne mutlu ki, serfliğin ve köleliğin çok az izi var ve hafifletilmiş biçimi, artık neredeyse var.

S.W. SINGER.

16 Nisan 1850.

[Dipnot 1: İncillerin Moeso-Gotik versiyonunda [Yunanca: ptochos] için birçok kez geçer. Sözlüklerden,
iungalauths'un üç kez kullanıldığı anlaşılıyor [Yunanca:
neaniskos] için zamanlar, genç bir adam; bu nedenle lauths veya lauds basitçe _insan_ anlamına gelirdi; ve çoğul hali laudeis, _insanlar_ olurdu. Bkz.
bu, vairths veya O.H.G. virahi'nin analojisiyle oluşturulmuştur,
ayrıca insanları da ifade eder. Grimm'in _Deutsche Gram._ iii. 472.,
not. "Es konnte zwar _unleds_ (yoksul) aber auch _unleths_
heissen."--_D. Gr._ 225.]

[Dipnot 2: Sir F. Palgrave bu alıntıyı _İngiliz Milletler Topluluğu'nun Yükselişi ve İlerlemesi_ adlı eserinin
Ek bölümünde, s. ccccvii'de vermiştir. , burada, basının veya transkripsiyonun bir hatası nedeniyle, kelime _lich_ olarak duruyor. Aynı türdeki Latince formüllerde karşılık gelen kelimenin "catallis", yani eşya olduğunu belirtmek de iyi olabilir. Havelok'taki bir pasaj, v. 2515., _lith_'in en azından bir tür olduğunu açıkça gösterecektir. _taşınabilir_ ve _fe_ (ücret) ile eşdeğerdir. "Sathanna, Sathanas'ın
Sket'in, kralın elinde,
Lond ve _lith_ ve diğer _catel_ olduğunu söyledi,
Ve kral onu ful sone sone
Ubbe'ye bir fayr asasıyla,
Ve seyde, 'Her ich sayse the
In al the _lond_ in al the _fe_.'"]

[Dipnot 3: _Tripartita seu de Analogia
Linguacum_'un yazarı, "Leute" ve "Barn" kelimeleri altında şöyle diyor:--"Respice
Ebr. Aynı. Ebr. ledah, partus, proles est. Ebr. lad, led, gigno."
En azından Grimm'in leod kelimesini Gotlardan türetmesiyle dikkate değer bir
tesadüf. Liudan, crescere.]

    [Dipnot 4: Böylece, Anthon, _Teutschen Landwirthschaft_, Th. Ben.
    P. 61.:--"Das Land eines jeden Dorfes, einer jeden Germarkung
    war wirklich getheilt und, wie es sehr wahrscheinlich, alsdan
    verlost worden. Daher nannte man dasjenige, was zu einem
    Grunstueke an Aekern, Wiesen gehoerte, ein _Los_ (Sors). Das
    Burgundische Gesetz, adam olarak Lande'den yardım aldı
    _Lose_ erhalten hat (Terra _sortis_ titulo acquisita, Tit. i. Sec.
    1.)" Schmeller, Bayrishces Wort'unda. B._ v. _Lud-aigen_,
ayrıca _Lud_'un hluz-hlut, sors,
portio ile bağlantısına işaret ediyor; ancak bunu Düşük Latince,
ALLODIUM'dan türetmeye daha meyilli. Bana öyle geliyor ki bunun tersi büyük olasılıkla böyleydi ve bu LEDS veya
LAEDS kelimesinin ALLODIUM için şimdiye kadar sunulandan daha tatmin edici bir etimoloji sağlaması muhtemel.]

* * * * * {433}

BP. COSIN'İN EL YAZMALARI--BAKER'IN EL YAZMALARININ DİZİNİ

Muhabiriniz "J. SANSOM" (No. 19. s. 303.) belki de Baker'ın EL YAZMALARINDA Bp. Cosin'in bazı
yayımlanmamış kalıntılarını bulabilir; (Cambridge, 1848, s. 57.) mükemmel
indeksinden, aşağıdaki duyuruları aktarıyorum, elyazmalarının ciltlerinin ilk
yirmi üçünün British Museum'da ve geri kalanının
Üniversite Kütüphanesi'nde olduğunu varsayarak (Bay Carlyle'ın, sanırım, Trin.
Coll. kütüphanesindeki _Mektupları. &c. Cromwell_'in 3. cildindeki bir notta söylediği gibi değil).

"Cosin, Bp.--
Notlar, Ortak Duasında, 1636, xx. 175.
Durham Piskoposluğuna Bağışlar, xxx. 377-380.
Trabzon Başrahibiyle Konferans, xx. 178.
Paris'teki Günlük, 1651, xxxvi. 329.
Senato Meclisi için amaçlanan bağış, xxx. 454.
Peter Gunning'e Mektuplar, esas olarak
Apokriflerin yetkisiyle ilgili, vi. 174-180.
230-238.
Adanma El Kitabı, xxxvi. 338."

Baker'ın El Yazmaları Dizini'nin editörleri olarak. düzeltmeleri
elyazmaları kullananlardan davet edin, muhtemelen
yeni bir Endeks baskısının gerekmesi durumunda faydalı olabilecek aşağıdaki eklemeleri ve düzeltmeleri basmaya istekli olacaksınız:--

Önsöz, s. vii. _ekle_, _Thoresby Correspondence_'da, Baker'ın _Mektupları_'ndan bir veya ikisi basıldı, diğerleri
Nichols'un _Edebi Anekdotları_'nda yer aldı.

Dizin, s. 2. Altars, suppression of, in Ely Diocese, 1550, xxx.
213. _British Magazine_'de basıldı, Ekim 1849, s. 401.

S. 5. Babraham, Hullier, Vicar of, sapkınlık nedeniyle yakıldı. _Brit.
Mag._ Kasım 1849, s. 543.

S. 13. Bucer, İlahiyat Doktoru olarak göreve başladı, 1549, xxiv. 114. Bkz. Dr.
Lamb'ın _Belgeleri MSS. C.C.C.C._ s. 153.

Edw. tarafından ders vermek üzere atandı. VI., 1549, xxx. 370. Bkz. Dr. Lamb,
s. 152.

Üniversite'nin Edw.'e yazdığı mektup, ailesini bakıma tavsiye ediyor,
x. 396. Dr. Lamb, s. 154.

S. 14. Buckingham, Dr. Eglisham'ın James'i zehirlemesiyle ilgili açıklaması
I., xxxii. 149-153. Bkz. _Hurl. Misc._

Buckmaster'ın Kral'ın Boşanmasıyla İlgili Mektubu, x. 243. Bu
_Burnet_, cilt iii'te basılmıştır. lib. 1. koleksiyon. No. 16., Baker tarafından gönderilen
bir kopyadan, ancak daha ayrıntılı olarak Dr. Lamb, s. 23. ve
Cooper'ın _Annals_.

S. 25. Papa'nın Feragati, 1535. Bkz. Ant. Harmer,
_Specimen_, s. 163.

S. 51. Cowel, Dr., Antisanderus'a karşı suçlama ve savunması. _Brit. Mag._ Ağustos. 1849, s. 184.

Cranmer, C.C.C. MS.'den alıntı. _Brit. Mag._ Ağustos.
1849, s. 169, _seq_.

Cranmer, hayatı, xxxi. 1-3. _Brit. Mag._ Ağustos. 1849, s. 165.

S. 57. Toplantı, yargıya abone olanlar, xxxi. 9.
_British Magazine_, Eylül 1849, s. 317.

S. 68. Ely, Altars, bastırma, 1550, xxx. 213. _Brit. Mag._
Ekim 1849, s. 401.

S. 77. Piskopos Fisher ile ilgili belgelerin birkaçı Dr. Hymers'ın _The Funeral Sermon on Lady Margaret_ baskısında bulunabilir.

S. 80. Gloucester, Abbey of, &c., Malvern'in bir şiiri, v. 285-7.
_Brit. Mag._ xxi. 377.; Caius Coll. MSS. No. 391. art 13.

Goodman, Kitabındaki makalelerle ilgili bildiri.
Strype's _Annals_, I. i. 184.

S. 89. Henry VII., Lady Margaret'e Mektup, xix. 262. Yukarıdaki gibi Dr. Hymers'a bakın, s. 160.

S. 91. Henry VIII., Wyngfield'in ölümünün hesabını veren Mektup, &c. Bkz. Sir H. Ellis, _Ser. III._ No. 134.

S. 94. Humphrey, Bishop, Account, &c., xxxv. 1-19. Rend xxvi.
1-19.

Humphrey, Bishop, Images and Relics, &c., xxx. 133-4. _Brit.
Mag._ Sept. 1849, s. 300.

S. 121-2. Lady Margaret. Lady Margaret ile ilgili makalelerin birçoğu Dr. Hymers (_ut sup_.) tarafından basılmıştır.

S. 137. Pole Card. Oratio Johannis Stoyks, &c., v. 310-312. Dr.
Lamb, s. 177.

S. 143. Redman, Dr., Particulars of, xxxii. 495.--_Brit. Mag._
Ekim 1849, s. 402.

S. 151. Spelman'ın Sakson Konferansı ile İlgili Önerisi, &c.
Sir H. Ellis _Ünlü Edebiyatçıların Mektupları_, Camd. Soc. No.
59.

S. 169. Noy'un Vasiyeti, xxxvi. 375., 379. okundu.

El yazmalarındaki Cambridge ile ilgili makalelerin çoğu Bay Cooper tarafından _Cambridge Yıllıkları_'nda basılmıştır: Cromwell ile ilgili olan bazıları Bay Carlyle'nin çalışmasında bulunabilir; ve adlandırdıklarımın dışında birkaçı Dr. Lamb'in _Belgeleri_'nde yer almaktadır.

J.E.B. MAYOR.

Marlborough Coll., 30 Mart.

* * * * *

ARAP RAKAMLARI VE ŞİFRE.

Arap rakamları ve şifre konusuyla ilgili birkaç ek açıklama daha yapmama izin verir misiniz; çünkü ne soru soran ne de yanıtlayanlar
şifre kullanımının getirilmesiyle atılan adımın muazzam önemini gerektiği gibi takdir etmemiş gibi görünüyor. Uygarlıkta oldukça ileri seviyede olan ve notasyon sistemi, vahşilerinkinden öte, Romalılar kadar az ilerleme kaydeden başka bir halk bilmediğimizi gözlemleyerek başlamak istiyorum. En kaba vahşiler bile bir kayanın yüzeyine dik çizikler atabilir ve bunları birimleri belirtmek için bir sıraya dizebilirdi; ve on parmak sahibi olma durumu her milletin insanını on sayısına ve katlarına belirgin bir isim vermeye yönelttiğinden, vahşi
onları ifade etmenin çiziklerini çaprazlamak gibi bir yolunu icat ettiğinde sadece küçük bir adım atmış olurdu, böylece X. Ancak fikirleri
genişler ve üç çizik yapar, böylece [kare kenarlı C], 100'ü ifade eder. Roma'yı kuran bu tür serserilerin nesilleri geçer,
ve sonunda biri, X için rakamın sadece yarısını kullanarak, 5 sayısının kastedildiğinin varsayılabileceğini keşfeder. Başka bir hesap makinesi bu keşfi takip eder ve [kare kenarlı C], 100 için kullanılan rakamın yarısını kullanarak, 50'yi ifade eder. Sonunda kaba adam daha iyi bir bıçak elde etti, bununla [kare kenarlı C]'yi yuvarlayarak C'ye daha zarif bir şekil verebildi; sonra
iki tane böyle, farklı şekillerde çevrilmiş, aralarında belirgin bir kesimle,
bin'i ifade etmek için CD'yi yaptı; ve o zamana kadar, alfabe
tanıtıldığında, _Mille_'in ilk harfine
geldikleri formun benzerliğini fark ettiler ve buna M veya 1000 adını verdiler.
Bu DC'nin yarısı, 500 için hazır bir benzetmeyle benimsendi. Bu keşifle
Romalıların icadı durdu, ancak bu formların biraz daha yüksek sayıları ifade etmesi için
çeşitli garip yollara başvurdular. Öte yandan, İbraniler bir ulus oluşturacakları anda bir alfabeyle donatılmış gibi görünüyorlar;
ve bu alfabenin ardışık harflerini ilk on rakamı ifade etmek için kullanmaları öğretildi. Bu şekilde b ve c, 2 ve 3'ü bu rakamlar kadar iyi ifade edebilirdi; ve böylece sayılar alfabenin sonuna kadar tek harflerle ifade edilebilirdi, ancak daha fazlası değil. Ancak onlara öğretildi ve Yunanlılar onlardan dokuzuncuyu izleyen harfleri çok sayıda onlunun göstergesi olarak kullanmayı öğrendiler; ve on sekizinciyi izleyen harfleri yüzlülerin göstergesi olarak kullanmayı öğrendiler. Bu süreç Roma'dan
çok daha üstündü; ancak alfabenin sonunda ek işaretler gerekiyordu. Bu şekilde bdecba, bizim rakamlarımız kadar özlü bir şekilde
245321 ifade edebilirdi; Ancak bu toplamdan 320 çıkarılacaksa, eşdeğer cb harflerinin çıkarılması bdea'yı veya
görünüşe göre 2451'den fazla olmayacak bir rakamı bırakacaktır. Bir şifrenin icadı, notasyonu hemen
güzel bir şekilde basitleştirdi ve belirsiz
uzatılmasını kolaylaştırdı. O zaman artık birimler için bir karaktere ve onlar için başka bir karaktere gerek kalmadı. cb yerine 00'ın kullanılması, bdeooa'yı yazmak için d'yi yerinde tuttu ve bu nedenle hala 40.000'i gösteriyordu. Böylece 27, 207 ve 270, onlar ve yüzler için ayrı harflere ihtiyaç duyulmadan hemen ayırt edilebilir hale getirildi; ve milyonları ve katlarını ifade eden yeni işaretler gereksiz hale geldi.

Bu genişletilmiş bildirimle, İbraniler veya Yunanlılar tarafından asla çözülemeyen zorluğa dair köşe yazılarınıza izinsiz girmeye ikna oldum, muhabiriniz "T.S.D." s. 367, "onu ortadan kaldırmanın yolu hemen kendini gösterir" demek için. Orijinal soruya gelince, - aritmetiğin tüm süreçlerine adını vermeye hak kazanacak kadar değerli olduğu düşünülen şifrenin icadı nereden geldi? - "T.S.D.", soru soran kişiye en iyi ipucunu, onu Bay Strachey'nin Bija Ganita'sına ve Brahmegupta'nın Sanskritçesinden Sir E. Colebrooke'un Algebra of the Hindus'una göndererek vermiştir. Belki birkaç cümle, zorluğun nerede yattığını yeterince gösterebilir. Altıncı yüzyılın başında, ünlü Boethius, mevcut sistemi Pisagorcuların bir icadı olarak tanımladı, muhtemelen, bunun doğudan geldiğine dair belirsiz bir fikri ifade etmek istiyordu. Boethius'un MS kopyalarındaki rakamlar, 1, 8 ve 9 için bizimkilerle aynıdır;
aynı, ancak ters çevrilmiş, 2 ve 5 için; ve kalan şekillerde benzerlik izleri olmadan değil. Dokuzuncu yüzyılda Arap El Sefadi'ye geliyoruz ve ondan bazı bilgiler elde ediyoruz; ancak onun
şekilleri en çok dikkati çekti, çünkü neredeyse hepsi Boethius'ta bulunanlardan farklı olsa da, 14. yüzyılda yaşamış Yunan rahip Planudes'te görülenlerle aynılar. Planudes kendi birimleri hakkında, "Bu dokuz karakter Hintçe" diyor ve ekliyor, "[Yunanca: tziphra] adlı onuncu bir karaktere sahipler, bunu 0 ile ifade ediyorlar ve bu da herhangi bir sayının yokluğunu gösteriyor." Boethius'un tarihi, Arap kökenli olduğu varsayımı için açıkça çok erken; ancak rakamların MS'teki bir eserin kopyacıları gibi onun zamanına ait olup olmadığı şüpheli. kendi çağlarının karakterlerini harflerde kullanmaya alışkındılar ve rakamlarda da bunu yapabilirlerdi.

H.W.

* * * * *

ROMAN RAKAMLARI.

Pratik aritmetik tarihinde önemli olan sayılar konusuyla ilgili birkaç nokta vardır ki, ne bilim adamları ne de antikacılar bunlara fazla dikkat etmemiştir. Yine de, temel sorular "NOTLAR VE SORGULAR"a katkıda bulunanların önüne kesin bir biçimde getirilseydi, eminim ki bunların önemli bir kısmı, şu ana kadar neredeyse bir gizem olarak kabul edilebilecek bir şeyin çözümüne kendi paylarına düşeni katabilecektir. İzninizle, konuyla ilgili birkaç soru soracağım,

1. Önceki mektuplarımda bahsi geçen abaküs veya "tabel" ne zaman hesaplama aracı olarak kullanılmayı bıraktı?

_Abakal_ uygulamasının eğitim amaçlı verildiğini keşfettiğim son basılı eser, Andrew Mellis'in Dee'nin _Robert Recorde_ adlı eserinin 1682 tarihli 12 aylık bir baskısıdır.

2. _Sonuçları Roma rakamlarıyla kaydetme_ yöntemi ticari hesap defterlerinde ne zaman kullanılmayı bıraktı? Şehir Şirketlerinin arşivlerinde veya Şehir Haznedarı ofisinde eski tarihlere ait herhangi bir muhasebe defteri veya başka hesap defteri var mıdır? Varsa, bunlar
sorunu çözmeye çok yardımcı olacaktır.

3. Hükümetin kamu ofislerinde ne zaman? Muhtemelen bunların çoğunda, genel olarak halkın erişemeyeceği kriterler bulunacaktır.

4. Kraliyet ve soyluların ev kitaplarında ne zaman? Bu, neredeyse hiç dikkat etmediğim bir el yazması sınıfıdır; ve muhtemelen, bu soru hayatım boyunca aklımda olsaydı, fark etmediğim birçok parça {435} çözüme yöneliktir ve beni muhabirlerinizi rahatsız etme zorunluluğundan kurtarırdı. Özellikle fark ettiğimi hatırladığım en sonuncusu Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'ndeki Charles I.'dir; ancak sistemin George I.'e veya daha sonrasına kadar devam ettiğini bulmak beni şaşırtmayacaktır. Muhafazakarlık, resmi görevlilerin yerleşik biçimlere ve saygıdeğer rutine inatla bağlı kalmasında mükemmelliğini sergiler.

T.S.D.

Shooter's Hill, 8 Nisan.

[Muhabirimiz, Peder Edmund Venables, Peder W. Gunner ve Bay Ouvry'nin _Archaeological Journal_'ın Mart sayısının 75-76. sayfalarında Arap rakamlarının erken tarihlerine dair bazı ilginç duyurular bulacaktır; ve aynı sayı, s. 85'te Peder Joseph Hunter'ın konuya ilişkin bazı çok ilginç açıklamalarını da içerir ve örnek olarak Hugh le Despenseer'den Bonefez de Peruche ve ortaklarına, bir şirketin tüccarlarına, 4 Şubat 19 Edward II., yani 1325 tarihli, yılın tarihinin Roma rakamlarıyla ifade edildiği kırk pound ödeme emrini verir; ve dorso'da, emrin gönderildiği İtalyan tüccarlardan biri tarafından yazılmış, ödeme tarihi, Şubat 1325. Arap rakamlarıyla, Bay Hunter'ın Enstitü'nün bir toplantısında bir faksını gösterdiği.]

* * * * *

_Arap Rakamları._--Arap Rakamlarını ele alan eserlerin listelerinde, aşağıdakiler fark edilmemiştir, ancak bunlar Avrupa'nın bu bölümüne girişlerinde yazılanların bir incelemesini içerir:--_Archaeologia_, ciltler x. xiii.; _Bibliotheca Literaria_, No. 8.
ve 10., bu konuda Huetiana dahil; ve Morant'ın _Colchester_,
b. iii. s. 28.

T.J.

* * * * *

HALLAM'IN EDEBİYAT TARİHİNDE HATA.

Bay Hallam'ın _parvis'teki_ doğruluğu aşağıdaki örnek ve muhabiriniz "CANTAB"ın verdiği örnekle adil bir şekilde yargılanabilseydi (No. 4, s. 51.), korkarım bunun için pek bir şey söylenemezdi. Aşağıdaki pasaj Bay Hallam'ın Campanella ve müridi Adami hakkındaki anlatımından alınmıştır. Benim referansım Bay Hallam'ın eserinin ilk baskısıdır; ancak pasaj ikinci baskıda
değiştirilmeden kalır. Bunların nadir görülen yanlışlık örnekleri olduğuna inanıyorum.

"Tobias Adami, ... Almanya'nın filozoflarına, Campanella'nın 1617'de Frankfurt'ta yayınlanan _Compendium de Rerum Naturae_ adlı eserinin _baskısına_ eklenmiş

kendi _Prodromus Philosophiae Instauratio_ adlı eserini adadı. Ustanın diğer yazılarının çoğu _bu basımdan_ önce yazılmış gibi görünüyor, çünkü Adami
bunları _Prodromus_ adlı eserinde sıralıyor."--_Hist. of Literature_,
iii. 149.

Başlık _Prodromus Philosophiae Instauratio_ değil, ki bu mantıklı değil; _Prodromus Philosophiae Instaurandae_ (İnşa edilecek bir
felsefenin öncüsü). Bu _Prodromus_, Bay Hallam'ın söylediği gibi Adami'nin
değil, Campanella'nın bir incelemesidir. Adami, hapiste olan Campanella için
_Prodromus_'u yayınladı; ve Campanella'nın daha sonra yayınlamayı teklif ettiği diğer yazılarının bir listesini verdiği bir önsöz yazdı. Bay Hallam'ın "baskı" dediği şey,
ilk yayın oldu.

Bu hataları tespit etmemi sağlayan sadece bir tesadüf oldu. Ben bir
bibliyograf değilim ve Bay Hallam'ın
bildiklerinin on binde birini bile bilmiyorum. Bu notu ortak yer defterimden çıkarıp size gönderiyorum, Bay Hallam'ın _Edebiyat Tarihi_'nin biyografisi ve bibliyografyasındaki genel doğruluk konusunda bazı bilgili muhabirlerinizin görüşlerini almak umuduyla. Bay Bolton Corney, eğer adını verebilirsem, eseri inceledi mi? Notları ve görüşleri özellikle değerli olacaktır.

Bu tür birkaç yanlışlık, en bilgili adamlardan çıkan geniş kapsamlı herhangi bir çalışmada ortaya çıkabilir ve bir cahil tarafından tesadüfen tespit edilebilir, bu nedenle Bay Hallam'ın doğruluğunun daha kapsamlı bir şekilde sorgulanması, onun saygı ve köklü şöhret konusundaki büyük iddialarından çok önemsiz bir çıkarım yapmak anlamına gelir. Derginizin değerli çalışmaları düzeltmek için bir araç olmasını istemenizin ruhunu doğru bir şekilde anladığıma inanıyorum, çünkü kendimi edebiyatın büyük bir
süsüne saygısızlık
görünümünden koruyorum.

C.

* * * * *

CUNNINGHAM'IN LONDRA EL KİTABINDAN NOTLAR.

Yetenekli katkıda bulunanımız Bay Peter Cunningham'ın eğlenceli _Londra El Kitabı_'nın değeri hakkındaki fikrimizin ne kadar yüksek olduğunu, ilk baskısına _çok sayıda_ Not ekleyerek oldukça açık bir şekilde gösterdik. Şimdi okuyucularımıza, yeni yayınlanan ikinci baskının, o beyefendinin daha fazla araştırmasıyla ne kadar
iyileştirildiğini yargılama fırsatı vereceğiz, onlara tamamen yeni ve çok
ilginç içeriklerden oluşan birkaç Not _vereceğiz. Çalışmanın şimdi çok
bol bir İsimler Dizini ile zenginleştirildiğini eklediğimizde, kitabın değerinin ve faydasının ne kadar
arttığı kolayca görülecektir.

_Hanover Meydanı._--"Sir Francis Chantrey tarafından 1831 yılında dikilen William Pitt heykeli bronzdandır ve 7000 pound'a mal olmuştur.
Sir Francis Chantrey ve Chantrey'nin yardımcısı olan babamla birlikte heykelin dikilmesinde hazır bulundum. Heykel sabah yedi ile sekiz arasında kaidesine yerleştirildi ve işçiler kahvaltılarını yaparken,
bir ip figürün boynuna dolandı ve birkaç sağlam Reformcu onu
aşağı çekmek için güçlü bir girişimde bulundu. Ne yapmak istediklerini babama ilettiklerinde, yüzünde bir gülümsemeyle, 'Kramplar kurşunludur ve kıyamete kadar çekebilirler,' diye haykırdı.
Kramplar, heykeli kaideye bağlayan demir cıvatalardır.
Çaba kısa süre sonra terk edildi."

_Hyde Park Köşesi._--"1655'te burada kulübeler vardı; ve George II'nin saltanatının ortasından Apsely Evi'nin inşasına kadar, küçük giriş kapısı doğu tarafında 'Allen'ın tezgahı' olarak bilinen
fakir bir apartmanla çevriliydi. Karısı park girişinde taşınabilir bir elma tezgahı tutan Allen, George II tarafından Dettingen Muharebesi'nde eski bir asker olarak tanındı ve (Kral gazi ile tanıştığında çok memnun olmuştu) 'onun için ne yapabileceğini' sordu. Allen, biraz tereddüt ettikten sonra, Hyde Park Köşesi'nde kalıcı bir elma tezgahı için bir parça arazi istedi
ve çocuklarının daha sonra Apsley, Lord Bathurst'a sattığı bir parça arazi ona hibe edildi. Bay Crace'in, Allen'ın tezgahını ve Herkül Sütunlarını gösteren Hyde Park Köşesi'nin dikkatli bir çizimi var."

_Pall Mall._--"Bay Fox, Bay Rogers'a, Sydenham'ın ağzında piposu ve önünde gümüş bir
bardakla pencerenin önünde oturup Mall'a baktığını, bir adamın bardağa bir kapma
ya çalıştığını ve onu
kaçırdığını söyledi. Fox, Bond Caddesi'ndeki çalıların arasına girmeden önce yakalanamadığını ve orada onu kaybettiklerini söyledi."

_Lansdowne Evi. _--"Lansdowne Geçidi'nin iki ucundaki demir parmaklıklar
(Curzon Caddesi'nden Hay Tepesi'ne yakın bir kesim) geçen yüzyılın sonlarında, Piccadilly'de bir soygun yapan ve bu dar geçitten atıyla merdivenlerden yukarı çıkarak takipçilerinden kaçan bir atlı haydut yüzünden dikilmiştir. Bu anekdot merhum Thomas Grenville tarafından Sir Thomas Frankland Lewis'e anlatılmıştır.
George Grenville'in papaz olduğu dönemde, soyguncu Bolton Caddesi'ndeki ikametgahının önünden dörtnala geçerken gerçekleşmiştir."

_Newcastle Evi._--"Eski ve pahalı 'perde verme' geleneği, Newcastle Evi'nde ölüm ışıltısını almıştır. Sir Timothy Waldo, Dük'ün yemek masasından arabasına giderken, aşçının eline bir taç koymuş ve aşçı da ona 'Efendim, gümüş almıyorum' demiştir.
'Siz almıyor musunuz?' dedi Sir Timothy, cebine koyarak; 'o zaman altın vermem.' Hanway'in 'Dük ----'ye Sekiz Mektup'u, 
Sir Timothy'nin şikayetinden kaynaklanmıştır." 

_Red Lion Meydanı._--"Hayırsever Jonas Hanway, gezgin, 1786'da Red Lion Meydanı'ndaki bir evde yaşadı ve öldü, evin ana odalarını 'kendisine özgü bir tarzda', 'resimler ve sembolik öğelerle' dekore etti. 'Bu süslerden bahsederken,' derdi, 'ülkemin erkek ve kadınlarının
sohbet sanatında _au fait_ olmadıklarını ve
söyleşinin bitmeye başladığı
zamanlarda kartlarına geri dönmek yerine,
bir araya getirme zamanı ile kart masalarının yerleştirilmesi arasındaki dakikaların
sıkıcı bir gerilimle geçtiğini gördüm. Sosyal etkileşimdeki bu boşluğu gidermek ve
kartların ziyaretçilerimin tamamının zihnini meşgul etmesini önlemek için,
onlara hayal edebileceğim en çekici nesneleri sundum--ve
bu başarısız olduğunda kartlar var.' Hanway, Londra sokaklarında başının üstünde bir şemsiye ile yürümeye cesaret eden ilk kişiydi.
Yaklaşık otuz yıl boyunca bir tane taşıdıktan sonra, bunların genel kullanıma girdiğini gördü."

_Downing Caddesi._--"Baron Bothmar'ın evi, Atlı Komutan olarak görev yaptığı James II. ile birlikte emekli olan Lee, Lord Lichfield'in müsadere edilen mülkünün bir parçasıydı. Mevcut yüzyılın başında, caddede, görev hakkıyla Hazine Birinci Lordu'na ait olan evden başka resmi bir ikametgah yoktu, ancak kademeli olarak bir ev diğerinin ardından satın alındı: önce Dışişleri Bakanlığı, daha sonra üç ev daha eklendi; sonra Sömürge Ofisi; sonra, Yargıç Avukatı'nın evi olan ve daha sonra Sömürge Ofisi'ne eklenen kuzey köşesindeki ev; sonra Maliye Bakanı için bir ev; ve son olarak, çoğunlukla İskoç ve İrlandalı üyeler için bir dizi pansiyon."

_Whitehall._--"Kral Charles I., Banqueting House'un önünde, parka doğru kurulan bir iskelede idam edildi. Emir, onun 'Whitehall'ın önündeki açık sokakta' idam edilmesini emrediyor. Lord Leicester, Günlüğünde 'Whitehall Kapısı'nda başının kesildiğini' söylüyor. Dugdale, _Günlüğünde_ 'Whitehall Kapısı'nda başının kesildiğini' söylüyor; ve British Museum'da saklanan o zamana ait tek bir sayfa, 'Kralın Whitehall Kapısı'nda başının kesildiğini' söylüyor. Bu nedenle, iskelenin mevcut At Muhafızlarına bakan binanın önüne kurulduğundan şüphe edilemez. Şimdi, bazı tartışmalara yol açan bir sonraki noktaya geliyoruz. Herbert'in Kral'ın son anlarına ilişkin ayrıntılı anlatımından, 'Kral galeriler ve Ziyafet Evi boyunca götürüldü ve duvarda _kırılmış_ bir geçit vardı ve kral bu geçitten geçerek iskeleye ulaştı.' Bu yeterince özel görünüyor ve söylendiğine göre, iskelenin kuzey tarafına kurulduğu sonucuna varılıyor. Geçidin açıldığı yerde, bir şey kesin, iskele batı tarafına, veya başka bir deyişle, şu anda Whitehall olarak adlandırılan 'açık sokağa' kurulmuştu;
ve Kral, Ludlow'un Anılarında anlattığı gibi, 'Ziyafet Evi'nin penceresinden iskeleye götürüldü. 'Bunu bize anlatan Ludlow, kral katillerinden biriydi ve onun basit ve açık bir şekilde ifade ettiği şey, aynı yıl Amsterdam'da yayınlanan herhangi bir infaz gravürü ve Vertue'nin Terasson'un Ziyafet Evi'nin büyük gravürünün kopyası üzerindeki şu muhtırasıyla doğrulanıyor, Antikacılar Derneği kütüphanesinde saklanıyor:--'En doğru raporlara göre, Kral Charles'ın bu pencereden idam sehpasına çıkıp kafasının kesildiği, pencere çerçevesinin kasıtlı olarak, salonun iç tarafındaki iniş yerine eşit olan iskeleye geçişi sağlamak için çıkarıldığı söyleniyor.' Vertue tarafından işaretlenen pencere, mevcut Ziyafet Evi'nin kuzey tarafına bitişik küçük bir binaya aitti. Bu pencereden, Kral
darağa bastı."

Muhtemelen gelecek hafta, aklımıza gelen ve Bay Cunningham'ın belki de
cevaplama nezaketinde bulunacağı birkaç SORUYA değineceğiz.

* * * * * {437}

CHARLES I'İN ANEKDOTU

Size Charles I'in esaretine dair bir anekdot iletmekten büyük bir mutluluk duyuyorum.
Okurlarınız için ilginç olacağını düşünüyorum.
Gerçekliğinden şüphe edilemez. Bunu, yaklaşık elli yıl önce Wight Adası'ndaki Newport'tan satın aldığım, Douglas adında bir ailenin tarihini içeren, o kasabada birkaç yıl ikamet eden, son temsilci Eliza Douglas tarafından yazılmış, eşyalarının satışında büyükbabamın eline geçen
küçük bir kağıt kitaptan çıkardım. Size gönderdiğim anekdotun yanı sıra, içinde birçok ilginç ayrıntı var; özellikle de Yazarın büyük büyük büyükbabası (bu masalın kahramanının kocası), "yurtdışında ticaret yaptı ve Türkiye'ye köle olarak götürüldü" ve orada efendisinin kızının sevgisini kazandı, en onaylanmış eski balad
modasına göre; ancak, ne yazık ki! özgürlüğünü onun aşkına değil, (korkunç bir acıklılık!) "tavuk pişirme, vb.
&c. İngiliz zevkine göre" becerisine borçluydu; bir vesileyle, bazı İngiliz tüccarlar efendisiyle akşam yemeğine geldiklerinde, "şirketi o kadar memnun etti ki, onu kurtarmayı teklif ettiler ve bu kabul edildi; ve serbest bırakıldığında İngiltere'ye döndü ve Londra'da ileri bir yaşa kadar yaşadı; o kadar yaşlıydı ki onu bir çay kaşığıyla beslediler." 

Ölümünden sonra karısı tekrar evlendi; ve Kral Charles ile görüşme bu ikinci evlilik sırasında gerçekleşti. 

"Annemin büyük büyükannesi, _Kral Charles_ zamanında _Carisbrook Kalesi_'nde _tutuklu_ olan kızı Mary Craige ile çiftleşirken, Kral'ın _elini_ öpmek için can atıyordu; ve Newport'a götürülmek üzere getirildiğinde, beyefendinin hizmetçisiyle tanıştığında, Kral'ın adadan ayrılması emri gelene kadar orada kalacağını, hizmetçiye gitti, ona ne istediğini söyledi ve onlar da onun gideceği sabah gelmesini ayarladılar. Böylece kalktı, giyindi ve ebesini çağırmak için yola çıktı ve giderken birinci ve ikinci gardiyan onu durdurup nereye gittiğini sordu; onlara 'ebesini çağırmalarını' söyledi ve o da öyle yaptı. Bu hanıma gittiler ve gidip Majestelerine durumu anlattı; onun yanına gelmesini istedi ona ve dedi ki, odaya
girdiğinde, Majesteleri sanki
_dua_ ediyormuş gibi görünüyordu. Ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine
çöken ona doğru geldi; kendisi onu kolundan tuttu ve
_yanağına_ koydu ve ona yanağına
güzel ve içten bir şaplak attığını söyledi. Majesteleri daha sonra, 'Tanrı seni korusun ve
sen de git,' dedi. Daha sonra aşağı inip Kral'ın arabaya binmesini beklemek için gitti; o kadar yaklaştı ki
arabada bir beyefendi gördü; ve Kral arabaya bindiğinde, 'Lütfen efendim,
adınız nedir?' diye sordu, 'Ben Albay Pride'ım' diye cevapladı. ' 'Yanlış çağrılmadı,' diyor Kral. Sonra Gurur, 'Devam et,
arabacı.' diyor."

E.V.

* * * * *

SORGULAR.

MAUDELEYNE LÜTFÜ.

Gloucester piskoposluğundaki Slimbridge rektörü, Magdalen Koleji'ne "Mayıs Günü'nde Kolej kulesinin tepesinde koro müziği" için yılda on pound ödemek zorunda. (Bkz. Rudder'ın _Gloucestershire_.) Birkaç yıl önce, "Maudeleyne Lütfu, Hymnus Eucharisticus'u da içeren, Dr. Rogers'ın müziğiyle, her yıl Mayıs Sabahı, Oxford'daki Magdalene Koleji Kulesi'nde Latince ve İngilizce olarak söylenen" duyurusu yapan bir prospektüs yayınlandı. William Henry Black'in Tarihsel Girişiyle." Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu
ilginç eserin hiç ortaya çıkıp çıkmadığını söyleyebilir mi? Ben çıkmadığını düşünmeye meyilliyim ve "Grace"in _orijinal_ el yazmasının, bir faks-benzetmesi yapmak amacıyla emanet edilen litografçının dikkatsizliği nedeniyle kaybolduğuna dair belirsiz bir anım var.

Oxford'daki Christ Church kütüphanesinde bazı araştırmalar yaparken, bana söz konusu "Grace"in _ilk taslağı_ gibi görünen bir şeye rastladım. "_Te Deum Patrem colimus_" ile başlıyor ve şu notu içeriyor:--"Bu İlahi, yıl boyunca akşam yemeği ve akşam yemeğinde, Oxon'daki Magdalen College Hall'da, oradaki papazlar, clarkes ve koro üyeleri tarafından söylenir. Oxon Üniversitesi Müzik Doktoru Benjamin Rogers tarafından bestelenmiştir, 1685." Bu, bir folio ciltte, ön sayfada şu notla yer almaktadır: "Ben Rogers,
kitabı, 18 Ağustos 1673 ve Londra'daki Temple'da Kırtasiyeci olan Bay John Playford tarafından bana hediye edilmiştir." Latince Grace, _Te Deum Patrem
colimus_, yaygın olarak Dr. Nathaniel Ingelo tarafından yazılan ve 5 Temmuz 1660'ta, kral ve diğer kraliyet mensupları akşam yemeğindeyken Guildhall'daki belediye ziyafetinde söylenen _Hymnus Eucharisticus_ olduğu varsayılır; ancak bu bir hatadır, çünkü Ingelo'nun ilahisinin sözleri Magdalen ilahisinden çok farklıdır ve hala mevcuttur ve Wood'un Ashmolean Müzesi'ndeki koleksiyonunda bulunmaktadır. Müzik de _Te
Deum_ görkemli bir dini tarzdadır ve şenlikli bir karaktere sahip değildir.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

"ESQUIRE" VE "GENTLEMAN."

Bir zanaatkarın veya bir seyyar satıcının rütbesinin üstündeki hemen hemen her adama "Esquire" diye hitap etme geleneği, artık sıradan bir nezaket ve nezaket meselesi olarak yerleşmiş gibi görünüyor; beyefendinin "Gent"e düşürülmesi, bu terimin bir sosyal sınıfın unvanı olarak tamamen kullanılmaz hale gelmesine neden oldu. Başlangıçta, bunlar Dük, Şövalye, Yeoman veya Hind kadar kendi anlamlarına sahip terimlerdi; ancak şimdi yalnızca kendilerine uygulanan kişiye karşı nezaket veya aşağılama anlamına geliyorlar; aslında, "Beyefendi" kelimesinin _bir karakter_ olarak kullanıldığı belirli durum kombinasyonları hariç.

Bu kelimelerin geçirdiği anlam değişimlerini ve bunların ardışık uygulamalarına yol açan koşulları izlemek ilginç bir uğraş olurdu. Konuya sıklıkla az çok değinilmiştir; ancak bunun tam olarak tartışıldığı hiçbir çalışma bilmiyorum, ancak gerçekten de böyle bir şey olabilir. Elbette, okuyucularınızın çoğu, toplumsal gelenekler, toplumsal dil ve toplumsal zevklerden başka yönlerde uğraşan kişilerdir; ve onlardan biri olarak, tam bir tartışmanın nerede bulunabileceğini veya muhabirlerinizden bazılarının sizin ortamınız aracılığıyla sorunun açık ve makul ölçüde kapsamlı bir açıklamasını sunup sunamayacağını sormama izin verilebilir. Bunun genel ve kamu yararına olacağına inanıyorum. Doğal olarak, resmi yazışmalarda, kamu kurullarının, uygun görevlileri aracılığıyla, bir mektubun adresinde her kişiye uygun unvanını atamada çok hassas olmalarını bekleriz. Ancak, bunun yapılma biçiminden daha ihmalkar ve kaprisli bir şey olamaz. Kamu hizmetinde bir görevim oldu, ki bu genellikle "Esquire" unvanını taşıdığı düşünülür (ama gerçekten öyle olup olmadığını söyleyemem) ve farklı zamanlarda, bazen sadece rutin, bazen de kritik nitelikteki konuları içeren epeyce resmi yazışmam oldu. Kendi deneyimimden, kesin bir kuralın olmadığını ve o anın havasının hitap tarzını belirleyeceğini düşünüyorum. Örneğin, olağan işlerde veya resmi kişilerin hoşuna giden herhangi bir yazışmada, bana "Esq." diye hitap edilirdi; ancak yazışmalar tatsız bir hal alırsa, "Mr. ----;" denirdi ve bir keresinde, doldurduğum ofisin bile unvanının hiçbirinin olmadığı bir not aldım. Notun, söylememe gerek yok, "ateş ve öfkeyle doluydu"; ve yine de, yarım saatten kısa bir sürede, ikinci bir mektup aldım (yazar hatasını fark etmişti), "Sevgili Beyefendi" ile başlıyordu ve üzerine tam uzunlukta "Esquire" yazıyordu.
Bunun, kamu görevlerindeki insanların bu tür ünvanları atamalarındaki kaprislerini kanıtladığını düşünüyorum.

Ancak, "Antikacılar Derneği Üyeleri Listesi"nde bu duruma gereken dikkatin gösterildiğini kesinlikle bekliyordum.
Bu nedenle, yeni dağıtılan nüshaya atıfta bulunuldu ve bir "Saray Rehberi" veya "Kraliyet Mavi Kitabı" kadar anomalilerle dolu gibi görünüyor.
Gerçekten de, Şövalyeler ve Baronetlerin uygun şekilde ünvanlandırıldığı ve Lordların, laik ve ruhani, hem büyük harflerle hem de ekleme
şekliyle yeterince ayırt edildiği bir nüshamız var. Dernek tarafından başka bir unvanı (D.D. veya F.R.S. gibi) tanınmayan herkes nezaketle "Esq." ekiyle belirtilir. Bu durumda, _hepsinin_ meşru anlamıyla unvana hak kazanması gerçekten garip olacaktır; veya başka bir deyişle, nezaket ilkesi, aksi takdirde unvansız olan Üyeler kitlesi arasında, toplumsal rütbe ilkesinin yerini almamışsa. Buna, bir adamın adından sonra "Gent" ayrımının aşağılayıcı hale gelmesi nedeniyle, en ufak bir itiraz olamaz; çünkü antikacılık kabalığı veya saldırgan dili hafifletmez.

Aynı zamanda, bu ilkenin benimsenmesi kesinlikle tekdüze olmalı ve
hakaret içeren ayrımlar yapılmamalıdır. "Esq." unvanı bir adama verilmemeli ve toplumsal konumu tam olarak aynı olan bir başkasını belirtmek için kullanılmamalıdır. Örneğin, bu listede iki farklı Tıp Doktorunu belirtmek için kullanılan "----, M.D.," ve "----, Esq., M.D.," ifadelerini buluyoruz. "----, F.R.S." ve "----, Esq., F.R.S." ifadelerinin, aynı zamanda Kraliyet Üyesi olan Antikacılar Derneği'nin iki Üyesini belirtmek için kullanıldığını görüyoruz. Bir veya iki D.D.'nin "Rev." ünvanlarından mahrum bırakıldığını görüyoruz ve sanki telafi etmek istercesine (en azından nicelik açısından), bir Üyenin adının her iki ucunda birbiriyle uyumsuz görünen ünvanlar var, yani "Rev. ----, Esq." Bu tür anormallikler ancak tamamen dikkatsizliğin veya kendisine yeterli talimat verilmeden listeyi hazırlamakla görevli bir memurun bilgisizliğinin sonucu olabilir. Duyduğum kadarıyla,
biraz önemsiz bir hoşnutsuzluğu tatmin etmek için
bir kıskançlık örneği olarak gösterildi;
ama bu kavram tamamen saçmadır ve hiçbir ilgiyi hak etmiyor. Aynı zamanda, kaçınılması gereken bir dikkatsizliğin işaretidir.

Sırf _saygınlık_ meselesi olarak, bana göre, saygınlığımıza veya dünyevi önemimize çok fazla
katkıda bulunmak için Clapham-Common veya Hampstead-Heath ihtişamından çok fazla tatmak.
Gerçekten de, herhangi bir koşulda listelerde "Esq." kullanımını bırakmak daha
"saygın" olurdu; veya buna itiraz edilirse, en azından "M.A.", "D.D.", "F.R.S."'yi "Esq."nin uygun şekilde birleştirilebileceği daha yüksek unvanlar olarak ele almak ve böylece herhangi bir daha yüksek edebi veya bilimsel unvanın yokluğunu belirtmek için unvanı bırakmak. Bunların büyük bir kısmı mektubumun birincil amacı ile alakasız;
ama kesinlikle arkeolojinin en yüksek İngiliz temsilci organı olan Antikacılar Derneği'nin onuruyla tamamen alakasız değil.
En azından, bu alakasızlığın kimseye ne acı ne de hakaret
vermesini umuyorum, çünkü böyle bir etkiden daha fazla isteğim veya niyetim olamaz. Sadece "Esquire" ve "Gentleman" kelimelerinin gerçekte orijinal, sonraki ve
şimdiki anlamlarının ne olduğunun doğru bir tanımının gerekliliğini göstermek ve resmi {439} ve yarı resmi davalarda kullanımları konusunda kesin bir kural benimsenmesi veya tamamen durdurulmaları gerektiğini ısrarla belirtmek istedim.

BROWN RAPPEE.

18 Nisan.

* * * * *

BEŞ SORU.

1. _Sir John Suckling'in dizeleri._--Şiirin ilk kıtası şöyle olan gerçek yazarı Sir John Suckling mi yoksa Owen Feltham mı:

"Sevgili, seni düşündüğümde,
Bence güzel olan her şey
Mevcuttur ve ruhum sevinçle dolar;
Çünkü değerden doğan güzellikler,
Tanrıların lütfu gibidir,
Görmesek de hâlâ bizimledir."

Bunu Feltham'ın 1709 tarihli Eserleri'nin on ikinci baskısında, s. 593'te, şu başlıkla buldum:

"Merhum Matbaacı'nın bu sonraki kopyası, en yaratıcı ve çok erken kaybolan
Sir John Suckling'in kopyaları arasında karıştırarak onurlandırmaktan mutluluk duymuştur."

Bunu ayrıca Dublin'de 1766'da yayınlanan Suckling'in Eserleri baskısında da buluyorum. Suckling ile ilgili her şeye ilgi duyduğum için, bu kısa şiirin yazarlığının doğru bir şekilde atanmasından mutluluk duyacağım.

2. "Kolsuz
iş" ifadesinin kökeni ve tam anlamı nedir? Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında Swift'in _Drapier's Hill'de inşa etmeme nedenleri_ başlıklı şiirinde bahsedilmiştir:

"Kim benim zihnimi inandığım gibi,
başkalarından daha az kolsuz işlerde gönderir."

3. Versay'daki iki saray olan Le Grand ve Le Petit'nin adı olan "Trianon" kelimesinin kökeni ve türevi nedir? ve neden onlara uygulandı?

4. _Godin_'in armasının doğru arması nedir; arma ve sloganla birlikte? Silahların kusurlu bir çizimini gördüm, Parti per fess, bir
hançerle delinmiş bir kadeh.

5. Şu satır kime ait,

"Yukarı doğru bakan parmak gökyüzünü işaret ediyor."

Genellikle Goldsmith olarak anıldığını duydum ama bulamadım.

HENRY KERSLEY.

Corpus Christi Hall, Maidstone, 15 Nisan 1850.

* * * * *

TEKLİF EDİLEN SORGULAR, HAYIR. I.

Adımın bir sorgucu olarak görünmemesi oldukça tesadüfi oldu,
ve şimdi ne malzeme açısından çok zengin ne de ruhumla o kadar gururlu olmadığım, "Notlar ve Sorular"a katkıda bulunan diğer kişilerin bilgi ve nezaketinden elde edilebilecek yardımı
reddedebileceğim açıkça ortaya çıkacaktır.

1. Edward Phillips'in Shakspere hakkındaki aşağıdaki eleştirel yorumları, 1669'da J. Buchlerus'un _Thesaurus_ adlı eserinde aynen yer aldı mı?

Bodleian kütüphanesinde 1636 tarihli Londra baskısı bulunmaktadır; ve İngilizler
1652 tarihli müze. Wood 1669 tarihli bir baskıdan alıntı yapıyor.
1679 tarihli.

    "Hoc seculo [sc. temporibus Elizabetha reginae et Jacobi regis]
    floruerunt--Gulielmus Shacsperus, qui praeter dramatik opera,
    ikilisi poetatia _Lucretiae stuprum ve Tarquinio_, et _Amores Veneris
    Adonidem_'de lyrica carmina nonnulla kompozisyonu; video fuisse,
    siquis alius, re vera poeta natus. Samuel Daniel obseurus değil
    hujus aetatis poeta, vb...

    Ex eis qui dramatik senaryo, ilk sibi vendicant
    Shacsperus, Jonsonus et Fletcherus, nisap hic facunda et polita
    dörtlü tanıdık vaazlar, ille erudito judicio ve us
    veterum Authorum, değiştir nativa quadam et poetica sublimitate
    yaratıcı excelluisse videntur. Hoc genere şiirlerden önce
    emin olun nemo. Pauci quidem antea scriptserunt, at parum
    foelisitör; hos autem tanquam duces itineris plurimi saltem
    aemulati sunt, inter quos praeter Sherleium, yukarıda yukarıda
    zafer hatırası. Suclingium, Randolphium, Davenantium ve
    Carturitium--enumerandi veniunt Ric. Bromeus, Th. Heivodus," vb.

2. 1671'den önce basılmış [Eski Alman yazısı:
Schaubune Englischer und Franssofischer Comaedianten] başlıklı bir eserin içeriği nedir?

Bu eser, Simon Paulli'nin _Historia literaria_
kitabında tarih belirtilmeden kaydedilmiştir. 1671'de Strazburg'da basılmıştır. İçeriğinin bir açıklaması
benim ve erken dönem dramatik edebiyatımızın diğer hayranları için
çok kabul edilebilir olacaktır.

3. _İngiliz dramatik şairlerinin
yaşamları ve karakterleri_'nin şanslı sahibi kimdir? Garrick'in işaretleri?

Söz konusu kopya, Garrick'in 1823'te, No. 1269'da saklı olmayan kitaplarıyla birlikte satıldı. Şu notu içeriyordu:

"Bu katalogda * olarak işaretlenen tüm oyunları, Dodsley'den satın aldım. O olarak işaretlenenleri, koleksiyona ekledim
beri. D.G."

Yukarıdaki soruların her biri daha fazla yoruma izin verirdi, ancak
kısalık konusundaki son editöryal karara itaat etmenin bir örneğini oluşturmak istiyorum.

BOLTON CORNEY.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Elizabeth ve Isabel._--"A.C. " bu isimlerin aynı ismin çeşitli biçimleri olup olmadığını ve eğer öyleyse ikisinin ortak kökeninin ne olduğunu sorar? Camden, _Kalıntılar_ adlı eserinde--

"ELIZABETH, _İbr._ Rabbin huzuru veya sessiz dinlenme Rab'bin,
İngiltere'nin en onurlu isminde doğrulandığını bulduğu
eski hükümdarımızın. Mantuan, onunla oynayarak
Eliza-bella; ve Isabel için de 'Aynı şey Elizabeth için de geçerli, eğer İspanyollar hata yapmazsa, Elizabeth'i her zaman Isabel olarak çevirirler ve Fransızlar da Isabeau olarak çevirirler.'" {440}

_Howard, Surrey Kontu._--Dr. Percy'nin , Watt'ın _Bibliotheca
Britannica_'sında, 1808'de Bay Nicholl'un binasında çıkan yangında tüm izlenimi yok olan Surrey Kontu'nun şiirlerinin bir baskısını hazırlatmıştı. Okuyucularınızdan herhangi biri, Dr. Percy'nin sayfaların bir kopyası vardı ve bunlara Surrey Kontu'nun herhangi bir hayatını ekleyip eklemediği? ya da Sir Egerton
Brydges Lee veya diğer basımevlerinden çok sayıdaki nüshası arasında Surrey'e dair herhangi bir açıklama basmış mıydı?

G.

_Bulls William diye çağırıyordu. _--İlçe Sözlüğümdeki notlara bakarken şunu buldum: boğalar Somersetshire'da değişmez bir şekilde
_William_ olarak adlandırılır. Bu o bölgeye özgü mü?

C.W.B.

_Bawn.--Mutual._--Hallam'ın _Constitutional
History of England_ kitabının iii. cildinin 506. sayfasında, şu pasaj şu şekilde geçer:
Ulster'ın 1612'de Tyrone isyanından sonra kolonileştirilmesi:

"2000 dönüm arazi alanlar dört yıl içinde
bir kale ve bahn veya güçlü bir avlu inşa etmekle yükümlüydü; ikinci sınıf
iki yıl içinde bir taş veya tuğla ev inşa etmekle yükümlüydü, küspe; üçüncü sınıf sadece bir ahır."

2000, 1500 veya 1000 dönümlük arazinin hibe sahibi için eşit derecede vazgeçilmez olan ahır neydi? Richardson terimi çeşitli şekillerde şu şekilde tanımlıyor:
neredeyse her türlü konut veya "sığırları tutmak için duvarlarla çevrili bir alan gece çalınmaktan;" aslında bir avlu. Ancak bu,
bir ev inşa edilemediğinde bile
bir avluda ısrar edildiğini varsaymam haklı olmadığı sürece, çok tatmin edici olmayan bir fikir aktarıyor, gelecekte bir yerleşim yeri güvence altına almak ve böylece
devamsızlığın kötülüklerini savuşturmak.

Aynı cildin 514. sayfasında şunu okudum,--

"Wentworth, protestan ve reddiyeci partileri öylesine dengelemişti ki,
adil vaatlerin ve
yıldırmanın kaynaklarını öylesine ustaca kullanmıştı ki , bir ertelemeden önce, herhangi bir _karşılıklı_ anlaşma olmaksızın verilecek altı sübvansiyonu temin ettiğini "taçtan taviz."

Dr. Kennedy veya herhangi bir başka katı sözlü eleştirmen, "karşılıklı" kelimesinin bu şekilde kullanılmasını onaylayacak mı?

ALFRED GATTY.

6 Nisan 1850. [Swift'in şiirindeki şu dizelerden açıkça anlaşılıyor ki, _The Grand Question, Hamilton's Bawn'ın bir kışlaya mı yoksa malt evine mi dönüştürülmesi gerektiği tartışılıyordu_, 1729, Bawn orada bir yapıyı belirtmek için kullanılıyordu, bir çevreyi değil:--

"Bu _Hamilton'ın bawn'ı_, elimde kaldığı sürece,
Evden kazandığımı araziden kaybediyorum;
Ama onu en iyi teklifi verene nasıl satacağız,
Bir kışlaya veya malt evine, şimdi düşünmeliyiz."

Ve orijinal baskıda _Hamilton'ın bawn'ı_ üzerine bir dipnotta, "Sir Arthur Acheson'ın koltuğundan iki mil uzaklıkta, büyük ve eski bir ev" olarak tanımlanıyor.]

_Versicle ve Response._--Hem Sabah hem de Akşam Duasında geçen aşağıdaki versicle'ın ve cevabının anlamı nedir?

"Zamanımızda barış ver, ey Rab,
Çünkü bizim için savaşan başka kimse yok
sadece sen, ey Tanrı!"

Kesinlikle "çünkü" &c. bir _non sequitur_!

ALFRED GATTY.

6 Nisan 1850.

[Palmer'ın _Origines Liturgice_, cilt i. s. 241. (2. baskı)'de,
yanıtta şu notu buluyoruz, "_Quia_ non est
alius," &c.:--"Brev. Eboracens. fol. 264.; Brev. Sarisb. fol.
85." Piskopos Lloyd bu ayet ve yanıt hakkında şu şekilde yorumda bulunur:--"Burnet'in bu yanıtın 1549 yılında, siyasi olaylar vesilesiyle verildiğini söyleyerek ne demek istediğini bilmiyorum, çünkü bu yanıt tüm yabancı breviary'lerde, Salisbury el kitabında ve Hen el kitabında bulunur.
VIII. Burnet'in _Hist. Ref._ s. ii. b. 1. anno 1549'a bakın."]

_Yeoman._--Dr. Johnson'ın kökeninin çok şüpheli olduğunu söylediği bu kelime, genel olarak küçük bir çiftçiyi ifade ettiği kabul edilir; ancak Johnson tarafından alıntılanan birkaç otorite, bunun ayrıca hizmetçilerin belirli bir tanımını ifade ettiğini ve Muhafız Yeoman'ı olarak askerlere de uygulandığını gösterme eğilimindedir. Ancak, bu kelime askerlerle sınırlı değildir, çünkü Oda Yeoman'ı, Cübbeli Yeoman'ı, Kiler Yeoman'ını duyarız; Kara Asa'nın Yeoman Usher'ı.

Okuyucularınızdan herhangi biri bu son örneklerde kullanılan
kelimenin bir açıklamasını verebilirse çok mutlu olurum.

P.R.A.

_Pusan.--Iklynton Yakası._--Rymer'ın _Faedera_ adlı eserinin beşinci cildinde, s. 142.
Henry VI.'nın evliliği vesilesiyle çıkarılan kraliyet emirleri arasında şunlar yer alır:--

"Biz, sadık ve sevgili Squier'imize, Mücevherimizin bekçisi olan John Merston'ı, altın bir _Pusan_ olarak adlandırılan, 4 Yakut, vb. ile süslenmiş bir _Pusan_ olarak teslim etmenizi istiyoruz ve sizden rica ediyoruz."

Bu _Pusan_ kelimesinin anlamı ve türevi nedir ve neden _Iklynton yakası_ olarak adlandırılır?

E.V.

_1665'te öldürülen Lord Karinthon kimdi?_--Okurlarınızdan herhangi biri bana, Mart 1665'te Fransa'da Flaman uşağı tarafından öldürülen İngiliz lordunun kim olduğunu söyleyebilir mi? Gui Patin'in _Mektupları_, tom. iii. s. 519., ed.'nin aşağıdaki bölümünde belirtildiği gibi. 1846:--

    "Merhaba, ce 18 Mars, je vis sur le pont Notre Dame, mene a la
    Greve, Flandre yerlisi bir tamirci malheureux coquin,
    qui avoit poignarde son maitre dans Pontoise; c'etoit un
    seigneur anglois, borsadan kaçmayın... Ce
    İngiliz seigneur anglois qui fut poignarde dans son lit avoit nom de
    Milord Karinthon.... Dans le vasiyeti de ce bon mais malheureux
    Maitre il se trouve qui'il donnoit a ce pendard de vale 20.000
    canlı."

C. {441}

_Hristiyan Esirler._--Berberi korsanları tarafından alınan Hristiyan esirler hakkında herhangi bir bilgi nereden elde edilebilir--onların yardımları için toplanan bağışlar
kısa raporlarla, vb. ve fonların akıbeti ne oldu?

R.W.B.

_Antik Kilise Mezarlığı Gelenekleri. _--The Ecclesiologist_ dergisinde kilise avluları ve kilise avlusu haçları hakkında bir makalede, -ancak kitap bende olmadığı için kesin bir referans veremiyorum- şöyle deniyor:

"Bunlarda (kilise avlularında) artık Tanrı'ya dualar yağdırılmıyor
ve yoksullarına sadaka dağıtılmıyor; mezar taşı haçının basamaklarından artık epitsphium getirilmiyor ve ciddi lamproforiler ölenlerin hayatını sembolize etmiyor."

Bu kadim geleneklerin, özellikle de son ikisinin daha ayrıntılı bir açıklaması ve eski kitaplarda bunlara yapılan herhangi bir göndermenin notları için çok minnettar olacağım. Aynı şeyi _Handbook of English Ecclesiology_, s. 1'den alınan şu alıntı için de söyleyebilirim. 190.:

"Bu başlık altında ayrıca bazı kilise avlularında geceleri yakılan _Funa'l_ veya _Deadlight_ da anılabilir."

STOKE.

_"Rotten Row" ve "Stockwell" Street._--Glasgow'dan "R.R.", bu isimlerin etimolojisini araştırır; bu isimler hem İskoçya'da hem de İngiltere'de ve ülkelerin neredeyse her zaman savaş halinde olduğu bir dönemde ortaya çıktığından,
birinin diğerinden kopyalanması pek mümkün olmazdı. Elbette, eski ve "çürümüş" binaların yanından geçmesinden kaynaklanan
ilk kelimenin etimolojisini reddeder; ayrıca orijinal kelimenin kilise alaylarının o yönden geçmesinden dolayı "Rutin" Sıra olduğuna dair inancı da desteklemez.

* * * * *

CEVAPLAR.

İLK İSTATİSTİKLER.--GRAFİK, KENT.

(No. 21. s. 329.)

Genel Sicil Müdürü, Sekizinci Raporunda, evlilik sayısındaki ve dolayısıyla söylememe gerek kalmayacak şekilde doğum sayısındaki
değişimlere yol açan sebeplere uzun uzadıya değiniyor.
Raporda verilen 1754'ten bu yana evlilik kayıtlarını o dönemden bu yana yaşanan olayların tarihiyle karşılaştırırken, kendi
sözleriyle, "İngiltere'deki evlilik kayıtları, para piyasasının umutlarını ve korkularını ölçen fonlardan biraz daha az belirgin bir şekilde refah dönemlerini işaret ediyor." (s. 26. 8vo. edit.)

Ve

"İngiltere'deki evliliklerdeki büyük dalgalanmalar, savaştan sonra barışın, kıtlıktan sonra bolluğun, istihdam eksikliğinden sonra yüksek ücretlerin, durgun girişimlerden sonra spekülasyonun, güvensizlikten sonra güvenin, ulusal felaketlerden sonra ulusal zaferlerin sonuçlarıdır." (s. 27.)

İç savaşlar sırasında, bu ifadenin tersiyle belirtilen azalan etkiler, modern tarihimizin başka hiçbir döneminde eşi benzeri olmayan bir yoğunlukla iş başındaydı, bu nedenle o zamanki "mutsuz bölünmelerimizin" nüfusun sayısal artışını ve bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini önemli ölçüde geciktirdiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Savaşın kaçınılmaz sonucu budur: iç savaşın on kat daha fazla. Ve hepsinin benzer gerçekleri göstermediğinden şüphe ettiğim cemaat kayıt defterlerimiz bunu en olumsuz ışıkta gösteriyor; çünkü uyumsuzluğun yayılması, zamanların istikrarsız durumu ve himaye döneminde, seçilmiş cemaat kayıt defterine iletilebilecek veya iletilmeyecek doğumların kaydının, cemaat rahibinin hem kutlayacağı hem de kaydedeceği vaftizlerin kaydıyla değiştirilmesiyle, dünyaya gelenlerin çoğunun adı bu kayıtlardan tamamen çıkarılmış olurdu. Bu nedenlerden bazılarının etkilerini, merhum Sir Cuthbert Sharpe'ın _Chronicon Mirabile_ adlı eserinden aktardığım, kayıtların kendilerinden alınan ek alıntılarla göstermek ilginç olabilir.--(Bkz. ss. 17. 18. 22. 23. 70. 121. ve 156.)

_Staindrop, Durham._--"1644. Bu zamandan 1646'ya kadar, bir Bakan
yokluğu ve Cleark'in savaşlar sırasındaki dikkatsizliği nedeniyle, Kayıtların çoğu kaybolmuştur, sadece burada ve orada bir isim kaydedilmiştir."

"1652. 14 Haziran. Not. Bu zamandan Ağustos'a kadar hiçbir Bakan
yoktu, bu yüzden çocuklar vaftiz edilmek üzere başka cemaatlere götürülüyordu."

_St. Helen'in Aukland'ı, Durham_, M.S. 1633.--"Mr. John Vaux, papazımız, askıya alındı.... Durham'dan Bay Robert Cowper, onun yerine görev yaptı ve çeşitli vaftizleri kayıt altına alınmadan bıraktı ve
diğerlerini düzensiz bir şekilde kaydetti."

_Gainford, Durham._--"Saygıdeğer Okuyucu, şunu anlamanı isterim ki,
birçok çocuk kayıt altına alınmadan bırakıldı veya
kayıt altına alınmadı, ancak sebep ve neden şuydu; bazıları isterdi, bazıları istemezdi, çünkü o zamanlar,
zamanın durumu gibi değişken bir durumdaydılar; bu onların sonu ve amacı, zavallı Clarke'tan bir groate kurtarmak olduğundan, onların 
redgested olmamalarını tercih ederlerdi--ama
şimdi ... onların redgested olmalarını tasarlıyorlar."

_Lowestoft, Suffolk_, 1644 ... "Bir süre sonra bu Kasabada ne Rahip ne de Clarke vardı, ancak
sakinler çocuklarını vaftiz ettirmek için arada sırada birini ve sonra diğerini bulmaya zorlandılar, bu sayede hiçbir Kayıt tutulmadı, sadece bundan sonra adı geçen birkaç kişi özgürlüğümün tadını çıkardığım o aralıklarda benim tarafımdan vaftiz edildi."

_Hexham, Northumberland_, c. 1655.--"S't. Rahip Bay Will. Lister'a dikkat edin. John Lees o dalgın zamanlarda, kendisine başvuran herkesi hem evlendirdi hem de vaftiz etti, bunun için bazen askerleriniz tarafından ciddi şekilde tehdit edildi ve bir keresinde göğsüne bir horoz tabancası dayamıştı, vb., bu yüzden bu zamanlara ait kayıtların bu kadar kusurlu olması şaşırtıcı değil, ayrıca son derece karışıklar."

1841 Nüfus Sayımı Özeti'nin Önsözü'nde, s.
34-37., muhabiriniz, İngiltere ve Galler'in tahmini nüfusuyla ilgili olarak, 1570-1750 yılları arasında, parish kayıtlarından derlenen bilgi ve istatistikler bulacaktır ve--

"1570, 1600 yıllarında ortalama üç yılda kayıtlı vaftizlerin, cenazelerin ve evliliklerin, 1630, 1670, 1700 ve 1750, gerçek nüfusa 1801 yılındakiyle aynı orandaydı."

Tablodan, s. 36, 37'de, nüfusun 1600-1630 arasındaki otuz yılda %16'dan fazla arttığı, 1630-1670 arasındaki kırk yılda ise sadece %3'ün biraz üzerinde arttığı görülmektedir. En az yirmi İngiliz ilçesinde, daha önce tahmin edildiği gibi nüfus 1670'te 1630'dakinden kesinlikle daha azdı; ve Chart'ın bulunduğu ilçe olan Kent'te düşüş dikkat çekicidir: Kent'in 1630'daki nüfusu 189.212; 1670'te 167.398; 1700'de 157.833; 1750'de 181.267; ve 1801'de sayılan nüfus
307.624 idi.

Muhabiriniz ayrıca Sir William
Petty'nin _Politik Aritmetiği_, farklı nüfus sayımlarında derlenen çeşitli belgeler ve Genel Kayıt Memuru Raporları'na başvurmayı yararlı bulabilir.

ARUN.

* * * * *

PARİŞ KAYIT İSTATİSTİKLERİ.--TABLO, KENT.

Muhabiriniz "E.R.J.H." (No. 21. s. 330.) erken
pariş kayıtlarımızdan derlenen herhangi bir genel istatistiksel dönüşün
yayınlanıp yayınlanmadığını soruyor. Bu ulusal kayıtların değerini bilen herkes için -ki kapsam ve antiklik açısından başka hiçbir ülkede
eşsizdir- bu soruya olumlu bir şekilde cevap verilememesi üzücü olmalı. Merhum Bay Rickman'ın çabalarıyla, istatistiksel açıdan önemleri
gösterilmiştir, ancak yalnızca çok sınırlı bir ölçüde. 1801'de, nüfusun ilk gerçek sayımının
geri sayımlarını toplama ve düzenleme görevi kendisine emanet edildiğinde, her bir cemaatin din adamından, 1700'den itibaren her on yılda bir kayıt defterine kaydedilen vaftiz ve cenazelerin sayısı ve George II'nin Evlilik Yasası'nın yürürlüğe girdiği 1754'ten itibaren her ardışık yılda gerçekleşen evliliklerin sayısı hakkında bir bildirim aldı. Sonuçlar 1801 nüfus sayımı
geri sayımlarıyla birlikte yayınlandı; ancak, her cemaatin ayrı ayrı gösterilmesi yerine, yalnızca yüzlerce ve benzer ilçe bölümlerinin ve birkaç ana kasabanın
toplamları verildi. 1841'e kadar olan sonraki "Mahalle Kayıt Özetleri"nde, bu genelleme sistemine bağlı kalınarak aynı yetersiz bilgi sağlanmıştır.

1836'da, 1801'den önceki belirli dönemlerde İngiltere ve Galler'deki muhtemel nüfusun bir tahminini oluşturmak amacıyla, Bay Rickman, daha önce her mahalledeki kayıt defterlerinin durumu ve en erken tarihiyle ilgili olarak yapılan soruşturmaların sonucuna göre hareket ederek, üç yılda altı düzensiz dönemde kaydedilen vaftiz, cenaze ve evlilik sayılarının raporlanması için din adamlarına başvurdu, yani. MS 1570, 1600, 1630, 1670, 1700 ve 1750. Din adamları, her türlü yararlı araştırmaya yardımcı olmaya alışkın
olmalarıyla 
genel olarak başvuruya yanıt verdiler ve Bay Rickman, gereken en erken tarihe (1570) ait yaklaşık 3000 iade ve 1600'e kadar yaklaşık 4000 (İngiltere'nin parişlerinin yarısından biraz daha azından) iade aldı; daha yakın dönemlere ait olanlar ise tüm ilçelerden oldukça eksiksizdi. Böylece toplanan ilginç ayrıntılar yayınlanmadı; orijinal iadelerin, hala mevcutsa, nereye konulduğunu da söyleyemem. Ancak bu tasarıma uygun olarak, Bay Rickman, 1570, 1600 ve diğer belirlenen dönemlerdeki kayıtlı vaftizlerin, vb.'nin, 1801'deki gerçek nüfusa aynı oranda olduğu varsayımıyla, bu materyallerle çeşitli ilçelerin olası nüfusunu hesaplamaya devam etti. Sayısal sonuçlar, 1841'e ait _Nüfus Sayımı Özeti_'nde (Önsöz, s. 36, 37) görünen bir tabloda yer almaktadır ve varılan tahminin gerçeğe yakın olduğu varsayımı için bir neden olduğu belirtilmektedir. İç Savaşlar ve Protektora sırasında, birkaç kilise kaydı herhangi bir doğruluk derecesiyle tutulmuştur; aslında, birçok kilisede, din adamlarının geçici olarak görevlerinden uzaklaştırılması nedeniyle, o dönemde tamamen kusurludurlar. Dolayısıyla, Chart next Sutton Valence'in kayıt defterindeki vaftiz kayıtlarındaki dikkate değer azalmanın kısmen eksik kayıttan ve öne sürülen diğer nedenlerden kaynaklanmış olması pek de olasılık dışı değildir. Ancak, Restorasyon'dan sonra gözlemlenebilen önemsiz artış, şüphesiz, muhabirinizin vardığı sonuca işaret ediyor: cemaatin nüfusunda büyük bir azalma meydana gelmişti: ve Bay Rickman'ın yukarıda atıfta bulunulan tahmini, tüm ilçe için bir sonuç veriyor; bu, varsayılan azalmayı tam olarak ortaya koymasa da, en azından diğer Kentish cemaatlerinin kayıtlarının benzer şekilde etkilendiğini gösteriyor. Aşağıda, Bay Rickman tarafından yapılan vaftizlerden, cenazelerden ve evliliklerden çıkarılan Kent'in tahmini nüfusu yer almaktadır:--

M.S. Nüfusu
1570 136.710
1600 161.236
1630 189.212
1670 167.398
1700 157.833
1750 181.267

1801'de sayılan nüfus 307.624'tü ve 1841'de 548.337'ye yükseldi.

İngiltere ortalamasını Chart'ın {443} parish'ine uyguladığımızda, 1640-1659 yıllarındaki 120 vaftiz, gerçek doğumları temsil ediyorsa, o dönemde yaklaşık 200 kişilik bir nüfusa işaret eder; Önceki yirmi yıldaki 246 kayıt 400'den fazla kişiye işaret ederken. Çeşitli nüfus sayımlarına göre, Tablo 1801'de 381, sonraki on yıllarda ise sırasıyla 424, 500, 610, 604 kişiyi içeriyordu.

Parish kayıtları konusundayken, şunu da ekleyebilirim ki, Rahip E. Wyatt Edgell, İstatistik Derneği'nde okunan bir bildiride, İngiltere ve Galler'in mevcut tüm parish kayıt defterlerinin uygun bir biçimde kopyalanması ve basılması için bir plan önerdi, böylece bu değerli kayıtlar yoğunlaştırılacak ve içerikleri çok geç olmadan zamanın ve kazara yaralanmaların etkilerinden korunacak.
Planın en büyük zorluğu, kopyalama ve basım maliyetini karşılayacak fonların olmamasıdır.

JAMES T. HAMMACK.

2 Nisan. * * * * *

İLK İSTATİSTİKLER.--PARİŞ KAYITLARI.

Muhabiriniz "E.R.J.H."nin gözlemlerine atıfta bulunarak, daha yakından incelendiğinde, vaftiz, doğum veya evlilik kayıtlarına dayalı olarak, on yedinci yüzyılın farklı dönemlerindeki herhangi bir yerin nüfusu arasında doğruluk oranına yaklaşan bir karşılaştırma yapılamayacağını görecektir. 1653'te kilise kayıtları daha önce verdikleri bilgilerin çoğunu içermeyi bıraktı. O yıl, "Evliliklerin nasıl kutlanacağı ve kaydedileceği ve ayrıca bir Doğum ve Cenaze Kaydı için Bir Yasa" çıkarıldı; bu yasa ilk olarak doğum kayıtlarını değil, vaftiz kayıtlarını getirdi. Yasa, evliliği bir sulh hakimi önünde kutlanacak bir medeni sözleşme olarak ele aldı; ve her mahallede tüm evliliklerin ve "tüm çocuk doğumlarının ve her çeşit insanın cenazesinin" girişi için, derecelendirilmiş sakinlerin "komşu bir yargıcın önünde yemin etmiş ve onaylamış, 'Mahalle Kaydı' olarak adlandırılacak dürüst ve yetenekli bir kişiyi" seçmeleri gerektiğini emretti. Restorasyondan sonraya kadar, bu Yasa uygulanabilir bulundu; ve birçok mahallede bu defterler (kilisede kutlanan din adamlarının vaftiz kayıtlarından, vb. farklıdır) adil bir şekilde korunmaya devam etmektedir. Bu tür mahallelerde ve başka hiçbir yerde, nüfusun doğru bir karşılaştırmalı tahmini oluşturulabilir.

Mahalle kayıtlarının istatistiksel ve tarihsel amaçlar için değeri abartılamaz; ancak çok yakın zamanlardaki büyük kayıpları şüphe götürmez. Kayıt komitesi önündeki delil olarak, Bridges'in bir asırdır koleksiyon yaptığı yetmiş veya seksen cemaatten on üçünün kaybolduğu ve üçünün kazara yakıldığı belirtildi. Sir W. Burrell tarafından 1770 ile 1780 arasında görülen Sussex
kayıtlarının tarihleri ​​ile 1831'deki nüfus kayıtlarında en erken iade edilenlerin tarihlerinin karşılaştırılması sonucunda, en az yirmi dokuz cemaatteki eski kayıtlar o dönemde kaybolmuştu; aynı yarım yüzyıl boyunca on dokuz eski kayıt ise uygun depoya geri dönmüştü. Birkaç yıl önce Cleveland'daki Skelton Kalesi'ndeki MSS'de arama yapıldığında, o cemaatin ilk kaydı keşfedildi ve restore edildi.

Bu değişiklikler eski kayıtların ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu gösteriyor; ve birçok durumda orijinal kayıtları aramadan önce Piskopos'un transkriptlerini aramak zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar.

WM. DURRANT COOPER.

81. Guildford Street, 25 Mart 1850.

* * * * *

BYRON'S LARA.

Yetenekli muhabiriniz "C.B." (No. 20. s. 324 ve
No. 17. s. 262.) ile "Lara"daki Ezzelin'in "Korsan"ın Seyd'i olduğu konusunda hemfikir olamıyorum. Benim her iki hikayenin yorumum şu şekildedir:--Lara ve Ezzelin ikisi de gençliklerinde, daha sonra tanıştıkları, yani İngiltere'nin orta kesimlerinde bir ilçede, yaklaşık on dördüncü yüzyılda yaşadılar. Ezzelin, Medora'nın bir akrabasıydı veya daha büyük olasılıkla, Lara'nın onunla birlikte uçmaya ikna ettiği ve
korsan hayatını paylaşan Medora'nın bir sevgilisiydi. Lara eve döndüğünde, galerideki gece yarısı sahnesi kendi kötü vicdanının yarattığı bir Frankenstein eserinden doğmuştu; "korkunç bir gölge", "gerçek dışı bir alay." Kaled, bir uşak kılığında Gulnare'di; ve Lara, Otho'nun evinde Ezzelin'le karşılaştığında, Ezzelin'in öfkesi Medora'nın kaçırılmasını hatırlamasından kaynaklanıyordu. Otho, bu kavgada Ezzelin'i kayırıyordu; ve Kaled, "ani çekişmeye" bakıp derinden etkilendiğinde, onun heyecanı Ezzelin'de, Lara'nın ilgisinde kendi rakibi olan Medora'nın şampiyonunu görmekten kaynaklanıyordu. Ezzelin, muhtemelen daha önce böyle bir olayda yardım edebileceğini göstermiş olan Kaled'in
düzeni tarafından öldürülür. Bundan sonra Lara, David'in Adullam mağarasında kendisi için topladığı gibi bir grup toplar ve bunu takip edenler İngiliz tarihinin ortaçağ
dönemine uygundur.

Bu görüşü desteklemek için kısaca alıntı yapacağım. Otho, Lara ve Ezzelin'in ikisinin de aynı yerden çıktığını, "Kendimi sana adıyorum, bilinmeyen biri değilim, Kont Lara gibi şimdi tek başına dönmüş olsam da, başka diyarlardan, neredeyse yabancılaşmış biriyim." dediğinde gösterir. 1. kantonun 9. bölümü, Byron'ın Newstead'deki halinin bir tasviridir (iki şiir de yalnızca yazarlarının kendi duygularının araçlarıdır), yanında içki kupası haline getirilmiş meşhur kafatası vardır. Sonraki bölüm "bizim sevgili gölümüzün" bir resmidir {444}. Medora'nın bir hanımefendi olduğu ve köle pazarından olmadığı, Conrad'ın "Korsan"ın ilk kantonunun 12. bölümünde ona olan takdiriyle gösterilir; ve neden eskiden Ezzelin tarafından sevilmiyordu ve bu yüzden kavga sahnesinde ona imada bulunulmadı? "Ve sen beni de mi bilinmez sanıyorsun? Tekrar bak!
En azından hafızan boşuna verilmemiş,
Ah! Asla _onun_ borcunun yarısını iptal edemezsin,
Sonsuzluk sana unutmayı yasaklıyor."

Lara'nın galerideki baygınlığından kurtulurken yabancı bir dilde mırıldandığı vurgular,--
"Ve onu duymayan bir kulakla buluşmak içindi--ne yazık! duyamayan"--

sanırım Medora'ya yönelikti; ve ben bu görüşe sadece Kaled üzerindeki
etkileri nedeniyle daha da yatkınım. (Bkz. kanto 1. bölüm 14.)

"EMDEE" ile "Lara"yı muhteşem bir şiir olarak değerlendirirken tamamen aynı fikirdeyim.

A.G.

Ecclesfield, 18 Mart 1850.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Dr. Whichcot ve Lord Shaftesbury._--Muhabiriniz "C." (No. 24.
s. 382.) Harwood'un Birmingham'da Pearson tarafından ve Caddell, jun. ve Davies, Strand, 1797'de basılan _Alumni Etonenses_ adlı eserinde,
s. 46'da bulacaktır. Whichcot'un anlatımında, "King's College'ın Provostları" başlığı altında, şu pasajı bulabilirsiniz:--"Vaazlarının bir cildi, kürsüden verildiği gibi kısaltılmış olarak alınan kopyalardan, Lord Shaftesbury'nin bir önsözüyle 1628'de yayımlandı." Provostların bir el yazmasında, "Lord Shaftesbury tarafından 1698'de yayımlanan konuşmalarının ilk cildi" ifadesi yer almaktadır; ve kardeşlerinden birinin 1749'da Finchley'de 96 yaşında hayatta olduğu.

Lord Lauderdale'den Dr. Whichcot'a yazılmış bir mektup MS. Harl. 7045'te yer almaktadır. s.
473. Rakamları, Restorasyon sırasında Dr. Whichcot'un rektörlük görevinden alınmasıyla ilgili bazı işlemlerin basılı ancak yayınlanmamış bir açıklamasından aldım. Lord Lauderdale, "Çünkü
Şansölyeniz Lord Chamberlain'in huzurunda, Majestelerine Tanrı'nın sizi kutsadığı ve sizi sahip olduğunuz yere layık kılan mükemmel bağışları bildirmek için bir fırsat yakaladım (Kral bunu çok nezaketle dinledi); daha sonra Lord Chamberlain'le sizin endişeleriniz hakkında konuştu ve ikimiz de sizin endişeleriniz konusunda hiçbir korku olmadığı görüşündeyiz." diyor. Shaftesbury hiç Cambridge Şansölyesi oldu mu? veya o zamanlar üniversitenin Şansölyesi olan Lord Chamberlain kimdi? Bu noktalarla ilgili olarak herhangi bir Üniversite Tarihine başvurma imkânım yok.

COLL. REGAL. SOCIUS.

_Eski Mağaza Dükkanlarındaki Siyah Bebek._--Eski Mağaza Dükkanlarındaki Siyah Bebek'in kökeninden beri size bir süre sordum; ancak _Punch_ tarafından yeterince ilginç bir şekilde, yalnızca "Notes and Queries" editörü tarafından bilinen veya yorumlanabilen bir gizem olarak ima edilen Sorumu eklemediniz.

A.C.

[Muhabirimize ve ayrıca nüktedan çağdaşımıza, her şeyi bildiğimize dair bu tanıklık için minnettarız ve onlara iki açıklama yaparak nezaketlerini gösteriyoruz. Birincisi, yaklaşık bir asır önce Norton Falgate'de oyuncak ve paçavra satışı yapan bir ev işleten bir kişiyle ilgili anlatılan hikayedir. Yaşlı bir kadın, tekrar tartılmasını isteyene kadar açılmadan kalması için büyük bir paçavra destesi getirmiştir. Birkaç hafta geçmesine rağmen tekrar ortaya çıkmamış olan paçavracı paketi açtı ve içinde özenle giydirilmiş, bir çift altın küpeli _siyah bir bebek_
buldu ve onu, onu bırakan kadına ait olması amacıyla
kapısının üzerine astı. Plan başarılı oldu ve siyah bebek
aracılığıyla paçavra paketini kurtaran kadın, onu satıcıya sundu; ve hikaye duyulunca, siyah bebek bu sınıf esnafın
en sevdiği işaret olarak kabul edildi. Siyah bebeğin romantizmi böyledir; Gerçeklik, inanıyoruz ki, eskiden tüccarlar tarafından büyük miktarlarda satın alınan, tüccarlara yeniden satılmak üzere, medeni olmayan kabilelerle ticarette takas edilmek üzere kullanılmış giysilerin, bilinen bir gerçekle, süslü eşyalar karşılığında her şeyi takas edecekleri düşünülerek, eski giysiler satan tüccarların işareti olarak, neşeli bir şekilde giydirilmiş siyah bir bebek, benimsenmiştir.]

_Sir William Beeston Günlüğü._--"C."nin (No. 25. s. 400) sorusuna cevaben, Sir William Beeston'ın bir günlüğünün şu anda British Museum'da (Elyazması Ek. 12,424.) saklandığını ve 1842'de Charles Edward Long, Esq. tarafından ulusal koleksiyona sunulduğunu söyleyebilirim. Tamamen el yazısıyla yazılmış bir folio cilttir ve 10 Aralık 1671'den, Beeston'ın Batı Hint Adaları'ndaki Yardım Fırkateyninin komutanlığını yaptığı tarihten 21 Temmuz 1673'e; ardından 6 Temmuz'dan 6 Eylül 1680'e, Port Royal'dan Londra'ya bir yolculukta; ve 19 Aralık 1692'den 9 Mart 1692-3'e, Portsmouth'dan Jamaika'ya dönüşte; ve son olarak 25 Nisan'dan 28 Haziran 1702'ye, Jamaika'dan İngiltere'ye dönüşte. Kitabın ön sayfasına Bay Long tarafından yazılmış bir notta, Sir William Beeston'ın 2 Aralık 1636'da Titchfield, co.'da vaftiz edildiği anlaşılıyor. Hants ve aynı parish'teki Posbrooke'lu William Beeston'ın, Arthur Bromfield'ın kızı Elizabeth'ten olan ikinci oğluydu. (Bkz. _Visit. C. 19. Coll. Arm._) Ağabeyi Henry, Winchester'ın Müdürü ve New College'ın Müdürüydü; kızı ve varisi Jane, önce Sir Thomas Modyford, Bart. ve ikinci olarak da ikinci eşi olduğu Charles Long ile evlendi. Buna, Sir William'ın 30 Ekim 1692'de Kensington'da şövalyelik onuruna eriştiği ve 1693'ten 1700'e kadar Jamaika Valisi olduğu da eklenebilir. Add. MS. {445} 12,430'da, Sir William Beeston'ın, Fransızların Haziran 1694'te Jamaika'ya inişine dair bir anlatısı yer almaktadır; ayrıca Albay William Beeston'ın Jamaika'ya ilk gelişinden, 1655-1680, itibaren tuttuğu bir Günlüğün kopyası.

M.

_Shrew_ (No. 24. s. 381.).--"W.R.F." soruşturmasına, ona sivri farenin Dorsetshire'daki yerel adının "_shocrop_" veya "_shrocrop_" olduğunu hatırlatmanın yardımcı olup olmayacağını bilmiyorum. İkincisi, Bay Barnes'ın mükemmel _Sözlüğü_nde verilen kelimedir, ancak az önce iki işçiye bu isim için başvurdum ve telaffuzları açıkça ilki.

Son heceye dair herhangi bir varsayım duymaktan mutluluk duyarım. Ülkenin bu bölümünde bununla ilgili tek _halk bilgisi_, Pennant ve diğerlerinin uzun zaman önce bildirdiği, yani "Kediler öldürür,
ama yemez." C.W.B.

_Trunck Pantolonları._--"X.Y.Z." (No. 24. s. 384) Dryden'ın _Perseus Çevirisi_'nde şunları da bulacaktır:--

"Orada, Polynotu'nun eliyle duvarların üzerinde,
Fethedilen Medler _trunk_ pantolonlarıyla duruyorlar."

Kesinlikle çok özgür bir çeviri. Orijinaline bakın, Cumartesi 3. _Trunck_ Latince _truncus_, yani kısa kesilmiş, sakatlanmış, kusurlu kelimesinden gelir. _Johnson'ın Sözlüğü_'nün önsözünde şunları görüyoruz:--

"Örnekler çok sık olarak tedbirsizce _kesilmiş_."

Ayrıca _Shaw, Museum Liverianum_'a veya daha doğrusu _Richardson'ın Sözlüğü_'nde verilen örneklere bakın. Shaw, bazı kuşların tüylerinden bahsederken şöyle diyor:

"Sanki uçlarına doğru makasla enine kesilmiş gibi görünüyorlar. Bu, doğal tarih dilinde _kesik_ olarak adlandırılan bir sonlandırma biçimidir.

_Kutu-hortum_ kelimesi sıklıkla karşımıza çıkar.

WREDJID KOOEZ.

_Kraliçenin Habercileri._--"J.U.G.G.", Kraliçenin habercileri hakkında bilgi edinen
(No. 12. s. 186.), Bay Warburton'un önerisi üzerine Avam Kamarası tarafından 1845 veya 1846'da basılan, Kral'ın habercileri hakkındaki bir parlamento belgesinde istediği türden bilgi bulacaktır.
Sanırım bu konuda Avam Kamarası Komitesi'nin 1844'te Postanede Mektupların Açılması
Raporunda da bir şeyler var. Şu anda bu belgelerden hiçbirine başvuramıyorum.

C.

_Muhalif Bakanlar_ (No. 24. s. 383.).--Birçok papazın ayırt edici özelliklerini, _çiçeklere_ benzeterek temsil eden dizeler, muhabirinizin verdiği baba soyadına sahip hanım tarafından yazılmıştır. Rahip Joseph Brooksbank ile evlenmiştir.
Bu dizelerin hiç yayınlanmış olması pek olası değildir.
Bu "çiçek buketi"nin tanımında belirtilen üç isimden ikisinin hatalı olduğu anlaşılıyor. İlki tartışmasız, 1799'da ölen seçkin bir mükemmelliğe sahip RICHARD WINTER. "Hugh Washington" kesinlikle HUGH WORTHINGTON için bir hatadır; ancak "James Jouyce" için hiçbir varsayımda bulunamam.

J.P.S.

_"Fransa'daki Savaşlar" Baladı_ (No. 20. s. 318.).--Muhabiriniz
"NEMO" baladın iki versiyonunu bulacaktır,

"Kralımız yatağında düşüncelere dalarken",

Sir Harris Nicolas'ın _Agincourt Muharebesi Tarihi_, 2. baskının 20 ve 21 numaralı eklerinde. Sanırım ilk baskıda yoklar.
Baladın bir kopyası bende var, birkaç yıl önce aldım,
ve şarkının söylendiği tuhaf havayla birlikte, Derbyshire'daki yaşlı bir madencinin dudaklarından.
Benim kopyam Sir H. Nicolas'ın verdiği ilk kopyadan çok da farklı değil.

C.W.G.

["J.W." (Norwich) ve "A.R." (Kenilworth), her biri nazikçe bize baladın bir kopyasını gönderdi. "F.M." bize, "Kral Henry V., Fransa'yı Fethi, Fransız Kralı'nın kendisine (hak ettiği haraç yerine) bir ton tenis topu göndermesi nedeniyle yaptığı hakaretin intikamı olarak" başlığı altında Londra'daki Bow Lane'deki Aldermary Kilisesi bahçesinde basılan ve satılan bir bildiri olarak var olduğunu bildirir. Ve son olarak, "Rev. J.R. WREFORD", 1846'da Percy Derneği için Bay Dixon tarafından düzenlenen _Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England_ koleksiyonunda basıldığına dikkatimizi çekti.

Bay Dixon'ın versiyonu, "Skipton Minstrel" olarak bilinen ve şarkıyı "_The Bold Pedlar and Robin Hood_" melodisiyle söyleyen eksantrik bir karakterin şarkısından alınmıştır.]

_Monody on the Death of Sir John Moore_ (No. 20. s. 320.).--Bu Sorgu
bize "A.G.", "J.R.W.", "G.W.B.", "R.S." ve "The Rev. L. COOPER"dan bir dizi ileti getirdi. Şöyle yazıyor:--

"The şüphesiz yazar, Armagh piskoposluğu Donoughmore'un papazı olan genç bir İrlandalı olan merhum Rahip Charles Wolfe'dur ve 1823'te, 32 yaşında ölmüştür. _Hayatı ve Kalıntıları_ Clogher Başdiyakozu tarafından düzenlenmiştir; ve 8 ciltlik cildin _beşinci_ baskısı 1832'de Hamilton, Adams ve Şirketi, Paternoster Row tarafından yayınlanmıştır. Anı'nın 25. sayfasında Lord Byron, Shelley ve diğerleri arasında şimdiye kadar üretilmiş en mükemmel kaside hakkında ilginç bir tartışmanın anlatımı vardır. Shelley, Coleridge'in İsviçre'deki duasını savundu; diğerleri Campbell'in Hohenlinden'ini ve Lord Byron'un Manfred'deki Duasını adlandırdı. Fakat Lord Byron, örtü kaldırılmadan önce yemek masasını terk etti ve bir
dergiyle geri döndü, dergiden şu monodiyi okudu, ki bu monodi o anda
isimsiz olarak ortaya çıktı. Okuduktan sonra, üçüncü kıtayı tekrarladı ve mükemmel olduğunu söyledi, özellikle de şu dizeleri:-- {446}

"'Ama o, dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu,
Savaşçı pelerinini giymişti.'

"'Ben,' dedi Shelley, 'Campbell'in kabataslak bir taslağı için hepsini almalıydım.'

"'Hayır,' diye cevapladı Lord Byron, 'Campbell, onun olsaydı, onu sahiplenirdi.'

"Anı, yazarlık konusuyla ilgili en ayrıntılı bilgileri içerir, Bay Wolfe'un iddiası aynı zamanda Trinity, Dublin'in eski Üyesi ve _Modern Tarih Felsefesi Üzerine Dersler_ kitabının yazarı olan Rahip Dr. Miller tarafından da tam olarak kanıtlanmıştır."

[Lally Tollendal hakkında bir monodi olduğunu iddia eden ve Anılarının Ek'inde bulunan Fransızca çeviriye gelince, bu yalnızca Peder Prout'un hazır kaleminden çıkan akıllıca bir aldatmacaydı ve ilk olarak Bentley'in _Miscellany_ kitabında yer alır. Bu özel nitelikteki yüz ifadelerinin sakıncasına dair daha büyük bir kanıt, _kurgu_nun bir süre sonra bir gerçekle karıştırılması durumundan daha fazla istenemez: ve mevcut davada öğrendiğimiz gibi, çeviri gerçekten iddia ettiği gibiymiş gibi bir Fransız gazetesinde alıntılanmıştır.]

* * * * *

ST. PAUL'S ÇEVRESİNDEKİ DEMİR PARMAKLIKLAR.

St. Paul Kilisesi'nin avlusunu çevreleyen demir parmaklığın kaldırılmasının artık düşünüldüğü söylendiğinden, P.C.S.S., "NOTLAR VE SORULAR"ın okuyucuları için, _Hasted's Kent_, cilt ii, s. 1'den aşağıdaki anlatımı aktarmasının kabul edilemez olmayacağını düşünüyor. 382, Lamberhurst bölgesini tarif ederken bulunabilir:--

"1698 yılında Tunbridge Wells'ten ziyaret eden Kraliçe Anne'nin oğlu Gloucester Dükü'nün onuruna _Gloucester Fırını_ olarak adlandırıldı. Londra'daki St. Paul Kilisesi'nin etrafındaki _demir raylar_ bu fırında döküldü. Bunlar, belki de evrendeki en muhteşem korkuluğu oluşturuyor, beş fit altı inç yüksekliğinde, aralarında güzel işçilikle yapılmış yedi demir kapı var, raylarla birlikte 200 ton ve 81 pound ağırlığında; bunların tamamı pound başına 6 peniye mal oluyor ve diğer masraflarla birlikte 11.202_l._ 0_s._ 6_d._ tutarındaydı"

P.C.S.S.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, KATALOGLAR, SATIŞLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Eğer bir gerekçe varsa ve biz de olduğuna inanmaya meyilliyiz, İngiliz tarihinin ilginç çizimleri serisine karşı sağduyulu birkaç kişi tarafından ileri sürülen itiraz için, yani seçilen portrelerin gravüründe gerçeğin çoğu zaman etki uğruna feda edildiği; böylece daha iyi bir resim elde edilebildiği, ancak daha az sadık bir kopya olduğu için, böyle bir itiraz, dikkatimizi yeni çeken Harding'in Tarihsel Portreler adlı eserine karşı ileri sürülemez. Geçmiş zamanın insanlarını önümüze getirme çabasında, her biri "yaşadığı gibi alışkanlıklarıyla", Bay Harding'in eski bir portreyi kopyaladığı titiz doğruluk, gravürcüler tarafından da desteklenmiştir,
öyle ki bu çalışma, eski dünyanın değerli insanlarının bazı çok ilginç portrelerini, bir Daguerrotype ile kopyaladığı gibi, sergilediği sadakat açısından rakipsizdir.
Koleksiyon sınırlı bir kapsamdadır; ancak,
başka hiçbir gravürü olmayan kişilerin
plakalarını içerdiğinden,
Clarendon, Granger, &c. illüstratörleri için bir hazine olacaktır.
En
ilginç konular arasında, daha önce Strawberry Hill'de bulunan dikkat çekici resimden _Henry VIII._ ve _Charles V._; Elizabeth'in gözdesinin oğlu _Sir Robert Dudley_; Woburn'daki resimden _Lord Russel of Thornhaugh_; _Speaker Lenthall_; ve _Henry
Carey Viscount Falkland_'ın beyaz giyinmiş, Van Somer tarafından resmedilmiş, Horace Walpole'a _Otranto Şatosu_'nu düşündüren dikkat çekici portresi.

Baylar Sotheby ve Co. Önümüzdeki perşembe günü, modern sanatçılara ait küçük ama muhteşem bir
çizim koleksiyonu satılacak; ve ertesi pazartesi günü, Bay Smith'in önemli
baskı stokunun üçüncü bölümünün altı günlük satışı başlayacak; bu, kıta ve İngiliz okullarının en seçkin gravürcülerinin eserlerinden bazılarını, Fontainebleau Ustası'nın eserlerinin eşsiz bir koleksiyonunu,
kitap plakalarının gravür provalarını ve birkaç güzel çizimi içeriyor.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--J. Peteram'ın (94. High
Holborn) Kataloğu, Bölüm CXI., No. 5. 1850 Eski ve Yeni Kitaplar için; ve
J. Miller'ın (43. Chandos Street) Kataloğu No. 5. 1850 Eski ve Yeni Kitaplar için.

* * * * *

KİTAPLAR VE TEK CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENİYOR.

(_Eski Numaralardaki Listelerin devamı olarak_)

ARNOT'UN FİZİĞİ.--Bunun bir kopyasını elden çıkarmak isteyen beyefendinin
adresini göndermesi rica olunur.

JOLDERVY'NİN İNGİLİZCE EPİTAFLAR KOLEKSİYONU veya başka bir şey.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

_Bu hafta, iletişimlerimizin sayısı ve kapsamı gerektirdiğinde bunu yapma sözümüzü yerine getirmek için NOTLAR VE SORGULAR'ı 16'dan 24 sayfaya çıkardık, ancak çok ilgi çekici birçok Not, Soru ve Yanıtı çıkarmak zorunda kaldık._

_İlk katkıda bulunanlardan birden fazlası, başlangıçta benimsedikleri tek baş harfin, daha sonraki muhabirler tarafından varsayılmasının sakıncasına dikkatimizi çekti; muhtemelen, iletişimlerini ayırt etmek için kullandıkları A., B., _veya_ C.'nin zaten kullanımda olduğundan habersizlerdi. Arkadaşlarımız bundan gelecekte, en sevdikleri_ A., B., _veya_ C.'ye bir veya iki harf daha ekleyerek bundan kaçınacaklar mı?

_Errata._.--No. 25. s. 398. sütun. 2. satır 44., "L.D." için "L.R."; No
26. s. 416. sütun. 2. satır 52., "Beattie" için "Bentley"; ve
Latince Epigram, s. 422., "Longi" yerine "Longe" ile başlamalı ve
"W. (1)" yerine "T.D." olarak abone edilmelidir.

* * * * * {447}

YENİ ESERLER.

I. SOUTHEY'İN HAYATI ve YAZIŞMALARI. Oğlu tarafından düzenlenmiştir. Cilt IV.
Bayan Tyler'ın Portresi ve Manzara ile. 8. yazı 10s. 6d.

II. EDINBURGH REVIEW'A KATKILARDAN SEÇİLEN DENEMELER. HENRY
ROGERS tarafından. 2 cilt 8s. 24s.

III. İMPARATORLUK ALTINDAKİ ROMALILARIN TARİHİ. Rahip CHARLES
MERIVALE, B.D. Ciltler I. ve II. 8 cilt. 28s.

IV. ANTİK YUNAN DİLİ VE EDEBİYATININ ELEŞTİREL TARİHİ.
Caldwell'li Albay WILLIAM MURE, M.P. tarafından. 3 cilt. 8 cilt. 36s.

V. Albay CHESNEY'İN FIRAT ve DİCLE'İ ARAŞTIRMA SEFERİNDEN. Levhalar ve Tahta Baskılarla. Ciltler I. ve II. kraliyet 8vo. Harita, 63s.--Haritalar Atlası, &c., 31s. 6d.

VI. Bay S. LAING'İN BİR SEYAHATÇİNİN NOTLARI, 2. Seri:--1848 ve 1849'da AVRUPA HALKININ SOSYAL ve SİYASİ DURUMU. 8 cilt 14s.

VII. Bay W. C. TOWNSEND'İN MODERN DEVLET DURUŞMALARI KOLEKSİYONU. Gözden geçirilmiş ve Denemeler ve Notlarla
resimlendirilmiştir. 2 cilt 8 cilt 30s.

VIII. BANFIELD ve WELD'İN 1850 İSTATİSTİK REHBERİ. Düzeltilmiş ve Günümüze
uzatılmıştır. Fcp. 8 cilt 5s.

IX. PRATİK BİNİCİLİK. HARRY HIEOVER tarafından. 2 Levhayla--"İşçiler Gibi Gitmek" ve "Muffs Gibi Gitmek." Fcap. 8 cilt 5s.

X. Bay C. F. CLIFFE'S BOOK of NORTH WALES: a Guide for Tourists. With
big Map and Illustrations. Fcap. 8vo. 5s.

XI. The MABINOGION. With Translations and Notes, by Lady CHARLOTTE
GUEST. 3 cilt. royal 8vo. with Facsimiles and Woodcuts, 3l.; calf, 3l.
12s.; or in 7 Parts, 2l. 16s. sd.

XII. JAMES MONTGOMERY'S POETICAL ESERLERİ. Yeni Baskı, Tek Ciltte Tamamlandı, Portrait and Vignette. Square crown 8vo., 10s. 6d.;
morocco, 21s.

XIII. ALETHEIA; or, the Doom of Mythology: with other Poems. By WILLIAM
CHARLES KENT. Fcap. 8vo. 7s. 6d.

XIV. HRİSTİYANLIĞIN İLK ÇATIŞMALARI. Rahip Dr. W.I. KIP, M.A. tarafından
"Roma'daki Noel Tatilleri"nin yazarı. Fcp. 8vo. 5s.

XV. BİR VAAZ CİLT. Rahip JOSEPH SORTAIN, A.B. tarafından,
North-street Chapel, Brighton'ın Rahibi. 8vo. 12s.

XVI. LOUDON'S ENCYCLOPADIA of GARDENING. Yeni Baskı (1850), Bayan LOUDON tarafından
düzeltilmiş ve geliştirilmiş, 1000 Tahta Baskı ile. 8vo. 50s.

Ayrıca, bölüm I. 5s. Her biri 5s. olmak üzere 10 Aylık bölümde tamamlanacak.

XVII. Dr. REECES'S MEDICAL GUIDE. Yeni Baskı (1850), Eklerle
Yazarın Oğlu tarafından
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. 8vo. 12s.

* * * * *

NEREDEYSE HAZIR.

XVIII. Bay A.K. JOHNSTON'S NEW DICTIONARY of DESCRIPTIVE and PHYSICAL
EOGRAPHY, eksiksiz bir Genel Gazeter oluşturuyor. 8vo. (Mayıs'ta.)

XIX. GOD and MAN. Rahip ROBERT MONTGOMERY, M.A., "The
Christian Life", &c. 8vo'nun Yazarı tarafından.

XX. MUTLULUK MEKTUPLARI. "Letters to my Unknown
Friends", &c Fcap. 8vo'nun Yazarı tarafından.

XXI. SAĞLIK, HASTALIK ve ÇARE
KANLA İLİŞKİLİ OLARAK
AŞAĞIDAKİ VE PRATİK OLARAK
DÜŞÜNÜLDÜ. Dr. GEORGE MOORE, "The Power of
the Soul over the Body", &c. Post 8vo'nun Yazarı tarafından.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

I. 16., 17. ve 18. Yüzyıllarda ÇÖMLEK ve PORSLEN TARİHİ. JOSEPH MARRYAT, Esq. tarafından. Renkli Levhalar ve Tahta Baskılar. 8vo.
(Tam hazır.)

II. ROBERT PLUMER WARD, Esq.'nin Hayatı. Siyasi ve Edebi Yazışmalarından, Günlüklerinden ve Yayımlanmamış Kalıntılarından Seçmelerle. Sayın EDMUND PHIPPS tarafından. Portre. 2 cilt. 8vo. (Gelecek hafta.)

III. LONDRA EL KİTABI, Geçmiş ve Şimdi. PETER CUNNINGHAM, F.S.A. tarafından. İSİMLER DİZİNİ ile
Yeni Baskı, tamamen gözden geçirilmiş. Bir Cilt.
Post 8vo. 16s.

IV. AMİRAL SIR C.V. PENROSE, K.C.B. ve YÜZBAŞI JAMES
TREVENEN'in HAYATLARI. Yeğenleri, Rahip JOHN PENROSE, M.A. tarafından. Portreler. 8vo. 10s.
6d.

V. NINEVEH ve KALINTILARI; Asur Harabeleri Arasında Araştırmalar ve
Keşiflerin Anlatımıdır. Kürdistan'ın
Keldani Hıristiyanları; Yezidiler veya Şeytana Tapanlar ve
Antik Asurluların Davranış ve Sanatlarına İlişkin Bir Soruşturma. AUSTEN H.
LAYARD, D.C.L. DÖRDÜNCÜ BASIM. 100 Levha ve Tahta Baskı ile. 2 cilt.
8 cilt. 36s.

VI. İNGİLTERE'NİN BAŞ YARGIÇLARININ HAYATLARI. Norman Fethinden
Lord Mansfield'ın Ölümüne. Sayın Lord Baş Yargıç
CAMPBELL tarafından. 2 cilt. 8 cilt., 30s.

VII. HORACE. YENİ BİR BASKI, harika bir şekilde basılmış ve
Engravings of Coins, Gems, Bas-reliefs, Statues, &c. tarafından resimlendirilmiş, çoğunlukla Antique'ten alınmıştır. Rev. H.H. MILMAN, St. Paul's Dekanı tarafından YAŞAM ile birlikte düzenlenmiştir. 300 Vinyet ile. Crown 8vo.

"Gözünüzün bir antik mücevhere
düşmediği tek bir sayfa açılamaz. Mitoloji, tarih, sanat, tavırlar, topografya, hepsi
uygun temsilcilere sahiptir. Tasarımların Horace'ın okunmasından alınan zevke katkıda bulunduğunu söylemek en büyük övgüdür. Birçoğu bizi eski şairlerin ilham aldığı portrelere geri götürüyor."--_Klasik Müze._

JOHN MURRAY: Albemarle Caddesi.

* * * * *

NUMİSMATİK.--Bay. C.R. TAYLOR, saygıyla, Koleksiyoncuların ve diğerlerinin dikkatini, genel olarak iyi durumda olan ve alışılmadık derecede makul fiyatlarla sunulan, kapsamlı ANTİK ve MODERN PARALAR
ve MADALYALAR Stokuna davet ediyor. Bu koleksiyon, ünlü Dekadrahmi veya Syracuse Madalyonu'nun muhteşem bir örneğini içeriyor: Cromwell'in son derece nadir Elli şilinlik parçası ve diğer Paraları; çok sayıda ince Prova ve Desen Parçası, büyük nadirlik ve ilgi; ayrıca, bazı
seçkin Dolaplar, Nümizmatik eserler, vb. siparişleri, ne kadar küçük olursa olsun, zamanında
ilgileniyor. Ülkenin herhangi bir yerine inceleme için gönderilen ürünler ve istenen her bilgi derhal sağlanıyor. Satın alınan, satılan veya takas edilen Paralar, vb.; ve sadakatle yerine getirilen Komisyonlar.
Adres, 2. Tavistock Street, Covent Garden.

* * * * * {448}

İNGİLİZCE TARİHİ PORTRELER. BU PORTRE SERİSİ, İNGİLİZ TARİHİNİ GÖSTERİR, ülke genelindeki çeşitli Galerilerde ve Aile Koleksiyonlarında bulunan, Bay G.P. HARDING tarafından titizlikle yapılmış, son derece tamamlanmış ORİJİNAL RESİMLERİN Çizimlerinden oyulmuştur: daha büyük kısmı daha önce hiç
oyulmamıştır.

Baskıların ve plakaların tamamını satın alan M.M. HOLLOWAY, şimdi her konuya Biyografik Harfli Baskı dahil, kumaşla ciltlenmiş Folio Ciltteki Setleri, _L_2 12s. 6d. ve _L_4 4s. 0d.'lik büyük oranda düşürülmüş fiyatla, Mektuplardan Önce Provalar için sunmaktadır, bunlardan sadece 18 kopya kalmıştır.

Koleksiyon aşağıdaki Portrelerden oluşmaktadır:--

KRAL VIII. HENRY. ve İMPARATOR CHARLES V., Orijinalinden, eskiden
Strawberry Hill Galerisi'nde.

ARRAGON KRALİÇESİ KATHARINE, HOLBEIN'in Minyatüründen,
Buccleugh Dükü'nün
elinde.

SIR ANTHONY BROWNE, K.G., Thomas
Baylis, Esq., F.S.A.'nın
elinde olan Orijinalinden

ANTHONY BROWNE, VISCOUNT MONTAGUE, K.G., Exeter
Markisi'nin Koleksiyonundan.

EDWARD VERE, OXFORD KONT'U, Portland Dükü'nün Koleksiyonundaki Orijinal Resimden.

SIR WILLIAM RUSSELL, BARON THORNHAUGH, İRLANDA'NIN LORD VEKİLİ,
Bedford Dükü'nün Koleksiyonundaki Orijinal Resimden.

WILLIAM CAMDEN, CLARENCEUX SİLAHLAR KRALI,
Clarendon Kontu'nun elindeki
Resimden.

SIR ANTHONY SHIRLEY, PERS SARAYINDAN JAMES I.'E ELÇİ,
Peter Oliver'ın Orijinal Minyatüründen.

HENRY CAREY, LORD FALKLAND, İRLANDA'NIN LORD VEKİLİ,
VANSOMER'in Orijinalinden, daha önce Strawberry Hill Koleksiyonu'ndaydı.

SIR ROBERT DUDLEY, LEICESTER KONTU'NUN OĞLU,
N. HILLIARD'ın Orijinal Minyatüründen, Lord De l'Isle ve
Dudley'nin elinde.

SAYIN WILLIAM LENTHALL, AVAM KAMARASI SÖZCÜSÜ,
R.S. Holford, Esq.'nin elindeki
J. COOPER'ın Minyatüründen.

MARGARET CAVENDISH, NEWCASTLE DÜŞESİ, F. Vernon Wentworth, Esq. Koleksiyonundaki Orijinal Resimden

NORWICH'li SIR THOMAS BROWNE, M.D., Londra'daki
College of Physicians'daki Orijinal Resimden.

CHARLES II., JAMES II. ve
WILLIAM III.'ÜN DOKTORU SIR CHARLES SCARBOROUGH, M.D., Berber-Cerrahlar Salonundaki Orijinal Resimden.

FLORA MACDONALD, A. RAMSAY'in Orijinalinden, 1749, Oxford Resim Galerisinde.

M.M. HOLLOWAY, 25. BEDFORD STREET, COVENT GARDEN.

* * * * *

Aslen 6l'de yayınlanmıştır. 6s., şimdi WASHBOURNE, New Bridge
Street tarafından yeniden basıldı, 12 cilt 8vo., 3l. 3s.

SAYGIN BEDE'NİN TAM ESERLERİ,

Rahip Dr. GILES tarafından derlenip düzenlendi, Latince ve İngilizce olarak KUTSAL KİTAP, KİLİSE TARİHİ, VAAZLAR, RİSAYELER, MEKTUPLAR, ŞİİRLER, YAŞAM, &c. &c. ÜZERİNE YORUMLAR'ı içerir.--Ayrıca,

BEDE'NİN ÇEŞİTLİ ESERLERİ VE YAŞAMI,

3l. 3s. olarak yayınlandı, kısa bir süre için 1l. 11s. 6d. olarak bulunabilir,
6 cilt 8vo., bez, harfli İçerik.

Şu anda elimizde bulunan küçük Stokların bir kısmının elden çıkarılmasıyla bunların fiyatının derhal yükseltilmesi amaçlanıyor.

"Bede'nin Eserleri'nin yeni bir baskısı, elyazmaları hazineleri arasında, saygıdeğer Anglosakson'un Vaazlarını, basının bugüne kadar ürettiğinden çok daha güvenilir bir biçimde sunmada neredeyse başarısız olabilecek bir keşifte bulunan Dr. Giles tarafından yayınlanıyor."--_Soames'in Mosheim'in Notu'nun Baskısı_, cilt ii. s. 142.

* * * * *

YAYIMLANMAYA HAZIRLANIYOR,

Sanat Derneği'nin ve Antik ve Ortaçağ Sergisi Komitesi'nin Onayı ile,

Antik ve Ortaçağ Sanat Eserlerinin Tanımı

SANAT DERNEĞİ'NDE 1850'DE TOPLANMIŞTIR; TARİHSEL GİRİŞLERLE
ÇEŞİTLİ SANATLAR VE SANATÇILARIN DUYURULARIYLA.

AUGUSTUS W. FRANKS, Onursal Sekreter tarafından.

Eser, süper-kraliyet 8vo'da şık bir şekilde basılacak ve
P.H. DE LA MOTTE'nin Ahşap Gravürleriyle bolca resimlendirilecektir. Önceden yeterli sayıda abone
elde edilirse BÜYÜK BİR KAĞIT BASKI basılacaktır.

GEORGE BELL, 186. FLEET STREET.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde, No. 8. New Street Square adresindeki THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve
Londra Şehri'ndeki West St. Dunstan Mahallesi'ndeki No. 186. Fleet Street adresindeki GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, Yayıncı, No. 186. Fleet Street adresinde.--Cumartesi, 4 Mayıs 1850.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, No. 27. Cumartesi, 4 Mayıs 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 27. ***

***** This file should be named 13712.txt or 13712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/1/13712/

Produced by Jon Ingram, David King, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
