*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Trip to Venus (Venüs'e Bir Yolculuk)
Yazar: John Munro
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Trip to Venus, by John Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Trip to Venus

Author: John Munro

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRIP TO VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

VENÜS'E BİR GEZİ

JOHN MUNRO'NUN BİR ROMAN'I

"The Wire and the Wave",
"The Story of Electricity" vb. kitapların yazarı

1897'de Jarrold & Sons, Londra tarafından yayınlanmıştır

İÇERİK.

BÖLÜM I. MARS'TAN BİR MESAJ

BÖLÜM II. DİĞER GEZEGENLERE NASIL ULAŞABİLİRİZ?

BÖLÜM III. YENİ BİR GÜÇ

BÖLÜM IV. ELEKTRİKLİ ORREY

BÖLÜM V. DÜNYA'DAN AYRILMAK

BÖLÜM VI. UZAYDA

BÖLÜM VII. VENÜS'E ULAŞMAK

BÖLÜM VIII. KRATER TOPRAKLARI

BÖLÜM IX. RUHUN ÇİÇEĞİ

BÖLÜM X. ALUMION

BÖLÜM XI. UÇAN MAYMUN

BÖLÜM XII. GÜNEŞE DOĞRU!

BÖLÜM XIII. TEKRAR EVDE

"Etrafta yuvarlanan cennet, sonsuz uyumunu sergilerken sana yüksek sesle haykırıyor, ve yine de gözlerin yalnızca
dünyaya sabitlenmiş."

DANTE.

"Bu gerçeği zihninde tekrarla,
Sınırsız bir evrende
Sınırsız daha iyi, sınırsız daha kötüdür.

"Bu umut ve korku kalıbının
Şu yüz milyon küredeki
akranlarından daha görkemlisini bulamayacağını mı düşünüyorsun?"

TENNYSON.

VENÜS'E BİR GEZİ.

BÖLÜM I.

MARS'TAN BİR MESAJ.

Londra'ya giden bir sabah treninde _Times_ gazetesine göz atarken
gözlerim şu habere takıldı:--

MARS'TA TUHAF BİR IŞIK.--Pazartesi öğleden sonra, Kiel'deki merkez bürodan sorumlu olan Dr. Krueger, muhabirlerine telgraf çekti:--

"_Mars'ın Avustralya bölgesinden aydınlanmış projeksiyon
Javelle tarafından 28 courant, 16 heures.--Perrotin._"

Açık İngilizceyle, Sabah 4'te, Mars gezegeninin diskinde "terminatör"de veya yakınında bir ışık huzmesi gözlemlenmişti; yani, geceyi gündüzden ayıran alacakaranlık bölgesinde. Haber benim için iki kat daha ilginçti, çünkü "Ay'da Güneşin Doğuşu" adlı tek bir rüya, küçük küremizin ötesindeki evrenin harikaları hakkındaki hayal gücümü harekete geçirmişti ve birkaç yıl önce yaşlı bir astronomla yaşadığım asla unutulmayacak bir deneyimdi. Ülkenin ıssız bir yerinde bulunan kendi gözlemevinde bir münzevi hayatı yaşayan bu olağanüstü adam, güçlü elektrik ışıkları aracılığıyla, bir sinyal feneri veya helyograf gibi yanıp sönerek, Mars sakinleriyle bir iletişim
kurmuştu veya kurduğuna inanıyordu. Onu bir
monoman olarak kaydetmiştim; ama kim bilir? belki de o kadar da deli değildi.

Akşam olduğunda kitaplara döndüm ve ateşli gezegen hakkında çok şey öğrendim, buna Daniel Lambert adında şişman bir adamın
kendi yüksekliğine
çok rahat bir şekilde sıçrayabileceği gerçeği de dahildi. Çok muhtemel; ama
tuhaf ışık hakkında bilgi arıyordum ve
hiçbir şey
bulamadığımdan, gidip eski dostum Profesör Gazen'e danışmaya karar verdim, tanınmış astronom,
tayfölçerle Güneş'in ve
diğer gök cisimlerinin yapısı üzerine bir dizi muhteşem araştırmayla
iz bırakmıştı.

Güzel ve berrak bir geceydi. Gökyüzü bulutsuzdu ve koyu koyu
maviydi, bu da en yüksek gökleri ve Samanyolu'nun gümüş parlaklığını
ortaya çıkarıyordu. Orion'un büyük kuşağı doğuda belirgin bir şekilde parlıyordu ve
Sirius daha güneyde canlı bir mücevher gibi parlıyordu. Mars'ı aradım ve
kısa süre sonra onu daha kuzeyde, çevreleyen takımyıldızların beyazı arasında büyük bir kırmızı yıldız olarak buldum.

Ben geldiğimde Profesör Gazen gözlemevinde oldukça yalnızdı ve
masasında yoğun bir şekilde yazı yazmakla veya hesaplama yapmakla meşguldü.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," dedim, el sıkışırken; "Siz astronomların
güzel gece geldiğinde çalışmanız gerektiğini biliyorum."

"Bunu söyleme," diye cevapladı içtenlikle; "Şu anda bulutsulardan birini gözlemliyorum, ancak henüz uzun bir süre görünür olmayacak."

"Mars'taki bu gizemli ışık ne olacak? Ondan bir şey
gördün mü?"

Gazen güldü.

"Görmedim," dedi, "ama geçen gece baktım."

"Böyle bir şeyin görüldüğüne inanıyor musun?"

"Elbette. Monsieur Perrotin'in yöneticisi olduğu Nice Gözlemevi, var olan en iyi teleskoplardan birine sahiptir ve Monsieur
Javelle dikkatli çalışmasıyla tanınır."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Işık diskin dışında değil," diye yanıtladı Gazen, "aksi takdirde onu küçük bir kuyruklu yıldıza
bağlardım. _Nature_'daki bir yazarın önerdiği gibi Mars'taki bir auroradan veya karlı Alpler'den veya hatta
gün doğumunu yansıtan parlak bir buluttan kaynaklanıyor olabilir. Muhtemelen Marslılar Amerika'daki orman yangınlarını gördüler ve rakip bir aydınlatma başlattılar."

"Bu fikirlerden hangisi size en olası geliyor?"

"Güneş ışığını yakalayan dağ zirveleri."

"Bir şehrin parıltısı veya güçlü bir projektör--kısacası bir sinyal olamaz mı?"

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı gökbilimci, inanmaz bir şekilde gülümseyerek. "İşaret verme fikri, bir süre önce Mars'ın 'karşıt' konumda ve Dünya'ya yakın olduğu
zamanlarda bunun hakkında yükselen
yaygın tepkiler
aracılığıyla insanların kafasına girdi. Sanırım Marslıların dikkatini çekmek için Londra'nın ışıklarını kaldırıp indirme planını düşünüyorsunuz?"

"Hayır; sanırım size beş veya altı yıl önce yaşlı bir gökbilimciyle yaşadığım ve Mars'a optik bir telgraf kurduğunu düşünen
tek başına bir deneyimden bahsetmiştim?"

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Ah, o zavallı ihtiyar delirmişti. _Rasselas_'taki astronom gibi, vizyoner fikri üzerinde o kadar uzun süre yalnız başına düşünmüştü ki, bunu gerçek olarak hayal etmeye başlamıştı." 

"Acaba bu fikrinde biraz doğruluk payı olabilir mi? Belki de zamanından birazcık daha önceydi." 

Gazen başını iki yana salladı. 

"Görüyorsunuz ya," diye cevapladı, "Mars bizimkinden çok daha eski bir gezegen. Kışın, Arktika karları ekvatora kırk derece kadar uzuyor ve iklim çok soğuk olmalı. Eğer insanlar orada yaşamışlarsa, çoktan ölmüş olmalılar veya Eskimoların durumuna düşmüş olmalılar." 

"İklim, bizim bilmediğimiz kara ve deniz koşullarıyla yumuşatılamaz mı? Marslıların bilimi ve medeniyeti onların düşük sıcaklıkla başa çıkmalarını sağlayamaz mı?"

"Mars'ın atmosferi bizimki kadar nadirdir ve altı mil yükseklikte
insan gibi sıcakkanlı bir yaratık orada ölür."

"İnsan gibi, evet," diye cevapladım; "ama insan bu dünya için yaratılmıştır. Bizler
şeyleri kendi
tecrübelerimize göre ölçmeye çok yatkınız. Neden yaşamın
potansiyelini bu gezegen hakkında bildiklerimizle sınırlayalım ki?"

"Bir sonraki yerde," diye devam etti Gazen, sözümü duymazdan gelerek, "eski
astronomun güçlü ışıklarla sinyal verme planı
tamamen
uygulanamazdı. Hiçbir yapay ışık Mars'a ulaşamaz.
Muazzam mesafeyi ve nüfuz edilecek iki atmosferi düşünün!
Adam
çılgındı, bir Mart tavşanı kadar! Ama bir Mart tavşanının neden
çılgın olduğundan eminim
bilmiyorum."

"Geçen gün Amerika'da alt atmosferden 150 mil görülebilen bir elektrik ışığı okudum. Böyle bir ışık, doğru şekilde yönlendirilirse, Mars'ta görülebilir; ve bildiğimiz kadarıyla, Marslılar daha da güçlü bir ışın
keşfetmiş olabilirler."

"Ve eğer keşfetmişlerse, tam da bu olasılığın farkında olduğumuzda, onların sinyal verme olasılığına karşı olasılıklar çok büyük."

"Bu tesadüfte inanılmaz bir şey göremiyorum. İki kafa genellikle aynı anda aynı fikri
tasarlar ve eğer saat
olmuşsa, neden iki gezegen
olmasın? Elbette tüm evrende aynı ilham veren Ruh vardır. Ayrıca, onlar yüzyıllardır, ara ara, bizim bilmeden sinyal veriyor olabilirler."

"Öyleyse," dedi Gazen, gözünde şımarık bir parıltıyla, "elektrik ışığımız onları
uyandırmış olabilir."

"Belki de şimdi sinyal veriyorlardır," dedim, "biz değerli zamanımızı
kaybederken. Keşke baksaydın."

"Evet, eğer istersen; ama insan veya başka türlü herhangi bir 'aydınlık
projeksiyon' göreceğinizi sanmıyorum."

"Her neyse, Mars'ın yüzünü göreceğim ve bu nadir bir
deneyim olacak. Bana öyle geliyor ki, gök cisimlerinin ince bir teleskopla
görülmesi ve dünyanın etrafında bir tur atmak, liberal bir eğitimin bir parçası olmalı. Kaç kişi yeryüzünde oradan oraya koşuyor, büyük sıkıntı ve masrafla manzaralar arıyor, ama kaç kişi
evden uzaklaşmadan görülebilen
gökyüzünün o daha yüce manzarasını
düşünüyor! Uzaktaki bir küreye bir bakış, kutsal bir müzik parçası, asil bir resim veya daha görkemli şairlerden bir pasaj gibi düşüncelerimizi yükseltme ve arındırma gücüne sahiptir. Her zaman işe yarar."

Profesör Gazen sessizce büyük kırılma teleskopunu Mars yönüne çevirdi ve birkaç dakika boyunca güçlü tüpünden dikkatlice baktı.

"Işık var mı?" diye sordum.

"Yok," diye yanıtladı başını sallayarak. "Kendin bak."

Göz merceğindeki yerini aldım ve yarım saat önce gördüğüm küçük bakır yıldızı, görünüşe göre oldukça yakınımda ve büyük bir küreye dönüşmüş halde bulduğumda neredeyse irkildim. Kambur bir aya benziyordu, çünkü diskinin önemli bir kısmı güneş tarafından aydınlatılıyordu.

Kutuplarından birini göz kamaştırıcı bir nokta işaretliyordu ve görünen yüzeyinin geri kalanı, kenarda beyaza dönüşen kırmızımsı ve yeşilimsi tonlarla benekliydi. Bir bakışta görülen o canlı dünyanın manzarası karşısında büyülenmiş ve sınırsız eterde belirlenmiş rotasını takip ederken, arayışımı unuttum. ve üzerime, büyük bir katedralin kubbesinin altında hissedilen

gibi bir dinsel hayranlık çöktü.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

Ses beni kendime getirdi ve sonlandırıcının loş ve gölgeli sınırını en ufak bir ışık huzmesi için incelemeye başladım, ama hepsi
boşuna.

"Hiçbir 'aydınlık projeksiyon' göremiyorum; ama teleskopta ne muhteşem bir nesne!"

"Gerçekten öyle," diye karşılık verdi profesör, "ve onu görme
fırsatımız çok olmasa da, onu diğer gezegenlerden daha iyi tanıyoruz,
ve neredeyse ay kadar. Özellikleri ay gibi dikkatlice haritalanmış ve ünlü astronomların adını almış."

"Umarım siz de dahilsinizdir."

"Hayır efendim; bu onura sahip değilim. Tanıdığım, astronomide hevesli bir amatör olan bir adamın, Ay'daki birçok deliğe ve köşeye, aralarında benim de bulunduğum özel arkadaşlarının ve tanıdıklarının adını verdiği doğru: 'Snook Krateri', 'Smith'in Dipi', 'Tiddler'ın Koyu' vb.; ancak yetkililerin bu isimlendirmeyi onaylamayı reddettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Sanırım Güney kıyısındaki o parlak nokta kutuplardaki buzullardan biri," dedim, hala gezegene gözümü dikerek.

"Evet," diye cevapladı profesör, "ve bunların kış ve yaz aylarında artıp azaldığı görülüyor. Kırmızımsı sarı alanlar şüphesiz koyu kırmızı bir toprağın kıtalarıdır; ve bazılarının düşündüğü gibi kırmızımsı bir bitki örtüsü değildir. Yeşilimsi gri alanlar muhtemelen denizler ve göllerdir. Kara ve su Mars'ta Dünya'dakinden daha iyi karışmıştır - bu da iklimi eşitleme eğiliminde olan bir gerçektir. Ekvatorun etrafında bir kıta kuşağı vardır: 'Kopernik', 'Galileo', 'Dawes' ve diğerleri, uzun, kıvrımlı göllere ve koylara sahiptir. Bunlar kuzeydeki veya güneydeki diğer adalardan dar denizlerle ayrılır, örneğin: 'Pus Ülkesi', 'Fırtına Ülkesi' ve benzeri, kutupların altında ılıman bölgeler olarak adlandırmamız gereken yerleri işgal eder; ancak yeterince soğuk olduklarından şüpheleniyorum. Yakından bakarsanız bazı dar çizgiler göreceksiniz kıtaları çatlaklar gibi aşarak. Bunlar, birçoğunun 'çift' olduğunu, yani yanında başka bir kanal olduğunu keşfeden (ve keşke onun
gözlerine sahip olsaydım) Schiaparelli'nin ünlü 'Kanalları'dır. Bunlardan bazıları yaklaşık 2.000 mil uzunluğunda, elli mil genişliğinde ve 300 mil aralıklıdır."

"Bu Süveyş Kanalı'ndan daha iyidir."

"Korkarım ki yapay değiller. Çiftleşme, esas olarak ilkbahar ekinoksunda, bizim Mayıs ayımızda gözlemlenir ve muhtemelen ilkbahar taşkınlarından veya Sibirya'da gördüğümüz gibi vadilerdeki bitki örtüsünden kaynaklanır. Bulutların veya sislerin birikmesi, dalın kenarındaki tuhaf beyazlığı ve ara sıra manzaranın
örtülmesini açıklayacaktır. "

Konuşurken, dikkatim aniden terminatörün karanlık tarafında ve ekvatorun güneyinde beliren
parlak bir ışık noktası tarafından çekildi.

"Merhaba!" diye bağırdım istemsizce. "Bir ışık var!"

"Gerçekten mi!" diye yanıtladı Gazen, şaşkınlık ve şüphe karışımı bir tonla. "Emin misin?"

"Kesinlikle. Kıtalardan birinde belirgin bir ışık var."

"Bana göster, olur mu?" diye aceleyle karşılık verdi; ve yerimi ona bıraktım.

"Öyle, öyle," diye ilan etti, bir duraklamadan sonra. "Şüpheleniyorum ki
şimdiye kadar bir bulutun altında saklıydı."

Döndük ve sessizce birbirimize baktık.

"Javelle'in gördüğü ışık olamaz," diye bağırdı Gazen sonunda. "O
Hellas Toprakları'ndaydı."

"Marslılar işaret veriyor olsaydı muhtemelen bir ışık sistemi kullanırlardı. Sanırım bunu çalıştırmak için elektrikli bir telgrafları var."

Profesör gözünü tekrar cama koydu ve ben onun gözleminin sonucunu merakla bekledim.

"Mümkün olduğunca sabit," dedi.

"Sabitliği beni şaşırtıyor," diye cevapladım. "Eğer sadece çaksaydı buna
sinyal derdim."

"Mutlaka bizim için değil," dedi Gazen, yapmacık bir ciddiyetle. "Görüyorsun ya,
Kaiser Denizi'nde parlayan bir deniz feneri veya
Marslıların, şüphesiz çok savaşçı olan, sonbahar manevralarında bir gece mesajı olabilir;
veya yeni bir sabun reklamı."

"Ciddi misin, ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"İtiraf ediyorum, benim için bir gizem," diye cevapladı, derin derin düşünerek; ve
sonra, sanki ani bir düşünceyle
doğanmış gibi, "Acaba spektroskopu bunun üzerinde denemek
bir işe yarar mı?" diye ekledi.

Böyle dedikten sonra, teleskopa, bulutsular üzerindeki araştırmalarında kullandığı
muhteşem bir spektroskop taktı ve
gözlemlerini yeniledi.

"İşte, bu benim tüm mesleki
deneyimimdeki en dikkat çekici şey," diye haykırdı, aletin başındaki yerini bana bırakarak.

"Nedir?" diye sordum, spektroskoba bakarken, daha koyu bir arka plan üzerinde birkaç soluk renkli ışık çizgisini ayırt edebildim.

"Bir maddenin yandığını, bir spektroskobun prizmasında ondan gelen ışığı bölerek
anlayabileceğimizi biliyorsun. Peki, bu farklı renklerdeki parlak çizgiler, ışıklı bir gazın
tayfıdır."

"Gerçekten mi! Alevlerin kökeni hakkında bir fikriniz var mı?"

"Elektriksel olabilir--örneğin, bir aurora. Bir volkanik
patlama veya Kilauea krateri gibi bir ateş gölü olabilir. Gerçekten,
söyleyemem. Bakalım tayfın parlak çizgilerini
belirleyebilecek miyim."

Spektroskobu ona uzattım ve içine bakar bakmaz
bağırdı--

"Harika olan her şey adına, tayf değişti. Evreka! Artık
talyum. Binlercesi arasında o muhteşem yeşil çizgiyi
tanımalıydım."

"Talyum!" diye haykırdım, sıra bana geldiğinde şaşırmıştım.

"Evet," diye yanıtladı Gazen aceleyle. "Gözlemle ilgili bir not al ve ayrıca
zamanı da. Bu amaçla bir kitap bulacaksınız
masada."

Talimat verildiği gibi yaptım ve diğer emirleri bekledim. Sessizlik o kadar büyüktü ki
önceki masada duran saatimin
tik taklarını açıkça duyabiliyordum. Birkaç dakikanın sonunda profesör bağırdı--

"Yine değişti: başka bir not al."

"Şimdi ne oldu?"

"Sodyum. Sarı bantlar açıkça görülüyor."

Daha önceki gibi derin bir sessizlik hüküm sürdü.

"İşte yine başladı," diye haykırdı profesör, çok heyecanlı bir şekilde. "Şimdi birkaç
mavi çizgi görebiliyorum. Bu ne olabilir? Sanırım
indiyum."

Başka bir uzun duraklama oldu.

"Şimdi gittiler," diye tekrarladı Gazen. "Yerlerini kırmızı ve sarı bir
çizgi aldı. Bunlar lityum olmalı. Hey, presto!--ve
her yer karanlıktı."

"Sorun ne?"

"Her şey bitti." Bu sözlerle spektroskopu teleskoptan çıkardı ve endişeyle gezegene baktı. "Işık gitti," diye devam etti bir dakika sonra. "Belki de üzerinden başka bir bulut geçiyordur.
Eh, beklemeliyiz. Bu arada durumu düşünelim. Bana öyle geliyor ki geceki işimizden memnun olmak için her türlü nedenimiz var. Ne düşünüyorsun?"

Gelip önümde durduğunda yüzünde bir zafer parıltısı vardı.

"Bunun bir işaret olduğuna inanıyorum," dedim, inançlı bir tavırla.

"Ama nasıl?"

"Neden bu kadar düzenli olarak değişsin ki? Her spektrumu zamanladım ve
bir başkası onun yerini alana kadar yaklaşık beş dakika sürdüğünü gördüm."

Profesör düşünceli ve sessiz kaldı.

"Gök cisimlerinin yapısı hakkında tüm bilgimizi onlardan gelen ışık sayesinde edinmedik mi?" diye devam ettim.
"En uzak yıldızdan gelen bir ışın, onu okuyabilen kişiye
gizli bir mesaj getirir. Şimdi, Marslılar doğal olarak en belirgin, basit ve
uygulanabilir olanla aynı iletişim aracına başvuracaklardır. Güçlü bir ışık üreterek dikkatimizi çekmeyi ve ona kolayca tanınan ve aralıklarla değiştirilen karakteristik spektrumlar aşılayarak ışığı diğerlerinden ayırt etmeyi umabilirlerdi ve bize bunun akıllı bir
kökeni olması gerektiğini gösterebilirlerdi."

"Peki o zaman?"

"Marslıların en azından bizimki kadar yüksek bir medeniyete sahip olduğunu bilmeliyiz. Bana göre bu büyük bir keşif olurdu - dünyanın başlangıcından bu yana en büyük keşif."

"Ancak her iki taraf için de pek işe yaramaz."

"Buna gelince, keşiflerimizin birçoğu, özellikle astronomide, pek işe yaramaz. Diyelim ki incelediğiniz bulutsuların kimyasal bileşimini
öğrendiniz, bu ekmeğin fiyatını düşürür mü? Hayır; ancak bizi ilgilendirir ve aydınlatır. Marslılar bize Mars'ın neyden yapıldığını söyleyebilirlerse ve biz de Dünya ile ilgili iltifatlarını iade edebilirsek, bu bir hizmet olacaktır."

"Ancak editörlerin söylediği gibi, yazışmalar o zaman sona ermelidir."

"Bundan pek emin değilim."

"Sevgili dostum! Marslıların ne dediğini nasıl anlayacağız ve Mars'ta onlar bizim ne dediğimizi nasıl anlayacaklar? Ortak bir kodumuz yok."

"Doğru; ancak kimyasal cisimlerin belirli, iyi tanımlanmış özellikleri var, değil mi?"

"Evet. Her birinin onu diğerlerinden ayıran bir özelliği vardır. Örneğin, iki veya daha fazlası renk veya sertlik açısından birbirine benzeyebilir, ancak ağırlık açısından benzemeyebilir."

"Kesinlikle. Şimdi, spektrumlarını karşılaştırarak belirli bir niteliği ayırt etmeye ve onun fikrini kavramaya yönlendirilemez miyiz? Kısacası,
Marslılar bu fikri bize spektro-telgraflarıyla
kabul ettiremezler mi?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Profesör Gazen; "ve şimdi düşünüyorum da,
gördüğümüz tüm spektrumlar 'alkali ve alkali toprak metalleri' olarak adlandırılan gruba ait ve tabii ki bunların kendine özgü özellikleri var."

"İlk başta, Marslıların sadece spektrumları
çarparak dikkatimizi çekmeye çalışacaklarını düşünürdüm."

"Lityum, bildiğimiz en hafif metaldir."

"Hafiflik fikrini buradan çıkarabiliriz."

"Sodyum," diye devam etti profesör, "sodyum çok yumuşak bir metaldir, oksijene karşı o kadar güçlü bir yakınlığı vardır ki suda yanar. 'Demir grubuna' ait olan manganez, camı çizecek kadar serttir; ve demir gibi, kesinlikle manyetiktir. Bakır kırmızıdır--"

"Renk için sinyalleri doğrudan spektrumlardan alabiliriz."

"Merkür veya cıva, normal sıcaklıklarda akışkandır ve bu bizi hareket--canlanma--yaşamın kendisi fikrine götürebilir."

"Bazı temel fikirlere sahip olduktan sonra," diye devam ettim, "bunları birleştirerek
başka belirgin kavramlara ulaşabiliriz. İşaretlerin ideografik veya glifik bir dilini oluşturabiliriz--işaretler spektrumlardır.
Rakamlar, ışığın basit örtülmesiyle telgraflanabilir. Sonra
spektralardan, ışığı örtülmesiyle yapılmış çeşitli kombinasyonlarda uzun ve kısa flaşların eşdeğer sinyallerine kolay bir adımla geçebiliriz. Böyle bir kodla, yazışmalarımız uzun sürebilir ve hiçbir zorluk çıkarmaz; ama tabii ki, cevap verebilmeliyiz."

"Marslılar sizin hayal ettiğiniz kadar zekiyse, onlardan çok şey öğrenmeliyiz."

"Umarım öğrenebiliriz ve eminim ki dünya bazı noktalarda biraz daha iyi bir
aydınlanma yaşayarak daha iyi bir yer haline gelecektir. "

"Eh, en azından konuyu takip etmeliyiz," dedi profesör,
teleskoptan bir kez daha bakarak. "Şimdilik Marslı
filozoflar dükkanlarını kapatmış gibi görünüyor; ve benim bulutsum artık
yükseldiği için, şafaktan önce üzerinde biraz çalışmak istiyorum. Bakın
burada, güzel bir geceyse, yarın bana katılabilir misiniz? O zaman
gözlemlerimize devam ederiz; ama bu arada, onlar hakkında
hiçbir şey söylemesen iyi olur."

Eve giderken, gecenin erken saatlerinde yaptığım gibi, kızıl gezegeni aradım, ama kalbimde çok farklı hislerle.
O zamandan beri beni ondan ayıran mesafe ve izolasyon buzu
erimiş gibiydi ve soğuk ve yabancı bir yıldız yerine, dost canlısı ve tanıdık bir dünya gördüm - evrenin sonsuz yalnızlığında bizimkine eşlik eden bir dünya.

BÖLÜM II.

DİĞER GEZEGENLERE NASIL ULAŞABİLİRİZ?

Ertesi akşam iyi vakit geçirmeyi umuyordum ve randevuma sadık kaldım, ama
ne yazık ki gökyüzünde hafif bir pus toplandı ve daha fazla gözlem yapmamızı engelledi. Bunun dağılmasını boşuna umarken,
Profesör Gazen ve ben başka dünyalara yolculuk etme olasılığı hakkında konuştuk. Tartışmamızın özü daha sonra "Diğer gezegenlere ulaşabilir miyiz?" başlıklı bir sohbette yayınlandı ve
The Day after Yarın_. Şöyleydi:

_I_. (_yazar_). "Dünya'yı terk edip uzayda Mars'a veya Venüs'e ve Güneş Sistemi'nin diğer üyelerine seyahat edebileceğimizi düşünüyor musun?"

_G_. (_Gülümseme dürtüsünü kontrol ederek ve başını sallayarak_), "Ah, hayır!
Asla."

_I_. "Yine de bilim mucizeler yaratıyor, ya da eski zamanlarda mucize olarak kabul edilecek şeyler."

_G_. "Hiç şüphe yok ve bu yüzden insanlar bilimin her şeyi
yapabileceğini varsaymaya meyillidir; ama sonuçta Doğa başarılarına sınırlar koymuştur."

_I_. "Yine de, denemeden neyi yapıp neyi yapamayacağımızı
bilmiyoruz."

_G_. "Her zaman değil; ama bu durumda bildiğimizi düşünüyorum. Gök cisimleri açıkça uzayda izole edilmiş durumda ve birinin kiracıları diğerine geçemiyor. Kendi gezegenimize hapsedilmiş durumdayız."

_I_. "Benzer bir itiraz, Kolomb'un planına karşı da ileri sürülebilirdi."

_G_. "Bu farklıydı. Kolomb yalnızca bilinmeyen denizlerde yelken açtı ve uzak bir
kıtaya ulaştı. Dünyanın her bir köşesini ve bucağını keşfetmekte özgürüz, ama bizi başka bir dünyadan ayıran muazzam boşluğu, hayal gücümüzün kanatları dışında nasıl geçeceğiz?"

_I_. "Büyük keşifler ve icatlar rüyalardan doğar. Önümüzde ne olduğunu önceden görebilen zihinler vardır ve bilimin ilerleyişi
onu bizim erişebileceğimiz bir mesafeye getirir. Tüm veya neredeyse tüm büyük bilimsel
zaferlerimiz önceden haber verilmiştir ve genellikle zamanı geldiğinde birden fazla kişi tarafından
başarılmıştır. Teleskop asırlar boyunca bir rüyaydı, telefon, buharlı ve elektrikli ulaşım, hava navigasyonu da öyleydi. Neden en azından Lucian kadar eski olan
başka dünyaları ziyaret etme rüyasını keşfe çıkalım? Çok geçmeden ve belki de yüzyıl bitmeden
havada uçarak dünyanın çeşitli ülkelerine gideceğiz. Sonraki yüzyıllarda uzayda farklı gezegenlere seyahat etmemizi ne engelleyecek?"

_G_. "Kesinlikle imkansız. Bizi aydan bile ayıran muazzam mesafeyi -cansız boşluğu- düşünün. İki yüz kırk bin mil boş uzay."

_I_. "Dünyanın etrafında yaklaşık on kez. Peki, bu muazzam boşluk
kesinlikle geçilemez mi?"

_G_. "Jules Verne ve kahramanı, Silah Kulübü'nün başkanı olan seçkin Barbicane dışında herkese."[1]

[Dipnot 1: Jules Verne'in _The Voyage a la Lune_ adlı eseri.]

_I_. "Jules Verne'in özgün bir zihni var ve fikirleri, abartılı olsa da, değersiz değil. Bazıları gerçekleştirildi ve
dünyadan aya bir atış yapma fikrini incelemeye değer olabilir. Mermi, hatırladığım kadarıyla, konik bir mermi şeklinde alüminyum bir kabuktu ve üç adam, bir veya iki köpek, birkaç kümes hayvanı, erzak ve aletler içeriyordu. Hava geçirmezdi, kömür gazıyla ısıtılıp aydınlatılıyordu ve nefes almak için oksijen potasyum klorattan elde ediliyordu, akciğerler ve gaz yakıcılar tarafından üretilen karbonik asit ise havayı temiz tutmak için kostik potasyumla emiliyordu. Bu mermi arabası kumda bulunan devasa bir dökme demir topla ateşleniyordu. Gökyüzünde bir noktaya, aslında zirveye, yani dört gün sonra aya çarpacağı yere, yani aradaki boşluğu geçtikten sonra, nişan alınmıştı. Barut pamuğunun yükü, mermiye, üzerindeki dünyanın yerçekiminin ayın yerçekimiyle tam olarak dengelendiği 'ölü nokta'yı geçmesine yetecek bir hız kazandırmak ve geri kalan yol boyunca aya doğru düşmesini sağlamak için hesaplanmıştı. Araba ve içindekiler üzerindeki
deşarjın ani şoku yaylı tamponlar ve
su basıncıyla kırıldı."

_G_. "Son düzenleme tamamen yetersizdi."

_I_. "Bu kesinlikle şemadaki bir kusurdu."

_G_. "Ayrıca, merminin 'ölü noktanın' ötesine
taşıması için gereken ilk hızı, sanırım, saniyede 12.000 yarda veya saniyede
yedi mil civarındaydı."

_I_. "Tahmini çok yüksekti. 9.000 yarda veya saniyede
beş mil olan bir ilk hız, bir mermiyi dünyanın aya, gezegenlere veya herhangi bir yere doğru hissedilebilir
çekiminin ötesine; kısacası sonsuz bir mesafeye
taşırdı. Gerçekten de, ay için biraz daha düşük bir hız, onun çekimi nedeniyle yeterli olurdu."

_G_. "Ama mermiye o hızı nasıl vereceğiz? En iyi patlayıcılarımızdan biri olan korditten tek bir atışla elde edilen en yüksek hızın 4.000 fitten biraz daha az, yani saniyede sadece yaklaşık üç çeyrek mil olduğuna inanıyorum. Böyle bir hızla, mermi sadece büyük bir yüksekliğe yükselir ve sonra yere düşerdi." 

_I_. "Bu dezavantajların her ikisinin de üstesinden gelinebilir. Tek bir atışla sınırlı değiliz. Moleküler bilim üzerine tanınmış yazar Dr. S. Tolver Preston, bileşik bir silahın veya başka bir deyişle, mermi olarak başka bir silahı ateşleyen bir silahın kullanımıyla çok yüksek bir hız elde edilebileceğini belirtmiştir.[2] Daha küçük bir silahla yüklenen ve mermiyle yüklenen muazzam boyutlardaki ilk bir silahı hayal edin. İlk silahın atışı, ikinci silahı belirli bir hızla havaya fırlatır. Şimdi, ikinci silah, birincinin namlusundan çıktığı anda, otomatik olarak ateşlenirse, diyelim ki, bir çekiç veya iğneye tepki verebilecek bir yayı bastırmak için ilk deşarjı kullanarak, mermi her iki deşarjdan dolayı bir hız kazanacaktır ve bu hız, ikinci silahın ateşlendiği andaki hızına ve kendi yükünün patlamasıyla oluşan hıza eşit olacaktır. Bu şekilde, birbiri ardına ateşlenen bir dizi silah kullanarak, başlangıç ​​şokunu derecelendirebilir ve mermiye yerçekimine ve ilerledikçe azalan atmosferin direncine karşı onu yükseltmeye yetecek bir son hız verebilir ve onu aya veya başka bir uzak küreye gönderebiliriz."

[Dipnot 2: _Engineering_, 13 Ocak 1893.]

_G_. "Tükürerek ilerleme yönteminiz teoride yeterince iyi, ancak bana biraz karmaşık ve riskli geliyor. Ben, şahsen,
Elijah'ı taklit edip o şekilde Cennete uçmak istemem."

_I_. "Teoride her şey yolundaysa, pratikte de her şey yolunda olacaktır.
Ancak, patlayıcılar yerine, gerekli hızı elde etmek için
sıkıştırılmış hava kullanabiliriz. Muhtemelen bildiğiniz gibi, hava tüfeğinde veya topta, namlunun bir haznesinde sıkıştırılmış bir miktar hava, merminin arkasında aniden
genişler ve onu namludan dışarı atar. Şimdi,
bu tür basit bir silahla idare edilebilir, yeter ki çok uzun bir namlusu ve namlu ağzından namlu ağzına kadar aralıklarla bir dizi hava odası olsun. Bu odaların her biri, namlu ağzından başlayarak, mermi namlu boyunca geçerken sırayla açılabilir, böylece kaçan her gaz jeti ona ek bir itici güç verir."

_G._ (_giderek artan bir ilgiyle_). "Bu daha hoş görünüyor. Odaları elektrikle çalıştırabilirsiniz."

_I_. "Elektrikli bir silahımız bile olabilir. İplik yerine yalıtılmış tel ile sarılmış ve çerçevenin ekseninde normal bir deliği olan bir bobin düşünün. Telden bir elektrik akımı geçirilirse, bobin içi boş bir mıknatıs veya 'solenoid' haline gelir ve bir ucuna yerleştirilen yumuşak demirden bir fiş deliğe emilir. Bu deneyde, bir solenoid topunun tohumuna sahibiz. Bobin, silah namlusunu, fiş mermi arabasını ve manyetizma ise fırlatma kuvvetini temsil eder. Tel ve akımı, fişi veya arabayı doğrudan delikten veya namludan geçirecek şekilde ayarlayabiliriz ve eğer bir düz çizgide uçtan uca bir dizi solenoidimiz varsa, akımı her birinden sırayla geçirebilir ve mermiyi hepsinin içinden artan bir hızla gönderebiliriz. Pratikte namlu, mermi arabasını bükülmeden tutabilecek kadar geniş ve güçlü, uzun ve düz bir tüpten oluşur ve aralıklarla dev solenoidlerle çevrilidir. Solenoidlerin her biri, mermiyi tüp boyunca artan bir hızla itmek ve onu uçsuz bucaksız bir alana fırlatmak için, birbiri ardına güçlü bir akımla uyarılır."

_G_. "Bu, pnömatik silahtan daha iyi görünüyor."

_I_. "Manyetik bir silahın birçok avantajı olurdu. Örneğin, akımlar, örneğin silahın dipçiği gibi uygun bir noktadaki bir komütatör aracılığıyla, istediğimiz kadar hızlı bir şekilde solenoidlerden gönderilebilir, böylece mermi kolayca takip edilebilir ve ona bir gezegen uçuşu sağlanabilir. Solenoidlerin ve akımların uygun şekilde ayarlanmasıyla, bu, araçtakilere bir başlangıç ​​şoku
önlemek için kademeli olarak yapılabilir. Araç tarafından ulaşılan hız, elbette, solenoidlerin sayısına ve gücüne bağlı olacaktır. Örneğin, her solenoid araca saniyede dokuz yarda hız iletirse, her biri namludan namluya giderken diğerinden manyetik olarak daha güçlü olan bin solenoid, saniyede beş mil nihai hız sağlamak için gerekli olacaktır. Böyle bir durumda, namlunun uzunluğu en az 1.000 yarda olacaktır. Ekonomi ve güvenlik, silah için en iyi oranları belirler, ancak şu anda projenin maliyetini değil, uygulanabilirliğini düşünüyoruz. Konum ve destekler açısından, silah, hedefe göre açı veya yükseklik sağlayacak kadar dik bir tepe veya tümseğin eğimi boyunca inşa edilebilir. Namlu patlayıcı bir güce direnmek zorunda olmayacağından, yapımı zor olmamalı ve merminin içinden geçerken sürtünmesini azaltmak için iç kısmı yağlanabilir. Dahası, arabanın yanlara asla dokunmaması
düşünülebilir, çünkü solenoidlerin manyetizmasının uygun şekilde ayarlanmasıyla onu Muhammed'in tabutu gibi havada asılı tutabilir ve tüpün manyetik ekseni boyunca kaymasını sağlayabiliriz."

_G_. "Gerçek bir silah, elektrikli bir
gönderi ve paket postası veya hatta bir demiryolu için umut verici bir fikir gibi görünüyor. Mermi, sanırım,
demirden olurdu."

_I_. "Muhtemelen; ancak alüminyum demirden daha düşük derecede manyetiktir ve
daha hafif olması onun lehine olabilir. Ayrıca
arabayı mıknatıslayabiliriz, diyelim ki gemideki bir akümülatörden uyarılmış bir tel bobiniyle çevreleyerek. Araba elbette hermetik olarak
kapalı olacaktır, ancak istendiğinde açılabilen kapıları ve pencereleri olacaktır. Açık alanda güneş tarafından ısıtılacak ve aydınlatılacak ve
gerekirse bir gezegenin gölgesinde kömür gazı ve elektrikle. Her iki durumda da, aşırı sıcak veya soğuklukları yumuşatmak için iç kısım iletken olmayan bir maddeyle kaplanabilir. Sıvılaştırılmış oksijen veya soluma için hava ve yoğunlaştırılmış yiyecekler, sakinleri besler; ve genel olarak boşlukta rahat bir geçişin, bilimsel gözlemler yapmanın ve deneyimlerini konuşmanın keyfini çıkarabilirler."

_G_. "Bu, atmosferik sorunlardan tamamen uzak, yeni bir gözlemevi olurdu. Bazı astronomik keşifler yapabilirlerdi."

_I_. "Ayrıca yeni bir laboratuvar olurdu, çünkü uzayda dünyanın çekiminin ötesinde yerçekimi olmazdı. Yolcular ağırlık hissi hissetmeyeceklerdi, ancak değişim kademeli olacağından buna alışacaklardı ve hiçbir rahatsızlık
çekmeyeceklerdi."

_G_. "Yerçekimlerini kaybetmelerine rağmen koruyacaklardı."

_I_. "Eterde neredeyse hiç dirençle karşılaşmayan araba,
aynı hızla aynı yönde hareket etme eğiliminde olacaktı ve
denize atılan herhangi bir şey ne düşecek ne de yükselecek, sadece
yanında yüzecekti. Araba ayın hissedilebilir çekim alanına girdiğinde,
birbirlerine yaklaştıkça hızı kademeli olarak artacaktı."

_G_. "Her zaman silahın hedefinin tam olduğunu varsayarak.
Büyük diski ve nispeten kısa menziliyle
Ay'ı vurabilirdiniz,
eğer dolaşan bir meteor mermiyi rotasından saptırmazsa;
ancak
Venüs veya Mars gibi, sadece bir ışık noktası ve otuz veya kırk milyon mil uzaklıktaki bir gezegeni vurmak imkansız olurdu, özellikle de hem dünya hem de gezegen hızlı hareket halindeyken. Uzaktaki bir kırlangıçta şimşekli bir ekspresin uçan bir tüfek atışının daha fazla
başarı şansı olurdu. Hedefi ıskalarsanız, mermi gezegenin etrafında döner ve ya onun uydusu olur ya da Jules Verne'in büyüleyici romanındaki gibi
dünyaya doğru geri dönerdi."

_I_. "Jules Verne ve bu konudaki diğer yazarlar, tüm
ilk çabanın toptan gelmesi gerektiğini varsaymış gibi görünüyor. Belki de
başka bir itici güç kullanmak onun edebi amacına uymuyordu.
Her halükarda, partinin cana yakın Fransız'ı Michel Ardan'ın roketlerinde bir tane vardı ve bunlar merminin ay'a düşmesini engellemek için tasarlanmıştı."

_G_. "Hatırladığım kadarıyla, aslında dünyaya geri dönerken ölü noktaya ulaştığında arabaya bir destek vermek için ateşleniyorlardı."

_I_. "Sıradan bir pervanenin hareket edemediği bir vakumda bile, mermi birincil bir hareket ettirici olabilir ve silahla işbirliği yapabilir. Bir roket
atmosfer olmadan yanabilir ve hızla yayılan dumanların geri tepmesi
arabayı ileriye doğru itecektir."

_G_. "Bir roketin herhangi bir işe yarayacak kadar
güçlü olduğunu düşünüyor musunuz?"

_I_. "Dünyanın yüzeyinde bu ağırlıktaki bir arabaya beş veya altı dakika boyunca bir buçuk tonluk birleşik bir geri basınç uygulayabilen on veya on iki büyük roket, serbest uzayda ona saniyede iki mil hız kazandıracaktır ki bu da elbette sürtünmeyle
kaybolmayacaktır."

_G_. "Bu yüzden mermiye saniyede beş mil başlangıç ​​hızı vermek kesinlikle gerekli olmayacaktır."

_I_. "Hayır; ayrıca, sadece rokete bağımlı değiliz. Çok yüksek basınçtaki bir gaz jeti, bir delikten vakuma veya etere kaçarak bize çok yüksek bir itme kuvveti sağlayacaktır. Havayı, oksijeni veya kömür gazını (aksi takdirde yararlıdır) kapalı havalandırma delikleri olan ve açılabilen demir silindirlere
sıkıştırarak, arabayı sürmek için her an kullanılabilecek bir enerji
depomuz olurdu. Bu şekilde, arabayı ileri itmek için gazımız olduğu sürece, kare inç başına birkaç tonluk bir
basınç veya itme kuvveti arabaya uygulanabilirdi."

_G_. "Elbette, roketten veya gazdan gelen basıncı arabanın önüne ve yanlarına ve arkasına uygulayarak,
hızı ayarlayabilir ve arabayı istediğiniz yere
yönlendirebilirsiniz."

_I_. "Ayrıca, yerçekimi aralığının ötesinde, solunan havayı dışarı pompalayarak veya ara sıra duvardaki bir doldurma kutusundan arabadan bir çakıl taşı fırlatarak veya bir tabancadan bir atış yaparak yön verebilir ve seyahat edebiliriz."

_G_. "Gemide bir makineli tüfek bataryası bile olabilir ve
cennetin ordularını yok edebilirsiniz."

_I_. "Mermilerimiz her neyse yeterince düz uçar ve sanırım
zamanla bir şeye
çarpacaklardır."

_G_. "Dünyaya çarpsalardı, ciddi bir şekilde
düşen yıldızlar olarak kaydedilirlerdi."

_I_. "Kesinlikle bir gezegenin atmosferinden geçerken
yanıp yok olurlar ve sakinlerine zarar vermezler."

_G_. "Peki, şimdi, arabayı itebildiğinizi ve
silahınız kötü nişanlanmış olsa bile bir gezegene doğru yönlenebildiğinizi varsayarak, yolculuk ne kadar sürer?"

_I_. "Arabanın kendi kendine hareket etmesi, böyle bir yolculukta
ilk derecede önemli olan zamandan tasarruf etmemizi sağlar. Jules
Verne'in planında, mermi tüm hareketini başlangıçtaki çabadan alır ve
sonuç olarak dünyanın çekimine karşı yükselirken yavaşlar,
ta ki ayın çekimi altında tekrar hızlanmaya başlayana kadar.
Bu nedenle uydumuza olan yolculuğu dört gün sürdü. Ancak
arabanın hızını koruyabildiğimiz için, mesafeyi saniyede beş mil hızla on üç saatte ve orantılı olarak daha fazla veya daha az sürede kat etmeliyiz."

_G_. "Londra'dan Aberdeen'e trenle yolculuk kadar uzun. Peki ya
Mars veya Venüs?"

_I_. "Aynı hızla, bu gezegenlere 36.000.000 mil mesafeyi 2.000 saatte veya 84 günde, yani yaklaşık üç ayda kat etmeliyiz. Saniyede on mil hızla, ki bu imkansız değil, onlara altı haftada ulaşabiliriz."

_G_. "Aynı sürede dünyanın etrafını dolaşmak bile zor. Ama,
bir gezegene vardıktan sonra, ona nasıl ineceksin?
Gezegenin atmosferiyle sürtünmenin yoğun ısısıyla bir meteor gibi dağılacağından veya
şokla atomlarına
parçalanacağından korkmuyor musun?"

_I_. "Yıldızlara göre gezegenin yörüngesinde matematiksel olarak önceden belirlenmiş bir noktaya kadar gidebilir ve yukarı çıkana kadar orada bekleyebiliriz. Yaklaşan gezegenin atmosferi bir tür tampon görevi görür ve
arabanın düşüşü geri tepme araçlarımız ve ayrıca büyük bir paraşütle daha fazla kontrol edilebilir. Muhtemelen bu şekilde yüzeye hasarsız bir şekilde oldukça yavaş bir şekilde inebiliriz; ancak tehlike durumunda,
can simidi olarak küçük paraşütler hazır bulundurabilir ve araba yere yaklaştığında atlayabiliriz."

_G_. "Sanırım gezegenin yörüngesindeki hızını hesaba katıyorsunuz? Dünya'nın hızı saniyede 18 mil veya bir tüfek mermisinden
yüz kat daha hızlıdır; güneşe daha yakın olan Venüs'ün hızı birkaç mil daha fazladır; ve güneşten daha uzak olan Mars'ın hızı ise daha azdır."

_I_. "Bu nedenle daha uzak gezegenlere inmek daha iyi olurdu. Örneğin Uranüs'ün yörünge hızı saniyede dört mildir ve yerçekimi Dünya'nın yaklaşık dörtte üçüdür. Dahası, ekseni ekliptik düzleminin hemen hemen üzerindedir, bu yüzden yörüngesinde ekseninin hareketinin yönünde uzandığı bir bekleme yeri seçebilir ve sabit atmosferin arabayı döndürmeyeceği ve ayrıca yükselen bir hava akımından yararlanabileceğimiz kutuplarından birine inebiliriz. Güneşin çekimi Uranüs'ün mesafesinde o kadar azdır ki, arabadan fırlatılan bir taşın algılanabilir bir hareketi olmazdı, çünkü saniyede sadece bir inçin kesri kadar veya saatte yaklaşık 355 fit hızla güneşe doğru düşerdi; dolayısıyla, Dr. Preston'ın hesapladığı gibi, her beş dakikada bir arabadan güneşe doğru bir ons madde fırlatılırdı, 880 fitlik bir hızla İkincisi, bir buçuk tonluk bir arabayı gezegenin yörüngesinde hareketsiz tutmak yeterli olacaktır. Gerçekten de, kendi basıncıyla küçük bir delikten kaçan bozulmuş
hava
muhtemelen amaca hizmet ederdi. Gezegen yüzeye çıkmadan hemen önce ve tam zamanında birkaç roket ateşleyebilir ve arabaya gezegenin hareket yönünde saniyede iki veya üç mil hız kazandırabilirdik,
böylece güvenli bir iniş sağlamak için çok da büyük olmayan bir hızla bizi geçebilirdi. Paraşütlerimiz açılmış olurdu ve atmosferle ilk temasta araba muhtemelen uçup giderdi; ancak kısa süre sonra gezegenin hızını kazanır ve yavaş yavaş yüzeye doğru batardı."

_G_. "Beni şaşırtan şey, dünyaya nasıl geri döneceğin."

_I_. "Kim giderse riski göze almalıdır; ancak, olası olduğu gibi, hem Mars hem de Venüs'te akıllı varlıklar yaşıyorsa, muhtemelen
başka bir top inşa edip geldiğimiz yoldan geri dönebiliriz."

_G_. (_gülümseyerek_). "İtiraf ediyorum, proje eskiden olduğu kadar
uygulanamaz görünmüyor. Sonuçta, vakumda seyahat etmek oldukça
hoş görünüyor. Sanırım bir gün biz astronomlar, tutulmaları ve kuyruklu yıldızların kuyruklarını gözlemlemek için mermilerle
doldurulup etere fırlatılacağız."

_I_. "Söylenen her şeyde kendimizi zaten bilinen yollarla ve araçlarla sınırladık; ancak bilim genç ve muhtemelen
yeni enerji kaynakları keşfedeceğiz. Hatta silahtan vazgeçip
lokomotif vagonunda seyahat etmek bile mümkün olabilir. Lord Kelvin, Lessage'ın kütle çekim hipotezi doğruysa, bir eksende diğerinden daha hafif olan bir kristal veya başka bir cisim bulunabileceğini ve böylece kristalin konumunu değiştirerek, örneğin daha hafifken yükselterek ve daha ağırken düşürerek, kütle çekimden sınırsız bir güç elde edebileceğimizi göstermiştir. Dr. Preston'ın[3] kütle çekimin nedeni olarak bir eter teorisi doğruysa, bu 'sürekli hareket' biçimi de aynı şekilde elde edilebilir. Gerçekten de, Profesör Poynting şu anda, keşfedilirse termodinamiğin ikinci yasasını altüst edecek böyle bir kristali aramakla meşgul. Bunu yalnızca bilimin eterden türetilen gizli hareket güçlerinin izinde olduğunu ve geleceğin motorlarının nasıl olacağını artık söyleyemeyeceğimizi göstermek için söylüyorum. Çünkü bildiğimiz kadarıyla, Dünya ile Mars veya Venüs arasında düzenli bir posta hizmeti, Merkür'e ucuz seyahatler ve Jüpiter, Satürn veya Uranüs'e keşif gezileri olacağı zaman geliyor."

[Dipnot 3: _Philosophical Magazine_, Şubat, 1895.]

BÖLÜM III.

YENİ BİR GÜÇ.

"EFENDİM,

"Güneş sisteminin diğer üyelerine seyahat etme olasılığı hakkındaki makalenizi büyük bir ilgiyle okudum. Bu, benim de uzun yıllardır üzerinde çalıştığım bir sorun ve artık bunu pratik bir şekilde çözmenin bir yolunu
keşfettiğime inanıyorum. Eğer deneylerimi görmek isterseniz ve
buraya gelme onurunu bana bahşederseniz, bunları istediğiniz zaman gizlice göstermekten mutluluk duyarım.--Saygılarımla,

"NASMYTH CARMICHAEL."

Yukarıdaki "Özel" olarak işaretlenmiş mektup, bana _Yarından Sonra_. Yazarı benim için tamamen yabancıydı, hatta söylentiye göre bile, ve ilk başta ne yapacağımı bilemedim. Adam bir şarlatan mıydı yoksa bir "tuhaf" mıydı? Açık ve basit cümlelerinde hiçbir delilik veya riyakârlık belirtisi yoktu. Gerçekten göksel uzayları geçmenin bir yolunu bulmuş muydu? Bu günlerde bilimin ne başarabileceği konusunda fazla şüpheci olmamak daha iyidir. Aslında zihni açık tutmak ve yargıyı askıya almak akıllıcadır. Arkana'nın eşiğinde duruyoruz ve her an zekamızın projektörü karanlığı delebilir ve meraklı bakışlarımıza Doğa'nın iç mekanizmasının derinliklerini gösterebilir.

Davetini kabul etmeye karar verdim.

Birkaç gün sonra kendimi bilinmeyen muhabirimin evinde buldum. Londra'nın dış mahallelerinde, vahşi bir düzlüğün veya ortak arazinin çoraklığının ortasında, yalnız, küçük bir kulübeydi. Bir zamanlar, komşu ormanda çalışan bir oduncunun evi olduğunu söylemeliyim. Uzun, kalın bir diken çalısı büyük bahçeyi çevreliyordu ve neredeyse fundalıktaki ara sıra dolaşan birinin merakından gizliyordu. Kesinlikle bir bilim adamı bulmak için uygun bir yer gibi görünmüyordu ve eski kuşkular her zamankinden daha büyük bir güçle zihnime saldırdı. Geldiğime yarı pişman olarak ve kendimi şüpheli bir durumda hissederek, kapıyı açtım ve kapıyı çaldım. Kapıyı, koyu renk sade bir elbise giymiş, boynunda beyaz bir yaka olan genç bir kadın açtı. Elbisesine rağmen, sıradan bir kulübe kızı olmadığını görebiliyordum. Güzel ama güzel olmayan bir kadındı, sesinde ve tavırlarında, beyefendiyi andıran bir farklılık vardı. Hoş bir gülümsemeyle, beni beklenen biri olarak karşıladı ve beni kötü döşenmiş ama bir işçi evinde alışılmadık bir zevk ve inceliğe sahip küçük bir oturma odasına aldı. Köşelerden birinde büyük bir piyano ve yanındaki bir sandalyede bir yığın klasik müzik vardı. Şömine rafı kesme çiçeklerle süslenmişti ve duvarlar boya kalemleri ve suluboyayla yapılmış portreler ve eskizlerle
asılıydı.

"Babam birazdan gelecek," dedi, hafif bir Amerikan aksanıyla. "Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyor. Gelmeniz çok büyük bir nezaket."

Cevap vermeye fırsat bulamadan, Bay Carmichael salona girdi. Çarpıcı ve saygıdeğer bir varlığa sahip bir adamdı. Uzun beyaz bukleleri, beyinle gebe olan
çıkıntılı alnı, gür kaşları ve koyu mavi-gri gözleri, kartal burnu ve akan sakalı, asil başına bir Olimpos havası veriyordu. Bununla birlikte, yüzünün özenle çizildiğini, siyah ceketinin dikişli ve yıpranmış, ellerinin kaba ve azgın olduğunu, bir işçininki gibi olduğunu fark etmemek elde değildi. Eğer bir tanrı gibi görünüyorsa, sürgünde veya rezil bir tanrıydı; bir Jüpiter'den çok bir Satürn'dü.

"Şimdi konuya gelelim," dedi, birkaç nazik hoş geldin sözünden sonra. "Açıkçası gezegenler arası seyahat sorunu ön plana çıkıyor. Makalenizde, bir lokomotif vagonunun, yani, bizim cahilliğimizde boş uzay dediğimiz şeyin içinden kendini itebilen bir vagonun, gerçekte tıkabasa dolu ve İskoçların dediği gibi çok 'çöp' olmasına rağmen, yine de tasarlanmış olabileceğini ve hatta doğrudan eterden çekilen enerjiyle çalıştırılabileceğini öne sürüyorsunuz. Bunu okuduğumda, efendim, doğruldum ve gözlerimi ovuşturdum."

"Gözlükleriniz, baba," dedi Bayan Carmichael.

"Eh, aynı şey," diye devam etti yaşlı adam. "Çünkü birçok başka peygamber gibi, efendim, siz de bildiğinizden daha iyi kehanetlerde bulunmuştunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum şaşkın bir tavırla.

"Benimle bahçeye girerseniz size gösteririm."

Ayağa kalktım ve onu atölye ve laboratuvar olarak düzenlenmiş büyük bir kulübeye kadar takip ettim. İçerisinde torna tezgahları ve aletler, bir miktar kimyasal ve bilimsel cihazlarla donatılmış birkaç büyük tezgah vardı.

"Hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şey yapacağım," dedi Bay Carmichael, üzgün ve kuşkulu bir tonda; "Bu sırrı o kadar uzun süre sakladım ki, onu ifşa etmek, hatta varlığını ifşa etmek kendimden ayrılmak gibi görünüyor. Genç bir adamın sevgiyle beslenmesi gibi ben de ondan beslendim. Bu benim beslenmem, bu dünyanın vahşi doğasındaki mannam, binlerce denemenin altındaki teselli kaynağım, Yücelerden aldığım ilham oldu. Gerçekten de eski bedenimi bir arada tuttuğuna inanıyorum. Akıl!" "Gri gözlerinin, çalılıkların sardığı bir mağaradaki su birikintisi gibi, gür kaşlarının altında parıldayan, nüfuz edici bir bakışla ekledi, "Bana, gördüğün ve duyduğun her şeyin senin tarafında bir sır olarak kalacağına söz ver. Bunu asla yaşayan bir ruha söyleme. Sen, kendi kızım dışında, güvendiğim tek kişisin." 

Ona şeref sözü verdim. "Pekala," diye devam etti, masalardan birinden küçük bir metal kutuyu kaldırıp eliyle okşayarak. "Hava navigasyonu konusunda neredeyse otuz yıldır çalışıyorum ve sonuç bu."

Metal kutuya baktım ama dikkat çekici hiçbir şey göremedim.

"Küçük bir şey gibi görünüyor, birkaç peniye bile değmez, ama buna ne kadar
ödedim!" dedi mucit, iç çekerek ve gözlerinde uzak bir ifadeyle. "Bana birçok kez saban demirinin
altında yuvarlanan fare yuvasını hatırlattı.

"'Küçücük düz ve anız yığının sana yorgun bir ısırık kadar paraya mal oldu.'

Elbette bu sadece bir model."

"Uçan bir makinenin modeli mi?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Bunu öyle adlandırabilirsiniz," diye cevapladı; "ama bu, kelimenin tam anlamıyla uçmayan veya süzülmeyen bir uçan makinedir, çünkü
ne kanatları ne de uçağı vardır. Aslında, göreceğiniz gibi, bir hava lokomotifidir."

Bay Carmichael konuşurken, aletin kutusunu açtı ve
içerideki mekanizmayı ayarladı. Hemen ardından, benim şaşkınlığıma
göre, kutu aniden ellerinden çıktı ve uçtu, daha doğrusu
havada hızla
kayarak uçtu ve ustası koşup yakalamasaydı laboratuvarın
duvarına çarpmış olmalıydı.

"Harika!" diye haykırdım, ihtiyatlı ve ihtiyatlı tavrımı
unutarak, benimsemeyi ihtiyatlı bulduğum

mucit çocukça bir neşeyle güldü, zaferinin tadını çıkardı ve
kutuyu sanki bir kedi yavrusuymuş gibi okşadı.

"Bıraksam yine giderdi. Dur, işte!" dedi, tekrar
mekanizmayı ayarlayarak. "İstediğim gibi
yükseltebilir, alçaltabilir veya bir tarafa veya diğer tarafa yönlendirebilirim. Eğer bir dakika tutarsanız, tavana kadar çıkmasını sağlarım. Korkmayın, sizi
ısırmaz."

Bay Carmichael kulübedeki bir tür tavan arasına çıkan bir merdivene tırmanırken ben de o tuhaf küçük aleti elime aldım. Sadece birkaç
pound ağırlığındaydı ve yine de kaçmak için güçlü bir kuvvet uyguladığını hissedebiliyordum.

"Hazır!" diye bağırdı mucit, "şimdi bırak" ve gerçekten de kutu onun kavrayışına kadar
sürekli yukarı doğru yükseldi. "Onu tekrar sana
göndereceğim," diye devam etti ve onun bir taş gibi yere düşmesini bekliyordum; ama gariptir ki, havada spiral bir eğri
şeklinde zarifçe döndü ve nazikçe ayaklarımın dibine indi.

"Görüyorsun ya, onun üzerinde tam kontrolüm var," dedi Bay Carmichael yanıma gelerek; "ama gördüğün her şey havada gerçekleşti ve bu nedenle,
içeride bir hava pervanesi olduğunu ve havanın buna tepki vermesi gerektiğini varsayabilirsin bu, bir buharlı geminin pervanesine karşı suyun hareketi sağlamak için yaptığı gibi. Şimdi size havanın gerekmediğini ve lokomotifimin vakumda da gayet iyi çalıştığını göstereceğim."

Bunu söyledikten sonra, modeli büyük bir fanusun altına koydu ve içindeki havayı bir pompayla boşalttı; ve o zaman bile atmosferde olduğu kadar çevik ve özgür bir şekilde hareket etti.

İtiraf ediyorum ki, makine ve mucidi hakkında hâlâ içimde kalan bir şüphe vardı; ancak bu deney onu yok etmeye çok yaklaştı.
Motor gücü, kutudaki sarmal bir yaydan veya sıkıştırılmış
havadan veya elektrikten elde edilse bile, havanın sağladığı direnç olmadan onu hareket ettirmek nasıl mümkün olabilirdi? Manyetizma da aynı şekilde söz konusu olamazdı, çünkü mıknatısların düşünülebilir hiçbir düzenlemesi gördüğüm hareketleri
sağlayamazdı. Ya hipnotize edilmiştim ve
bana dayatılmıştım ya da bu adam bilimin bilmediği bir şeyi keşfetmişti. Samimi ve açık sözlü tavrı bir
şarlatan gibi değildi. Çalışmasını gizemle çevreleme ve
gösterimini anlamsız sözcüklerle örtme girişimi yok. Doğrusu,
bilim dünyasında onun adını hiç duymamıştım, ama sonuçta bir yabancı
genellikle profesörlerin burnunun dibinde büyük bir keşif yapar. "Atmosferde ve eterde gezinmenin bir yolunu bulduğunuzu mu anlamalıyım?" dedim.

"Gördüğünüz gibi," diye kısaca cevapladı.

"Modelin yaptığını daha büyük ölçekte - pratik bir şekilde mi - yapabilirsiniz?"

"Elbette. Bu sadece bir boyut meselesi."

"Ve hareketi sürdürebilir misiniz?"

"İstediğiniz kadar."

"Harika! Peki nasıl yapılıyor?"

"Ah!" diye haykırdı mucit, "Bu benim sırrım. Korkarım ki şu anda bu soruyu
cevaplamamalıyım."

"Plan patentli değil mi?"

"Hayır. Gerçek şu ki, konuyu henüz istediğim kadar kapsamlı bir şekilde araştırmadım. Zihnim fenomenlerin nedenleri konusunda tam olarak net değil. Yeni bir araştırma alanı keşfettim ve bu alanda hala büyük keşifler yapılacak. Makineyi patentleyecek olsam, bildiklerimi ifşa etmek zorunda kalırdım. Gerçekten de, ama kızımın hatırına, patentini almam gerektiğinden emin değilim. Şu haliyle bile, yalnızca seyahat şekillerimizi değil, endüstrilerimizi de devrim
yaratacak. Benim için para değil, sevgi emeği oldu; ve bunu diğer insanlara bir sevgi hediyesi olarak memnuniyetle sunarım."

"Bu doğru ruh," dedim; "ve minnettar bir dünyanın sizi ödüllendireceğinden hiç şüphem yok."

"Buna güvenmek istemem," diye yanıtladı Bay Carmichael, gülümseyerek ve omuzlarını silkerek. "Kaç mucit yoksulluk ve ihmal içinde çürümeye veya kırık bir kalpten ölmeye mahkûm oldu? Kaç kez, evet, dehalarının ve emeklerinin paha biçilmez meyvelerini çaldı? Kendi adıma konuşursam, şikayet etmiyorum; bununla pek bir ilgim olmadı. Ondan
çekilmem gönüllüydü. İskoçya'nın güneyinde doğdum ve tıp mesleği için eğitim aldım; ancak Amerika'ya göç ettim ve Albay Fremont'un Rocky Dağları'na yaptığı keşif gezilerinden birine katıldım. Ondan sonra, kızımın doğduğu Kentucky, Louisville'deki bir kolejde Fizik Bilimleri kürsüsüne atandım. Bir gün, başka bir şey bulmak için deneyler yaparken, tesadüfen keşfimin izine düştüm ve o zamandan beri hayatımı araştırmaya adadım. Bana en büyük öneme sahip gibi göründü. Zaman geçtikçe, giderek daha fazla içine daldım. resmi ve sosyal görevlerime
vermek boşa gitmiş gibi görünüyordu. Bir adam iki efendiye hizmet edemez ve ben de
gizli bir şekilde deneylerimi
yürütmekte zorlandığım için görevimden istifa ettim. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmuştum, ancak eşim bir
Galliydi ve İngiltere'de akrabaları vardı. Bu yüzden Londra'ya geldik.
Öldüğünde, huzur içinde çalışabileceğim,
temiz havanın tadını çıkarabileceğim ve gerekli kitap ve aletleri kolayca alabileceğim bu izole yere yerleştim.
Burada, kızımla birlikte, çok tenha bir hayat yaşıyorum. O benim tek
yoldaşım, hizmetçim, hizmetçim ve laboratuvardaki
yardımcım. Makinem hakkında çok şey biliyor ve onu benim kadar iyi
çalıştırabiliyor. Gerçekten de, onsuz ne yapmam gerektiğini
bilmiyorum. Yaşının sıradan eğlencelerinden kendini mahrum etti. Bana olan bağlılığı harikaydı."

Yaşlı adamın sesi titriyordu ve onun
boş gözlerinde anlatılmamış bir dehanın şehitliğini okuyabildiğimi hayal ettim.

"Sonunda," diye devam etti, "konuyu pratik bir şekle soktum ve diğer birçok mucit gibi, ilk kez tavsiyeye
ihtiyacım var. Dergideki makalenizi tesadüfen gördüğümde, bana tavsiyede bulunabileceğinizi ve belki de bana yardım edebileceğinizi umarak gelip yaptıklarımı görmeniz için sizi davet etmeye karar verdim."

"Sanırım," dedim, bir an düşündükten sonra, "Sanırım yapılacak bir sonraki şey, büyük bir çalışma makinesi yapmak ve bunu bir yolculukta denemek."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı; "ve dünyanın herhangi bir yerine gidecek, atmosferin daha yüksek bölgelerini keşfedecek, denizin altına inecek veya hatta duruma göre daha yakın gezegenlerden birine, Mars veya Venüs'e bir yolculuk yapacak bir tane inşa etmeye hazırım. Ama ben fakirim; küçük servetim neredeyse tükendi ve burada, yarışın sonunda, hedefe
yakınken, ona ulaşmak için gereken araçlardan yoksunum. Şimdi efendim, eğer
parayı sağlamanın bir yolunu
görüyorsanız, size
icadın kârından bir pay vereceğim."

Sözlerini sessizce düşündüm.
Uzak diyarlarda, Himalayalar'ın orman gülleri ormanlarının veya
Orinoco'nun yeşil savanlarının, Pasifik'in mercan adalarının üstünde havada seyahat etme vizyonları; evet,
daha da ötede, uzayın yıldızlarla dolu mahzenlerinden diğer kürelere
dolaşıyordu hayalimde. Adamın tekil tarihi de
duygularımı
etkilemişti. Yine de, teklifini orada ve o anda kabul etmekte tereddüt ettim. Bu, üzerinde yeterince düşünülmeden karar verilecek bir teklif değildi.

"Bunu düşünüp size bildireceğim," dedim sonunda. "Danışman Profesör Gazen'e, tanınmış astronoma herhangi bir itirazınız var mı?
O benim bir arkadaşım. Belki bize yardımcı olabilir."

"Hiçbir itirazı yok, yeter ki bu işi kendine saklasın. İsterseniz
onu deneyleri görmeye getirebilirsiniz. Tek saklı tuttuğum şey,
makinenin iç eylemini açıklamam istenmeyecek. Bu
bir sır olarak kalmalı; ama bir gün size bunu bile göstermeyi umuyorum."

"Teşekkürler."

BÖLÜM IV.

ELEKTRİKLİ ORRERY.

"Yarım Ay Kavşağı! Burada Venüs, Merkür, Dünya, Mars,
Jüpiter, Satürn, Uranüs, Neptün için değişiklik var!"

Böylece ertesi gece Profesör Gazen'in
gözlemevine girerken Clapham demiryolu görevlisi gibi seslendim.

"Sorun nedir?" dedi gülümseyerek. "Uzak gelecekteki
Evrensel Navigasyon Şirketi yetkililerini mi taklit ediyorsun?"

"Hayal ettiğin kadar uzak değil," diye anlamlı bir şekilde yanıtladım; ve sonra
ona yeni uçan makine hakkında gördüğüm ve duyduğum her şeyi anlattım.

Profesör ciddi bir dikkatle dinledi, ancak ne şaşkınlık ne de şüphecilik gösterdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Bu durumda ne yapmalıyım?"

"Şey, pek bilmiyorum," diye şüpheyle yanıtladı. "Bu benim
alanımın dışında ve geçen geceki Mars deneyimimden sonra, dogmacılığa meyilli değilim. Her halükarda, bir görüş bildirmeden önce makineyi görüp denemek isterim."

"Bunu mucit ile ayarlayacağım."

"Muhtemelen Amerikalı arkadaşlarımdan onun hakkında bir şeyler öğrenebilirim - eğer gerçekse. Adı neydi?"

"Carmichael--Nasmyth Carmichael."

"Nasmyth Carmichael," diye tekrarladı Gazen düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
bu ismi bir yerde duymuşum. Evet, şimdi hatırladım. Cambridge'de öğrenciyken, Amerikalı Profesör Nasmyth Carmichael'ın fizik üzerine bir ders kitabını okuduğumu hatırlıyorum ve harika bir kitaptı - doğanın kendisi gibi güzelce basit, açık ve derin. Profesörler, kural olarak ve özellikle bilim profesörleri, dünyanın en iyi yazarları değildir.
Ne yazık ki enerji ekonomisini, okuyucularının enerjisini israf etmeden öğretemiyorlar. Carmichael'ın kitabı ölü bir matematik ve rakam sistemi değildi, aksine dünyanın her yerinden çizimlerle canlı bir hikayeydi. Bana önerilen tezlerden çok daha fazla yardım etti ve en iyisi konuya olan sevgimdi. İnanıyorum ki onsuz seçilmeliydim."

"Şüphesiz tam da o adam."

"O kitabı yazdığında, şu anda ne olursa olsun, oldukça aklı başındaydı.
Kişiliğine gelince, bu başka bir soru. Bir bilimsel çalışma verildiğinde,
yazarın karakterini bulmak. Sorun."

"Bu konuda dikkatli davranacağım. Kendimi adamadan önce, inceleme ve denemeyle,
onun tarafında ne bir hile ne de kendini kandırma olmadığından emin olmalıyım. Bazı deneme yolculukları yapabilir ve dünyayı terk etmeye çalışmadan önce
deneyim kazanabiliriz."

"Tavsiyemi dinlerseniz, tamamen dünyaya bağlı kalırsınız."

"Elbette, atmosferin daha yüksek bölgelerine çıkabilirsek,
boş uzayı geçebiliriz. Hedefin görüş alanında durmamı istersiniz. Seyahatin sonu diğer gezegenlere ulaşmaktır. "

"Neden konu açılmışken sabit yıldızlardan bahsetmiyorsun?"

"Bu imkansız."

"Tam tersine, yaşamın gerekliliklerini alabilecek kadar büyük bir gemiyle, seçkin bir hanımefendi ve beyefendi grubu Samanyolu'na doğru yola çıkabilir ve her şey yolunda giderse, onların torunları birkaç milyon yıl içinde oraya varabilir."

"Korkarım ki oldukça uzun bir yolculuk."

"Ne elde ederdin? Bir milyon yıl! Hayır, o kadar da değil. Hıza ve gidilen yöne bağlı. Eğer Liverpool'dan New York'a olan mesafeyi saniyenin onda birinde katedebilselerdi, belki de sabit yıldızların en yakını olan Centaur takımyıldızındaki Alfa'ya yirmi veya otuz yılda varırlardı - önemsiz bir şey. Ama neden burada duralım ki?" diye devam etti Gazen. "Neden eterin navigasyonu için büyük gemiler inşa etmeyelim -aslında yapay gezegenler- ve uzayda, evrenden evrene, göksel bir Cook gezisiyle dolaşmaya--"

"Şu anda bunu yapıyoruz, sanırım."

"Evet, ama Güneş'in peşinden. Kendi isteğimizle değil, bir kervandaki çingeneler gibi. Bağımsız, kira ve vergiden muaf, bu içi boş gezegencikler
okul, otel, konut--"

"Ve akıl hastaneleri."

"Dünyanın fazla nüfusunu rahatlatacaklardı," diye devam etti Gazen, temasına ısınarak. "Bu, özellikle İngiliz devlet adamları için, birinci derecede politik öneme sahip bir fikir. İmparatorluk henüz emekleme aşamasında. Bir filo dolusu eterik savaş gemisiyle güneş
sistemini kolonileştirebilir ve yıldızları ilhak edebiliriz. Ne kadar da iyi bir iş!"

"Bir yanılsama daha gitti," diye gözlemledim, "Ülker takımyıldızındaki Manchester pamuğunu düşünün! Orion'daki İskoç viskisini! Ancak, korkarım ki politikanız
uluslararası komplikasyonlara yol açacak. Fransızlar 'Antik Işıklar' için bir
talepte bulunacaklar. Almanlar korumaları altında belirsiz bir
Hinterland keşfedecekler. Amerikalılar Monroe Doktrini adına
protesto edecekler. Mütevazı olmak gerekiyor.
Kötülüğümüze
dönelim."

"Herkes kendisine uygun bir dünya seçebilecek," diye devam etti Gazen,
hala düşüncesinin izinde. "Birinden sıkılırsa daha iyisini
arayabilir. Suçlular ayıklanıp Coventry'ye gönderilecek, yani daha kötüsüne
nakledilecekler. Bir gezegen yaşlılıktan ölürken, sakinleri başka birine uçar."

"Ciddiyim, Carmichael'ın makinesi iyi çalışırsa, benimle bir yolculuğa
katılır mısın?"

"Teşekkürler, hayır. Sanırım önce senin nasıl gittiğini bekleyip göreceğim."

"Peki bana nereye gitmemi önerirsin, Mars mı yoksa Venüs mü?"

Profesör gülümsedi, ama ben oldukça ciddiydim.

"Şey," diye cevapladı, "Mars'ta açıkça yerleşim var; ama Venüs de öyle,
muhtemelen, ve ikisi arasında onu daha misafirperver
ve en yakın bulacağını düşünüyorum. Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Belki altı ay içinde."

"Dünyadan göreceli uzaklıklarını göz önünde bulundurmalıyız. Bu arada,
yeni elektrik orreyimi görmediğini düşünüyorum."

"Bir elektrik orreyi," diye haykırdım. "Elbette bu yeni bir şey!"

"Bildiğim kadarıyla; ama günümüzde asla bilemezsin. Güneşin altında veya üstünde yeni bir şey yok."

Böyle dedikten sonra gözlemevinin yan tarafındaki küçük bir kapıyı açtı ve
beni çok karanlık bir daireye
götürerek kapıyı arkamızdan kapattı.

"Beni takip edin, tehlike yok," dedi, kolumdan tutarak
beni birkaç adım karanlıkta yönlendirdi.

Sonunda durduk ve etrafıma baktım, ancak
tek bir nesneyi bile algılayamadım.

"Neredeyiz?" diye sordum; "Kaos ve Eski Gece alemlerinde mi?"

"Şu anda Evrenin merkezindesin," diye yanıtladı Gazen; "ya da daha doğru bir ifadeyle, uzayda güneş sistemine bakan bir noktada."

"Ben göremiyorum," dedim. "Yanında kibrit gibi bir şey var mı?"

"Işık olsun!" diye yanıtladı Gazen saygılı bir şekilde ve
anında yumuşak, tuhaf bir her yer ışıl ışıldı. O ani aydınlanmanın önceki karanlıkla olan karşıtlığı birden fazla duyuda elektrikseldi ve gerçek bir hayranlık çığlığını bastıramadım.

Hala bir tür alacakaranlık hüküm sürüyordu ve ilk şaşkınlık anından sonra, sayısız parlak noktayla rahatlatılmış, büyük, içi boş bir hücrenin ortasındaki hafif metal bir geçitte durduğumuzu algıladım ve gece gökyüzünü minyatür olarak andırıyordu.

"Bunun gök küresinin bir modeli olduğunu söylememe gerek yok," diye fısıldadı Gazen, yıldızlı kubbeyi işaret ederek.

"Harika bir taklit," diye cevapladım, hayrete düşmüş gözlerim Samanyolu'nun gizemli bölgeleri ve taklit göklerin tanıdık takımyıldızları üzerinde geziniyordu. "Bunun nasıl yapıldığını sorabilir miyim? Sonsuz mesafe izlenimini nasıl
üretiyorsun?"

"Arkadan aydınlatılan yarı saydam kabuklar vasıtasıyla. Yıldızlar, elbette, elektrik lambalarıdır ve bazılarının, gördüğünüz gibi, kırmızı veya mavi bir tonu vardır."

Ancak ışığın çoğu, kristal kürenin merkezini işgal ediyormuş gibi görünen ve yansıyan ışınlarıyla parlayan bir dizi daha küçük ve daha sönük küreyle çevrili, mavimsi bir parlaklığa sahip parlak bir küreden geliyordu.

"Bu, yine, güneş sisteminin bir modelidir," dedi Gazen. "Merkezi ışık kaynağı, elbette, güneştir ve diğerleri uydularıyla birlikte gezegenlerdir."

"Havada süzülüyor gibi görünüyorlar."

"Bunun nedeni, desteklerinin görünmez olması veya neredeyse görünmez olmasıdır. Hem ışıkları hem de periyodik hareketleri elektrik akımı tarafından üretilir."

"Şu anda hareket etmiyorlar mıdır?"

"Ah, evet, ve gerçek cisimlerin hızlarıyla orantılı hızlarla;
ama güneşin ve gezegenlerin gerçek hareketleri çok hızlıyken sistemin boyutlarının o kadar büyük olduğunu biliyorsunuz ki
eğer uzayda bir bakış açısından bütünü inceleyebilseydiniz, yapmamız gerektiği gibi,
hareketsiz görünürdü. Onlara biraz daha yakından bakalım."

Gazen'i orreriyi çevreleyen geçit boyunca takip ettim ve
elimizde bulunan her bir gezegeni daha yakından incelememize olanak sağladı.

"Bu tür bir yer astronomi dersi için iyi bir tiyatro olurdu,"
dedim, "ya da 2000 yılındaki Gezegenlerarası Astronomlar Kongresi toplantıları için.
İstediğiniz zaman yıldızları ve gezegenleri
açabilirsiniz. Keşke şimdi bu konu hakkında bana bir ders verseydiniz.
Bilgilerim biraz yıpranmış durumda ve bir adam etrafındaki dünyalar hakkında bir şeyler bilmeli -özellikle de onları ziyaret etmeyi düşünüyorsa."

"Sizi sadece eski bir hikayeyle sıkmalıyım."

"Hiç de değil. Çok basit ve ilkel olamazsın. Beni
"''Parılda, parılda, küçük yıldız,
Ne olduğunu merak ediyorum!'" aşamasındaki küçük bir çocuk olarak düşün.

"Pekala, küçük adamım, açık bir gecede kaç tane yıldız görebileceğin hakkında bir fikrin var mı?"

"Milyarlarca."

"Hayır, Tommy. Yanılıyorsun, sevgili oğlum. Sınıfının sonuna git.
Çıplak gözle sadece üç veya dört bin tanesini ayırt edebiliriz, ancak
teleskopla en az elli milyonu sayabiliriz.
En kalınları, gördüğünüz gibi, Samanyolu'ndadır, ki Samanyolu,
göklerin etrafında, başınızın üstünde ve ayaklarınızın altında, düzensiz bir
puslu ışık şeridi, kısacası bir yıldız kuşağı gibi uzanır. Elbette görüş mesafesinin ötesinde kaç tane daha olduğunu veya uzayın derinliklerine dağılmış başka hangi galaksilerin
olabileceğini söyleyemeyiz. Yıldızlar bizimkinden daha büyük veya daha küçük ve çeşitli renklerde olan güneşlerdir - beyaz, mavi, sarı, yeşil ve kırmızı. Bazıları tektir, ancak diğerleri kütleçekim kuvvetiyle çiftler veya gruplar halinde bir arada tutulur. Muazzam mesafelerinden bize sabit görünürler, ancak gerçekte her yöne muazzam hızlarda uçarlar. Örneğin, Kuğu takımyıldızının Alfa'sı yılda 500 milyon fersah hızla bize doğru geliyor ve bazıları çok daha hızlı hareket ediyor. Çoğunun muhtemelen etrafında farklı büyüme aşamalarında dönen gezegenleri vardır, ancak bunlar bizim için görünmezdir. Burada ve orada bunların arasında, yıldız kümeleri veya muazzam parlayan gaz bulutları olduğu kanıtlanan ışıklı yamalar veya 'bulutsular' buluyoruz. Güneşimiz, Samanyolu'nun kıyısında, komşusu Alpha Centauri'den 20 milyar mil uzaklıkta, yalnız bir mavi yıldızdır. Saatte 20.000 mil hızla, bir tüfek mermisinden çok daha hızlı, Herkül takımyıldızına doğru düz bir çizgide seyahat ediyor; ve yine de, mesafeyi kat etmesi bir milyondan fazla yıl sürecek. Uydularıyla birlikte sekiz büyük veya önemli gezegen ve bir küçük gezegen veya planetoid sürüsü, çeşitli mesafelerde ortak merkezleri ve ışık kaynakları olarak onun etrafında dönüyor, ancak hepsi aynı yönde. Güneş etrafındaki yörüngeler veya yollar oval veya elipslerdir, neredeyse daireseldir, bunlardan güneş bir odak noktasını işgal eder ve o kadar yakın bir düzlemde veya bir seviyededirler ki, güneşten bakıldığında, zodyak adı verilen dar bir gök kuşağı boyunca dolaşıyormuş gibi görünürler, bu kuşak güneşin yıldızlara karşı Eliptik veya görünür rotasının her iki tarafında birkaç derece uzanır. Gezegenlerin hepsi kürelerdir, kutuplarda az çok düz, bir portakal gibi ve her biri kendi ekseni etrafında döner ve sallanır, böylece her bir parçayı güneşin ışığına ve sıcaklığına maruz bırakır. Bunlar, planetoidler tarafından bir iç ve bir dış bant olarak ayrılır. İçteki dörtlü Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'tır; dıştaki dörtlü ise Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün'dür. Dahası,
bir dizi kuyrukluyıldız ve meteorik taş veya meteorit sürüsü, gezegenlerin yollarını kesen eksantrik yollarda
güneşin etrafında döner. Güneş sistemi böyledir - eterik okyanusta yalnız bir takımada - küçük bir dünya ailesi."

"Korkarım ki kavanozları olmadan değil."

"Güneş, klanın şefidir," diye devam etti Gazen, "ve onu gizemli yerçekimi bağıyla bir arada tutar. Uzayda uçarken, 25 veya 26 günde bir tüfek mermisi gibi kendi ekseni etrafında döner. Çapı 860.000 mildir ve deniz suyundan çok daha yoğun olmasa da, kütlesi tüm maiyetinin toplam kütlesinden 700 kat daha büyüktür. Yüzeyindeki yerçekimi yeryüzündekinden 28 kat daha güçlü olduğundan, orada bir tahta parçası altın kadar ağır olurdu ve düşen bir taş ilk saniyede buradaki gibi 16 fit yerine 460 fit düşerdi. Dünya ve diğer gezegenlerle aynı tür maddeden yapılmıştır, ancak en sıcak elektrik arkından veya yankılanan fırından daha sıcaktır. Görünüşe göre parlayan kütlesi bir soğan gibi birkaç eşmerkezli kabuktan oluşmuştur. Önce bir çekirdek veya sıvı çekirdek vardır, muhtemelen zift kadar yoğundur. Bunun üstünde genellikle gördüğümüz kısım olan fotosfer vardır, akkor bulutlardan veya buharlardan oluşan bir cekettir ve teleskopta 'söğüt yapraklarına' veya 'bir çorba tabağındaki pirinç tanelerine' benzediği ve spektroskopta demir, manganez veya diğer ağır elementlerin ışınlarını ortaya çıkardığı görülür. 'Faculae' (veya küçük meşaleler) dediğimiz şeyler, bazı mercan türlerine benzemeyen daha parlak çizgilerdir. 'Güneş lekeleri', bazıları 150.000 mil çapında olan, fotosferdeki muazzam boşluklar veya deliklerdir ve bize parlayan iç kısımlara bir göz atma olanağı sağlar. Doğaları hakkında farklı teoriler vardır, bu nedenle rakip astronomlara birbirlerinin itibarlarını tespit etmek için mükemmel bir fırsat sağlarlar. Örneğin, ben bunlara püskürmeler olarak bakıyorum ve Profesör Sylvanus Pettifer Possil (benim en nefret ettiğim şey) bunlara siklonik fırtınalar olarak bakıyor; dolayısıyla birbirimize püskürme ve saldırma fırsatını asla kaçırmıyoruz. Fotosferin üzerinde daha soğuk buhar ve gazlardan oluşan bir tabaka vardır, yani hidrojen ve helyum, dünyada yakın zamanda bulunan çok hafif bir element, nadir mineral kleveitte argonla birlikte. Fotosferin bulutları arasında muazzam miktarda hidrojen fışkırması
görülür ve bu daha yüksek bölgede bir kömür ateşinin alevleri gibi oynarlar. Bunlar, tam tutulma sırasında ayın siyah diskinin etrafında düzensiz bir pembe ateş saçağı olarak görülen ünlü 'kırmızı alevler' veya 'çıkıntılar'dır. Bazıları 15 dakikada kromosferden 80.000 mil yüksekliğe kadar hızla ilerler. 
"Daha da yüksekte, tam tutulmada görülebilen gümüş renkli ışınların bir halkası olan 'korona' vardır ve bir süslemenin yıldızına benzer. Flamalar, güneş diskinin ötesinde yüz binlerce mil boyunca izlenmiştir. Güneş ışığıyla aydınlatılan meteor taşlarından ve dünyada bilinmeyen çok hafif bir element olan 'koronyum'un akkor buharlarından ve muhtemelen elektriksel deşarjlardan oluşuyor gibi görünüyor. 'Zodyak ışığı', genellikle gün batımından sonra batıda veya gün doğumundan önce doğuda görülen gümüş renkli parıltı, bunun bir uzantısı olabilir."

"Sanırım bu meteorlar, bir lambanın etrafındaki
sinekler gibi güneşin etrafında uçuşuyorlar," dedim.

"Ve aynı şekilde yanmak için de can atıyorlar," diye yanıtladı Gazen, gülümseyerek. "Şimdi
gezegenlere geçelim. Güneşin yanındaki küçük olan Merkür'dür,
gün batımından hemen sonra veya gün doğumundan önce pembe-beyaz bir yıldız olarak görülebilir. O,
güneşten yaklaşık 36 milyon mil, aşağı yukarı, uzaklıktadır;
yörüngesini 88 günde, yani yılının uzunluğu kadar bir sürede tamamlar; ve ekseni etrafında 24 saatte döner, bir gün ve bir gece oluşturur. Çapı 3.000 mildir ve kütlesi, eşit hacimdeki suyun kütlesinin yaklaşık yedi katıdır.
Yüzeyindeki yerçekimi çekimi, dünyadakinin ancak yarısı kadardır ve
bir insan orada kendini çok hafif hisseder. Merkür'ün yoğun bir
atmosferi ve muhtemelen yüksek dağları, hatta aktif volkanları var gibi görünüyor.
Güneş ışığı orada dünyadakinden dört ila dokuz kat daha güçlüdür ve
yaz ve kış altı haftada birbirini takip ettiğinden, şüphesiz
oldukça sıcaktır.

"Venüs, 'Çoban Yıldızı' ve göklerdeki en parlak nesne
Ay, bazen gündüz görülebilir ve geceleri belirgin bir
gölge oluşturur. Güneş'ten yaklaşık 67 milyon mil uzaklıktadır, 225 günde onun etrafında döner ve 23 ila 24 saatte kendi ekseni etrafında döner, ya da Schiaparelli'nin inandığı gibi 224 günde. Çapı 7.600 mildir ve kütlesi eşit hacimdeki suyun kütlesinin yaklaşık beş katıdır. Yerçekimi
orada burada olduğundan daha azdır. Merkür gibi, bulutlu bir atmosfere ve çok yüksek dağlara sahip gibi görünür. Genel olarak dünyaya benzer, ancak belki de daha genç ve daha sıcak bir gezegendir.

"Venüs'ün yanındaki yeşil top, söylememe gerek yok, bizim sevgili küçük
dünyamızdır. Terra veya dünya, güneşten 93 milyon mil uzaklıktadır,
365 günde onun etrafında döner ve 24 saat eksi dört dakika içinde kendi ekseni etrafında döner. Çapı 7.918 mildir ve yoğunluğu suyunkinden 5,66 kat daha fazladır. Ay adlı tek bir uydu tarafından desteklenmektedir ve 238.000 mil uzaklıkta 27,3 günde onun etrafında döner. Ay, kendi ekseni etrafında yaklaşık olarak aynı sürede döner ve bu nedenle sadece bir tarafını görebiliriz. Çapı 2.160 mildir, ancak kütlesi dünyanın kütlesinin sadece
seksende biridir. Ay'daki bir pound ağırlık, dünyada altı pounda denk gelir. Çok az atmosferi veya suyu olduğu için,
görünüşe göre ölü bir dünyadır.

"Dünyanın ötesindeki kırmızı gezegen, gökyüzünde kızıl altın rengi bir veya bakır yıldızı. Güneşten 141 milyon mil uzaklıktadır,
yörüngesini 687 günde tamamlar ve ekseni etrafında 24 saat 37 dakikada döner. Çapı 4.200 mildir ve kütlesi dünyanınkinin yaklaşık dokuzda biridir. Dünya'da iki pound ağırlığındaki bir cisim Mars'ta sadece yarım pound ağırlığındadır. Bildiğiniz gibi atmosferi temiz ve incedir,
yüzeyi düzdür ve kutup karlarının erimesinden kaynaklanan sellere maruz kalır.
Mars, açıkça dünyadan daha soğuk ve daha yaşlı bir gezegendir.

"Ona, çapı on ila kırk mil arasında değişen ve 7 saat 39 dakikada, 6.000 mil uzaklıkta kendi etrafında dönen Phobos (Korku) adlı iki küçük ay eşlik eder; ve 30 saat 18 dakikada bir dönüşünü tamamlayan Deimos (Rout), 14.500 mil uzaklıkta. "Şu ana kadar yaklaşık 400 gezegen keşfedildi, ancak her zaman daha fazlasını yakalıyoruz. En yakın olan Medusa 198 milyon mil, en uzak olan Thule ise güneşten 396 milyon mil uzaklıktadır. En parlak ve muhtemelen en büyük olan Vesta, çıplak gözle görülebilen soluk sarı veya bazılarının dediği gibi mavimsi beyaz bir küredir ve çapı 200 ila 400 mil arasındadır. Hangisinin en küçük olduğunu söylemek imkansızdır. Muhtemelen bütünün kütlesi dünyanın kütlesinin dörtte birinden fazla değildir.

"'Dev gezegen' olarak adlandırılan ve ihtişamıyla Venüs'le neredeyse yarışan Jüpiter, güneşten 480 milyon mil uzaklıktadır; yörüngesini 12 yıl eksi 50 günde tamamlar; ve ekseninin etrafında 10 saatte döndüğüne inanılmaktadır. Çapı 85.000 mildir ve kütlesi sadece Dünya'nın 1.200 katı değil, aynı zamanda diğer tüm gezegenlerin toplamından daha fazladır. Bununla birlikte, kütlesi Dünya'nın sadece 200 ila 300 katıdır, çünkü yoğunluğu suyun yoğunluğundan çok daha fazla değildir. Gördüğümüz şey, muhtemelen fırtınalar ve akıntılar, özellikle ekvator bölgelerinde, tarafından oluşturulan renkli noktalar ve bantlar veya kemerlerle işaretlenmiş buharlı atmosferidir. Jüpiter'in en azından bazı kısımlarında kendi kendine ışık verdiği ve muhtemelen henüz tamamen kabuk bağlamamış soğuyan bir yıldız olduğu düşünülmektedir. "Ay'ımızın büyüklüğünde ve daha büyük dört veya beş numaralı uydu, 11 saatten 16 güne 18 saate kadar değişen sürelerde 2.000 ila 1.000.000 mil uzaklıktaki yörüngelerde onun etrafında dönmektedir.

"Birinci büyüklükte donuk kırmızı bir yıldız olarak görünen 'halkalı gezegen' Satürn, tüm gezegenlerin en ilgincidir. Güneş'ten 884 milyon mil uzaklıktadır; dönüş periyodu 291/2 yıldır ve ekseni etrafında 10 saat 14 dakikada döner. Çapı 75.000 mildir, ancak kütlesi dünyanınkinin yalnızca 94 katıdır, çünkü çamdan daha hafiftir. Atmosferi lekeler ve kuşaklarla işaretlenmiştir ve genel olarak durumu Jüpiter'inkine benzer.

"Karanlık bir boşlukla bölünmüş iki düz halka veya çember, ekvator düzleminde topunu çevreler. İç halka toptan 18.000 milden fazla ve yaklaşık 17.000 mil genişliğindedir. Aradaki boşluk 1.750 mil genişliğindedir ve dış halka 10.000 milden fazla genişliğindedir. Halkalar bantlı, parlak veya koyudur ve kalınlıkları 40 ila 250 mil arasında değişir. Sayısız küçük uydu ve meteor taşından oluşurlar, topun etrafında on saatten biraz daha uzun bir sürede dönerler ve en yoğun kısımlarında en parlaktırlar. Elbette gezegenin gece göğünde muhteşem bir nesne oluştururlar ve bizim kendi burç ışığımızın benzer bir halkanın son kalıntısı olması ve güneş koronasının bir uzantısı olmaması mümkündür.

"Satürn'ün halkalarının dışında sekiz uydusu vardır, en yakını Mimas 115.000'dir ve en uzaktaki, Japetus, topundan 220.400 mil uzakta.
Japetus hariç, onun etrafında halkalarının düzleminde dönerler ve bunlar kenardan bakıldığında, bir ipteki boncuklar gibi
üzerinde uzanıyor gibi görünürler.

"Görünür bir sonraki gezegen olan Uranüs, altıncı kadirde soluk bir yıldızdır,
Güneş'ten 1.770 milyon mil uzaklıktadır ve turunu 84 yılda tamamlar.
Ekseni, önceki gezegenlerden farklı olarak, yörüngesinin düzleminde neredeyse yatar, ancak eksenel dönüşü hakkında konuşamayız.
Çapı 31.000 mildir ve sudan biraz daha ağırdır.
Eksen etrafında dört uydu döner, en yakını Ariel 103.500, en uzağı ise Oberon 347.500 mil uzaklıktadır.
Önceki uyduların yörüngelerinin, birincil yörüngeleriyle neredeyse aynı düzlemde olmasının aksine, Uranüs'ün uydularının yörüngeleri kendi yörüngelerine neredeyse diktir. İki buçuk ila on üç buçuk günlük periyotlarla seyahat ederler.

"Çıplak gözle görülemeyen, ancak bir teleskoptaki soluk mavi yıldız, güneşten 2.780 milyon mil uzaklıktadır ve 165 yılda bir
dönüşüm yapar. Çapı yaklaşık 35.000 mildir ve yoğunluğu suyun yoğunluğundan biraz daha azdır. "Neptün'ün 202.000 mil uzaklıkta bir uydusu vardır ve Uranüs'ünkiler gibi, beş gün yirmi bir saatte kendi yörüngesine göre önemli bir açıyla birincilinin etrafında döner. Hem Neptün hem de Uranüs muhtemelen ölmekte olan güneşlerdir.

"Sayısı bilinmeyen kuyrukluyıldızlar, büyük hızlarda
güneşin etrafında uzun eliptik veya parabolik yörüngelerde hareket eder. Kısmen parlayan buharlardan, özellikle hidrojenden ve kısmen de meteor taşlarından oluşuyor gibi görünüyorlar. 'Kayan yıldızlar', yani yeryüzüne düşen taşlar, onların ardından
sürü halinde akın ettikleri bilinir ve uzayda denizdeki balıklar kadar bol olduklarına inanılır."

"Yaratılışın çöpleri veya artıkları," dedim düşünceli bir şekilde.

"Ve hiçbir şey kaybolmadığı için ham madde," diye karşılık verdi Gazen. "Şimdi,
tüm çeşitliliğine
rağmen, güneş sisteminde dikkate değer bir simetri var. Gezegenlerin hepsi dairesel yollar boyunca güneşin etrafında tek bir yönde hareket ediyor. Kural olarak her biri, içindeki bir sonraki kadar güneşten
uzaktır. Dolayısıyla, Merkür'ü güneşten 3/4 inç olarak alırsak,
Venüs yaklaşık 11/4 inç, Dünya 21/4, Mars 2, planetoidler 51/4,
Jüpiter 93/4, Satürn 14, Uranüs 36 ve Neptün 60 inçtir. Bu arada, aynı ölçekte, Enckes'in Güneş'ten en uzak olduğu Aphelion'daki kuyruklu yıldızı yaklaşık 12 fit; Donatis neredeyse bir mil; ve Samanyolu'ndaki yakın bir yıldız olan Alpha Centauri ise yaklaşık on mil.

"Gezegenlerin yörüngelerindeki görkemli yürüyüşleri, güneşten uzaklaştıkça daha yavaş hale gelir. Merkür'ün yörüngesindeki hızı
otuz, Jüpiter'inki sekiz ve Neptün'ünki ise saniyede sadece üç
mildir. Öte yandan, iç gezegenler kural olarak, eksenleri etrafında dönmek için yaklaşık yirmi dört saat, dış gezegenler ise sadece on saat
alır. İç gezegenler dış gezegenlerle karşılaştırıldığında küçüktür. Güneşi 20 inç çapında bir kabakla temsil edersek, Merkür bir
yaban mersini ({~KESİR PAYASI BİR~}{~BİR ABONE~}{~ALTI ABONE~} inç) Venüs, beyaz bir frenk üzümü, Dünya siyah bir frenk üzümü
(1/4 inç), Mars kırmızı bir frenk üzümü ({~KABA KESİR SEKİZİNCİ~} inç), planetoidler ince tohum,
Jüpiter portakal veya şeftali (2 inç), Satürn nektarin veya greengage
(1 inç), Uranüs kırmızı kiraz (3/4 inç) ve Neptün beyaz kiraz
(çapı zar zor 1 inç). Güneşi ve gezegenleri bir sıraya koyarak
ve bütünün bir konturunu çizerek, güneşin topuzu temsil ettiği
(orantısız derecede büyük), iç gezegenlerin sapı temsil ettiği ve
dış gezegenlerin bıçak veya gövdeyi temsil ettiği bir hançer, bir
bodkin veya bir Hint sopası figürü elde ederiz. Yine, iç gezegenlerin ortalama yoğunluğu dış gezegenlerinkinden neredeyse beşte bir fazladır, ancak
herhangi bir gezegenin kütlesi, kendisinden daha küçük olanların toplam kütlesinden daha büyüktür. İç gezegenler tüm ışıklarını ve ısılarını güneşten alırlar
ve çok az veya hiç uyduları yoktur; oysa dış gezegenler, görünüşe göre,
ikincil güneşlerdir ve kendi dünya maiyetlerine sahiptirler. Bir klan veya evin benzerliğinde, iç gezegenleri şefin doğrudan hizmetkarları, dış gezegenleri ise kendi septlerinin veya ailelerinin şefleri olarak görebiliriz."

"Simetrik düzenlemeyi nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Güneş sisteminin kökeni, biliyorsunuz, bir gizemdir," diye yanıtladı astronom. "Bulutsal hipoteze göre, belki de gezegenlerle çevrili iki veya daha fazla karanlık güneşin çarpıştığını hayal edebiliriz. Muazzam bir şokla atomlara ayrılıp, çevredeki bölgeyi şiddetli bir çalkantı halindeki akkor gazlardan oluşan geniş bir bulutsuyla doldururlardı. Aydınlık kenarları, Neptün'ün şu anki yörüngesinin ölçülemeyecek kadar ötesine uçar ve sonra merkeze doğru hızla ilerler, sadece tekrar dışarı doğru
sürülmek için. Dışarı ve içeri doğru dalgalanan akışkan kütle, çağlar boyunca ateşli gelgitler duruncaya kadar dönüşümlü olarak genişleyecek ve daralacaktı. Çarpma biraz dolaylı olsaydı, ekseni etrafında yavaşça dönerdi ve yerçekimi ve merkezkaç kuvvetinin etkisi altında, giderek merceksi bir diske dönüşecek küresel bir şekil alırdı. Soğudukça ve hacmi küçüldükçe, ekseni etrafında daha hızlı döner ve kalbine doğru daha yoğun hale gelirdi. Zamanla, merkezkaç kuvveti yerçekimini yendiğinde, bulutsu ayrılırdı ve daha hafif dış kısımlar, gezegenleri şekillendirmek için eşmerkezli halkalar halinde birbiri ardına dökülürdü. Nispeten küçük ve ağır olan iç halkalar, büyük, hafif, dış halkalardan muhtemelen çok daha erken yoğunlaşırdı. Gezegencikler, muhtemelen tekdüzeliği veya inceliği nedeniyle tek bir gövdeye yoğunlaşmayı başaramamış bir halkanın çöpü gibi görünüyor. Jüpiter gibi büyük bir kütlenin ayrılması sınırı zayıflatabilir."

"Planetoidler tek bir küçük halkadan doğmuşsa, büyük bir halkadan birkaç gezegen yoğunlaşmış olamaz mı?"

"Bunu engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. Büyük bir halka daha küçük halkalara bölünebilir veya birkaç merkezde yoğunlaşabilir."

"Çünkü bana öyle geliyor ki bu, iç ve dış gezegenler arasındaki ayrımı açıklayabilir. Belki de dıştakiler önce tek bir büyük halkaya, sonra da içtekiler daha küçük bir halkaya fırlatılmıştır. Ayrılmadan önce, kenardan bakıldığında bulutsu sizin Kızılderili sopanıza benzeyebilir."

"Göklerde bulduğumuz türden bir 'halka bulutsusu'," diye gözlemledi Gazen. "Her ne olursa olsun, halkalar toplar halinde toplanır ve bunlardan bazıları, özellikle dıştakiler, uydulara yoğunlaşan halkalar atardı, Satürn'ün halkaları hariç, ki onlar da planetoidler gibi açıkça başarısızdır. Güneş sistemi daha sonra bir güneş grubu, bir yıldız kümesi, kısacası bir takımyıldız olarak ortaya çıkardı. Her biri, şu anki güneşe benzeyen, bizim 'bulutlu yıldız' dediğimiz şey olurdu; yani, etrafı parlayan bir buhar atmosferi ve belki de meteorik maddeyle çevrili olurdu. Yerçekimi, merkezkaç kuvveti ve gelgitsel gecikmenin etkisi altında, yörüngeleri daha dairesel hale gelir, giderek birbirlerinden uzaklaşır, eksenleri etrafında daha yavaş döner ve şu anki şekillerini alırlardı. Soğuma sırasında, sözde elementler muhtemelen çeşitli sıcaklıklarda üretilmiş ilkel bir maddenin kombinasyonları olduğundan, yeni kimyasal bileşikler ve muhtemelen elementler oluşurdu. Platin, altın ve demir gibi daha ağır elementler çekirdeğe doğru batar; karbon, silikon, oksijen, azot ve hidrojen gibi daha hafif olanlar ise yüzeye doğru yükselirdi. Bir kabuk oluşacaktı ve onun parçalarının içeri girmesi veya dışarı çıkmasıyla birlikte erimiş lav püskürmeleri ve taşmaları gezegenin dengesini bozacak ve yüzey eşitsizliklerine, kıtalara ve dağlara yol açacaktı. Kabuk yeterince kararlı, sağlam ve serin olduğunda, sisler ve bulutlar nehirlere, göllere veya denizlere yoğunlaşacak ve atmosfer netleşecekti. Zamanla yaşam ortaya çıkacaktı."

"Bu gizemi açıklayabilir misin?"

"Hayır. Bilim, şüphesiz, özel bir yaratma eylemine başvurmadan açıklayabileceği her şeyi açıklamakla yükümlüdür; ancak yaşamın ve zekanın kökeni şimdiye kadar bunun ötesine gidiyor gibi görünüyor. Ölü maddeden kendiliğinden oluşum şu anda mahkeme dışında. Yaşamın yalnızca yaşamdan
geldiğine inanıyoruz. "Başka bir dünyanın yosun tutmuş parçaları" olan meteor taşlarının dünyaya hayat getirmiş olabileceği hipotezine gelince, bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum."

"Meteor taşlarında hayat bulundu mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Karbon, en azından grafit ve elmas halinde, bunlardan elde edilmiştir. Bunlar genellikle bir tür cüruftur, demir, nikel ve diğer metallerin nodüllerini veya kristallerini içerir ve bana sıvı veya buhardan katılaşmış gibi görünürler. Bunlar daha önceki bir kozmosun kalıntıları mı - patlamış bir dünyanın kırıntıları - güneşten fırlatılan madde - bulutsu bir halkanın karı - bir bulutsunun ateşli dalgasından donmuş sprey mi? söyleyemeyiz; ancak, güneş sisteminin bulutsu hipotezinden farklı olarak meteorik hipotezine göre,
güneş, gezegenler ve kuyrukluyıldızlar, yıldızlar ve bulutsular
meteorların çarpışmasıyla oluşmuştur; benim varsaydığım gibi ölü küreler değil."

"Hangi hipoteze inanıyorsun?"

"Her ikisinde de biraz doğruluk payı olabilir," diye yanıtladı Gazen. "İki süreç
birlikte bile devam edebilir. Ya meteorlar sadece donmuş bulutsuysa?
Dünyanın meteorik taşların düşmesinden dolayı hala biraz büyüdüğü ve güneşin ısısının bir kısmının meteorik
yakıttan geldiği kesindir. Ancak bunun çoğu, kütlesinin küçülmesinden kaynaklanır. Beş veya on milyon yıl önce güneş şu anki boyutunun iki katıydı. Yirmi veya otuz milyon yıl önce güneşten çok bir bulutsuydu. Beş veya on milyon yıl sonra muhtemelen şu anki Jüpiter gibi olacak - dumanı tüten bir kül."

"Ve dünya - üzeri kabuk bağlamasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"On ila birkaç yüz milyon yıl arasında. Bu süre içinde
katmanlı kayalar suyun altına yerleşti, kara ve deniz
şu anki yapılarını aldı; atmosfer arındı;
bitkiler ve hayvanlar tüm yüzeye yayıldı. İnsan muhtemelen
yirmi ila yüz bin yıl veya daha fazla bir zamandır dünyada, ancak
medeniyeti dünde kaldı."

"Dünya ne kadar süre yaşamaya uygun kalacak?"

"Belki beş veya on milyon yıl. Tüm güneş sistemi yavaş yavaş
iç ısısını kaybediyor ve kaçınılmaz olarak tamamen cansızlıktan ölmek zorunda.
Güneşin uzayda sürükleneceği, ölü dünyaların ortasında siyah bir yıldız olacağı zaman geliyor. Belki sistem çökecek,
belki bir yıldıza karşı yarışacak. Her iki durumda da muhtemelen 'yeni bir cennet ve yeni bir dünya' olurdu."

"Eski küllerinden bir anka kuşu gibi doğdum," dedim, aşınmış benzetmenin
hakkını hissederek.

"Sanırım bu süreç sonsuza kadar devam ediyor."

"Yeterince."

Sonsuzluğa dair bu yüce fikir bizi bir süre sessizliğe boğdu. En sonunda düşüncelerim unutulmuş olan
orijinal soruya geri döndü.

"Şimdi Mars'a mı yoksa Venüs'e mi gitmeliyim?" diye sordum, gözlerimi bu gezegenlere dikip,
dünyadan göreceli
uzaklıklarını tahmin etmeye çalışarak.

Gazen zihinsel bir hesaplama yaptı ve kararlı bir şekilde
"Venüs" diye yanıtladı.

"Tamam," diye yanıtladım. "Venüs olsun."

BÖLÜM V.

DÜNYADAN AYRILMAK.

"Tamam!"

Eski bir tanıdığımla, Viscount'la satranç oynuyordum. ----,
bir akşam yemeğinden sonra, Londra'nın Batı Yakası'ndaki şık bir kulübün lüks sigara odasında.

Kraliçesini çok sıkışık bir köşeye sıkıştırdıktan sonra, bir kadeh şarap yudumladım,
bir Türk sigarası yaktım ve hoş bir zafer duygusuyla sandalyeme yaslandım.

Diğer taraftan, arkadaşım purosunu hızla tüttürdü ve sıcak viski ve sudan uzun bir yudum aldı, sonra dikkatini tahtaya verdi ve sakalını en derin ciddiyet havasıyla sıvazladı. O anki yüzünü görseydiniz, güçlü bir imparatorluğun tüm kaygısının omuzlarında olduğunu düşünürdünüz. Lord Salisbury'nin ültimatomunu
düşünen bir sadrazamın
yüz ifadesi, buna kıyasla anlamsızdı. Lord ----
bir piyonun hareketine verdiği kadar ciddi bir şekilde hayatın ciddi işlerine de vermiş olsaydı, Toplumda çok
farklı bir figür olacağı konusunda çok az şüphe var. Fakat hiçbir çaba sarf etmeden, çoğu insanın arzuladığı her şeye -rütbe, servet ve ünvan- sahip olarak doğmuş olması, nadir görülen bir memnuniyet ruhu gösterdi ve eğlenerek dünyayı daha mutlu hale getirmek için elinden geleni yaptı. Çok yavaş bir oyuncu olduğu için, oyundan daha çok kalbime yakın olan bir konu düşünmeye başladım, yani Venüs'e seyahat etme projesi. Profesör Gazen ve benim tarafımdan yapılan yeni uçan makinenin testleri ve Bay Carmichael'ın karakterine dair soruşturmalarımız oldukça tatmin edici
olduğundan, hem dünyanın uzak bölgelerine atmosferde seyahat edebilen hem de dünya ile güneş sisteminin diğer üyeleri arasındaki uçsuz bucaksız boş uzayı geçebilen, eterik bir gemi veya araba inşa etmek için bir anlaşma imzaladım.

Bayan Carmichael babasına eşlik etmeye ve işlerinde ona yardım etmeye karar verdiğinden, üç kişiyi taşıyabilecek şekilde inşa edildi, bir kişi için daha fazla yer vardı ve sisli gecelerde gizlice yapılan deneme gezileri, uzaya daha uzun bir yolculuk yapmamızı teşvik etti. Bunlardan birine katılan Profesör Gazen'in ihtiyatlılığını yendiğini ve sonunda keşif gezisine katılmaya karar verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Kararında Bayan Carmichael'ın kahramanca örneğinden etkilendiğini düşünüyorum. Her halükarda, onu gitmekten vazgeçirmek için çok uğraştığını biliyorum; ancak tüm argümanları onun katı kararlılığını sarsamadı ve gerçekten de bu genç kadının yaşlı babasına olan sessiz sadakatinde, hayranlığımızı kazanan yüce bir şey vardı.

Sonunda, yolculuk için tüm hazırlıklar tamamlandı ve herhangi bir yorum yapmak istemediğimizden, hareketlerimizi gizleyecek kadar karanlık olan ilk gece yola çıkmamız kararlaştırıldı.

Bu düşünceler kafamdan geçerken, peluşlu bir uşak, sigara odasına girdi ve altın bir tepside bir telgraf sundu.
İçeriğini tahmin ederek telgrafı açtım ve şunları okudum:

"_Bu gece gidiyoruz. Hemen gelin._--CARMICHAEL."

Mesaja bir cevap yazdıktan sonra, gözlerini tahtadan hiç ayırmamış olan Vizkont'a döndüm ve
"Bana oyunu versen iyi olur." dedim.

Bana baktı ve sordu,

"Neden?"

"O zaman berabere kalalım."

"Aman Tanrım, hayır. Hadi oynayalım."

"Yapamam. Üzgünüm ama şimdi sizden ayrılmak zorundayım. Acil bir randevu
olduğunu bildiren bir telgraf aldım. Güzellik çağırdığında--"

"Ah!" diye cevapladı lord hazretleri, sevimli bir gülümsemeyle. "O zaman
başka bir zaman bitiririz. Bu oyunu kazanmayı düşünüyorum."

"Bütün zamanını alacak."

"Sana on'a bir bahse girerim--bin'e yüz altın kazanırım."

Bana bahis oynamak pek alışkanlık değildir; ama hemen gitmek istiyordum.

"Tamam," diye cevapladım gülerek, uzaklaşırken. "İyi geceler!"

Bay Carmichael'ın kulübesine vardığımda, grubun geri kalanının beni
beklediğini gördüm. Bahçeye doğru ilerlemek için zaman kaybedilmedi,
araba havaya yükselmeye hazır bir şekilde duruyordu. Tüm ışıklar sönmüştü ve
karanlıkta,
küçümsü bir şekle sahip boru şeklindeki bir kazanla karıştırılmış olabilirdi.
Bir meteorun çarpmasına dayanabilecek alüminyum çelikten yapılmıştı ve
iç kısmı, ısıyı iletmeyen ve hava geçirmez olan kauçukla kaplıydı.
Ayak veya bodrum
sürücü mekanizmayı ve Bay Carmichael için küçük bir kabini içeriyordu.
Oval bir konturun üst kabuğu veya ana gövde, bodrumun ötesine doğru çıkıntı yapıyordu ve
üstünde bir gözlemevi ve kumanda kulesi vardı.
Birkaç bölmeye ayrılmıştı, ortada salon veya ortak oda vardı.
Bir ucunda Bayan Carmichael için bir ranza,
diğer ucunda ise Profesör Gazen ve benim için bir ranza vardı ve buna bitişik küçük, rahat bir sigara hücresi vardı. Her ek kübik inç, erzak, pişirme kapları, silahlar, kitaplar ve bilimsel
cihazların depolanması için kullanılıyordu.

Gemiye ortada bulunan bir kapıdan giriliyordu ve dışarıda etrafında korkuluklu bir galeri veya güverte vardı. İç mekan, sağlam camdan yapılmış limanlar veya
kapaklarla aydınlatılıyordu; ancak elektrik de hizmetimizdeydi. Sıvı halden sürekli buharlaşan hava odaları doldururdu ve
duvarlardaki havalandırma deliklerinden kaçabilirdi. Bu yapay atmosfer, çelik silindirlerde sıkıştırılmış saf oksijen gazı rezerv fonu ve havayı temizlemek için bir miktar kimyasalla destekleniyordu. Gemiyi gereksiz eşyalarla yüklemediğimizi ve her mobilya parçasının en hafif ve en kullanışlı türden olduğunu söylemeye gerek yok. Sanırım hepimiz, yaşayan tabutumuz olabilecek siyah gövdeye adım attığımızda, anın ciddiyetini hissettik. Ayrılmalarıyla bizi üzecek hiçbir dost yoktu; ancak eski dünya, belki de sonsuza dek, onu terk etmek üzereyken, bizim için daha da değerli hale gelmişti. Bay Carmichael, tuzaktan aşağı inerek makine dairesine girerken, biz diğerleri, açık kapının yanındaki iskelede, sessiz ve beklenti içinde duruyorduk.

Birdenbire, geminin titremesi yüreğimize garip bir heyecan gönderdi ve neredeyse farkına varmadan, yerden ayrılmıştık.

"Hadi gidiyoruz!" Gazen boşaldı ve hissedebildiğimiz tek hareket hafif bir titreşim olmasına rağmen, dünyanın bizden uzaklaştığını gördük. İlk başta çok yavaş yükseldik, çünkü makine yerçekimi kuvvetine karşı koymak zorundaydı; ancak arabanın ağırlığı yükseldikçe azaldıkça, hızımız giderek arttı ve uzun vadede bunun muazzam olacağını biliyorduk. Gece aysızdı ve kalın bir bulut örtüsü gökyüzünü gizliyordu; ancak Venüs gezegeni artık bir akşam yıldızıydı ve hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaştıktan sonra, batıya doğru yöneldik. Rotamız bizi, altımızda büyük bir yangın gibi yatan metropolün üzerinden geçirdi. Göz alabildiğine, sayısız ışık, kasvetli sokakların karanlığında saat ateşleri gibi parıldıyordu, şehrin kalbine yaklaştıkça daha da kalınlaşıyor ve parlaklıklarını harmanlıyormuş gibi görünüyorlardı. Parıldayan genişliğin ortasından, köprülerin ışıltılı çizgilerinin geçtiği ve gemilerin ve mavnaların kırmızı fenerlerini yansıtan nehrin kara gelgitini izleyebiliyorduk. Başlıca meydanlar ve ana yollar, gaz ve elektrik lambalarının sıraları ve kümeleriyle, altın ve gümüş çivilerle seçilmişti. Parlamento Binası'ndaki saat, hasat gecesindeki dolunay gibi parlıyordu. Arada sırada bir fırının garip alevi veya bir reklamın hareket eden ışığı dikkatimizi çekiyordu. Tarif edilemez bir duyguyla, uçsuz bucaksız panoramaya baktık ve tanıdık sokakları ve binaları tanıdık: Banka ve Postane, St. Paul Katedrali ve Newgate Hapishanesi, Adliye Binası ve Somerset Evi, British Museum, Ulusal Sanat Galerisi, Trafalgar Meydanı ve Buckingham Sarayı. Whitechapel'in kasvetli gecekondu mahallelerinden ve tezgahlarından Fleet Caddesi'ndeki gazete ofislerine; Strand'in dükkan ve tiyatrolarına; Piccadilly Circus'un müzik salonlarına ve restoranlarına kadar kaldırımların parıltısında karıncalar gibi uçuşan kalabalıkları izledik. Derin ve sürekli bir kükreme, okyanusun sesine benzeyen bir ses aşağıdaki emekçi milyonlardan yükseldi.

"Korkunç değil mi!" diye haykırdı Bayan Carmichael, saygı dolu bir tonla.
"Ne şehir! Bir meleğin uzaydaki dünyaya baktığında veya bir Tanrı'nın insanlığın dualarını dinlediğinde nasıl hissettiğini anlıyorum."

"Benim açımdan," dedi Gazen, "Kendimi başımın üstünde duruyormuş gibi hissediyorum."

Bu zamana kadar tehlike hissini kaybetmiştik ve seyahat
şeklimize güvenimiz gelmişti.

"Üstümüzdeki bulutların gerçek dünya olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı astronom, "ve yıldızlı gökyüzüne, Samanyolu'na bakıyorum. Ama diyorum ki, burada her şey çok neşeli değil mi - aşağıdaki tüm bu kıpır kıpır mankenlerin üzerinde uçuyoruz - değerli hayatlarını çamurda eşelenerek harcıyorlar - evrenin ihtişamına ölü - mutluluk arıyor ve sefalet buluyorlar. Ugh! - keşke aralarına bir paket dinamit atıp yukarı bakmalarını sağlayabilseydim. Merhaba!"

Dünya aniden görüş alanımızdan kaybolmuştu.

BÖLÜM VI.

UZAYDA.

Bulutlara girmiştik. Yarım saat boyunca soğuk, nemli bir sis ve mutlak karanlıkta boğulduk ve içeri girmeyi düşünmeye başlamıştık ki, birdenbire, araba üst havanın saf ve yıldızlarla dolu bölgesine
girdi.

Hepimizden neşeli bir hayranlık çığlığı yükseldi.

Önümüzdeki manzara gerçekten yüceydi.

Derin koyu mavi gökyüzü sayısız yıldızla asılıydı,
sanki berrak eterde
yüzüyor gibiydiler ve içinden geçtiğimiz
yuvarlanan buharlar, aramızda ve alt dünya arasında bir
sable perde gibi çekilmişti.

Sessizlik o kadar derindi ki, kendi kalplerimizin
atışını duyabiliyorduk.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Carmichael, sanki meleklerin duymasından korkuyormuş gibi ciddi bir fısıltıyla.

"Tam önümüzde Venüs var," diye haykırdı gökbilimci, ama her zamankinden daha yumuşak bir tonda, belki de evrenin egemen yasalarına saygıdan. "Yol artık açık - açık denizdeyiz - yani açık eterde. Teleskobumu çıkarmalıyım."

"Gökyüzü burada her zaman olduğu gibi hüzünlü görünmüyor - en azından bana," diye fısıldadı Bayan Carmichael, Gazen bizi yalnız bıraktıktan sonra. "Sanırım bunun nedeni etrafımızda ve içimizde çok fazla hüzün olması."

"Atmosfer de çoğu zaman çok kirlidir," diye cevapladım, yine bir fısıltıyla.

"Burada, mutluluk olmasa bile, mutlak bir huzur ve esenlik duygusunun tadını çıkarıyorum," diye mırıldandı. "Hayatın tüm sefaletlerinin üzerine yükseldiğimi hissediyorum - bana çok önemsiz ve boş görünüyorlar."

"Daha yüksek bir ahlaki seviyeye ulaştığımızda olduğu gibi," dedim, bir geminin güvertesindeki yolcular gibi, gece gökyüzünün gizemli ihtişamı altında, gizli bir ruh haline bürünerek. "Hayatta böyle anlar çok nadirdir.
Shakespeare'in şu dizelerini hatırlıyor musun:--

"'Bak, cennetin tabanı
Parlak altın rengindeki patinelerle
kalın bir şekilde kakılmış:
Gördüğün en küçük küre bile yok,
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hala genç gözlü meleklere sesleniyor:
Ölümsüz ruhlarda böyle bir uyum vardır;
Ama bu çamurlu çürüme giysisi
Onu kabaca kapatırken--duyamayız.'"

"Doğru," diye yanıtladı Bayan Carmichael, "ve şimdi kendimi
bedensiz bir ruh gibi hissetmeye başlıyorum--bir 'genç gözlü melek.' Daha şimdiden
daha iyi bir gezegene aitmişim gibi görünüyor. Burada sonsuza dek, dünyanın dertlerinden ve sıkıntılarından uzakta yaşamak istemez misin?"

Sesinin alışılmadık hüznü bana adanmış hayatını hatırlattı ve
yeni bir ilgi ve sempatiyle ona doğru döndüm.
Akşam Yıldızı'na bakıyordu, parlak ışığı profilinin düzensizliklerini yumuşatıyordu ve onu neredeyse güzel kılıyordu.

"Evet," diye cevapladım ve "seninle" kelimeleri kalbimde şekillendi. Gazen'in romantik olmayan
üslubuyla seslenmesiyle konuşmamız kesilmeseydi ne kadar saçma şeyler söyleyebileceğimi bilmiyorum,

"Bayan Carmichael diyorum! Gelip Venüs'e bir bakmayacak mısın?"

Hemen ayağa kalktı ve ben de onu gözlemevine kadar takip ettim.

Teleskop boyutuna göre çok güçlüydü ve gezegenin karanlık gece tarafını, günün parlak hilaline karşı, "eskinin kollarındaki yeni ay" veya Bayan Carmichael'ın dediği gibi, "gümüş bir toka içindeki bir ametist" gibi gösteriyordu.

"Gerçekten de, buna benziyor," dedi Gazen, kadınsı kibrinden memnun bir şekilde. "Eğer alet daha güçlü olsaydı, tokanın karanlık menekşe gövdesinin etrafında parlak bir halka gibi dolaştığını ve muhtemelen içinde, ayın karanlık tarafında gördüğümüz gibi küllü bir ışık olduğunu görürdün. Yakında, yaklaştıkça, sonlandırıcının işaretlerini ve güney boynuzunun iç kenarında görünen sığ bir çentiği inceleyeceğiz. Görebiliyor musun?"

"Evet, sanırım görebiliyorum. "Bu ne?" diye cevapladı Bayan Carmichael.

"Muhtemelen geniş bir krater, ya da güneş ışığını kesen ve terminatörün sınırında bir deniz tarağı oluşturan yüksek dağlar.
Ancak, bu bizim için bulunması gereken bir sır. Venüs gezegeni hakkında çok az şey biliyoruz - gününün uzunluğu bile. Bazıları bunun sekiz ay sürdüğünü, diğerleri ise yirmi dört saat sürdüğünü düşünüyor. Göreceğiz. Keşiflerimizin kaydını tutmaya başladım ve bir gün -şehre döndüğümde- bu konu hakkında en güçlü, ciddi ve bilgili Kraliyet Astronomi Topluluğu Üyeleri önünde bir makale okumayı umuyorum -onları şaşırtacağımı düşünüyorum -korkutmak demiyorum- Kraliyet Astronomi Topluluğu Üyelerini korkutmak -hatta onları hayrete düşürmek- imkansızdır -Sfenksi gıdıklamayı umabilirsiniz- ama onları biraz harekete geçireceğini düşünüyorum, özellikle de arkadaşım Profesör Sylvanus Pettifer
Possil. Ancak, onlara önceden ne bekleyecekleri konusunda en ufak bir ipucu vermemeye dikkat etmeliyim, aksi takdirde her şeyi zaten bildiklerini söyleyeceklerdir."

"Burada yıldızların farklı mesafelerde farklı renklerde göründüğünü fark ettiniz mi," dedi Bayan Carmichael.

"Ah, evet," diye cevapladı Gazen, "ve çölün saf atmosferinde veya yüksek dağların zirvesinde benzer bir etki fark ederiz. Yıldızlar, farklı büyüme ve çürüme aşamalarında bir ormanın ağaçlarına benzetilmiştir. Bazıları ihtişamla büyürken, diğerleri yine ölüyor. Örneğin, kırmızı bir yıldız olan Arcturus hızla soğuyarak küle dönüşüyor. Oradaki Capella, bizim güneşimiz gibi sarı bir yıldız ve en parlak dönemini geride bıraktı. Güneyde elmas gibi parlayan o parlak beyaz veya mavimsi yıldız olan Sirius en vahşilerinden biridir. O bir çift yıldızdır, eşi yedi, kendisi ise güneşten on üç kat daha kütlelidir; ancak elli kat daha parlaktırlar ve bir milyon kat daha uzaktadırlar, yani yüz milyar mil uzaktadırlar.
Bu çift veya ikiz yıldızlar genellikle çok güzeldir. İkizler
her renktendir ve genellikle birbirleriyle iyi eşleşirler--örneğin,
mor ve turuncu--yeşil ve turuncu--kırmızı ve yeşil--mavi ve soluk
yeşil--beyaz ve yakut. En güzellerinden biri
Kuğu takımyıldızındadır. Sana göstereceğim."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Carmichael, camdan bakarak.
"Büyük yıldız altın veya topaz sarısı, küçük olan ise açık
safir mavisi."

"Bazı yıldız grupları ve bulutsular da aynı derecede güzel," diye gözlemledi Gazen, teleskopunu
göklerin başka bir yerine çevirerek; "yıldızların çoğu
beyaz, ama aralarında biraz sarı, mavi ve kırmızı var - tabii ki, bizim görüşümüze, çünkü atmosferimizin emilimi
tonu değiştiriyor."

"Bu, evrende yaştan daha fazla gençlik, ölümden daha fazla yaşam olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordu Bayan Carmichael.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı gökbilimci. "Görünüşe göre Kozmos'ta canlılıktan yoksunluk yok - büyük bir çöküntü belirtisi yok; ama şunu unutmamalıyız ki
genç ve parlak yıldızları diğerlerinden daha iyi görürüz ve
bildiğimiz kadarıyla birçok karanlık güneş veya sönmüş yıldız, ayrıca
gezegenler ve uyduları vardır. Uzay nüfusunun azaldığını söylemek istemem; ama genel olarak
durağan olabilir. Keşke size Toucan'daki kümeyi gösterebilseydim, beyaz bir halkanın içinde pembe bir yıldız."

"İncilerden oluşan bir broş gibi," dedi Bayan Carmichael.

"Evet--ondan pek de farklı değil," diye yanıtladı Gazen, karşılaştırmasına açıkça eğlenerek. "Ama o takımyıldız Güney Yarımküre'de. Ancak, işte Lir'deki 'halka' veya 'gezegensel' bulutsu."

"Ne harika bir şey!" diye haykırdı Bayan Carmichael, gözü enstrümanda. "Bana elmas tozu olan altın bir çember gibi görünüyor."

Bayan Carmichael'ın mücevher bilgisini nereden aldığını bilmiyorum, çünkü
görünüşe göre hiç mücevher takmıyordu.

"Ya da bir çiçeğin kadehi," diye ekledi başını kaldırarak.

"Şairler yıldızlara 'fleurs de ciel' demişler," dedi Gazen, teleskopu çevirerek, "ve eğer öyleyse, bulutsular orkidelerdir; çünkü yengeçleri, kuşları, halterleri, spiralleri vb. taklit ederler. Şuna bir bak ve bize ne düşündüğünü söyle."

"Karanlık gökyüzünde gümüş bir ışık bulutu görüyorum," dedi Bayan Carmichael, gözlemledikten sonra. "Neye benziyor?"

"Bir menekşeye benziyor--ya da--"

"Başka bir şey?"

"Bir insan yüzü!"

"Çok da uzak değil," diye karşılık verdi Gazen. "Buna Şeytan Bulutsusu deniyor!"

"Peki bu ne?" diye sordu Bayan Carmichael.

"Bir yıldız kümesi--eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, dünyaların bir
dölü," diye yanıtladı Gazen.

"Ve bunlar neyden yapılmış? Astronomi hakkında çok az şey biliyorum."

"Dünya ile aynı maddeden--kendimizle aynı maddeden--hidrojen,
demir,
karbon ve diğer kimyasal elementler. Tıpkı dünyadaki tüm kitapların aynı harflerden oluşması gibi, tüm gök cisimleri de aynı elementlerden
yapılmıştır. Her şey her yerdedir--"

Gazen açıkça kendi elementindeydi ve Bayan Carmichael'ı çok
ilgilendirmiş gibi görünen evrenin
yapısı hakkında uzun bir derse başladı. Bir şekilde beni rahatsız etti ve küçük sigara odasına çekildim, orada bir puro yaktım ve açık ambarların yanına
oturdum
ve sessizce dumanın tadını çıkardım.

"Profesörün gevezeliklerinden neden hoşlanmıyorum?" dedim kendi kendime. "Bayan Carmichael'ın dikkatini
tek başına ele geçirdiği için ona mı kıskanıyorum? Hayır, sanmıyorum. Bayan Carmichael'a karşı belli bir ilgim olduğunu itiraf ediyorum. Onun asil, zeki ve
şefkatli,
sade ve dürüst bir kız olduğuna inanıyorum; doğasında hiç şüphelenmediğim bir şiirsellik var. Onu kazanan
talihli adama mükemmel bir arkadaş olacak. Şimdiye kadar yaşadığı zor hayatı hatırladığımda, ona sempati duymaktan kendimi alamıyorum; ama kesinlikle aşık değilim?"

Üzülerek söylüyorum ki, tüm iyi niteliklerine rağmen astronom arkadaşım, bazı bilim adamlarını keşiflerinin nesneleri üzerinde mülkiyet hakkı varsaymaya iten kibirden tamamen uzak değildi. Onu konuşurken duyduğunuzda, yapılarının bir sırrını açıklamak yerine yıldızları yarattığını düşünürdünüz. Ancak, onun tarzındaki bu küçük kusura alışmıştım. Mesele bu değildi. Hayır, benim için tatsız olan esas olarak söyleminin konusuydu. O görkemli gökkubbenin görüntüsü, beni onun kuru ve acımasız gerçeklerinin bir tür saygısızlık olduğu bir hayranlık ve saygı duygusuyla doldurmuştu. Duygularımız neden bu kadar sık ​​bilgiden kaçınıyor? Saflığının kirlenip bozulmasından mı korkuyoruz? Bilim neden şiire bu kadar düşmanca davranıyor? Bunun nedeni gerçekliğin asla hayallerimizle aynı olmaması mı? Bu antipatide hayal kırıklığı ve alaşım korkusundan daha fazlası var. Bunun bir kısmı zihnin tutumundaki
farklılıktan kaynaklanır.

Şair için doğa yaşayan bir gizemdir. O, doğanın ne olduğunu veya nasıl işlediğini bilmeye çalışmaz. Doğanın bir bütün olarak, bir aynadaki yansıma gibi, tüm ruhuna
iz bırakmasına izin verir ve bu illüzyondan, bu etkiden
memnundur. Gücü ve güzelliğiyle içindeki fikirleri ve duyguları uyandırır. Kendi zihninin oynadığı rolü bile düşünmez ve hayal gücü oldukça özgür olduğu için, eskilerin güneşi ve ayı yaptığı gibi cansız şeyleri kişileştirmeye eğilimlidir.

Öte yandan bilim adamı için doğa moleküler bir
mekanizmadır. Doğanın yapısını ve eylem biçimini anlamak ister.
Zihnini kullanarak doğanın belirli parçalarını araştırır ve nedenini ortaya çıkarmak için illüzyona nüfuz etmeye çalışır. Gücüne ve güzelliğine aldırmadan, duygulardan etkilenmeden kalır ve kendi zihninin oynadığı role güvenmeyerek, kişileştirme alışkanlığını yok etme eğilimindedir.

Bu nedenle Coleridge'in işaret ettiği bilim ve şiir arasındaki o karşıtlık. Şiirin ruhu, tıpkı Eros'un Psyche'nin merakı önünde kaçması gibi, bilimin ruhu tarafından uzaklaştırılır.

Hücresel dokusunu düşünüyorsam bir gülün kokusunun tadını nasıl çıkarabilirim? Boyutlarını ölçtüğümde veya mermerini analiz ettiğimde Medicis Venüsü'nün güzelliğine karşı kör oluyorum. Sahne arkasına geçip sahne
makinesini incelemeye kararlıysam
dramayla ne umurunda? Teleskop Phoebus ve Diana'yı edebiyatımızdan kovdu ve spektroskop yıldızları bayağılaştırdı.

Renan ve diğerlerinin düşündüğü gibi bilim şiirin sonunu getirecek mi? Elbette hayır? Şiir, insanlık için bilim kadar doğal ve gereklidir. Tüm insanlar şiirseldir, bilimsel oldukları kadar, az çok.

Hatta şiirin genel için, insan olarak insan için olduğu; bilimin ise özel için, insan olarak uzman için olduğu;
ve şiirin bilimden daha üstün ve daha temel bir nimet olduğu,
çünkü sadece kafaya değil kalbe de hitap ettiği ve doğamızın hem göksel hem de karasal kısmını canlı tuttuğu bile ileri sürülebilir.

Nedeni sonuca, aracı amaca mı tercih etmeliyiz, yoksa maddeyi biçimden, harfi de ruhtan üstün mü tutmalıyız? Doku, gülün tatlılığı için, mermer, boyun güzelliği için ve mekanizma da oyunun illüzyonunun mekanizması için var olmaz mı? Bilim ve şiir arasındaki "karşıtlık" nesnede değil, onu ele alış biçimimizde yatar. Bilimsel ve şiirsel ruh, bir giysinin içiyle dışı gibi birbirini tamamlar ve eğer birbirlerini uzaklaştırıyor gibi görünüyorlarsa, bunun nedeni zihnin ikisini birlikte kolayca eğlendirememesi ve kullanamamasıdır; ancak biri etkinken diğeri edilgendir.

Keats, renklerin nasıl ortaya çıkarıldığını göstererek gökkuşağının şiirini yok ettiği için "karışıklığı Newton'a" içti; ancak sonuçta Newton suçlu muydu? Nedenin gerçek bilgisi, bir etkinin şiirini yok etsin? Her etki bir şekilde üretilmelidir. Gökkuşağı
kendi başına daha az güzel değildir çünkü bunun ışığın kırılmasından kaynaklandığını biliyorum. Elmas, kimyanın karbon olduğunu kanıtlamasına rağmen parlaklığından hiçbir şey kaybetmez;
yıldızlar kızgın toplar olsa bile
gökler hala görkemlidir.

Ancak taşlar, karbon ve ışık bilindik sıradan şeylerdir ve
sıradan çağrışımlarla doludur.

Doğru, ve yine de doğal şeyler kendi başlarına asildir ve
bizim kullanımımızda sadece bayağıdır. Düşüncelerimizi arındırmak ve yükseltmek bize düşer.
Hepsi aynı şeylerden oluştuğu için evrene olan ilgimizi
kaybetmek yerine,
ortak bir elementten bu kadar zengin bir çeşitlilik
oluşturan mucizeye hayret etmeliyiz.

Ancak gizem gitti ve ondan doğan hisler ve hayaller de.

Gizem karşılığında, diğer duyguları ve fikirleri harekete geçiren gerçeğe sahibiz. Dahası, gizem sadece daha da geriye itiliyor.
Elementlerin gerçekte ne olduğunu söyleyemeyiz; onlar bizim için asla sembollerden fazlası olmayacaklar ve tüm doğa, temelde bizim için bir gizem olarak kalacak: organize bir illüzyon. Ayrıca, yıldızlar arasındaki sayısız dünyayı ve geçmişin ve geleceğin sonsuzluğunu düşünün. İster teleskop ve mikroskobun erişemeyeceği
uzayın derinliklerine, ister zamanın manzaraları boyunca ileri geri bakalım, kendimizi hayal gücünün serbestçe dolaşabileceği
aşılmaz bir gizemle çevrili bulacağız.

Bilim, yok etmekten uzak, şiiri besleyecek ve geliştirecektir. Şiirsel ruha taze malzeme sağlayarak hizmet etmek bilimsel olanın bir parçasıdır. Şair, bilim adamı tarafından keşfedilen gerçeği alacak ve onu kaba çağrışımlardan arındıracak veya ona güzel ve ideal bir
form damgalayacaktır.

Bilimin ve evrim doktrininin araştırmalarıyla şairin vizyonuna açılan engin ufukları düşünün. Şu anda bilimin ruhu belki de şiirin ruhundan daha aktiftir, ancak
kararsız bir dönemden yerleşik bir döneme geçiyoruz. Tennyson
geçişin sesiydi; ancak evrimin şarkıcısı gelecek ve
ondan sonra gerçeğin şairi.

Bilimsel olanın şiirsel ruhu uzaklaştırmasına izin verirsek,
onun arayışına tekrar çıkmak zorunda kalırız, tıpkı terk edilmiş Psyche'nin Eros'u araması gibi. Zihinlerimizin uygun dengesi ve uyumu, duygularımızın arınması ve hayatın doğru şekilde tadını çıkarmak için gereklidir. Şiir, insanın en içteki ruhunu ifade eder ve bilim asla onun yerini alamaz. Dini bir kenara bırakırsak, günümüz biliminin şiirden daha fazla neye ihtiyacı var? Profesör Gazen gibi inatçı, gerçekçi bir bilim adamına, Bayan Carmichael gibi yüce ve güzel sanatlar değilse -şiirsel bir yoldaş değilse- ne fayda sağlar?

* * * * *

Böylece, uzun ve geveze bir meditasyondan sonra, bekar arkadaşıma ve güzel Amerikalıya geri dönmüştüm.

"Evet," diye düşündüm, itiraf etmeliyim ki, oldukça huzursuz bir şekilde, çünkü ona tutulduğum gerçeğini kendimden gizleyemedim, "Gazen ve o, hiçbir şekilde uyumsuz bir çift değiller. Birçok bakımdan benzerler ve diğerlerinde ise zıtlık oluşturuyorlar. Bilime olan sevgileri ve yeteneklerinde ortak bir zeminleri var; ancak her birinin diğerinde olmayan bir şeyi var. Örneğin, şiirselliği ve duygusallığı var, ancak o--yani, eğer varsa bile, korkarım ki bu zamana kadar hepsi buharlaştı. Öte yandan, o"--ancak Bayan Carmichael'ın sahip olmadığı herhangi bir iyi özelliği düşünmek beni şaşırttı ve onun kendisini ona harcamış olabileceğini düşünmeye başladım. "Ancak, iyi anlaşıyorlar gibi görünüyorlar--çok iyi. Acaba şimdi hangi yıldızı parçalıyor?"

Seslerini dinledim, ama sigara içilen kabinin girişine çektiğim
perdeden tek bir mırıltı bile geçmiyordu. Sadece gizemli motorlardan gelen tuhaf bir titreme
tam sessizliği bozuyordu. Sağır mı oluyordum? Kendimi rahatlatmak için
parmaklarımı şıklattım ve ses beni bir tabancanın çatlaması gibi ürküttü. Açıkça
işitme duyum anormal derecede keskinleşmişti. Zihnim de
doğaüstü bir şekilde berraktı ve yalnızlık o kadar rahatsız edici hale geldi ki
koltuğumdan kalktım ve sinirlerimin gerginliğini
azaltmak için ambar kapaklarından dışarı baktım.

Görünüşe göre atmosferde büyük bir yüksekliğe ulaşmıştık, çünkü gökyüzü
ölüm gibi siyahtı ve yıldızlar artık titremiyordu. Denizin ufkunu bir yamaçtaki seyircinin seviyesine yükselten aynı yanılsamayla, alttaki samur bulutu dağıldı ve araba üst yarısı gümüşle kaplı muazzam karanlık bir kürenin ortasında yüzüyormuş gibi göründü. Aşağıdaki karanlık körfeze baktığımda, bulutlardaki bir yarıktan içeri akan kızıl bir ışık görebiliyordum. Muhtemelen Londra'nın veya komşu bir kasabanın son bakışıydı; ancak kısa süre sonra yuvarlanan buharlar kapandı ve onu dışarıda bıraktı.

Artık _hiçbir yerde_ olmadığımı veya daha doğru bir ifadeyle, boşlukta bir gezgin olduğumu tamamen fark ettim - bir dünyayı arkamda bırakmıştım ve kasvetli Styx'i geçen bedensiz bir ruh gibi başka bir dünyaya seyahat ediyordum. Garip bir dinginlik ruhumu ele geçirdi ve onu daha aşağı yaşamda kirleten veya aşağılayan her şey, kötü bir rüyanın gölgesi gibi ondan
uzaklaşıyordu.

Kalbimin derinliklerinde artık dünyayı terk ettiğim için üzülmüyordum. Bana öyle geliyordu ki, en güzel şeylerin asla doğmadığı veya en erken ölmediği bir yerdi - hayatın kendisi kör bir talihsizliğe bağlıydı, gerçek dostluğun yüzünü göstermekten korktuğu, saf sevginin karşılıksız kaldığı veya ihanete uğradığı ve en asil hayırseverlerin aşağılandığı veya öldürüldüğü - içine girdiğimizde bir cennet olarak gördüğümüz, ayrıldığımızda ise cehennem olarak gördüğümüz bir yer... Hayır, dünyayı terk ettiğim için üzülmüyordum.

Ve batıda huzurla parlayan güzel gezegen daha mı iyiydi? Aynı mesafeden dünya daha da güzel görünürdü ve belki de şu anda Venüs'teki bir zavallı kendine benzer bir soru soruyordur. Tüm dünyaların aynı malzemelerden yapılmış olması gibi, iyi ve kötünün karışımının da hepsinde aynı olması olası değil midir? Yıldızlara döndüm, insanoğlunun tüm çağlarda bilmecelerine bir cevap aradığı yer. Daha iyi toprak! Nerede? Yıldızların arasında değilse. Şimdi bulutların üstündeki eski cennetteyim. Görünür evrenin _içinde_ mi yatıyor, huzur ve mutluluk
orada olduğunda kalbin içinde olduğu gibi mi?

O saf eterde, gökkubbenin ihtişamı bana yeryüzünde hiç olmadığı kadar
açıklandı, orada sıklıkla bulutlar ve sisle örtülüdür veya evler ve çevredeki nesnelerle
bozulur - zihnin
dinginliği de pis ve şaşırtıcı kaygılarla
bozulmaya meyillidir.
Korkunç yüceliği yeteneklerimi bastırdı ve ihtişamı bana bir tür
korku verdi. Bu sayısız kürenin huzurunda kendi
hiçliğim bana geldi ve bir ses kulağıma fısıldadı,

"Sus! Sen nesin? Alçakgönüllü ol ve saygı göster."

Bir süre sonra, doğuda doğan harikulade bir beyazlığın saf göksel ışıltısını algıladım. Yavaş yavaş yıldızlarla dolu gökyüzüne yayıldı, karanlığını koyu Prusya mavisine çevirdi ve ufuktaki samur bulutlarını gümüşle kapladı. Sonunda dolunaydan daha beyaz ve dayanılmaz derecede parlak olan yuvarlak
güneş diski
görüntüye çıktı.

Gözlemevinde Profesör Gazen'e tekrar katılmak ve
teleskobuyla görmek niyetiyle puromu fırlattım ve
kabinin kapısına doğru yürüdüm; ama iki adım bile atmadan aniden
sarsılıp düştüm. İlk başta arabaya bir kaza olduğunu düşündüm, ama kısa süre sonra kendimin suçlu olduğunu fark ettim. Başım dönüyordu ve baygındım,
nabzım hızla atıyordu, başım ağrıyordu ve göğsüm soluk soluğaydı, kendimi
çok zor bir şekilde bir koltuğa kaldırdım ve düşüncelerimi
toplamaya çalıştım. Son çeyrek saattir artan bir huzursuzluğun farkındaydım, ama gün doğumunun manzarası beni büyülemişti ve
unuttum. Atmosferin nadirliği nedeniyle bir "dağ hastalığı" atağı geçirdiğimden şüphelenerek, kalkıp ambar kapaklarını kapatmaya çalıştım, ancak alt uzuvlarımda tüm gücümü kaybettiğimi gördüm. Başımdaki ağrı arttı, kalbimin çarpıntısı daha da şiddetlendi, kulaklarım bir
zil gibi çınladı ve kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kaldım. Dahası, boğazımda tuhaf bir kuruluk ve ağzımda nahoş bir kan tadı hissettim. Ne yapmalıydım? Tekrar kapıya ulaşmaya çalıştım, ancak
sadece
kollarımı, hatta ayaklarımı bile hareket ettiremediğimi fark ettim. Yine de, heyecandan veya telaştan tamamen uzaktım ve zihnim
şimdiki kadar berraktı. Araba giderek daha nadir bir atmosfere doğru yükselirken, kurtuluşumun tek umudunun yardım çağırmak olduğunu ve felç tüm vücudumu ele geçirirken, tek bir an bile kaybetmemem gerektiğini düşündüm. Tüm gücümle bağırdım; ama bir tür tıslamanın ötesinde, dudaklarımdan tek bir ses bile çıkmadı. Arabanın derin sessizliği
şimdi bana yeni bir ışıkta çarptı. Gazen ve Bayan Carmichael aynı hatayı yapmamış ve benzer bir kadere maruz kalmamış mıydı? Belki de
Carmichael'ın kendisi bile aynı derecede dikkatsizdi ve uçan makine, artık efendisiz, Tanrı bilir nereye götürüyordu bizi. Gariptir ki
bu uğursuz endişeleri en ufak bir duygu olmadan besliyordum.
Acı veya kaygı hissini tamamen kaybetmiştim ve olabilecek her şeye karşı tamamen sakin ve kayıtsızdım. Kendime yardım etme
güçlerimin felç olmasıyla, doğam gereği ölüm korkularından da kurtulmuş olmam mümkündü. Gizemli kayboluşumuzun gazetelerde yaratacağı hissi ve kendi çocukluğum ve arkadaşlarım gibi çeşitli diğer konuları düşünmeye başladım, sonra birdenbire
gözlerim karardı ve başka hiçbir şey hatırlamadım.

BÖLÜM VII.

VENÜS'E VARMAK.

"Konuşmaya çalış--iyi bir adam var--gözlerini aç."

Sözcükleri bir rüya gibi duydum. Gazen'in sesini tanıdım, ama
çok uzaklardan geliyormuş gibiydi. Gözlerimi açtığımda kendimi
sigara odasının zemininde, profesör ve Bayan
Carmichael yanımda diz çökmüş halde buldum.
Yüzlerinde büyük bir endişe ifadesi vardı.

"İyiyim," dedim güçsüzce. "Güvende olmana çok sevindim. "

Görünüşe göre kısa bir süre önce Gazen gözlemevinin ambarlarını kapatmış ve Bayan Carmichael ile birlikte salona dönmüş, sonra bana seslenip hiçbir cevap alamayınca sigara içme odasının kapısını açmış ve beni baygın bir şekilde yatarken görmüş. Neyse ki Bayan Carmichael kısmen babasından olmak üzere tıp konusunda biraz bilgi edinmişti ve vakit kaybetmeden boğulma veya yıldırım çarpması durumlarında kullanılan suni solunum yöntemiyle beni kendime getirmeye çalışmışlar.

Karanlık uçurumdaki yolculuğumuzun tüm ayrıntılarını anlatmak sıkıcı olurdu, özellikle de başımıza çok önemli bir şey gelmediği ve bir gün diğerinin aynısı geçtiği için. Arada sırada küçük bir meteor taşı arabaya çarpıyor ve yuvarlak yanlarından sekip gidiyordu.

"Yaşlı Charon", Gazen ve benim Styx'in asık suratlı feribotçusundan sonra Carmichael'a taktığımız lakap, nadiren motorlarını terk ederdi ve Bayan Carmichael çok fazla zaman harcardı onunla geçirdiği zamandan. Bazen Gazen ve benimle salonda sohbet ederdi veya bilimsel
gözlemler yapmamıza yardım ederdi; ancak ikimiz de açıkça itiraf etmesek de, sanırım ikimiz de onun bize yeterince eşlik etmediğini hissettik. Tavırları birine veya diğerine karşı bir tercihi olduğunu göstermiyor gibiydi.

Kadınsı içgüdüsüyle, ikimizin de onun arkadaşlığından hoşlandığımızı mı algıladı ve aramızda kıskançlık uyandırmaktan mı korkuyordu? Her neyse, bize katıldığında onu gördüğümüzde daha da mutlu olduk.
Şüphesiz
genel olarak erkekler ve özellikle profesörler bilgi aktarmayı severler, ancak çok şey öğrenciye bağlıdır; ve
kesinlikle, bu sert ve sıkıcı astronomun bu genç hanımı cihazın gizemlerine başlatırken ne kadar keyifle
parladığını ve onun güzel kafasını matematikle
doldurmak için ne kadar uğraştığını görmek beni şaşırttı.

Uzayın sıcaklığını hızla ilerlerken fark ettik ve
gök cisimlerinin atmosferlerinden kaybolan gazların bir kısmını içerdiğini keşfettik. Ayrıca orada muhtemelen canlı bir dünyadan uzaklaşmış olan birkaç minik organizma bulduk. Gazen, bunların
yeni gezegenlere organik yaşamın tohumlarını ekebileceğini,
hazır olabileceğini, ancak belki de bu sadece onun bilimsel şakasıydı. Bilimin şakaları
sık sık o kadar iyi gizlenir ki, birçok kişi onları ciddiye alır.

Gazen gök cisimlerinin, özellikle de şimdi gümüş bir parlaklığın merkezinde leylak rengi bir ateş küresi olarak görünen Güneş'in sayısız gözlemini yaptı, ancak sonuçlarını kendi tarzında yayınlamasını ona bırakacağım. Güney Kutbu'nu gördüğümüzü iddia edebiliriz, ancak
elbette bilimsel amaçlar için çok büyük bir mesafede.
Görünüşüne bakılırsa, donmuş bir toprakla çevrili olduğunu söyleyebilirim. Dünya, kırmızı ve yeşil kıtalarıyla, bir haritada olduğu gibi çizilmiş veya
kuşaklı bulutlarla örtülü, teleskop için muhteşem bir nesneydi,
güneşin mavi ışınlarında dönerken.

Saatler geçtikçe, bir tür sevgi dolu büyülenmeyle, onun
"derece derece incelip güzelce küçülmesini" izledik, ta ki sonunda parlak bir
yıldıza dönüşene kadar.

Öte yandan Venüs, giderek daha da parlaklaştı ve sonunda
ay ile yarıştı ve Merkür ondan çok da uzak olmayan bir yerde pembe bir yıldız olarak belirdi.

Gökyüzünün cenaze görünümüne ve uzayın mutlak sessizliğine kısa sürede alıştık. Gerçekten de, gerçeklikten çok
aydaki gün doğumu rüyamdaki simülakrumdan etkilenmiştim. Ancak,
güneşin tuhaf ışıltısına baktığımda, daha önce hiç yapmadığım bir şekilde, onun sadece nispeten yakınlarda görülen bir yıldız olduğunu ve
dünyanın onun önemsiz bir uydusu olduğunu fark ettim. Dahası,
aşağıya, garip takımyıldızları çok uzakta
_altımızda_ olan uçuruma baktığımda, evrenin korkunç yalnızlığını tam olarak hissettim;
ve tüm yaşamın ve ruhun, sonsuz gecenin karanlığında
burada ve orada incecik dağılmış, sadece güneş ışığıyla aydınlanmış noktalara nasıl hapsedildiğini. Yıldızlara göre hesaplanmış bir rotayı izleyerek Venüs'ün yörüngesine ulaştık ve gezegenin önünde, onunkinden
oldukça düşük bir hızla, böylece bizi geçmesine izin vererek ilerledik. Ay'ın dünyaya doğru düştüğünü hayal ederek, onun yaklaşımını taradığımız hevesle ilgili bir fikir edinebiliriz. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde gezegenin aydınlatılmış hilali, gözlük yardımı olmadan diskinin tüm özelliklerini açıkça ayırt edebilene kadar hacim ve belirginlik kazandı. Çoğunlukla ekvatorda göz kamaştırıcı bir parlaklıkta ve kutuplara doğru daha karanlık olan bulutlarla sarılmıştı. Burada ve orada buhardaki bir boşluk, bir dağ sırasının zirvesini veya bir ovanın veya denizin karanlık yüzeyini ortaya çıkarıyordu.

Bu yeni dünyanın, eterde asılı duran ve ekseni etrafında gözle görülür şekilde dönen görkemli yaklaşımını hiçbirimizin duygulanmadan görmediğini söylememe gerek yok. Gündüz ve gecenin sınırı oldukça iyi belirlenmişti,
ve kendi kendime canlı yaratıkların bir tarafta uykularından uyanıp hayata ve aktiviteye,
diğer tarafta tekrar uykuya daldıklarını, yavaşça yüzeyin üzerinden geçerken hayal ettim. Küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak gerekirse, bir gezegenin sakinleri bana karanlık bir tiyatronun spot ışığı altında performans sergileyenleri hatırlattı:

"Bütün dünya bir sahnedir!"

Venüs'teki olası kaderimiz hakkında varsayımlarda bulunarak eğlendik,
varsayalım ki oraya sağ salim varırız.

"Sanırım yetkililer pasaportlarımızı isteyecekler," dedim. "Belki de dost bir gezegeni işgal ettiğimiz için yargılanıp ölüme mahkûm ediliriz."

"Eğer bizi nadir bir maymun türü olarak hayvanat bahçelerine koyarlarsa," dedi Gazen, "bu beni hiç şaşırtmaz."

"Ne saçma bir fikir!" diye haykırdı Bayan Carmichael. "Şimdi _ben_ eminim ki
bize ilahi onurlar ödeyecekler. Güzel olmaz mı?"

"Kusursuz bir ilahiyat olacaksın," diye karşılık verdi profesör, mükemmel bir
cesaretle. "Benim açımdan bir
hayvanat bahçesinde kendimi daha çok evimde hissedeceğim."

Şimdiye kadar bulutlu kürede akıllı varlıklara dair hiçbir işaret görmemiştik ve onu cansız bir
dünya olarak keşfetmememiz
hala şüpheliydi.

Yolumuz tam olarak gezegenin yörüngesinde değildi, ancak
çekiminin arabayı üstümüzden geçerken Güney Kutbuna doğru çekmesine yetecek kadar altındaydı; ve bu hareket tarzıyla
manevra yapmak için daha geniş bir atmosfer alanının ve
muhtemelen ekvatora inmeye çalışırken deneyimlememiz gerekenden daha
güvenli bir şekilde daha serin bir iklime inmenin keyfini çıkaracağımıza güvendik.

Trenlerde aşina olduğumuz bir yanılsamayla, bize
vagonun hareketsiz olduğu ve gezegenin bize doğru hızla geldiği gibi geldi. Üzerinde
gümüş ve abanozdan yapılmış büyük bir kalkan gibi geldi, yıldızları gölgede bıraktı ve her an daha da genişledi. Motorların itici gücü ve
gezegenin yerçekimi altında, arabamız bir zırhlının pruvasını geçmeye çalışan küçük bir tekne gibi yörüngeye doğru eğik bir şekilde düşüyordu ve bir
çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Güneşe bakan tarafta olduğumuz için, yaklaştıkça aydınlatılmış hilalin daha fazlasını görebiliyorduk ve
kara eter uçurumundaki güneş diskinin mor ihtişamı ile gezegenin atmosferinden yansıyan
saf beyaz göksel parlaklık arasındaki garip kontrastın sağladığı yüce manzara karşısında hayrete düştük. Muhteşemliğin doruk noktasına, yaklaşan yüzey içbükey görünecek kadar yaklaştığında ulaşıldı ve küçük gemimiz göz kamaştırıcı bir parlaklık yarımküresinin üzerinde, yıldızların parıltısı ve güneşin mor ihtişamıyla hafifçe rahatlatılmış
dehşet verici bir karanlığın yarımküresinin altında yüzdü.

Ancak hayranlığımızı ifade edemeden, sahnenin
sihirli bir dönüşümüyle irkildik. Gökyüzü aniden maviye döndü,
yıldızlar gözden kayboldu, güneş altın bir parlaklığa dönüştü ve
gündüz etrafımızı sardı.

"Ne oldu?" diye haykırdı Bayan Carmichael, hem telaş hem de şaşkınlık arasında. "Venüs'ün atmosferine girdik," diye cevapladı Gazen
çabuk bir şekilde. "Acaba solunabilir mi?"

Böyle dedikten sonra ambar kapaklarından birini açtı ve temiz havanın bir esintisi
arabanın içine üflendi. Burnunu dışarı uzatarak bir süre dikkatlice kokladı
ve sonra birkaç kez derin derin nefes aldı.

"Kalite açısından her şey yolunda görünüyor," diye belirtti, "ama içinde çok az vücut var. Arabadan dışarı çıkabilmek için
yere daha yakın olana kadar beklemeliyiz."

Aneroid barometreyle ölçülen atmosfer basıncı
gözlemlerini doğruladı, ama ortalama yoğunluğundan habersiz olduğumuz için bize yüksekliğimiz hakkında kesin bir gösterge veremedi. Çok
aşağımızda ideal bir bulut dünyası yüzeyi görüş alanımızdan gizliyordu. Karlı Alpler'in üzerinde süzülüyormuş gibi hissediyorduk, karanlık vadileri buzullarla doluydu ve egemen zirveleri güneşte elmas gibi parlıyordu. Uzun bir eğimle inerken, göz kamaştırıcı zirveleri
bizi karşılamak için yükseldi ve sonsuz ışık ve gölge oyunu giderek daha da güzelleşti. Kayan araba, beyaz perde boyunca ilerleyen belirgin bir gölge
yarattı ve aynı şekilde hem şaşkınlığımıza hem de sevincimize, gökkuşağına benzeyen renkli dairelerle çevrelendi.

"Bu iyi bir alamet!" diye bağırdı Bayan Carmichael.

"Hıh!" diye karşılık verdi profesör, başını sallayarak ama iyi huylu bir şekilde gülümseyerek; "Korkarım ki bu sadece bir batıl inanç. Bu sadece
bir optik etki, 'anthelia' adı verilen fenomenin bir çeşidi, tıpkı
Ulloa'nın Çemberi ve ünlü 'Brocken Hayaleti' gibi."

"Bunu nasıl açıklayacaksanız öyle açıklayın," diye karşılık verdi Bayan Carmichael, "benim için bu bir umut
sembolüdür. Kalbimi neşelendiriyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve umutlarınızı
kırdığım için çok üzgünüm," dedi Gazen neşeyle. "Bazen ahlaki
cesaret elde edebilir ve dışsal fenomenlerden kazanç sağlayabiliriz. Bir fırtınanın ortasındaki
bir gökkuşağı neşelendirici bir görüntüdür. Bazı batıl inançlar için de makul bir temel olduğunu söyleyebilirim. Örneğin, Aziz Elmo'nun Ateşi, doğal sebeplerden dolayı iyi havanın bir işareti olabilir, ancak bununla ilgili
doğaüstü hiçbir şey yoktur."

"Ben doğaüstünün sırlarına dalmış değilim," diye cevapladı Bayan Carmichael,
"ama doğaüstünü aramazsak, gözlerimizi kapatırsak onu görme olasılığımızın düşük olduğuna inanıyorum."

"Bilim, daha önce doğaüstü olduğu düşünülen birçok şeyin aslında doğal olduğunu kanıtladı," diye gözlemledi astronom biraz daha alçakgönüllülükle.

"Belki de doğal ve doğaüstü birdir," dedi Bayan Carmichael. "Bir şey hakkında bir şeyler bildiğimiz için doğaüstü olmaktan çıkar mı?"

"Eh, bizim için başka bir anlamı olabilir. Bilimin var olduğu günlerden önce, fenomenleri yorumlamamızda büyük hatalar yapıldı.
Batıl inanç cehaletten doğar ve bunun tohumunu bir bogie'den korkan çocukta veya ay ışığından ürken atta görebiliriz."

"Daha yüce ebeveyni, görünmeyene olan inançtır."

"Her halükarda çok büyük bir zarar verdi," dedi profesör.

"Ve muhtemelen aynı ölçüde de iyi," diye yanıtladı Bayan Carmichael. "Ancak,
bana batıl inançların dostu demeyin. Ama ondan kurtulurken,
ters hataya düşmemeye dikkat edelim. Bana öyle geliyor ki
bilim kendi yolunu bulsaydı, insan ve doğayı büyük bir makinenin köşesinde çalışan küçük bir makineye indirgerdi; ama bence evrenin ilahi kökeni ve manevi önemi hakkındaki hissimizi kaybetmemize neden olursa, bize çok pahalıya mal olur."

Arabanın aniden bulutların içine sessizce girmesiyle daha fazla tartışma yarıda kesildi, bu bizi şaşırttı, çünkü
kaya kadar sağlam görünüyorlardı.

Buharların içinde kaybolan arabamız hareketsiz görünüyordu; ama hiçbir şey görmesek de, uzayın uzun sessizliğinden sonra kulaklarımızı bir müzik notası gibi büyüleyen belirsiz ve uzak bir mırıltı duyabiliyorduk. Bunun bulutlarda toplanan yüzey seslerinden mi yoksa elektrik deşarjlarından mı kaynaklandığını söyleyemem, çünkü gizemi dinlemeye çalışırken, araba bulutların altındaki temiz havaya
uçtuğunda aniden
sönüverdi.

"Deniz! Deniz!" diye bağırdı Bayan Carmichael, babasına katılmak için neşeli bir heyecanla ayağa kalkarak; ve gerçekten de yalnızca okyanus olabilecek koyu mavi bir yarımkürenin üzerinde uçuyorduk.

Gazen şimdi atmosferin bir başka testini yaptı ve bunu tatmin edici bularak, arabanın kapısını açtık ve galeriye doğru ilerledik.

Kapanmamızdan sonra temiz hava bir sihir gibi davrandı. Burun deliklerimizde o kadar serin ve tatlıydı ki her nefes bir zevkti. Uzun, derin, sevgi dolu nefesler aldık, bu da yorgun vücutlarımıza canlılık verdi ve ruhlarımızı güldürücü gaz gibi sarhoş etti. Arabadan aşağıdaki denizin sakin koynuna atlamak için vahşi bir dürtüyü zorlukla bastırabiliyordum ve Gazen, her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde, aslında neşeyle bağırdı. Sesi mutlak sessizliği ürküttü ve suyun yüzeyinden gelen hafif bir yankı tarafından alay konusu oldu. Bir çağrı ile yankısı arasındaki süreyi zamanlayarak, yaklaşık on saniye olduğunu bulduk, bu da yaklaşık bir mil yüksekliğe denk geliyordu. Testin zaman zaman tekrarlanması, arabanın artık oldukça sabit bir seviyede seyrettiğini gösterdi. Geniş okyanus etrafımıza yayılmıştı; ne yelken, ne kıyı, ne de canlı bir yaratık
görünüyordu ve kendimize sulak bir gezegen bulup bulmadığımızı sormaya başlamıştık ki, Gazen aniden,
"Kara!" diye bağırdı.

"Nereye?" diye soluk soluğa bir ilgiyle sordum.

Rotamızın biraz sağını işaret etti ve parmağının yönünü takip ederek, denizin ve gökyüzünün birleştiği yerde belirsiz bir anahat gördüm. Bir bulutun ucuyla karıştırılmış olabilir, ancak ilerledikçe
ufkun üzerine çıktı ve kesik bir
koniyi andıran belirgin bir şekil aldı.

Gözlükler bunun görünüşte volkanik bir oluşuma sahip bir ada olduğunu gösterdi ve
Carmichael ile kısa bir istişareden sonra, ona doğru yöneldik.
Kolomb'un Bahamalar'a vardığında hissettiği duygu, belki de
bizim duygularımıza en yakın olanı sağlıyor, ancak bizim durumumuzda, görüş alanındaki topraklar
başka bir gezegenin dış noktasıydı. Dikkatli merak ve sessiz beklenti, yeni sahnelerin tarifsiz büyüsü, bilinmeyenin gizemi, maceranın romantizmi, zaferin coşkusu ve felaketin korkusu, kalplerimizde ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı. Muhteşem bir saatti ve ne olursa olsun, hepimiz boşuna yaşamadığımızı hissettik.

Ada, denizden volkanik bir tepe gibi yükseliyordu ve açıkça bir bariyer resifiyle çevriliydi, çünkü dış kenarında kırılan karlı sörf çizgisini ve dışarıdaki derin suyun safir mavisini içerideki zümrüt yeşili sığlıklardan ayırıyordu. Güzel koylarla kaplı, aşırı büyümüş adacıklarla noktalanmış ve kayalık burunlarla çevrili kıyı, sarı kumlu plajlarla çevriliydi. Uçurumlarla kırılmış ve bitki örtüsüyle kaplı dağın dik yamaçları, yeşillik dalgalarını andıran çok sayıda çıkıntı ve payandadan yükseliyor ve bulutlara doğru yükseliyordu. Yeşillik kelimesini kullandım, ama aslında yanlış bir adlandırma, çünkü
yaprakların hakim tonu koyu yeşil olmasına rağmen, tüm orman
sayısız çiçekle gökkuşağı gibi çizgiliydi ve oradan esen esinti
en hoş kokuyla yüklüydü. Açıkça
her yer uluyan bir vahşi doğaydı, çünkü insan yerleşimlerinin veya tarımın en ufak bir izini bile göremiyorduk. Hatta herhangi bir kuş veya hayvan belirtisi bile göremiyorduk. Yalnızlığın üzerinde derin bir durgunluk vardı ve bu durgunluk, uzaktaki şelalelerin uykulu mırıltısıyla neredeyse hiç bozulmuyordu.

Bir orman, deniz veya çöl gibi, hayal gücünü harekete geçirmek ve kalbin ilkel akorlarına dokunmak için büyülü bir güce sahiptir. Bir İskoç yamacında veya Devonshire'daki bir bataklıkta bile uygar edebiyatçıların üzerine vahşi büyüler yağdırabilir ve tüm kültürünün altında yatan vahşi veya şiirsel içgüdülere
başvurabilir. Dolayısıyla şimdi, görülen veya görülmeyen her şeyin
yeni ve garip olduğu ve hayal gücünün serbestçe dolaşabildiği yerde, çekicilik
daha yoğundu. Trans halindeki kişiler gibi durup hareketli manzaraya baktık. Ağaçlar ve bitkiler, denizden farklı
seviyelerine göre, yeryüzündekilerin tarzında, bölgelerde
büyüdüler, ancak çeşitli türleri ayırt edemeyecek kadar yüksekteydik. Ancak, görünüşe göre, altta tüylü palmiyeler ve devasa otlar, ortadaki arazide ise manolya ve orman gülüne benzeyen parlak yaprak dökmeyen ağaçlar hakimdi. Ormanın tüm bu kısmı, tek bir devasa çardak gibi görünen, güneş ışığını engelleyecek ve altında sürekli bir alacakaranlık yaratacak kadar yoğun, çiçekli sarmaşıklar ve parazitlerle o kadar
yoğun bir şekilde doluydu ki. Daha yüksek yamaçlar, dallarından yeşil saç saçakları gibi sarkan uzun ince iğnelere sahip çam ağaçlarıyla ve bana fundalıkları anımsatan çalılıklarla kaplıydı. Bunların üzerinde, yirmi veya otuz fit uzunluğunda yaprakları olan devasa eğrelti otları ve alacalı yosunlarla kaplı çalılıklar, dağın zirvesindeki sarp kayalıkların kenarından dökülen bin ince şelalenin püskürmesinde gelişiyordu. Uzaktan bakıldığında, uçurumlar kızıl bir renk tonunda görünüyordu, ancak daha yakına geldiğimizde bunun derin kızıl ve turuncu renkteki sayısız büyük likenden kaynaklandığını ve kayanın doğal renklerinin, kırmızı ve mavi, limon, sarı, mor ve zeytin yeşili, dik yamaçtan aşağı ormanın renkleriyle neredeyse yarıştığını gördük.

Neredeyse bulutsuz bir noktada tepenin üzerinden kaydık
ve havanın onu en fantastik şekillere
oyduğunu, insanların ve hayvanların devasa figürlerini veya harap kalelerin kulelerini ve taretlerini kaba bir şekilde taklit ettiğini görünce şaşırdık. Ancak bu goblin mimarisinin yeniliği geçtikten sonra etkisi biraz
kasvetliydi. Damlayan kayaların cansız koridorlarından ve çatlaklarından, yuvarlanan sisten ve titreyen su birikintilerinden inleyen rüzgar,
yalnızlık ve depresyon hissi uyandırdı. Duygularımızdaki tiksinti, araba aniden bu ıssızlık yüksekliğinden kaçtığında ve muhteşem bir manzara görüş alanımıza girdiğinde daha da arttı.

Aşağımızda çok uzakta, uçsuz bucaksız bir vadi uzanıyormuş gibi görünüyordu, ama aslında tepeler, kayalar ve dağlardan oluşan, bitki örtüsüyle kaplı ve
azgın bir denizin dalgaları gibi gürültülü bir karmaşa içinde bir araya getirilmiş bir platoydu.
Arkamızdaki muazzam uçurumlar, yaklaşık on veya yirmi bin fit aşağıdaki platonun seviyesine kadar dik bir şekilde alçalıyordu ve
uzakta kaybolana kadar her iki tarafta da eğimli bir duvar gibi etrafını sarıyordu.
Açıkçası sönmüş bir yanardağın krateriydi.

O çiçek açan vahşi doğadaki yolculuğumuz asla hafızamdan silinmeyecek, ama okuyucuya bununla ilgili bir fikir vermeye çalıştığımda,
izlenimler o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde üzerime üşüşüyor ki, sözlerimi boğuyor; Ben de genelliğin vahşi bir abartısına yükselme ve
sadece bir ayrıntı kataloğuna batma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Yine de ona adaletli olabilecek bir ortalamayı bulmayı imkansız buluyorum.
İçerideki antik lavların volkanik güçler tarafından parçalanması, yükselmesi ve
birbirlerinin üzerine yığılmasının olağanüstü yolu, zengin ve ufalanan toprakta büyüyen
tropikal bitkilerin ve ağaçların şaşırtıcı çeşitliliği ve coşkusu, tüm tasvirleri tamamen engelliyor.
Hayal gücünün kavrayamadığı ve gözün kendisinin
görmekte yetersiz kaldığı şeyi, kalem asla tasvir etmeyi umamaz. Hafızanızın en görkemli dağ manzaraları bir rüya gibi birbirine karışsın ve Ganj veya Amazon'un en çılgın ormanlarıyla
doldurulsun, o zaman hayaletler yaşayan gerçeklikle hiçbir şey ifade etmez. En yüksek zirvelerin ve sırtların çoğu, en derin vadiler ve

yarıklar, kucaklayan ormanla kaplıydı; ama burada ve orada
granit veya porfirden oluşan devasa bir çıkıntı,
bir tufan öncesi canavarın başı ve omuzları gibi
yeşilliğin arasından çıplak başını kaldırıyordu.
Hepsi hava bitkileriyle süslü veya
tırmanıcılarla boğulmuş devasa palmiyeler ve yapraklı ağaçlar, kelimenin tam anlamıyla her renkten çiçeklerle
gömülmüştü ve ormanın tacı, bir çiçek denizi gibi altımızda yuvarlanıyordu.
Her an birbiri ardına büyüleyici bir manzara, meraklı gözlerimize açılıyordu. Şimdi, yüksek bir uçurumun alnında gümüş bir damar gibi parıldayan ve kırmızı, mavi ve sarı zambaklarla çevrili bir gölete doğru inen bir şelaleydi. Yine doğal bir köprüydü,
kayadaki derin bir uçurumu veya tüneli kaplıyordu, içinden bir nehir
kaynayıp bir dizi şelale ve akıntıyla kükredi. Ara sıra
orkidelerle kaplı, çalılık kümeleriyle, altın rengi çiçeklerle veya kızıl sarmaşıklarla asılı muazzam bazalt bloklarıyla noktalanmış açıklıkların ve çayırların üzerinden geçtik. Şaşırtıcı bir şekilde yayılan ve parlayan masmavi kanatlı kelebekler çiçeklerin üzerine kondu ve muhteşem tüylü büyük kuşlar korudan koruya uçtu. Bizimkinin iki katı çapında bir güneş kuzey gökyüzünde parlıyordu, ancak ışınlarının yoğunluğu ince bir bulut örtüsüyle yumuşatılmıştı. Atmosfer sıcak ve nemli olmasına rağmen bir
sıcak su deposununki gibi bunaltıcı değildi ve esinti lezzetli bir kokuyla ılıktı.

Her yeni harikanın, tanıdık ve kaba çağrışımlarla lekelenmemiş, tabiri caizse doğanın elinden yeni çıkmış gibi, daha önce hiç olmadığımız kadar sarhoş edici bir şekilde hayatın ilahi gizemi ve mucizesiyle
dolduğunu gördük. Kendi adıma, hayretten oldukça
afallamıştım ve yoldaşım, inatçı şüpheci
astronom, sanki saçmalayan bir aptala dönüşmüş gibi, ağlamaya ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "Tanrım! Tanrım!"


Bu vahşi cennette liglerce seyahat ettik (kaç tane olduğunu söyleyemem) ve manzaranın karakterinde hiçbir değişiklik fark etmedik. Ancak sonunda, derece derece daha az vahşileşti ve ihtişamında kaybettiğini güzelliğinde kazanan park benzeri bir ülkeye girdik. Tabandan tepeye kadar muhteşem çiçek kümeleriyle kaplı ve benekli nilüferlerle çevrili tenha göllerde yansıyan alçak tepeler; dinlenmeye davet eden görkemli sedir koruları; çiçekli sarmaşıklarla süslenmiş geniş çalılıklar ve
yaprak dökmeyen ağaçlar; çakıllı yataklarının üzerinden mırıldanan, bazen sarkık dalların altında saklanan, bazen uzun sazlıkların ve yapraklı bitkilerin arasında kaybolan kristal kadar berrak dereler; çiğdemler, sümbüller ve laleler veya benzeri çiçeklerle neşeli çimenli çayırlar; canlı yosun ve likenlerle örtülü izole kayalar ve kayalar; renkli alçıtaşı havuzlarına ve teraslarına dökülen sıcak su kaynakları; kümelenmiş
palmiyeler ve dikenli çam ağaçları grupları; gökkuşağı renkleriyle renklendirilmiş
sprey sütunları püskürten gayzerler; tüm bunlar ve manzaranın isimsiz olması gereken binlerce başka özelliği görüşümüzün önünden geçti.

Tekrar tekrar, bilimin bilmediği bir vahşi dört ayaklı sürüsünü veya gösterişli kuş sürüsünü ürküttük. Büyük ve cilalı böceklerden oluşan lejyonlar, gerçek canlı mücevherler, her yerde görülebilirdi ve gösteriş yapan
kelebekler arabanın etrafında uçuyordu. Şimdiye kadar en ufak bir insan yerleşimi belirtisi görmemiştik ve yine de Gazen'in belirttiği gibi, ülkenin görünümü sanatın etkisini ele veriyordu. Daha önceki bölgenin vahşi ve savurgan lüksüne, tamamen Doğanın
ellerine bırakılmış bir bölgeye değil, daha çok tanrılar tarafından giydirilmiş ve
korunmuş bir cennete sahipti.

Seyahat ettiğimiz yükseklik ve yüzeyin dalgalı karakteri nedeniyle çok uzağı göremiyorduk. Sonunda,
ancak, bir tepeler silsilesindeki bir boşluktan çıktığımızda, uzaklara doğru uzanan geniş bir ovaya veya çayıra rastladık ve orada, ufkun mavi pusunda, bir gölün kıyısında ve gölün üzerinde, havada asılı duran, hayalet bir saray olan büyük bir şehrin mimarisini ve bahçelerini gördük veya gördüğümüzü hayal ettik,
güneş ışınlarında parıldayan.

Bu keşif karşısında sevinç ve zafer çığlıkları attık.

"Bir dakika durun," dedi Gazen ve yüzünde bir şüphe gölgesi
geçti. "Belki de sadece bir seraptır."

Gözlüklerimizi uzaktaki manzaraya doğrulttuk ve onu
çarpıcı kalplerle taradık. Genel şekli ve hatta birçok evin ayrıntılarını ve sarayın çatılarını ve minarelerini seçebiliyorduk, saray gölün ortasındaki bir adanın tepesine inşa edilmişti.

"Bu bir hayalet değil," dedim sonunda; "gerçek bir şehir."

Gazen cevap vermedi, döndü ve sessizce elimi sıktı.
Gözlerinde yaşlar birikmişti.

Sayısız çiçekle hoş kokulu hoş bir esinti, gümüş akarsuların labirentiyle işlenmiş ve
bosky ormanlarıyla çeşitlendirilmiş çayırın uzun otlarını örtüyordu. Çok geçmeden, korulukların arasında yuvalanmış fantastik
kulübeler ve pitoresk villalar gördük ve
tahmin edilebileceği gibi, hepimiz sakinlerini görmek için merakla ayak ucundaydık.
İnsanlara benzeyip benzemediklerini ve bize karşı nasıl davrandıklarını görmek için can atıyorduk.

Uzun süre boşuna baktık, ama sonunda çayırın üzerinde hareket eden bir figür gördük ve bunun bir _insan_ olduğu ortaya çıktı. Evet, bizim gibi bir adam, ama yılların getirdiği zorluklarla boğuşuyor ve kostümünden yola çıkarsak
görünüşe göre vahşi biri. Sırtı bize dönüktü ve biz geçerken profesör onun duyabileceği kadar yüksek bir sesle bağırdı,

"İyi akşamlar efendim."

Yerli irkildi ve gözlerini arabaya doğru kaldırdığında şaşkınlık ve korkuyla baktı. Ellerini havaya kaldırdı, sonra
yanına bıraktı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu iyi bir işaret," dedi Gazen kasvetli bir gülümsemeyle. "Acaba İngilizce anlıyor mu. Tekrar deneyelim," diye bağırdı ve "Buranın adı ne?" diye bağırdı. Ama araba hızla gidiyordu ve herhangi bir tepki varsa bile rüzgarda kayboluyordu.

Şehre yaklaştıkça, kulübeler giderek daha sıklaştı.

Çeşitli boyutlardaydılar ve sıcak bir iklime uyarlanmış hafif, gösterişli bir tasarıma sahiptiler. Her biri çiçekler ve meyvelerle dolu bir koruluk veya bahçeyle çevriliydi. Birinden diğerine çimenli patikalar ve yollar vardı, ancak herhangi bir tarla veya çit, sürü veya hayvan sürüsü görmedik.

Ayrıca giderek daha fazla sakin gördük - erkekler, kadınlar ve çocuklar.
Açıkça iyi bir ırktı, uzun boylu, yakışıklı ve beyaz tenliydiler; ancak erkekler genel olarak kadınlardan daha koyuydu.
Şık elbiselerinden ve arazinin durumundan, onları vahşi olarak değerlendirmiştik; ancak daha yakından baktığımızda, silahlarının olmaması, evlerinin güzelliği ve kendi zarif tavırları, fikrimizi yeniden gözden geçirmemizi gerektirdi. Arabayı ilk gördüklerinde dehşet içinde kaçmadılar veya
aceleyle silahlı ve bağıran gruplar halinde toplanmadılar. Birçoğu koşup ağladı,
doğru, ama sadece arkadaşlarını çağırmak için ve bazıları araba
yüzerken başlarını eğip ellerini yukarı kaldırarak dururken, diğerleri, yaşlı adam gibi, dua eder gibi dizlerinin üzerine çöktüler.

Gün geç oluyordu ve güneş artık krateri çevreleyen dağ duvarının
tepesine doğru eğiliyordu. Buna göre,
oraya inip inmememiz veya
şehre doğru ilerlememiz konusunda Carmichael ile bir istişare yaptık.

Carmichael devam etmemiz gerektiğini düşündü.

"Ama," dedi Gazen, "önce buradaki kırsal kesimdeki insanların
huyunu denemek daha güvenli olmaz mıydı?"

"Bu insanlar vahşi değil," diye cevapladı Carmichael. "Onlar medeni,
ya da yarı medeni, yoksa
göründüğü gibi bu kadar güzel bir şehri nasıl inşa edebilirlerdi. Ancak aralarında herhangi bir düşmanlık belirtisi görürsek,
araba metalle kaplanmış ve bizi koruyacak -silahlarımız var ve kendimizi savunabiliriz- ve ayrıca tekrar yükselip onlardan
kaçabiliriz."

İlerlemeye karar verdik, ancak Gazen ve ben tabancalarımızı kuşanma önlemini aldık.

Güneşin kocaman, kırmızı ve parlayan dalı, pembe uçurumun zirvesindeki mor bulutların yatağına
battı ve tüm yeşil ovayı zengin kehribar bir ışıkla doldurdu. Göl kenarındaki
uzak şehrin fantastik kuleleri ve ağaçları onun yumuşak parlaklığında parlıyordu; yalnız ada bir altın selinde yüzüyordu ve onu taçlandıran
tuhaf yapı dayanılmaz bir ihtişamla parlıyordu. Batıdaki ürkütücü alacakaranlık sönerken ve ince gri sisler bu tuhaf manzarayı örtmeye başladığında,
tamamen yalnız olduğumuzu ve Bilinmeyen bir
dünyada arkadaşsızdık ve derin bir sürgün duygusu ruhlarımızı ele geçirdi.

Alacakaranlık çöktü ve alacakaranlıkta sayısız ışık parladı, bazıları
ateş böcekleri gibi uçuşuyordu, diğerleri hareketsizdi, birçok sesin uğultusu kulaklarımıza
yükseliyordu. Işıklar bize şehrin üzerinde
kaydığımızı gösteriyordu ve sesler bize varışımızın
büyük bir kargaşaya
neden olduğunu söylüyordu. Şu anda renkli fenerlerle aydınlatılmış ve ağaçlar,
çeşmeler ve heykellerle bezenmiş büyük bir açık alanın veya meydanın üzerinde süzülüyorduk. Burada çok sayıda insan toplanmıştı ve oldukça düzenli ve barışçıl göründükleri için inmeye karar verdik.
Araba dikkatli bir şekilde alçalırken Gazen ve ben elimizde revolverlerimizle kalabalığı dikkatle izliyorduk. Ancak yerliler öfke ve
direniş yerine sadece dostça bir
hoş geldin
işaretleri gösteriyorlardı. Saygılı bir mesafeye çekildiler ve dizlerinin üzerine çökerek, araba yere değdiğinde harikulade tatlılıkta bir şarkı veya ilahi söylemeye başladılar.

BÖLÜM VIII.

KRATER ÜLKESİ.

Saygın ve saygıdeğer tavırlı bir adam kalabalığın arasından çıktı ve her biri bir vazo veya meyve ve çiçek tepsisi taşıyan bir grup genç ve genç kız tarafından takip edilerek arabaya doğru geldi. Daha on veya on iki adım uzaktayken durdu ve ellerini zarifçe havaya kaldırarak ve başını eğerek Gazen'i ve beni selamladı. Biz de selamını gereken saygıyla kabul ettikten sonra, akıcı bir şekilde ve saygılı, hatta alçakgönüllü bir tonla bize hitap etti; ancak sözleri kulağımıza tamamen yabancı olduğundan, sadece şaşkın bir gülümsemeyle başımızı sallayıp İngilizce olarak anlamadığımızı söyleyebildik. Bunun üzerine, yüzünde şüphe ve hayret dolu bir ifade belirdi ve önce arabayı, sonra gökyüzünü işaret ederek, bulutlardan
düşmediğimizi sorar gibi oldu. Onayımızı başımızla belirttik ve gökbilimci, artık doğuda güzel bir yeşil yıldız olarak parlayan Dünya'yı işaret ederek, oradan geldiğimizi işaretlerle bildirmeye çalıştı.

Ev sahibimizin yüzü yeniden aydınlandı ve bizi derin bir saygıyla selamlayarak, arabaya doğru ilerleyen ve dizlerinin üzerine çökerek bize büyüleyici
saygılarını sunan görevlilere birkaç söz söyledi.

"İyi!" diye haykırdı Gazen, memnuniyetini ifade ederek ve ayrıntılı bir pantomimle minnettarlığını göstererek.

Korkarım ki performansı Venüslülere biraz gülünç görünmüş olmalı, çünkü genç kızlardan bir veya ikisi ağırlıklarını korumakta biraz zorluk çekiyordu. Yaşlının bir ipucu üzerine gençler
yerlerine çekildiler ve adaklarını yere bıraktılar.

"Bizi aç bırakmaya hiç niyetleri yok," diye mırıldandı Gazen bana, kısık bir sesle. "Bu meyvelerin kokusu bile bir adamı onları yemeye
çevirir; ama midemize uygun olacaklar mı? Bilimsel merakıma ve doğal iştahıma rağmen,
sizin ve Carmichael'ın önce onları denemenize izin vermeye oldukça istekliyim."

İlişkimizde jestlerin değerini anlayan Yaşlı,
başını bir eline yasladı ve diğer eliyle meydanın üst ucundaki büyük bir evi işaret etti. Anlamı açıktı; ama biz zaten arabada kalmaya karar verdiğimizden, en azından etrafımıza bakana kadar, Gazen bunu enerjik ama tarif edilemez hareketlerle ifade etti ve ayrıca yolculuğumuzdan dolayı hepimizin
çok yorgun ve bitkin olduğumuzu ima etmeyi başardı.

Kıdemli kişi nazikçe ipucu aldı ve nazik selamını tekrarlayarak, takipçileriyle birlikte huzurumuzdan çekildi.

"Size söylemiştim!" diye bağırdı Bayan Carmichael, Gazen ve ben arabaya tekrar girdiğimizde. "Bize üstün varlıklarmışız gibi davranıyorlar."

"Bu onların sağduyusunu gösteriyor," diye cevapladı Gazen ve konuşurken bile toplanan kalabalığın arasında bir tür ilahi müzik yükseldi ve evlerine doğru yola çıktıklarında yavaş yavaş kayboldu.

Çiçeklerin ve meyvelerin güzelliğini ve kokusunu veya getirdikleri vazoların zarif işçiliğini yeterince takdir edemedik. Bizi en çok etkileyen şey, hepsinin farklı ışıklar altında sergilediği hoş ışıltıydı. Özellikle vazolar canlı opallerden oyulmuş gibiydi, ancak her biri birkaç pint içki alabilecek kadar büyüktü. Bayan Carmichael yemek masasını tepsilerden bir seçkiyle süsledi, ancak meyveleri ve içecekleri damak tadına göre lezzetli bulmamıza rağmen, ihtiyatlı bir şekilde çok az tükettik.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz serin akşam esintisinin tadını çıkarmak için dışarı çıktık, ancak
aslında arabadan inmeden. Daha alacakaranlık değildi, sadece bir tür alacakaranlık veya alacakaranlıktı ve daha da kararmış gibi görünmüyordu.

Akşam lambaları kadar parlak ve her renkten sayısız ateş böceği, ağaçların fısıldayan yapraklarına karşı elmas gibi parlıyordu.

Arabaya bakmak için bir süre duran ve sonra geçen ara sıra bir grup veya yalnız kişi dışında, meydan ıssızdı;
ama etrafındaki evler aydınlatılmıştı ve çok açık bir yapıda olduklarından içlerini görebiliyorduk ve sakinlerin ziyafet çekip eğlenme seslerini duyabiliyorduk. Gözlemlediğimiz her şeyin bizim için ilginç olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü hepsi garipti; ama heyecandan o kadar yorgunduk ki yatağa girmek istiyorduk.

Ertesi gün profesör ve ben, gezginlerin ortak dürtüsüne uyarak,
erken kalktık ve yeni mekanımızı incelemek için dışarı çıktık.
Muhteşem bir sabahtı, tüm atmosfer güneş ışığıyla doluydu ve kuşların şarkılarıyla
müzikliydi. Büyük güneş, kraterin uzak duvarının üzerinden göz kırpıyordu,
ama onun ışınlarını rahatsız edici derecede sıcak hissetmiyorduk.
En güzel masmavi gökyüzü, üzerinde muslin perdeler gibi çekilmiş ince beyaz bulutlarla çizgiliydi ve serinletici bir esinti tenimizde hafifçe oynuyordu. Çiyli hava, bahar gibi, taze ve tatlıydı, solumak için olumlu bir zevkti ve ikimiz de çocukluğumuzdan beri hiç hissetmediğimiz kadar sarhoşluğu, hayatın coşkusunu hissettik. Ayaklarımızın altındaki çimenler zümrüt kadar yeşil ve kadife kadar yumuşaktı; çeşmeler güneş ışığında parlıyordu, çiçek açan ağaçlar arasında heykeller parlıyordu ve parlak tüylü kuşlar her yerde uçuşuyordu. Meydan göle açılıyordu ve bize adanın muhteşem bir manzarasını sunuyordu. Konik bir şekle sahipti ve şüphesiz eski bir volkanik bacanın zirvesiydi. En azından bin fit yüksekliğinde olduğunu söylemeliyim; yanlar gerçek bir "asma bahçe"ydi, vahşi ve gür; ve zirve kubbeler, minareler ve sivri kulelerden oluşan ışıltılı bir kütleyle taçlandırılmıştı. Yaşlı ve genç birçok insan plaj boyunca yıkanıyor,
yüzüyor, dalıyor ve masum bir neşeyle
birbirlerine su sıçratıyorlardı. Kuğulara benzeyen, bizimkilerin iki katı büyüklüğünde, soluk mavi, pembe, sarı ve yeşil, ayrıca beyaz tüylü büyük kuşlar içeri ve dışarı yüzüyorlardı ve bazı çocuklar sırtlarında biniyorlardı. Oyulmuş ve boyanmış pruvaları olan fantastik tekneler, bazıları yelkenle, diğerleri kürekçilerle, şarkılarının ritmine göre vuruş yaparak gölü her yöne geçerken görülebilirdi. Gölün kıyıları, su kenarına doğru sessizce eğimliydi, şehrin evleri ve bahçeleriyle az çok kalın bir şekilde kaplıydı ve uzakta, belki elli, belki de yüz mil ötede, manzara krater duvarının loş ve kızıl uçurumuyla sınırlanmıştı. Gözlerimizi güzel manzaraya, ciğerlerimizi saf atmosfere
vererek, sahilde dolaştık, ara sıra durup deniz kabuklarının ve deniz yosunlarının garip şekillerini ve güzel renklerini hayranlıkla izliyorduk veya nadir bir çakıl taşı alıp sonra onu tekrar geri çekiyorduk, bunun dünyada bir kralın fidyesi değerinde bir yakut, safir veya topaz olabileceğini hiç düşünmüyorduk. Sonunda yol geniş bir nehrin ağzı tarafından kapatıldı ve gölde serinletici bir dalıştan sonra kahvaltı için eve döndük.

Bizim yokluğumuzda Carmichael, akşamın saygıdeğer ev sahibimiz Dinus ve Otare adında, sonradan oğlu olduğu ortaya çıkan genç bir adam tarafından ziyaret edilmişti. Taze bir yiyecek stoğu ve daha da önemlisi, dillerini öğrenmemizi sağlayacak bazı resimli sözlükler ve çizimler getirmişlerdi. Yapısı basit ve kelime dağarcığı pek zengin olmadığı ve ayrıca hizmetimize kendini adamış genç adamın derslerinden keyif aldığımız ve yurtdışındaki yürüyüşlerimizin çoğunda bize rehberlik ettiği için, iki haftanın sonunda makul bir akıcılıkla sohbet edebiliyorduk. Bu arada ve sonrasında, ülke ve sakinlerinin örf ve adetleri hakkında epey şey öğrendik. Womla veya "çanak" veya oyuk arazi anlamına gelen Wom-la, ayın üzerinde var olduğuna inanılan devasa boyutlardaki sönmüş bir yanardağın krateridir. Benzer adalardan oluşan bir takımadaya aittir,
Venüs'ün bu bölümünde geniş bir okyanusa yayılmışlardır, ancak
bize söylendiğine göre, en yakın olanından çok uzaktadır. İklim, neredeyse her zaman sakin bir gökyüzü ve yumuşak ve tüylü bulutlarla örtülü güzel bir masmavi mavi ile sürekli bir bahar ve yaz olarak tanımlanabilir.

Bulutların içine nüfuz eden ve nemlerini
yoğunlaştıran kraterin yüksek duvarları sayesinde, toprak birçok akarsu ile sulanır.
Bunlar,
dağ yamacındaki bir yarık veya uçurumdan çevredeki okyanusa boşalan merkezi göle akar. Ayrıca, sık sık sağanak yağışlar ve geceleri toprağın yüzeyini tazelemek için yoğun çiğler vardır.
Dağın tepelerinde ve açık denizde gök gürültülü fırtınalar meydana gelir;
ancak kraterin büyülü kuşağı içinde çok nadiren görülür. Hava, şüphesiz içerdiği yüksek oksijen yüzdesi ve mikrop, toz ve iğrenç dumanlar gibi yabancı maddelerin bulunmaması sayesinde
dikkat çekici derecede saf, tatlı ve canlandırıcıdır. Aslında, hepimiz sağlığımızda ve ruhlarımızda belirgin bir iyileşme, aslında bir gençleşmeden daha fazlası olan bir tür zihinsel sarhoşluk hissettik. Sıcaklık da çok zorlayıcı değildi, gün ortasında bile, çünkü güneş dünyadakinden iki kat daha büyük olmasına rağmen, ufuktan çok fazla yükselmiyordu ve uçurumların soğuk zirvesinden serinletici esintiler esiyordu. Bitki örtüsü, Homeros'un Elysian Tarlaları'nda olduğu gibi, sürekli olarak tomurcuklanmaya, çiçek açmaya ve meyve vermeye devam ediyor gibi görünüyor. Burada,

"Acı veya korkuyla karışmamış, her zaman genç sevinçler,
Ebedi yılın geniş çemberini dolduruyor:
O uğurlu iklimde sert kış gülümsüyor
Tarlalar solmayan bir baharla çiçek açıyor;
Kasvetli Kutup'tan sert rüzgarlar esmiyor,
Yuvarlak doluyu şekillendirmiyor veya yumuşak karı pul pul dökmüyor;
Ama esintili derinliklerden kutsanmış nefes,
Batı fırtınasının hoş kokulu mırıltıları."

Güneşin gizemli davranışı, astronomumuz için büyük bir bilmeceydi. Ufuktan çok az yükseldiğini söylemiştim, ya da
başka bir deyişle, yüksek güney enlemimizden beklenebileceği gibi, kraterin dudağının; ama çok geçmeden her zaman aynı yerden yükselip
battığını gördük. Sabahleyin uçurumların üzerinden baktı ve akşamleyin tekrar arkalarına daldı, gece boyunca devam eden bir alacakaranlık veya alacakaranlık (buna alacakaranlık diyemem) bıraktı. Gazen, azimuttaki sabitliğinden, ünlü İtalyan gözlemci Schiaparelli'nin Venüs'ün kendi ekseni etrafında dönmesinin Güneş'in etrafında dönmesiyle aynı zamanı aldığını ve bunun sonucunda da ışığına her zaman aynı tarafı gösterdiğini varsaymakta haklı olduğu sonucuna vardı. Yerlilerden duyduğumuz her şey bu görüşü doğrulama eğilimindeydi. Bize, Womla'nın doğusunda ve batısında, güneşin asla parlamadığı kar ve buzla kaplı bir çöl arazisi olduğunu söylediler. Ayrıca, güneşin uçurumların üzerinde dönüşümlü olarak daha büyük ve daha küçük bir yükseklikte yükseldiğini ve böylece daha sıcak ve daha soğuk mevsimlerin ardışık olarak ortaya çıktığını da anladık; Schiaparelli'nin gezegenin ekseninin güneşe doğru ve güneşten uzağa doğru sallandığı gözlemiyle uyuşan bir gerçek. Gazen bu keşiften çok memnundu, kısmen kendi başına, ama bence esas olarak, ona, profesyonel rakibi olan ve Schiaparelli'nin doktrinlerine şiddetle karşı çıkan ünlü Pettifer Possil'i ezme fırsatı vereceği için. Peki güneş neden her on beş saatte bir doğup batıyordu ve böylece benim "gündüz" ve "gece" dediğim şeyi yapıyordu? Venüs'ün nütasyonunun veya başını sallamasının neden olduğu yavaş değişim dışında neden aynı noktada devam etmiyordu? Gazen bu anormallik karşısında çok şaşkındı ve bunun açıklamasını, uçurumların üzerindeki atmosferin kırılmasının kürenin görünürde ama gerçek olmayan bir hareketini üretmesinde aradı. Womla toprakları üç bölgeye ayrılabilir, yani ekili
orta ova, bir park veya eğlence alanı olarak tutulan dalgalı tepelerden oluşan bir kemer ve krater duvarının yanında muhteşem, hatta yüce bir vahşi doğa.

Ülkenin doğal zenginlikleri çok büyüktür. Bazı ürünleri
dünyadakilere benzerken bazıları farklıdır. Altın,
gümüş, bakır, kalay ve demirin yanı sıra bizim için oldukça yeni olan metaller gördük. Bunlardan bazılarının rengi mor, mavi veya yeşildi ve çok hoş bir koku yayıyorlardı. Granitler ve porfirler, mermerler ve en zarif tane veya renk tonlarında taşlaşmış taşlar vardır. Elmas, yakut, safir, topaz, zümrüt, granat, opal, turkuaz gibi değerli taşlar
ve bizim için tanıdık veya yabancı olan diğerleri oldukça bol miktarda bulunur ve göl kıyılarında toplanabilir. Birçoğunun kraterin volkanik dumanları tarafından
kayanın yarıklarında büyük ölçekte oluştuğunu varsayıyorum.

Ancak bizi en çok etkileyen şey,
gündüz güneş ışığını emen ve
alacakaranlıkta zayıfça parıldayan
fosforesan minerallerin yaygınlığıydı. Profesör Gazen,
kar ve bulutların varlığının, bu fosforesan gövdelerle birlikte,
Venüs'ün karanlık tarafındaki gizemli
aydınlığı açıklamaya yardımcı olabileceğini düşünüyor.

Bitki örtüsü harikulade derecede zengin, çeşitli ve gür. Kural olarak,
yapraklar kalın ve parlaktır; ancak bazı ağaçlarda yeşil ila siyahken,
diğerlerinde alacalı veya yanardönerdir. Çiçeklerin çoğu da yanardönerdir veya saat başı renklerini değiştirir. Çiçeklerin güzelliği ve bolluğu akıl almazdır ve
en güzellerinden bazıları benim palmiye, eğrelti otu, baston ve çimen olarak düşündüğüm şeylerde yetişir. Uzaktaki bir orman veya koruluk, bazı tropikal kuşların muhteşem
tüyleriyle rekabet eder. "Şarkı söyleyen çiçekler" duyduk, bunların arasında
bir müzik notasıyla açılan bir nilüfer ve
hem ısıya hem de dokunmaya duyarlı olan birçok bitki ve eğer Gazen haklıysa,
elektriğe ve manyetizmaya duyarlı olan bitkiler de vardı. Bir evde, zaman zaman sahne değişikliğine ihtiyaç duyduğu, aksi takdirde çürüyüp
öleceği söylenen bir bitki gördük.

Göllerin ve göletlerin sınırları mercanlar, narin deniz yosunları ve güzel deniz kabuklarıyla doluydu. Neşeli ve parlak tonlardaki sayısız balık, kırık gökkuşağı gibi suda fırlayıp yanıyordu. Sürüngenler, en azından, ekili alanda çok yaygın değildir; ancak birkaç yılan, kaplumbağa ve kertenkele gördük, hepsi parlak ve uyumlu bir şekilde işaretlenmişti. Yılanlardan biri fosforesandı ve kertenkelelerden biri
bir köpek gibi oturabiliyordu veya bir kırlangıç ​​gibi havada uçabiliyordu. Kuşların çeşitliliği ve güzelliği, ayrıca şarkılarının cazibesi, tüm
tanımlamaları aşıyor. Çoğunun yanardöner tüyleri var, birkaçının
kanatsızı ve en azından birinin dişleri var. Böcekler, boyut ve müzikal nitelikler açısından olmasa da, güzellik açısından kuşlarla eşleşiyor. Birçoğu ışık saçıyor ve gece boyunca her tonda sabit veya yanıp sönen ışıklar
yayıyor.

Ülkede çok az büyük dört ayaklı var ve öğrenebildiğimiz kadarıyla bunların hiçbiri yırtıcı değil. Bir tarafta geyiğe benzeyen bir hayvan, diğer tarafta tapir, bir tür parmaklı at veya hipparion ve hepsi de bize yabancı olan bir dizi evcil hayvan gördük.

İnsanlar, geleneklerine göre, aslen güneydoğudaki okyanusun çok ötesindeki ılıman bir topraktan geliyorlardı, ki burası şu anda karanlık ve donmuş bir çöl. Muhtemelen karışık kökenli, oldukça iyi bir ırktırlar, çünkü Womla'da ikamet ettiklerini keşfettiler ve ten renkleri göz kamaştırıcı bir sarışından zeytin yeşili esmere kadar değişir. Neredeyse hepsi hem yüz hem de vücut olarak çok yakışıklıdır ve birçoğunun güzellik ideallerimizi fazlasıyla gerçekleştirdiğini söylemeliyim. Kural olarak, erkeklerin yüzleri açık, samimi ve asildir; kadınlarınkiler ise tatlı, gülümseyen ve dingindir. Kaygı ve dertten uzak veya bundan etkilenmemiş, sadece varoluş onlar için bir zevktir ve birçoğu, benim güzel bir kadına veya görkemli bir manzaraya bakarken genç bir sanatçının gözlerinde gördüğüm gibi, bir tür coşku içinde yaşıyor gibi görünür. Tavırları ve hareketleri onur ve zarafetle doludur. Aslında, yurtdışındaki yürüyüşlerim sırasında, kendimi sık sık doğal gruplarına hayran
olarak ve kendimi modern ressamlarımızın tasvir ettiği gibi
antik Yunan'da hayal ederken buldum. Güzellik tarzları eski Helenlerinkinden farklı değil, ancak derilerinin inceliği ve çiçek açmasının gezegenimizde belki de birkaç ayrıcalıklı kişi dışında
eşleştiğinden şüpheliyim.

Gazen tarafından yapılan bazı deneylerden, görme ve dokunma duyularının daha keskin olmasına rağmen, işitme ve ayrıca
ısı duyularının bizimkinden daha körelmiş olduğu anlaşılıyor.

Kısmen hoş iklim, güzellik sevgileri ve kolay yaşam tarzları sayesinde, kıyafetleri sade ve zariftir. Hafif cübbelerinin ve parlak peçelerinin çoğu ağaçlarda yetişen ipeksi liflerden dokunmuştur ve güzel boyalarla renklendirilmiştir. Parlak, nüktedan ve yaratıcı, aynı zamanda saf, iffetli ve mutlu, onları ancak yetişkin çocuklarla karşılaştırabilirim - ama tanrısal bir ırkın çocukları. Kanlarının saflığı ve mizaçlarının yumuşaklığı sayesinde, elverişli koşullarıyla birlikte, neredeyse hastalıktan, acıdan veya suçtan muaf yaşarlar ve sonunda yüz veya yüz elli yaşında huzur içinde ölürler. Sesleri o kadar hoş ve dilleri o kadar melodiktir ki, konuşmalarının tek bir kelimesini bile anlamadan dinlemekten zevk alırdım. Üstelik,
hoş tavırları nadir bir duygusal incelik ve
hayattaki güzelliğe duyulan takdiri ortaya koyuyor. Biz yabancılar onlar için en canlı merak nesnesi olmuş olmalıyız, ancak bunu asla davranışlarında göstermediler; bize hiç bakmadılar veya bizi sormak için durmadılar,
ama nereye gitsek nazikçe selamladılar ve kendimizi evimizde hissetmemiz için bizi yalnız bıraktılar. Womla'da kaldığımız süre boyunca hiçbir zaman çirkin veya yakışıksız bir hareket görmedik ve
hiçbir zaman kaba, görgüsüz bir söz duymadık.

Kamu binalarının bazıları muhteşem; ancak
özel evlerinin çoğu, her biri az çok büyük bir bahçede izole edilmiş ve geri kalanların duyamayacağı mesafede olan güzel tek katlı kulübelerdir. Bunlar
zariftir, taş ve keresteden yapılmış gösterişli yapılardır,
genel olarak oval şekillidir veya en azından yuvarlak hatlara sahiptir; ancak
bazen dağınık ve ayrıntılarda çok çeşitlilik gösterir. Herkes evinin modasında kendi özel eğilimini ve zevkini takip ediyor gibi görünüyor. Birçoğunun
balkonları veya verandaları ve ayrıca çatıda, sakinlerin oturup çevredeki manzaranın tadını çıkarabileceği
terasları vardır. Kapıları yoktur ve
dış duvarlar genellikle içeriyi görebilmek için açıktır; ancak
fırtınalı havalarda ahşap paneller ve camı andıran yarı saydam bir mineralle kapatılırlar. Odalara hasırlarla ve perdelerle veya bazen eşsiz güzellikteki resimlerle dekore edilmiş ahşap bölmeler ve paravanlarla ayrılırlar. Tavanlar genellikle
oyulmuş ahşaptandır ve zeminler mermer, mercan ve daha zengin taşlarla kakılmıştır. Zeminlerde havasız halılar veya duvarlarda tozu toplayacak
askılar yoktur. Hafif, rahat mobilyalar çoğunlukla çeşitli renklerde değerli veya hoş kokulu ağaçlardan yapılır: kırmızı, siyah, sarı, mavi, beyaz ve yeşil. Geceleri odalar fosforlu tabletler veya kristal vazolardaki ateş böcekleri ve ateş böcekleri lambalarıyla yumuşak ve hoş bir şekilde aydınlatılır.

Tabaklar ve mutfak eşyaları sadece hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda evi süsler.
Aletlerin ve aksesuarların çoğu renkli metallerden veya alaşımlardan yapılır.
Kupaların ve kapların çoğu deniz kabuklarından ve elmaslardan,
yakutlardan veya diğer değerli taşlardan güzelce kesilir. Heykeller, el yazmaları ve müzik aletleri, güzel sanatlar konusundaki zevklerini ve dehalarını yansıtır.

Doğa sevgileri, en nadir çiçekler, meyveler ve evcil hayvanlarla dolu bahçelerinde ve eğlence alanlarında da gösterilir; parlak balıklar, ışıklı kurbağalar ve güveler, şarkı söyleyen kuşlar, vb. gibi, bunların hiçbiri kelimenin tam anlamıyla tutsak değildir.

Bir ailenin üyeleri aynı çatı altında veya en azından aynı yerde yaşarlar. Baba evin reisi ve en yüksek otoritedir. Anne ikinci sıradadır ve çocuklar yaşlarına göre onu takip eder. Kadın için uygun yerin erkek ve çocuk arasında olduğunu ve her ikisine de sahip olan doğasının onu buna uygun
olduğunu düşünürler. Otoritenin uygulanması gereken nadir durumlarda hemen itaat edilir. Ailenin tüm üyeleri, karşılıklı güven ve sevgiyle, saygıyla ama korkuyla değil, serbestçe bir araya gelirler. Alışkanlıklarında çok temiz ve zariftirler. Her evin, ister açık bir avluda ister bahçede olsun, ortasında bir çeşme bulunan akan suyla dolu bir yüzme havuzu vardır ve burada istedikleri zaman göle gitmeden yıkanabilirler.

Sadece et veya balık yemeyi iğrenç değil, aynı zamanda diğer canlıların acıları ve ölümleri üzerinden kendi hayatlarının tadını çıkarmayı ve sürdürmeyi barbarca, hatta zalimce buluyorlar. Bu duygu veya bazılarının adlandırdığı gibi önyargı yumurtalara bile uzanıyor. Çoğunlukla meyveler, fındıklar, yenilebilir
çiçekler, tahıllar, otlar, sakızlar ve köklerle besleniyorlar ki bunlar bol miktarda bulunuyor. Aralarında hiçbir alkollü veya en azından sarhoş edici içecek görmedim. İçecekleri saf su veya mineral kaynaklarından gelen su ve bazı meyve ve bitkilerin lezzetli suları. Birlikte yemek yiyorlar, bu arada neşeyle sohbet ediyorlar ve daha sonra kanepelere uzanıp bir hikaye, şarkı veya müzik parçası dinliyorlar ancak uyumamaya dikkat ediyorlar çünkü bunun zararlı olduğuna inanıyorlar.

Bir çocuk doğduğunda seviniyorlar ve bunu en kutsal
hediye olarak görüyorlar. Yaşamının ilk sekiz veya on yılı boyunca mümkün olduğunca Doğa'nın öğretilerine bırakılır, onu ciddi zararlardan korumak için özen gösterilir. Bahçelerde ve tarlalarda serbestçe dolaşmasına izin verilir, oyun oynarken bedensel güçlerini geliştirir ve en temel gerçekler hakkında pratik bir deneyim kazanır. Bundan sonra okula gider, ilk başta kısa bir süre için, sonra hapsedilmeye ve çalışmaya alıştıkça her gün daha uzun ve daha uzun bir süre. Eğitimdeki amaçları
soylu erkekler ve kadınlar yetiştirmektir; yani, doğal büyümeye yardımcı olarak fiziksel, ahlaki ve entelektüel güzellik. Bir çocuğun zihnini, ruhunu veya bedenini tahrif etmeyi veya çarpıtmayı günah sayarlar.
Dehayı ve mizacı, kalbi ve vicdanı
yetiştirmek için de aynı derecede dikkatli görünüyorlar. Amaçları, öğrenciyi
gücünün ötesine veya yapay bir kalıba sokmadan, Doğanın niyetine göre eğitmek ve biçimlendirmektir.
Zihin, ruh ve bedenin uyumunu ve birliğini korumaya gayret ederler, asla birini diğerlerinin zararına
beslemezler, bunun yerine bütün kişiyi geliştirmeye çalışırlar.

Öğretmeye çalıştıkları şey kelimelerden çok şeyler, gerçekler, tarihler ve rakamlar değil, ilkeler, fikirler ve duygulardır. Bilgin, mümkün olduğunda gözlem ve deneyim yoluyla kendisine söylenenlerle tanışır, çünkü Doğa böyle öğretir. Kural, derler, iyidir ve örnek daha iyidir; ancak mükemmellik ideali en iyisidir.

İlk başta zihnin gelişiminden daha çok bedenin gelişimine dikkat edilir.
Oğlanlar ve kızlar sadece açık hava spor salonlarında eğitilmekle kalmaz veya oyunlarda yarışmakla kalmaz, aynı zamanda bahçelerde çalışırlar ve tatillerde büyüklerinin, özellikle de ağabeylerinin rehberliğinde vahşi doğaya gönderilirler ve orada ilkel bir özgürlük içinde yaşarlar.

Öğrencinin ilk dersleri çok kısa ve basittir, ancak zihni olgunlaştıkça daha uzun ve daha zor hale gelirler.
Ruhun eğitimi zihnin eğitiminden önce gelir. Çocuklarını zeki yapmadan önce iyi yapmak isterler; ve kafanın talimatıyla değil, kalbin duygularıyla iyi olurlar. Duyguları ve içgüdüleri, vicdanı, sağduyuyu ve zevki, ayrıca sevgiyi, evlat sevgisini, dostluğu ve Doğa sevgisini geliştirmek ve güçlendirmek için her türlü özen gösterilir. Manevi ve ahlaki idealler
masum ve basit hikayeler veya anlatılar aracılığıyla aşılanır. Çocuklara, üzerlerine veya kendi içlerine yerleştirilen
otoriteye itaat etmeleri ve her şeyi
görevleri için feda etmeleri öğretilir. Öğretmenin davranışı kusursuz olmalıdır,
çünkü o onlar için bir modeldir; ancak onu arkadaşları ve rehberleri olarak görürken, o onları kendi arkadaşlarını seçmeleri ve
kendi tarzlarında eğlenmeleri için özgür bırakır.

Zihnin yetiştirilmesinde ilk ve en önemli yeri
hayal gücüne verirler. Akıl, derler ki, mekaniktir ve bilinenin üzerine çıkamaz; yani gerçek; oysa hayal gücü
yaratıcıdır ve bilinmeyene, ideale ulaşır. En yüksek işi
güzelliğin yaratılmasıdır. Ancak, asi ve eyleminde istikrarsız olduğu için, hayal gücü en dikkatli rehberliğe ve
aklın yardımına ihtiyaç duyar. Öğrencilere idealleştirme ve icat etme, analiz etme ve akıl yürütme öğretilir, ancak birinin veya diğerinin belirgin bir alışkanlığını edinerek yeteneklerin dengesini bozmadan. Mantıklı olmanın bir akılcıdan; hayalperest olmaktan; ayırt etme gücüne veya içgörüye sahip olmanın salt bilgiden daha iyi olduğunu söylerler.

En önemli çalışma, yaşama sanatıdır veya başka bir deyişle
basit, asil ve güzel bir hayat sürme sanatıdır. Eğitimlerini
tamamlar ve en yüksek ilkelerini ve ideallerini uygulamaya indirgemekten oluşur. Her dersin nedenleri bilindiği kadarıyla verilir ve her zaman şeylerin doğasına dayanır.
Bir öğrenciye belirli bir şekilde hareket etmesi öğretilir, bir ödül umuduyla veya ceza korkusuyla değil, aksi halde hareket etmenin madde ve ruh yasalarına aykırı olacağı için; kısacası, doğru olduğu için. Onlar hayatın kendi sonu ve kendi ödülü olduğunu savunurlar. İyi veya kötü olmasına göre amacına ulaşır veya ulaşamaz,
ve mutlu veya mutsuzdur. Duygularımız veya hislerimizle mutlu oluruz ve
bunlar aracılığıyla eylemlerimizle. Mutluluk iyilikten gelir, ancak sağlık, güzellik ve zindelik olmadan mükemmel değildir: bu nedenle öğrencilere öz düzenleme, pratik hijyen ve zarif bir tavır öğretilir. Gerçekten de, güzelliğe olan tutkuları öyledir ki, güzel olana kadar hiçbir şeyi mükemmel olarak görmezler.

Zihin, ruh ve beden güzelliği amaçları olduğundan, güzel bir kişi en yüksek onurda tutulur. Güzellik için ödüller verilir ve kazananlara heykeller dikilir. Birçoğu belirli bir özelliğe göre adlandırılır;
örneğin, "Güzel ayak parmaklarının timare'si" ve güzel bir kirpik, kamu şöhretine
bir unvandır. Güzelliğin iki kat kutsanmış olduğunu söylerler, çünkü hem sahibini hem de başkalarını memnun eder.

Yaptıkları veya kazandıkları şeylerden ayrı olarak varoluş duygusu, onların en büyük mutluluğudur. Onların "ealo"ları veya mutluluğun zirvesi, aktif olmaktan ziyade pasif bir durumdur. (Yanılmıyorsam) bu, şüphesiz kişi ile çevresi arasındaki mükemmel bir
uyumdan doğan, ruhun bir tür dingin coşkusu veya sakin bir vecit halidir. Bunda, derler ki,
dünyanın yanılsaması tamamlanır ve hayat, müzik ve aşk için başka bir isimdir.

Öğrenebildiğim kadarıyla, bu durum cinsel aşktan bağımsız olsa da, onunla güçlenir. Bir yandan çok fazla düşünceyle, diğer yandan da çok fazla tutkuyla bozulur. Bunu, tüm doğal yanılsamaları (onların gözünde kutsal olan) besledikleri gibi beslerler, ancak bir
dinlenme hali olduğu için geçicidir ve yalnızca zaman zaman tadına varılır.

Uygunsuz bir iş bir hata ve mutsuzluk kaynağı olduğundan,
herkes doğasına uygun işi seçmekte özgürdür. Ebeveynler ve
öğretmenler yalnızca onun kendini keşfetmesine yardımcı olurlar. Kişi işine, ona duyduğu sevgi ve onu kolayca ve iyi yapmaktan aldığı zevkle çağrılır. Eğer
eğilimi belirsiz veya gecikmişse, değişmesine izin verilir ve deneme yoluyla
yolunu bulur. İş veya meslek bir yaşam aracı olmadığından, bunda hiçbir zorlama yoktur. Amaçları, Doğanın gerçek niyetlerini yerine getirmekte doğru olanı yapmaktır.

Aynı sebepten dolayı herkes hayatının eşini seçmekte özgürdür.
Onlar tek eşlidir ve evliliği her iki taraftaki sevgiden başka hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağına inanırlar. Ayin çok basittir ve seçilen çiftin aynı kutsal su kabından yudumlamasından oluşur. Buna "kadehten içmek" denir.

Çoğu yaşlılıktan yavaş yavaş ölür ve ölümden duyduğumuz korku ve dehşeti paylaşmıyor gibi görünürler, ancak ona hüzünlü ve hoş bir melankoli ile bakarlar. Beden, hoş kokulu odunlardan oluşan bir ateşin üzerinde küle dönüşür ve etrafında söyledikleri şarkılar, tekrar buluşmanın neşeli umuduyla karışık, kayıpları için sadece şefkatli bir pişmanlık
soluğunu verir. Ne tozu bir hatıra olarak saklarlar ne de herhangi bir yas tutarlar; fakat kalplerinde
yok olanların anısını beslerler.

Erdem gibi emeğin bir zorunluluk olduğuna ve kendi başına bir ödül olduğuna inanırlar;
ama bu, bir lanet değil, bir lütuf olan doğru türden ılımlı bir emektir. Hepsi işlerinden mutlu görünürler, bu da genellikle müzik, şarkılar veya hikayelerle
çoğaltılır. Herkes görevinin tadını çıkarır ve beceri ve zarafetin
mükemmelliğine ulaşmaya çalışır. Üstün olanlar onurlandırılır ve
bazen heykellerle anılırlar.

Her şeyde ve her şeyden önce sanatçı gibi görünürler. Her güzel şeyin bir kullanımı olduğunu düşünürler ve güzellik olmadan asla yararlı bir şey yapmazlar.

Portreler dışında, resimleri ve heykelleri çoğunlukla tarihseldir,
veya ideal temsillerdir. Bunların çoğu yaşamın tipik örnekleridir;
örneğin, oyun oynayan bir çocuk, bir çift sevgili, çocuğunu sütten kesen bir anne
ve arkadaşların ayrılması. Sanatın ideali onlar için sadece bir süreliğine göze hoş gelen bir gösteri değil, kendi hayatlarında gerçekleştirilecek bir modeldir; ve bunun onları böylesine iyi bir halk haline getirmeye yardımcı olduğunu söyleyebilirim.
Onlar akıllı mimarlar ve bahçıvanlardır. Gerçekten de, tüm ülke
geniş bir süs bahçesi olarak tanımlanabilir. Vahşi doğayla sınırlanan orta bölgede, doğal manzarayı güzelleştirme konusundaki harikulade sanatları en üst seviyededir. Çok sayıda basit makine ve araç gereç var, ancak onlara bilimsel bir halk diyemem. Bu konuyu araştıran Gazen, bu arada kendisi de bir sanatçı olan Otare tarafından, bilimin onların görüşüne göre Doğa yanılsamasını yok etme ve ruhun daha incelikli duygularını ve kendiliğindenliğini bozma eğiliminde olduğunu
söyledi; bu nedenle sistematik çalışmasını buna karşı kesin bir önyargısı olan birkaç kişiye bıraktılar. Kural olarak hayranlık duymakla yetinirler.

Basılı veya güzel yazılmış ve elle resimlendirilmiş çeşitli türlerde birçok kitapları vardır. En sevdikleri okumanın
tarih ve seyahatler veya şiir ve kurgu olduğunu söylemeliyim; özellikle acıklı bir düzende insani bir ilgiye sahip olan her şey. Herkese yüksek sesle okuma ve eğer sesi ve yeteneği varsa ezberleme öğretilir. Şairler
çok değerlidir ve sadece şiirlerini insanlara okumakla kalmaz, aynı zamanda hitabet sanatı da öğretirler. Belirli günlerde dramatik performanslar sergilerler
ve trajedileri veya etkileyici oyunları tercih ederler, belki de bunlar genel olarak mutlu kaderlerinin uyumasına izin verdiği duyguları uyandırdığı için.
Müziğe çok düşkündürler ve hepsi şarkı söyleyebilir veya bir müzik
enstrümanı çalabilir. En sevdikleri melodiler çoğunlukla minör tondadır ve gürültülü müzikten hoşlanmazlar; aslında her türlü gürültüden. Jest ve dans
güzel sanatlardır ve neredeyse her hareketi kelimeler olmadan taklit edebilirler. En sevdikleri eğlence
akşamın alacakaranlığında çiçeklerle taçlandırılmış veya süslü elbiseler giymiş bir şekilde bir araya gelip
ateş böceklerinin ışığında birlikte şarkı söylemek veya dans etmektir.

Adanın tamamı sakinleri mutlu bir aile olarak yaşarlar.
Akrabalıklarını evlilik yoluyla ve dünyadaki izolasyonlarıyla fark ederek, bir parçanın iyi veya kötü olmasının bütünün iyi veya kötü olduğunu ve amaçlarının herkesin mutluluğunu sağlamak olduğunu asla unutmazlar. Kendini düşünmeden önce, başı dertte olan birine yardım etmek doğru kabul edilir.

Gazen, "varoluş mücadelesinin en güçlünün hayatta kalmasıyla sonlanması" doktrinini Otare'ye açıkladığında, bunun yılanlar için mükemmel bir ilke olduğunu söyledi; ancak sevgi emeğiyle sürdürülebilecek ve rasyonel veya ruhsal zevke adanması gereken bir hayat için mücadele etmenin insan onuruna ve bilgeliğine aykırı olduğunu düşündü.

Onları canlandıran yardımsever ruh ve Doğanın cömertliği sayesinde, hiç kimse asla ihtiyaç içinde olmaz. Kural olarak, her evin etrafındaki bahçe aileye hizmet eder ve fazlalık kamu dükkânlarına veya daha doğrusu herkesin ihtiyaç duyduğu şeyi alabileceği ücretsiz masalara gider.

Daha önce de ima ettiğim gibi, her türden kişisel liyakat onların arasında onurlandırılır.

Geldiğimiz gece bizi karşılayan beyefendi Dinus, topluluğun başı veya reisidir ve bu göreve bilgeliği, karakteri ve yaşı nedeniyle atanmıştır. Hükümette ona yüz kişilik bir konsey yardımcı olur ve ülkenin çeşitli yerlerinde bölge memurları vardır.

Yasaları yoktur veya en azından eski yasaları ölü bir
harf haline gelmiştir. Gelenek ve kamuoyu onların yerini alır. Suç onlar arasında neredeyse hiç bilinmez ve bir kabahat işlendiğinde suçlu genellikle kendi utancı ve pişmanlığıyla yeterince cezalandırılır.
Ancak para cezası veya çalınan malların iadesi gibi bazı insani cezaları vardır; ancak asla şiddete başvurmazlar veya can almazlar ve yalnızca aşırı derecede ahlaksızlık ve delilik vakalarında bir bireyin özgürlüğünü ihlal ederler.

Aralarında kavgalar ve zihinsel veya bedensel hastalıklar neredeyse hiç bilinmez.
Kişinin bakımı ve tedavisi okullarda öğretildiği şekliyle yaşam sanatının bir parçasıdır.

Bu olağanüstü insanların anlatımı, dinlerine biraz atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz; ancak kutsal konulardaki çekingenlikleri ve ziyaretimizin kısalığı nedeniyle, bu konuda fazla bir şey öğrenemedim. Ancak, yalnızca "Veren" veya "İlahi Sanatçı" gibi sıfatlarla adlandırdıkları Yüce bir Varlığa inanıyorlar. "Onlar ayrıca
ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar. Atasözlerinden biri olan "Hayat iyidir ve iyi hayattır" iyiliğin yaşam, kötülüğün ise ölüm anlamına geldiğini ima eder. Her düşüncenin, sözün ve eylemin, şeylerin doğası gereği, burada veya ahirette kendi ödülü veya cezası olduğunu savunurlar. Çocuksu masumiyet ve sevginin saltanatı idealleri esasen Hristiyancadır. Onların ilgi ve nezaketi yaşayan ve acı çeken her şeye uzanır ve etraflarındaki dünyayı saygı duymaları ve mükemmelleştirmeleri gereken ilahi bir eser olarak görürler.

Ziyaretimiz yılda bir kez kutladıkları büyük bir dini festival ve bayrama denk geldi ve Dinus'un veya oğlunun nezaketiyle birçok kutsal konserlerine, danslarına, oyunlarına ve diğer kutlamalarına tanık olduk. Ancak bunlardan sadece "Çiçeği Koparma" adı verilen ve ruhun geçişini sembolize ettiği görünen ana töreni anlatacağım. daha yüksek bir hayata.

BÖLÜM IX.

RUH ÇİÇEĞİ.

Festivalin en önemli gününde Otare gelip bizi "Ruh Çiçeği"ni kesmenin
mistik ayinini görmeye götürdü.

Sabah güzeldi ve gölün berrak suları, bizim gibi Kutsal Ada'ya giden neşeli gruplarla dolu teknelerle
parlıyordu.

Kırmızı granitten yapılmış asil bir rıhtıma yanaşıp, çiçek açan ağaçlar ve heykellerle çevrili kutsal ve dolambaçlı bir caddeden dağın dik ve tüylü yamaçlarına tırmandık.
Şekillerin çoğu, inci parlaklığına sahip beyaz bir ahşap veya taştan zarifçe oyulmuştu ve Tapınağın eski rahibelerini temsil ediyordu veya kültün canlandırıcı ruhunu resmediyordu.

Zirveye ulaştığımızda kendimizi geçmiş çağlarda volkanik zirvenin krateri olması gereken geniş bir çukurun veya havuzun kenarında bulduk. Havzanın çimenli yamaçları, koyu ağaçlarla gölgelenmiş ve heykellerle süslenmiş, renkli mermerlerden oluşan çiçek bahçeleri ve teraslarla döşenmişti. Dipte bir mil veya daha uzun oval bir su tabakası vardı ve ortasından, yakın ucuna doğru, muhteşem bir tapınakla taçlandırılmış güzel bir adacık, bir serap gibi manzaraya doğru yükseliyordu ve camsı göğsünde yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Sözlerim, hem Sarazen hem de Kızılderili'den pay almış gibi görünse de, dünyevi bir düzene benzemeyen o yüce mimari hakkında hiçbir fikir veremez. Hoş kokulu kereste, değerli taşlar ve cilalı metaller; kısacası, inşaatçıların bildiği en zengin malzemeler, mükemmel bir sanatla inançlarının uyumlu bir ambleminde birleştirilmişti. Doğan güneşin ilk ışınları altın çatısında ve elmas, yakut, safir, topaz ve zümrütten yapılmış oymalı zirvelerinde parlıyordu;
ancak alt kısım hala gölgedeydi. Yine de,
güney cephesinde güneşe bakan görkemli bir portal ve
bu portaldan suya inen geniş bir mermer basamak uçuşunu ayırt edebiliyorduk;
ancak devasa kapılar kapalıydı ve tapınağın etrafında tek bir canlı yoktu.

İbadet edenler geldiklerinde, çiçek açan çalıların arasındaki çimenlere veya
teraslar boyunca sıralara oturdular ve ya
alçak sesle konuştular ya da dini bir sessizlik korudular. Otare bizi
tapınağa bakan ve diğer koltukların üzerinde yükselen bir tür taht veya ayağa götürdü, burada babası, topluluğun şefi olarak, görkemli bir şekilde oturuyordu.
Dinus bizi her zamanki nazik vakarıyla karşıladı ve
sağ ve sol tarafına sandalyeler verdi.

Bu yükseklikten, en azından güneşi çoktan yakalayan kısmın
muhteşem Kraterland panoramasının tadını çıkardık. Altımızda bir resim gibi uzanıyordu, yüzey,
cennetin sakin masmavi ve tüy benzeri buharlarını yansıtan
merkezi denizden, tatlı çayırlardan ve gülümseyen bahçelerden, ötesindeki
lüks vahşi doğaya kadar bir dizi bölge halinde yükseliyordu; ve güneş gittikçe yükselirken, sınırlayan surların gölgesinin güneye doğru küçüldüğünü açıkça görebiliyorduk.

Güzel bir şafak vaktiydi. Pembe bir sis, güney gökyüzünün üzerinde bir tül perdesi gibi asılıydı ve altınla kaplı mor bir bulut çubuğunun arkasından, uçurumların zirvesinde duran, aurora ışınlarından veya alacakaranlık ışınlarından oluşan bir taç, pembe bir zemin üzerinde mavi, yukarı doğru fırladı, güneşin gelişini müjdeledi ve bana dünyanın, efendisinin gelişini bekleyen bir gelin olarak eski benzetmesini hatırlattı.

Sonunda güneş diskinin ilk parlayan ucu kraterin kenarından
göz ucuyla baktı ve pasif kalabalıktan, tiz bir çığlığa dönüşen derin, alçak bir mırıltı yükseldi.

Bütün insanlar ayağa kalktı ve her göz, şimdi suyun kenarına kadar aydınlanmış olan tapınağın güney cephesine çevrildi.
Güneş ışığı yüzeyin üzerinden süzülürken, mermer merdivenlerin oldukça yakınında gelişen bir nilüfer yatağı gibi görünen şeyin yoğun yapraklarında parladı.

Şu anda, kızıl küreklerle hareket ettirilen ve gök mavisi giysiler içindeki genç kızlarla canlandırılan zengin ve görkemli bir mavnanın tapınağın bir köşesinden kayarak
geçtiği ve nilüferlerin yanında durduğu görüldü.

Geniş topluluğun üzerine, sanki nefes nefese bir beklentiyle derin bir sessizlik çöktü ve sonra, başka bir uyarı olmadan, tapınağın büyük mor kapıları açıldı ve mücevherlerle ve gökkuşağının renkleriyle yarışan parlak eşarplarla süslenmiş, göz kamaştırıcı bir kız alayının başında yürüyen beyaz cübbeli bir figür ortaya çıktı. Genç rahibe ve onun bakireler topluluğuydu.

Aynı anda, muazzam kalabalık, ilk başta çok alçak, ancak rahibe mermer merdivenlerden su kenarına inerken sesi giderek artan, eriyen tatlılıkta kutsal bir ilahide seslerini yükseltti.

Burada, basamakların en alt basamağında, hizmetçilerinden biri eline kutsal bir
bıçak veya orak koydu, Otare'nin bize bildirdiğine göre, bir
altın bıçağı ve bir
opal sapı vardı. Kadın daha sonra çekildi ve onu, yumuşak güneş ışığının tam ışığında bir an dik dururken, altın saçları bir tür ihtişamla etrafına düşerken ve kollarını muhteşem bir hayranlık tavrıyla güneşe doğru uzatırken gördük. Sonra, yavaş ve kuğu benzeri bir hareketle suya girdi ve zambakların arasında yürüyerek kutsal çiçeği kesti ve onu zaferle havaya kaldırdı, bu arada müzik güçlü bir şükran ve övgü ilahisine dönüştü.

Daha sonra, onu bekleyen mavnaya bindi ve kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde gölün sınırında kürek çekti, böylece
izleyiciler çiçeğin güzelliğini görebilir ve hatta kokusunu
koklayabilirdi. Mavna, şekil olarak eski bir kadırgadan pek de farklı değildi,
ama Güney Denizi Adalılarının proa'sı gibi süslü bir şekilde kavisliydi. Kürekçiler
güvertenin altında gizlenmişti, ancak kızıl kürekler seslerinin
müziğine ayak uyduruyordu ve seyirciler gemi ilerlerken şarkıya katılıyordu.

Rahibeye gelince, kıç taraftaki altın bir kanopinin altında uzanmış yatıyordu, yüzü yarı yarıya insanlara dönüktü ve elinde kutsal zambakı tutuyordu, iki hizmetçisi onu parlak tüylerle yelpazeliyordu,

"Ve kıvrımlarını süslediler."

Tapınaktan çıktığından beri gözlerimi ondan neredeyse hiç ayırmamıştım ve şimdi yüzünün harikulade güzelliğini görebildiğimde, kesinlikle büyülenmiştim. Yaşadığım sürece bu anları asla unutamam, ancak yine de bunların net ve bağlantılı bir ilişkisini veremiyorum. Zihnimde sadece mor bir kanepenin resmini görüyorum
altın bir gölgelik altında, güzel bir vücut, altın saçlarla taçlandırılmış güzel bir baş, uzun yeşil sapında beyaz bir çiçek tutan parlayan bir kol.
Birdenbire, sanki bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş gibi, mavna babasının tahtının karşısına geldiğinde yüzünü bana doğru çeviriyor.
Büyük
mor gözlerinin sanki ruhumun içini okumak istercesine benimkilere sabitlendiğini görüyorum.
Bu saf arayıştan kaçınmıyorum. Tam tersine, kendimi ona karşı konulamaz bir çekimle
çekilmiş hissediyorum ve bakışlarına karşılık veriyorum.

O bakışlarını kaçırmıyor. Gülümsedi - evet, bana gülümsedi ve
başını eğerek beni görmeye geldi, tıpkı güneşi takip eden bir ayçiçeği gibi,
yanımdan süzülürken.

O andan itibaren değişmiş bir adamdım. O eşsiz
güzelliğin vizyonu doğamda bir mucize yaratmıştı. Garip bir huzur,
anlaşılmaz bir sevinç, daha doğrusu bir mutluluk coşkusu kalbimde hüküm sürdü.
Ruhumun bilmeden özlediği ve farkında olmadan aradığı bir şeyi bulduğumu hissettim - her şeyin ötesinde, sadece hayatın, sonsuzluğun sunabileceği en iyi şey değil; ama hayata, sonsuzluğa paha biçilmez bir değer katan bir şey - kendimin
eşini bulduğumu hissettim - ruhumun göksel eşi. Bundan sonra
dünyada, evrende benim için tek bir kadın vardı. Gizemli bir içgüdü, birbirimize ait olduğumuzu fısıldadı - bu eşsiz yaratığın, bu
zamanın bu tarafında olmasa bile, bundan sonra ve sonsuza dek, dokunulmaz bir hakla benim olduğunu. Ben de, kendi varlığımın gelişimini tamamladığını ve güneşin canlandırıcı ışınları altında bir bitki gibi
açıldığını hissettim.

Yeni bulduğum mutluluğun sevincini yaşayarak ve bunun için minnettarlıkla
dolmuş bir şekilde, Gazen'in gerçek sesi büyüyü bozana kadar uzaklaşan tekneyi bir tür trans halinde izledim.

"Hayatımda gördüğüm en güzel manzara," dedi Otare'ye. "Oldukça canlı bir
resim."

"Beğenmene sevindim," diye yanıtladı Otare, açıkça memnun bir şekilde.

"Ama bunun ne faydası var?" diye sordu profesör.

"Bunun ne faydası var?" diye karşılık verdi Venüslü; "güzel ve bize
zevk veriyor."

"Ah, tabii; ama anlamı nedir--içsel anlamı?"

"Ah! Anlamı," dedi Otare, üzerinde yeni bir ışık parlayarak, "Açıklayacağım. Rahibenin kesip elinde taşıdığı
çiçeği gördün mü--?"

"Bir tür nilüfer, değil mi?"

"Evet, bu Kutsal Zambak. Bitki, göletin dibindeki çamura kök salmış ve suyun içinden yüzeye doğru
büyüyor. Sapı yılan gibi kıvrılarak yükseliyor ve güneş vurduğunda bir zevk iç çekişiyle
açılan ve havayı kokusuyla
dolduran bir çiçek tomurcuğuyla sonlanıyor."

"Bir iç çekiş mi dedin?"

"Evet, iç çekişe benzeyen alçak, tatlı bir ses. Çiçek beyazdır - 'canlı beyaz' - yani opal gibi birçok renge sahip beyaz bir çiçek. Biz ona Güneş Zambağı veya 'Ruhun Çiçeği' diyoruz."

"Neden 'Ruhun Çiçeği?'"

"Çünkü onun ruhun sonsuz ve sürekli değişen güzelliğine sahip olduğunu söylüyoruz. Aşkın ve onun tezahürlerinin - güzelliğin, dehanın, kutsallığın - bir simgesidir. Özellikle insan ruhunda aşkın doğuşunu veya uyanışını ifade eder. Bitkinin çiçek için var olduğu söylenebileceği gibi, onun en büyük ihtişamı, insan da hayatına sınırsız ve ölümsüz bir değer veren aşk aracılığıyla mükemmelliğine ulaşır. Kök topraktan meyve alırken, çiçek meyveyi verir, nefret de kötülerle beslenir ve aşk başkalarının iyiliği için ölür. Ayrıca insan ırkını temsil eder, çünkü erkek ve özellikle kadın bu alt dünyanın çiçeği olarak kabul edilebilir. Dahası, tüm bitki, kök, gövde ve çiçek, tüm yaratılışın sembolüdür ve bazı şairlerimiz ona 'Yaşam Zambağı' adını vermiştir. Çünkü bitki kara toprakta başlayıp güneşli eterde sona erdiği gibi, dünya, evren de kaos ve karanlıkta başlar, ışık ve düzende sona erer; madde ve güçte başlar, yaşamda sona erer
ve ruhta sona erer -nefret ve bencillikle başlar, sevgi ve özveriyle sona erer- çirkinlikle başlar, güzellikte sona erer. Böylece çiçek
ve kök, doğanın üst ve alt sınırlarını veya kutuplarını temsil eder ve onları birleştiren sap, yaratılışın yukarı doğru olan aralığını veya yolunu temsil eder. Bu, bir yılan veya bir dalganın kenarı gibi zıt yönlerde kıvrılan güzel bir gövdedir; aslında bildiğimiz en güzel eğridir - şöyle uzanır."

Burada Otare parmağıyla havada gösterişli bir eğri tarif etti.

"Yanılmıyorsam sanatçılarımızın 'güzellik çizgisi' dediği şey bu," diye gözlemledi Gazen.

"Ah, gerçekten!" diye yanıtladı Otare, memnun bir şaşkınlıkla. "Bizde bu, şeylerin sürekli açılımının bir sembolüdür; gelişimin zarif ilerlemesidir."

"Yani evrim yolu 'güzellik çizgisidir'," dedi profesör.

"Görünüşe göre," diye karşılık verdi Otare, "ve eğrinin uçları zıttı işaret ettiğinden, bir şeyin nihai aşamasına ulaşmadığını, gelişiminin tamamlanmadığını, ancak tersine dönene kadar söyleriz.
Bu nedenle, nefret ve bencillik sevgiye ve özveriye dönüşene kadar insan tamamlanmış bir varlık değildir. Ruhun çiçeği sevgidir ve güneş ilahi sevginin bir amblemi olduğu için, kutsal zambak açılıp tüm güzelliğini güneş ışığında gösterdiğinde, bu bizim için ruhun çiçeğinin 'Veren'in gülümsemesinde açtığı anlamına gelir."

"Anlıyorum," dedi profesör; "peki çiçekle ne yapılıyor?"

"Bu bir adak," diye cevapladı Otare, "ve Zambak Rahibesi veya bizim ona dediğimiz gibi Güneş Rahibesi bunu halka gösterdikten sonra tapınakta saklanacak ve asla solmayacak."

"Güzel kadın, rahibe! Ve çok genç."

"Daha on yedi yaşında. Güneş Zambağı Rahibesi, yaşının
çiçeğinde ve kadınlığının erken şafağında olmalı. Her yıl
halkın sesi tarafından ülkenin tüm kızları arasından zekası, güzelliği ve iyiliği için
seçilir. Törenden önceki bir yıl boyunca
kızlarıyla birlikte tapınakta yaşar ve kutsal adadan asla ayrılmaz veya dış dünyadan hiçbir ziyaretçisi olmaz. Bu süre zarfında
kutsal görevini yerine getirmek için bir hazırlık ve arınma sürecinden geçer - çiçeğin ayıklanması. Bu, esas olarak
kutsal yazılarımızı incelemekten, belirli bir yiyeceği yemekten ve
adanın kutsal bir mağarasındaki kayadan çıkan kutsal bir çeşmenin
sularında yıkanmaktan oluşur. Zambağı kesme töreni sona erdiğinde ve kutsal ay sona erdiğinde, yani bundan on gün sonra, tapınağı terk edecek ve ailesinin yanına dönecek. Başka bir kız onun yerini alacak - gelecek ay için atanan rahibe yıl--aslında, ona orak
veren kız."

Bu konuşmayı soluk soluğa bir ilgiyle dinlemiştim, ama
katılmaya cesaret edememiştim.

"Hiç evlenecek mi?" diye sordu Gazen.

Kalbim çarparak cevabı bekledim.

"Ah, evet," diye cevapladı Otare, "neden olmasın? Eğer sevebileceği bir sevgili
bulursa evlenecek. Alumion'a hayran olan çok kişi var."

"Peki ya sen?" diye sordu profesör, anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Onun hakkında
çok şey biliyor gibisin."

"Ben onun kardeşiyim."

Başka bir şey söylenmedi, çünkü bu anda mavnanın
seyircilerin etrafında bir tur attıktan sonra tapınağın arkasından geldiği görüldü ve
hemen mermer merdivenlere yanaştı. Kapılar tekrar açıldı ve
kızlar, hanımlarını bir sevinç şarkısıyla karşılamak için tekrar belirdiler. Onun elinde zambakla merdivenleri çıktığını gördüm, sonra dönüp kalabalığa el salladı, büyük mor kapakçıklar
birbirine kapanıp onu gözlerimden kaçırırken onlar da bir veda ilahisiyle karşılık verdiler.

BÖLÜM X.

ALUMION.

Alumion--Alumion--Alumion'dan başka bir şey düşünemiyordum. Adı bile
kulaklarımda müzik gibiydi ve kalbimdeki görüntüsü
daha önce hiç böyle bir mutlulukla tanışmadığım
sürekli bir mutluluk şöleniydi.
Bayan Carmichael'a ve hissedebileceğim diğer geçici sevgi veya ilgiye olan eğilimim tamamen daha düşük bir seviyedeydi--bir istisna dışında, daha çocukken ölen bir okul kızına karşı çocukça bir hayranlık. Bu yeni tutkunun
uhrevi alevi, dünyevi olan her şeyi arındırıyor ve doğamda
göksel olan her şeyi yüceltiyor gibiydi. Bu güzel topraklar, dingin masmavi ve karlı çelenklerin altında o kadar yeşil ve gülümsüyordu ki, benim için
en yüksek cennet oldu ve nektarla sarhoş olmuş kutsanmış tanrılardan biri gibi
bir vecit rüyasında dolaştım.

Seyahat arkadaşlarımdan uzak durdum. Onların dünyevi sohbetleri
içinde bulunduğum ruh haline ters düşüyordu ve kendi düşüncelerimi onların arayışlarına tercih ediyordum. Tek isteğim Alumion hakkında bir şeyler duymak ve mümkünse onu tekrar görmek olduğundan, Dinus ve Otare topluluğuna kur yaptım. Elbette, on gün içinde ailesinin yanına döneceğini biliyordum, ancak tapınağı ziyaret edip belki de onu bir anlığına görebileceğimi düşündüm. Ancak, babasından kutsal festival sırasında tapınağın dış dünyaya kapalı olduğunu öğrendim. Kutsal adaya
çıkmak gerçekten yasak değildi, ancak orada işi olmayan birinin, törenin yapıldığı gün hariç, tapınağın sınırlarına girmesi bir küfür olarak kabul ediliyordu. Bu tabuya saygı duymak zorunda olsam da, yine de, ormanlık kıyılarda yelken açarak veya kutsal caddede dolaşarak saatler geçirdiğim adaya karşı karşı konulamaz bir çekim duyuyordum, umudumu yitirmeden onu geçerken veya uzakta görebileceğimi umuyordum. Ben o kadar şanslı olmasam da, ona daha yakın olmanın verdiği memnuniyeti yaşadım ve ada mükemmel bir ıssızlık gibi göründüğünden, hayallerime huzurla dalabildim.

Sonunda bir keşifte bulundum. Çiçek törenini anlatırken,
Otare rahibenin yıkanmak için gittiği kutsal bir mağaradan bahsetmişti ve ona daha fazla soru sorduğumda,
rıhtımın doğusundaki bir koyda veya girintide adanın kıyısında yer aldığını ve
güneşin batışıyla birlikte her zamanki banyosunu yaptığını öğrendim.

O öğleden sonra kapsamlı bir arama yaptım ve o zamana kadar gözden kaçırdığım tenha bir koyun plajına yakın kayada bir mağara buldum.

Ormanın içinden dağın yamacından aşağı doğru kıvrılan bir patika,
büyük kızıl çiçeklere sahip zengin bir sarmaşık tarafından sarkan ve neredeyse gizlenen ağzına kadar uzanıyordu. Açıkça Otare'nin bahsettiği yerdi, ancak emin olmak isteyerek ve daha kutsal bir hisse rağmen merakla itilerek, sarmaşığı kaldırdım ve karanlığa bakmak üzereyken, içeriden gelen ani bir ses beni korkuyla geri sıçrattı. Hayatımda duyduğum en korkunç ve dayanılmaz çığlıktı. Eğer birileri zulmün inceliğiyle kulaklar için bir işkenceyi daha da derinleştirecek olsaydı, bunun kadar keskin, iğrenç ve uyumsuz bir şey üretebileceğini sanmıyorum.

Bir hayvanın -vahşi bir hayvanın- çığlığı gibiydi ve orada yanıldığımı düşünmeye başladım; ancak güneş artık batmak üzereydi ve daha uzağa bakmak için çok geçti. Bu yüzden tekneme geri döndüm ve görülebileceğim
birkaç ağacın üst dallarının altına çekildim.

Çok fazla beklemem gerekmedi. Çiçekli çalılar arasında bir figürün, dalgalanan zarafetiyle bir kadının, patikadan aşağı doğru geldiğini fark ettim. Değişen şeylerden oluşan, masmavi ve ateş kırmızısı parıltılar taşıyan ince bir örtü veya örtü,
kişisinin üzerine atılmıştı. Şu anda sahile, yumuşak alacakaranlığa adım attı ve bir heykel gibi durdu, gözleri gölün üzerinde ihtişamlı bir iz bırakan
batmakta olan küreye dikilmişti.

Rahibeydi ve görünüşe göre yalnızdı. Kişiliğini daha yakından görmek
beni hayal kırıklığına uğratmadı. Kusursuz güzellik, yücelik gibi,
sonsuzluğun bir izlenimini yaratır ve ben sadece onun bana sonsuz derecede güzel göründüğünü söylediğimde gerçek gerçeği söylüyorum. Altın saçları, narin kulağın üzerinden dalgalanıyor ve arkasında bir düğüm halinde toplanıyor, iri menekşe gözleri ve çiçek açan beyaz teni, Yunan profili ve görkemli ama akıcı formu, Xeuxis veya Praxiteles'in Afrodit'i olabilirdi; ancak sakin ve zarif yüzü, klasik tanrıçada eksik olan ve Raphael'in Madonna'larında aranması gereken saf bir melek ışığıyla parlıyordu. Dahası, tarif edilemez bir kız çocuğu masumiyeti, çekici tatlılığı ve acınası bir şefkati vardı, ki bu ideallerin hiçbirine ait değildi ve onu yeryüzünün basit, sevgi dolu, yok olmaya mahkûm bir çocuğu olarak işaretliyordu. Onun harikulade güzelliğine bir tür dinsel saygıyla baktım,
hem kadınsı cazibesine kapıldım hem de tanrısal asaletiyle hayrete düştüm,
ama kalbimde garip, ilahi bir dinginlik ve saf bir coşkuyla ki buna isim yok.

Keşke ona bakmanın, ona yakın olmanın mutluluğu, saadeti sonsuza kadar sürseydi!

Ancak, yakında mağaraya gireceğini ve benim için kaybolacağını biliyordum.
Konuşmalı mıydım? Bu kardeşlik topluluğunda bunu engelleyecek ne vardı?
Bir şey beni geri tutuyordu. Otare, rahibenin görev yılı boyunca dış dünyadan
tecrit edildiğini söylemişti; ama bu sadece
genel bir ifadeydi. Benimki tuhaf bir durumdu. Ben bir yabancıydım.
Onların dünyasına ait değildim ve onların geleneklerinin içini dışını bilmem gerekiyordu. Ayrıca, gelenek neden benimki gibi bir aşkla onun nesnesi arasında dursundu ki? Geleneksel nezaket, zavallı
dünya ve onun sefil, başarısız tutkuları içindi. Belki de onu korkutmalıydım?
Hayır, buna inanmadım. Bu altın diyarda kuşlar bile
korkusuz görünüyordu. Cennetteki bir meleği korkutmayı da düşün.

Kendi içimde bu soruyu tartışırken, o saklandığım
yapraklara baktı. Kalbim nasıl da çarpıyordu! Beni
gördüğünü ve duygudan titrediğimi sandım; ama yanılmışım, çünkü
döndü ve mağaraya doğru yürüdü.

Birden mağaranın içindeki korkutucu sesi hatırladım ve
gizliliği aşarak arkasından seslendi.

"Dikkat et, dikkat et! Mağarada vahşi bir hayvan var.
Ağladığını duydum."

Etrafa baktı ve beni görünce irkildi.
Yüzündeki şaşkınlık, tanıma dönüşmüş gibiydi.

"Beni uyarmanız çok nazik bir davranış," diye içten bir gülümsemeyle karşılık verdi, "ama ben tehlikede değilim. İçeride vahşi bir hayvan yok."

Alçak ve tatlı sesi güzelliğiyle oldukça uyumluydu. Her nota
bir çan gibi berrak ve melodikti.

"Ama o korkunç çığlık?" Şaşkın bir tavırla karşılık verdim.

"Bu benim özel bir evcil hayvanım mıydı," diye gülerek cevapladı.

"Affedersiniz," dedim, arkadaşlık için gülümseyerek, "Gördüğünüz gibi burada bir yabancıyım ve daha iyisini bilmiyordum."

"Başka bir dünyadan gelen gezginlerden birisiniz, değil mi?"

"Ah! Bizim gelişimizi duymuşsunuz."

"Ah evet! Bu kadar önemli bir olay benden saklanmadı. Çiçek gününde
babamın yanında oturduğunuzu gördüm ve sizi tekrar tanıdım. Korkarım ki ülkemiz size çok
tuhaf görünecek. Konaklamanızdan
keyif aldınız mı?"

"Çok fazla. Sana ne kadar olduğunu anlatamam."

"Umarım uzun süre bizimle kalırsın."

"Burada sonsuza dek kalmak isterim."

Bu sözlere kızardı ve memnuniyetle gülümsedi, sonra kollarını asil bir selamla kaldırarak başını eğdi ve mağaraya girdi.

Mutluluktan delirmiş bir şekilde arabaya döndüm. Onu tekrar görmüştüm,
aslında onunla konuşmuştum. _Beni tanıyordu!_ Bakışının ve aksanının her ayrıntısı
kalıcı bir şekilde hafızama kazınmıştı. Ertesi gün boyunca bir tür nakil
gibi dolaştım, aramızda geçenleri hatırlayarak ve gelecekteki eylem planımı düşünerek. İki
gün içinde kutsal zaman sona erecekti ve onunla evde buluşma
fırsatım olacaktı; ama onu mağarada tekrar görme şansım olduğu için bekleyemedim. Ona karşı en
lezzetli hayranlıkla cezbedildim. Benimki gibi bir aşk, sevgilileri birbirinden ayıran, ama bazen kötü dünyamızda çok ihtiyaç duyulan önemsiz nezaketlere tepeden bakıyordu. Bu asil gezegende hayat özgür ve basitti, çünkü güzel ve iyiydi. O akşam koyu tekrar ziyaret etmeye karar verdim,
ve onu tekrar görürsem, sırrımı açıklayacaktım.

Bedelini hesaplamış mıydım? Böyle bir tutkuyla, bu bir bedel meselesi değil. Eğer sevgime karşılık vermezse benimle asla evlenmeyeceğinin gayet farkındaydım. Ben de başka türlü olmasını istemiyordum. Ondan benim için kendini feda etmesini istemezdim. Eğer kalbimin sevgiyle umduğu gibi, beni kabul ederse, aramızda bir an bile hiçbir şeyin durmasına izin vermezdim. Gerekirse seferi terk eder ve Venüs'te kalırdım. Öte yandan, yargımın korktuğu gibi beni reddederse,
yüce bir aşkla yüceltilmiş,
kendime bunu başarabildiğim için saygı duyan,
onun görüntüsünü kalbimde kadınlığın ideali olarak besleyen ve onu görüp tanıdığım için minnettar
olan yeni bir adam olarak dünyaya geri dönerdim. Yolculuğun tüm tehlikeleri için kesinlikle zengin bir ödüldü.

Gün batımı beni koyda buldu, daha önce olduğu gibi yaprakların arasında saklanmamıştım,
ama kıyıdaki teknede oturuyordum. O geldi. Bu gece peçesi altın sarısıydı ve koyu yeşile dönüşüyordu.
Beni gördüğünde yüzünde güzel bir tanıma gülümsemesi geçti ve
ülkenin zarif tarzıyla birbirimizi selamladık.

Hava durumundan bahsetmedim veya orada bulunmam için bir bahane uydurmadım,
dünyanın bir kadınına yapabileceğim gibi. Alumion ile birlikteyken,
tüm bu yapay formların boşta olduğunu ve en derindeki
ruhumu, tüm çıplak samimiyetiyle, gizlemeden ortaya çıkarabileceğimi hissettim.

"Sana birkaç çiçek getirdim," dedim, topladığım bir buketi ona uzatarak. "Kabul eder misin?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, gelip onları elimden alırken kocaman bir gülümsemeyle. "Çok güzeller ve onları senin hatırın için saklayacağım."

"Benim hatırım için!"

Aşktan ilham alarak, duyguyla titreyen bir sesle devam ettim,

"Alumion--beni buraya neyin getirdiğini tahmin edemiyor musun?"

Çiçeklerin üzerine eğilirken yanağında bir kızarıklık belirdi.

"Seni sevdiğim için," dedim; "çünkü seni kutsal zambağı kestiğin günden beri seviyorum; çünkü seni seviyorum--sana tapıyorum--tüm kalbim ve ruhumla."

Sessizdi.

"Yanılıyorsam, beni affet," diye yalvaran bir tonla devam ettim. "Güzelliğinin üzerime
yaptığın büyüyü suçla, ama beni
hayat ve ışık olan varlığından kovma."

"Yanlış!" diye mırıldandı, harikulade gözlerini benimkilere kaldırarak. "Sevmek veya aşktan bahsetmek yanlış olabilir mi? Neden seni
kendimden uzaklaştırayım ki, çünkü sen beni seviyorsun? Aşk, kalbin ihtişamı değil midir, tıpkı güneşin dünyanın ihtişamı olması gibi? Öyleyse, benimkinde olduğu gibi senin aşkında sevin."

"Senin yaptığın gibi mi?"

"Evet, benim yaptığım gibi. Daha önce konuşmalıydım, ama kalbim mutlulukla
doluydu. Çünkü seni de seviyorum. Seni en başından beri seviyorum."

Anlatılamaz bir sevinç çığlığıyla tekneden atladım ve elini veya giysisinin eteğini öpmek için kendimi ayaklarına atacaktım ama o endişeli bir bakışla geri çekildi.

"Bana dokunma," dedi ciddi bir şekilde, "çünkü ülkemizin âdeti gereği ben kutsalım. Yarın gün batımına kadar Verene adandım."

"Cehaletim için beni affet," diye karşılık verdim biraz da mahzun bir şekilde. "Senin iraden benim
kanunum olacak. Ben sadece sana olan sonsuz minnettarlığımı ve bağlılığımı
göstermek istedim."

"Bana değil," diye karşılık verdi, "bizi böylesine garip bir şekilde bir araya getiren Verene diz çök. Kaç asırdır birbirimizi
bulmadan dünyadan dünyaya dolaşabilirdik!"

"Daha önce tanıştığımızı mı düşünüyorsun?" diye sordum hevesle, çünkü aynı düşünce benim
aklımı da kurcalıyordu. Bana öyle geliyordu ki
Alumion'u her zaman tanıyordum.

"Elbette," diye cevapladı, "çünkü sen ve ben, ölüm veya kötülük yüzünden başka bir dünyada
ayrılmış ruh ikiziyiz; ve şimdi tekrar
bir araya geldiğimize göre, birbirimize sadık ve sevgi dolu olalım."

"Artık hiçbir şey bizi ayıramayacak."

Sözcükler dudaklarımdan yeni dökülmüştü ki, daha önce bir kez
duyduğum aynı korkunç çığlık mağaranın içinden duyuldu.

Alumion, anlamadığım bir şekilde haykırarak veya daha doğrusu şarkı söyleyerek karşılık verdi, sonra bana normal sesiyle,

"Siloo. Şimdi gidip ona yemek vermeliyim." dedi.

Siloo'nun kim veya ne olduğunu merak ediyordum ama sormaya cesaret edemedim.

Kollarını zarifçe kaldırdı ve tatlı bir veda gülümsemesiyle gülümsedi.

"Beni böyle mi bırakacaksın?" dedim.

"Ne istiyorsun?" diye cevapladı, mağaraya doğru dönerek.

"Benim ülkemde aşıklar birbirlerine yemin ederek bağlanırlar. "

"Yeminlere ne gerek var? Aşkımızı itiraf etmedik mi?"

"Seni tekrar ne zaman göreceğimi söylemeyecek misin? Ne zaman
benim olacağını--ne zaman benimle evleneceğini söylemeyecek misin?"

Yanına bir kızarıklık yerleşti ve ilahi bir bakışla cevap verdi,

"Yarın gün batımında benimle buluş, ben de senin olacağım."

Henüz Alumion ile olan maceramı arkadaşlarımdan hiçbirine anlatmamıştım, ama o gece birlikte purolarımızı içerken Gazen'e

"Bana mutluluk dile, ihtiyar dostum! "Evleneceğim."

Oldukça şaşkın görünüyordu ve sanırım Bayan Carmichael ile bir anlaşmaya varmış olmam gerektiğini düşünüyordu.

"Gerçekten mi!" dedi beklenmedik bir darbeden sonra yüreğini
tetikleyen bir adamın havasıyla. "Hanımefendinin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Zambak Rahibesi."

"Rahibe!" diye haykırdı tamamen şaşkın ama aynı zamanda
çok rahatlamış bir şekilde. "Rahibe! Hadi ama, şaka yapıyorsun."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı."

Sonra ona neler olduğunu, onunla nasıl tanıştığımı ve onunla evlenme

nişanımı anlattım.

"Tavsiyemi dinlersen," dedi kuru bir şekilde, "böyle bir şey yapmayacaksın."

"Neden?"

"Konuyu düşündün mü?" diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Konuyu düşündün mü! Benimki gibi bir aşk, Öklid'deki bir sorunmuş gibi 'meseleyi düşünmez'. Alumion gibi bir kadınla bir âşık, aptal olmadığı sürece 'meseleyi düşünmek' için durmaz."

"Bir kadın--evet; ama unutma ki o başka bir gezegenden bir kadın. O
senin için uygun bir eş olmayabilir."

"Onu seviyorum. Onu dünyamızdaki bir kadını asla sevemeyeceğim kadar seviyorum. O
tanıdığım herhangi bir kadından
bin kat daha güzel ve iyidir. O ideal bir kadındır--mükemmel bir kadın--insan formunda bir melek."

"Öyle olabilir; ama ailesi ne diyecek?"

"Sevgili Gazen, bilmiyor musun, burada bu işleri daha iyi idare ediyorlar. Çok şükür, 'aile' bu mutlu ülkede aşk ilişkilerine karışmıyor! Birbirimizi seviyoruz, evlenmeyi kabul ettik ve
bu oldukça yeterli. 'Ebeveynlerin rızasını' almaya, 
bir 'anlaşma' yapmaya, 
yasak ilanlar vermeye, 
bir karı kaçak malmış gibi hükümet lisansı almaya, 
bir dizi dört tekerlekli araç kiralamaya veya 
sıra açıcıya bahşiş vermeye gerek yok. Aşkın 
sıra açıcılarla ne alakası var? Neden hayattaki en güzel şey bu kadar
kaba parazitlerin avı olsun? Neden en cennet anlarımız 
sövgüye değer olmayan gereksiz endişelerle kirletilip 
bozulsun? Düğünümüz 
çok basit olacak. Seni sağdıç olarak veya Bayan 
Carmichael'ı nedime olarak bile istemeyeceğiz. Cesaret edeyim de pasta ve konuşmalar olmadan idare ederiz ve pirinç ve eski çizmelere gelince, yemin ederim ki, onları özleyeceğimizi sanmıyorum."

"Ve eğer adil bir soruysa, basit tören ne zaman gerçekleşecek?"

"Yarın akşam."

"Yarın akşam!" diye haykırdı profesör, şaşırarak. "Bir rahibenin evlenemeyeceğini sanıyordum."

"Yarın gün batımında özgür bir kadın olacak. Rahipliği
sona erecek."

"Ve--affedin--ama onu yakaladığınızda onunla ne yapacaksınız? Onu eve arabaya mı götüreceksiniz--burada çok az yer var, biliyorsunuz. Onu yeryüzüne götürmeyi mi düşünüyorsunuz, orada muhtemelen hassas bir bitki veya bir
kafesteki cennet kuşu gibi öleceğinden korkuyorum? Babası buna razı olur mu sizce?"

"Henüz gitmiyoruz. Bunu ayarlamak için yeterli zaman olacak."

"Eh, burada daha fazla kalamayız. Ben işime dönmeliyim ve
Merkür'e kısa bir ziyaret yapmayı planladığımızı ve mümkünse
güneşe daha yakından bakmayı planladığımızı biliyorsun."

"Tamam. İstediğin zaman gidebilirsin. Ben geride kalacağım.
Carmichael seni dünyaya götürecek ve sonra benim için buraya geri dönecek."

"Sanki sadece bir sürüş meselesiymiş gibi konuşuyorsun."

"Sanırım bir gezegenden diğerine gitmenin şehirde dolaşmaktan daha tehlikeli olmadığını kanıtladık."

"Eğer bir kaza _olursa_. Carmichael geri dönemezse--"

"Dünyada olmam gerekenden çok daha mutlu olacağım burada. Alumion'la hiç tanışmamış olsam bile geri dönüp Venüs'te kalmam gerektiğini düşünüyorum."

"Gördüğümüz kadarıyla kesinlikle daha iyi bir dünya, ama kendi sözlerini hatırla, 'İnsan dünya için yaratıldı.' Bu sonsuz yaz -bu Elysian Tarlaları- zamanla sana ağır gelmeyecek mi? Sonsuz bal gibi sürekli mutluluk, dünyevi damağını bulandırabilir ve zavallı, yaşlı, kötü, sefil dünyamız için iç çekmene neden olabilir, tüm hatalarına ve suçlarına rağmen yine de çok ilginç, çok
değişken, çok
dramatik -çok değerli."

"Asla. Alumion ile Hades bile bir Elysium olurdu."

"Evdeki arkadaşlarını ve onlara ne kadar borçlu olduğunu düşün; seni ne kadar
özleyeceklerini."

"Onlara fazla hizmet edemem. Yakında beni unutacaklar."

"Belki de orada yanılıyorsun," dedi Gazen, daha ciddi bir tavır takınarak. "Her halükarda ben seni özleyeceğim. Aslında, açıkça söylemek gerekirse,
kırgın hissedeceğim--kırılmış. Sen ve ben eski dostuz ve bu sefere katılmamı istediğinde, ilgi kadar dostluktan da etkilendim. Elbette, gemiyi terk edeceğini hiç düşünmemiştim. Birlikte batmamız veya yüzmemiz gerektiğinin anlaşıldığını düşünmüştüm.
Bizi terk edersen, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. İçinde bulunduğun ikilemi anlıyorum, ancak dostluğun aşk-tutkudan daha önce gelen, hatta daha zayıf bir iddiası olduğu kesin. Kesinlikle Carmichael'a ve bana karşı bir sadakat borcun var."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece yolculuğun orijinal planını uygulamak için. Bana gemiye bağlı kalacağına söz ver. Daha sonra Venüs'e dönebilir ve istediğini yapabilirsin. Stanley, bilirsin, nişanı ile evliliği arasında Afrika'ya yaptığı en büyük yolculuğunu yaptı."

"Pekala, söz veriyorum."

Rahatsız bir zihinle ertesi akşam buluşmaya gittim ve Alumion'u bekledim. Haberi ona nasıl verecektim ve o bunu nasıl karşılayacaktı?

Suyun serin havası ve gün batımının görkemli gösterisi
sorunlu ruhumu sakinleştirdi. Gün boyunca, gökyüzünün dingin ve parlak mavisi, zarif ve kaprisli biçimli karlı bulutçuklarla kaplıydı ve güneş ufukta batarken, bir güvercinin boynunun irisine veya ölmekte olan bir yunusun renklerine benzeyen geçici
ışıltılarla renklendirilmişti. Büyük ışık saçan kişi altın bir ihtişamın içinde kaybolmuştu ve tek bir parlak yıldız, tüm güney gökyüzünü, bir tülden yapılmış gelin duvağının arasından görülen bir elmas gibi kaplayan pembe bir sisin içinden soluk bir şekilde parlıyordu.

Bu tek yıldız dünyaydı.

Gariptir ki, ona karşı bir tür özlem hissettim, sanki bir
yurt özlemi gibi ve onu terk etmeyi düşündüğüm için beni azarlıyor gibiydi. Arkadaşlarımın o alevin içinde şimdi ne yaptıklarını merak ettim; belki de Venüs'e bakıyorlardı ve benim ne yaptığımı düşünüyorlardı. Onları tekrar görmekten ve onlara eşsiz karımı göstermekten ne kadar memnun olurdum - ama onu oraya götürebilir miydim?

Düşüncelere dalmışken, Alumion'un alçak, tatlı sesi beni iliklerime kadar heyecanlandırdı. Döndüm ve onu gördüm. Bu gece, kısmen saydam ve koyu altın bir saçakla birlikte, opal veya inci beyazı, incecik bir elbise giymişti. Yanaklarında pembe bir allık ve göksel gözlerinde kız gibi bir aşk parıltısı vardı. Hiç bu kadar
baş döndürücü derecede güzel görünmemişti.

"Kullanılmayacak kadar nadir bir güzellik, dünya için çok değerli."

"Yıldıza bakıyordun. Benim gelişimi duymadın," dedi küçük bir kadınsı surat ifadesiyle.

"Seni düşünüyordum, canım."

Tekrar gülümsedi.

"Bu güzel bir yıldız değil mi?" dedi. "Biz ona Aşk yıldızı diyoruz - Kutsanmışların yıldızı."

"Benim evim."

"Senin evin!" diye haykırdı şaşkınlık ve hayret dolu bir ifadeyle.

"Başka bir dünyadan geldiğimi duydun."

"Evet, ama bunun bir yıldız olduğunu bilmiyordum. Ve o güzel yıldız senin evin mi?"

"Evet, sevgilim; ve üzgünüm ki yakında tekrar oraya dönmem gerekiyor. "

"Ve ben gideceğim! Beni o güzel dünyaya götüreceksin!"

O saf ve huzurlu ışığın ardında gizlenen tüm suç ve deliliği, aldatmacayı, şiddeti ve sefaleti düşündüm. Ah! Ona gerçeği nasıl söyleyip hayallerini yıkabilirdim. Çocukken masumdu ve bir içgüdüm bana kötülüğün bilgisini ondan saklamam konusunda uyarırken,
ters bir ruh beni konuşmaya teşvik ediyordu.

"Buradan göründüğü kadar güzel bulmayabilirsin."

"Sen geldiğin için kötü bir dünya olamayacağından eminim. Bizim için kutsal bir
yıldız."

"Eğer sakinleri onu benim şu an gördüğüm gibi görebilselerdi, belki de bu görüntü onları daha iyi hayatlar
sürdürürdü - onları utandırıp
yerleşim yerlerine daha layık hale getirirdi."

"İyi değiller mi?" diye sordu hayret ve kederli bir şefkatle. "O zaman ne kadar mutsuz olmalılar."

"Bazıları iyi, bazıları kötü. Dünyamızda her şey karışıktır - güçlü ve zayıf - zengin ve fakir - mutlu ve sefil."

"Ama iyiler kötülere yardım etmiyor mu?"

"Evet, bir dereceye kadar; ama hayat orada bir mücadeledir; her adam kendisi için; ve iyiler kendileri için biraz mutluluk elde etmekte çok sık zorlanırlar."

"Başkalarının acı çektiğini ve ihtiyaç içinde olduğunu, başkalarının kötü olduğunu bildiklerinde nasıl mutlu olabilirler? Gidip onlara yardım etmeyi özlüyorum."

"Canım, sen bir meleksin ve sana hayranım; ama inan bana, tek başına çok az şey yapabilirsin. Biri gelip bize birbirimizi nasıl seveceğimizi ve değer vereceğimizi, güçlünün zayıfa yardım etmesi, zenginin fakire vermesi ve mutlunun sefillere teselli vermesi gerektiğini öğretti. Takipçileri
Onun Cennetten geldiğine inanıyorlar ve yine de bin dokuz yüz yıl sonra
bazılarının sözlerinin açık anlamını tam olarak anlamadıklarından veya onları görmezden gelmeyi uygun bulduklarından korkuyorum."

"Ama çoğumuz oraya gideceğiz. Günahkârları ve acı çekenleri buraya, Womla'ya getireceğiz ve onları mutlu edeceğiz."

"Bize olan basit inancınız beni çok etkiledi, canım. Bu sizi onurlandırıyor,
ama korkarım ki bu yanlış. Kurtardığın ve dost edindiğin insanlar dönüp ülkeni senden alsa,
hatta belki seni yok etse ne derdin? Böyle bir nankörlük dünyamızda bilinmeyen bir şey değil."

"Eğer bu kadar kötülerse yardıma daha çok ihtiyaçları var."

"Her neyse, canım, seni yanımda götüremem, çünkü geldiğimiz gemi çok küçük; ama en kısa sürede geri döneceğim ve Womla'da seninle kalacağım. Ne kadar mutlu olacağız!"

"Womla'da--hayır. "Tamamen dinlenmemeliyiz."

"O zaman sadece birbirimiz için yaşayabileceğimiz bir çöl yıldızı arayacağız."

"Beni anlamıyorsun. Ne Womla'da ne de bir çöl yıldızında, başkalarının acı çektiğini bilerek bencil bir aşkla mutlu olabiliriz."

"Dünyamdan hiç bahsetmeseydim daha iyi olurdu."

"Hayır, bin kere hayır!" diye haykırdı Alumion hararetle. "Çünkü bana daha önce hiç bilmediğim yeni bir mutluluk kaynağı açtın -- kutsanmışlık. Sadece birlikte senin dünyana gidelim ve talihsizlere hizmet edelim."

"Pekala, canım, bunu düşüneceğiz; ama bak! Güneş battı ve sen
tekrar özgürsün. Seninle evlenmek için geldim, ama kendi dünyama çok yakında dönmem gerektiğinden, belki de töreni buraya geri dönene kadar ertelemek daha iyi olur."

"Neden bunu yapalım?"

Açıkçası yolculuğun tehlikeleri veya ne kadar süreceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bana bir şey olursa. Ölürsem ve bir daha asla geri dönemezsem."

"Ah! Ondan bahsetme. Veren seni koruyacaktır."

"Ama hayat belirsizdir."

"Sevgili, senden başkasını asla sevmeyeceğim; bu yüzden, şimdiden kalp ve ruh olarak birleşmiş olduğumuz gibi, bundan sonra ve sonsuza dek, birleşelim. Gel!"

Bu sözlerle döndü ve kutsal mağaraya doğru kaydı. Girişin üzerinde bir perde gibi asılı duran çiçekli sarmaşığı bir kenara tuttum ve onu içeri takip ettim. Büyük şaşkınlığıma göre iç mekan ne karanlık ne de loştu, ancak duvarlarda minik elektrik lambaları gibi parıldayan veya çatıdan sarkan değerli taşların ve direklerin fasetlerinde parıldayan çeşitli renklerdeki sayısız ateş böceği ve ateş böceğinden gelen yumuşak ve tatlı bir ışıkla doluydu. Şekillerine ve renklerine bakılırsa, bu kabuklanmaların bazılarının elmas ve yakut, safir, topaz ve zümrütün doğal kristalleri olduğunu düşünüyorum. Bir taraftaki derin bir girintide veya oyukta, kayadan fışkıran berrak su, içten ve dıştan değerli opal ile emaye edilmiş doğal bir sinter havuzuna
doğal bir su kaynağıydı. Belki de içinden geçtiği mineraller sayesinde, sıvı havaya nefis bir koku yayıyor ve güzellik tanrıçasına layık bir banyo
yapıyordu. Etrafıma bakmaya vakit bulamadan, mağarada en büyüleyici tatlılıkta garip ve harika bir melodi yankılandı.

"Siloo, Siloo!" diye bağırdı Alumion yumuşak bir sesle ve hiçbir dünyevi ezgiyle kıyaslayamayacağım müzik bir anda kesildi. Hemen
mağaranın daha kasvetli arka planında büyük beyaz bir yılanın bir hayalet gibi zeminde kaydığını ve doğrudan bize doğru geldiğini görünce çok
şaşırdım. Süt beyazı vücudu mücevherli pullarla beneklenmişti ve soluk mavi bir fosforlu ışıkla parlıyordu; gözleri kafasında ikiz çıbanlar gibi parlıyordu ve yılanlara karşı içgüdüsel korkuma rağmen, iğrenç güzelliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Hemen
uzun boynunu dikleştirdi ve çatallı dili dışarı ve içeri doğru oynayarak bize doğru döndü. Geri çekildim, çünkü üzerime atlamak üzere olduğunu düşündüm; ama
Alumion, korkularıma neşeyle gülerek, hızla yanına geldi ve
eliyle okşadı. Yılan başını okşayarak
omzuna koydu ve alçak, belli belirsiz bir zevk sesi çıkardı.

Alumion daha sonra sığ bir tabak veya patera aldı ve yanında taşıdığı bir vazodan doldurarak
yılan beslensin diye yere koydu.

"Bu iğrenç sürüngenden korkmuyor gibisin," dedim
hoş bir şekilde.

"Ah, hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Siloo beni çok iyi tanıyor."

"Söyle bana, az önce müziği yapan o muydu?"

"Evet, ayrıca buraya ilk geldiğin gece seni korkutan
gürültü. Müzik kafasından geliyor ve gürültü kuyruğundan.
Bu yüzden ona Siloo diyoruz."

Kelime, çevirebildiğim kadarıyla, Womla dilinde uyum, düzen, ölçü, oran anlamına geliyor.

"Her zaman bu mağarada mı yaşıyor?"

"Evet, bizim için kutsal bir hayvandır ve uzun zaman önce atalarımız ve adada onlardan önce gelenler tarafından tapınılır ve danışılırdı."

"Çok mu yaşlı?"

"Kimse kaç yaşında olduğunu söyleyemez. Bazıları ölümsüz olduğunu söylüyor. Diğerleri ise onun sadece atalarımızın tapındığı
yılanın yavrusu olduğunu düşünüyor. O, sularını içmek üzere olduğumuz kutsal çeşmenin koruyucusu."

Konuştuktan sonra Alumion akan pınara doğru sendeledi ve
havuzun kenarında duran bir kupayı alıp, berrak dereden doldurdu.

"Elini ver bana," diye mırıldandı, kendi elini uzatarak ve sevgi ve şefkatle dolu göksel gözlerini benimkilere doğru kaldırdı. Narin bir eldi, tombul, zambak beyazı ve gamzeli, sivri parmakları vardı; ve onun sıcak ve ipeksi dokunuşunu ilk kez hissettiğimde, ruhum
içimde eridi ve tüm varlığım zevkle coştu. Gül dudakları
zevkle aralandı ve narin bir kızarma çiçek açan yanaklarını
ve dolgun beyaz boğazını kapladı.

Konuşan bir çiçek gibi,
üzerinde ne üzüntünün, ne kaygının ne de tutkunun
hiçbir iz bırakmadığı güzel bir ruhun görüntüsü olan ilahi yüzüne hayranlıkla baktım.

Kadehi kaldırdı ve sudan bir yudum aldıktan sonra sessizce bana uzattı. Dudaklarının siperliğe değdiği yeri aradım ve
içtim. Şimdi bunun bir hayal mi yoksa yabancı bir madde mi olduğunu söyleyemem, ama suyun tadı nektar gibiydi ve tüm
damarlarımda şarap gibi akıyordu. Işıkların ihtişamı ve suların kokusu duyularımı etkiledi ve aşkımın sarhoşluğuna yenik düşerek Alumion'u kollarıma aldım.

Birdenbire en korkunç ses havayı yırttı ve beni gelinimden korkuyla geri sıçrattı. Çıngıraklı yılandan geliyordu. Tüyler ürpertici
vücudu ileri geri sallanıyordu, açık ağzı tüm korkunç dişlerini gösteriyordu
ve iri gözleri iki kızgın kömür gibi yanıyordu.

"Siloo, Siloo!" diye bağırdı Alumion aceleyle emir verircesine. "Yere yat, Siloo!"

Yılan hemen onun sesine itaat etti ve tekrar tabağına çekildi.

"Sana zarar vereceğimi düşündü," diye bağırdım, bir rahatlama hissi olmadan. "Ya da belki de beni kıskanıyordu."

"Burasının kutsal bir toprak olduğunu unutma," diye yanıtladı Alumion.

"Affet beni," dedim, onun sitemini hissederek. "Aşkım - güzelliğin - benim mazeretim olmalı."

"Şimdi ayrılmalıyız," diye devam etti, kör edici bir bakış ve büyüleyici bir gülümsemeyle. "Burada yapmam gereken son birkaç görevim var. Yarın babamın evinde buluşacağız."

Eve giderken damarlarımda kan, tanrıların ölümsüz bir
ikoru gibi akıyordu, tatlı ve söndürülemez bir ateşle. Sadece
tattığım mutluluk kadehiyle sarhoş olmuş bir şekilde, Womla'dan ayrılma
sözümün pişmanlığını yaşamaya başladım.

"Yarın Alumion benim olacak," diye düşündüm, "ama ne kadar süreyle? En fazla birkaç
gün. Çok kötü!"

Aklıma bir fikir geldi.

"Gazen," dedim o gece onunla konuşmak için uygun bir fırsat yakalar yakalamaz, "Alumion ile evlendim."

"Onunla evlendim!" diye haykırdı, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Evet, yani, resmi evlilik töreninden geçtim.
Kadehten içtim."

"Ama bana böyle bir şey yapmayacağına söz vermiştin."

"Seninle dünyaya geri döneceğimi söylemiştim ve sözümü tutacağım.
Ama söylemeliyim ki, bu konuda isteklerini kabul ettiğimden, sanırım
bana bir taviz borçlusun ve Merkür'e giderken beni Womla'da bırakmanı ve sonra beni almaya buraya gelmeni istiyorum. Bu bana daha uzun bir balayı sağlayacak."

"İmkansız, sevgili dostum - kesinlikle imkansız," diye cevapladı profesör.
"Venüs eve giden yolumuzdan çok uzakta olacak. Boşa harcayacak oksijenimiz yok ve
güneş sisteminin her yerinde aşk ilişkilerinde seni avlayamayız."

"Pekala, o zaman, geride kalacağım."

"Ama, sevgili dostum--"

"Bunun hakkında daha fazla konuşma. Kararımı verdim."

BÖLÜM XI.

UYANAN MAYMUN.

Uyandığımda gün ağarmıştı ve küçük kulübede bunaltıcı bir sıcaklık vardı. İlk düşüncelerim Alumion, aşklarımızın kutsanması ve
Venüs'te kalma kararımdı. Ayağa kalktığımda kendimi o kadar hafif ve
canlı hissettim ki bir an için başım dönüyormuş gibi hissettim, ama sonradan bu hissi tutkunun sarhoşluğuna ve
gezegenin heyecan verici atmosferine bağladım. Bir pencereden dışarıya, hayallerimin kutsanmış adasına baktım ve boş bir şaşkınlıkla
_gittiğini_ gördüm!_ Gölden, meydandan veya
kasabadan hiçbir şey göremiyordum, sadece aşınmış kayalardan oluşan çıplak ve engebeli bir platform ve
üzerindeki bulutlu gökyüzü.

Sorun neydi? Gazen ve Carmichael, sık sık planladığımız gibi, ülkenin daha fazlasını gözlemlemek için bir gezi yapmayı mı kafalarına koymuşlardı? Evet, şüphesiz öyleydi.

Bu koşullar altında, izin almadan beni götürmelerinden hiç memnun değildim, çünkü yapmaları gerektiği gibi, Alumion'a tekrar katılmak için can atıyordum; ancak seyahat deneyimim bana, bir adamın her şeyi kendi istediği gibi yapmasını beklememesi gerektiğini ve arkadaşlarının ne zaman istediklerini yapması gerektiğini bilmesi gerektiğini ve her şeyden önce öfkesini kontrol etmesi gerektiğini öğretti. Bu nedenle, onların davranışlarını iyi karşılamaya karar verdim, özellikle de başkente her zaman geldiğimiz kadar hızlı dönebileceğimiz için.

Görünüşe göre arabada benden başka kimse yoktu. Merak ederek ve belki de ölü sessizliğinden biraz rahatsız olarak, hızla giyindim ve
dışarı çıktım. Welkin, güneşi tamamen
gizleyen yoğun, bulanık buharlarla tamamen kapalıydı ve hava aşırı sıcak, nemli ve
bir fırtına öncesi gibi boğucuydu - Womla'da alışılmadık bir olay. Likenlerle benekli ve kaba otlarla kaplı siyah kayalar ve uçurumlar,
her taraftaki manzarayı
kapatıyordu, arabanın durduğu platformun kenarının
gökyüzü boyunca uzandığı bir yer hariç. Artık her şeyi görüyordum. Gazen
ve Carmichael ülkenin en uç noktasına bir yolculuk yapmışlardı;
Krater Ülkesi'ni çevreleyen uçurumun tam zirvesine.

Havada yürüyen biri gibi pürüzlü kayaların üzerinden adımlarımı seçerek
platformun kenarına doğru hızla ilerledim. Eğer araba zirvenin diğer tarafında olsaydı, geniş okyanusu görebilirdim, ama eğer, sevgiyle umduğum gibi, bu tarafta olsaydı, şehrin ve benim için bir cennet haline gelen kutsal adasının uzaktan bir görüntüsünün tadını çıkarırdım. Görüş alanımdaki manzara ne kadar da farklıydı!

Geniş bir ovanın üzerinden, uzaktaki bir dizi volkanik
dağlara doğru bakıyordum. Geniş bir nehir, dumanla kıvrılan, izole edilmiş volkanlar ve samur renginde sık ormanlar arasından kıvrılarak geçiyordu veya
yaşayan canavarların çamurda sıçradığı veya koyu kanatlarla havaya yükseldiği, korkunç sazlıkların arasında yarı yarıya kaybolmuş bataklık göllerine doğru genişliyordu.

İlk şaşkınlığım, ilkel manzaranın vahşi ve kasvetli ihtişamına karşı korkulu bir hayranlığa dönüştü; Ancak o his, yol arkadaşlarıma karşı eski öfkemi
aşıp
geri geldi. Duyduğum veya gördüğüm her şeye göre Womla'da buna benzer bir yer yoktu ve onların başka bir adaya veya belki de Venüs'teki bir kıtaya göç ettiklerini fark ettiğimde, iyi kararımı unuttum ve
öfkeyle bağırdım,

"Gazen, Gazen! Merhaba! Merhaba!"

Hiçbir cevap gelmedi ve sesimi
yutan o ölü sessizlik korkunçtu. Yol arkadaşlarıma bir şey mi olmuştu ve bu korkunç yalnızlıkta
yalnız mı kalmıştım? Aklım başımda mıydı, değil miydi? Sesimin tam perdesinde tekrar bağırdım ve bu sefer bir cevap
çığlığı beni rahatlattı. Geldiği yöne döndüğümde, Profesör Gazen'in kuleli kayaların etrafından yavaşça bana doğru geldiğini gördüm.

"Bütün bunların anlamı ne?" Ben huysuzca sordum, o yaklaşırken, taştan taşa dikkatlice adım atarken.

Cevap vermedi, ama ne söyleyeceğini düşünüyor gibiydi.

"Bana güzel bir oyun oynadın! Nereye geldik?"

"Merkür," diye soğukkanlılıkla cevapladı Gazen.

"_Merkür!_" diye haykırdım, oldukça şaşkın bir şekilde. "İmkansız!"

"Hiç de değil."

"Hadi canım!" dedim alaycı bir şekilde, "bu olmaz. Şaka şakadır; ama
bu sabah neşeli bir ruh halinde değilim."

"Anlıyorum. Bir kahkaha sana iyi gelir."

"Peki, neredeyiz?"

"Merkür'de."

"Ne saçmalık!" diye bağırdım. "Dün gece Venüs'te yattım ve
sen bana Merkür'de uyandığıma inanmamı istiyorsun. Bunu
denizcilere söyle."

"Dün gece diyorsun; ama ne kadar uyuduğunu biliyor musun? Ve
şu anda güneşe çok yakın olduğumuzu unuttun mu--güneşin arabaya olan çekiminin makinelerin bizi ara uzayda ilerletmesine yardımcı olduğunu?"

Bunu düşünmemiştim.

"O zaman doğru."

"Elbette."

"Ve neden buraya geldin--hangi yetki--hangi hak--benim iznim olmadan beni bu şekilde kaçırmaya hakkın vardı?" Öfkeyle patladım.
"Venüs'te kalmaya karar verdiğimi biliyordun. Seni güvenime aldım ve sana aşk ilişkimi anlattım. Neden o güveni
ihlal ettin ve beni bir köle veya deli gibi kaçırdın?"

"Dinle beni, eski dostum," dedi Gazen yumuşak bir sesle. "Hepimiz son zamanlarda sende belirgin bir
değişim fark ettik--adadaki tören gününden beri.
Başka bir insan gibiydin--zihnen dalgın--konuşmanda tutarsız--tavırlarında sert. Eski
arkadaşlarını tamamen terk ettin ve görünüşe göre onların yaptıklarına olan tüm ilgini,
onların arkadaşlığına olan tüm arzunu kaybettin. Kısacası, kendinden geçmiş, perişan bir adam gibi davrandın. Bunu anlayamadık ve bu konu hakkında birçok
endişeli istişare yaptık. Güneş çarpması geçirip geçirmediğinizi merak ettim. Carmichael, Venüs'ün uyarıcı havasının
beyninizi etkilediğini öne sürdü. Bayan Carmichael tek başına sizin aşık olduğunuzu
düşünüyordu; ama ben ona inanmazdım. Sizinle çok fazla vakit geçirdim
ama onun şüphesini haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim ve siz kendiniz
buna renk katacak tek bir kelime bile söylemediniz. Carmichael ve ben
sizin sağlığınız ve güneş ile havanın üzerinizdeki etkisi hakkında sorular sormaya çalıştık, Bayan Carmichael ise sizi hanımlar konusuna çekmeye çalıştı. Hepsi boşuna. Gizemi çözemedik ve durumunuz giderek kötüleştiğinden, gezegeni terk etmeye karar verdik. Orijinal programda olmasa da, bazen yolculuğumuzu Merkür'e kadar uzatmaktan, böylece tüm alt gezegenleri ziyaret etmekten ve gözlemlerim için mümkün olduğunca güneşe yaklaşma fırsatı vermekten bahsediyorduk ve bu proje ayrılışımızı hızlandırmak için bir bahane olarak kullanıldı.

"Planı size sunduk ve gerisini siz de biliyorsunuz. Bize, hanımefendiyle aranızı bozacağınıza ve arkadaşlarınızın hatırına bizimle birlikte eve döneceğinize dair şeref sözü verdikten sonra, yola çıkmak için tüm hazırlıklarımızı yaptıktan sonra, son anda geri döndünüz ve geride kalmaya karar verdiğinizi söylediniz. Bize umutsuzca aşık olduğunuzu, hipnotize edildiğinizi, deli olduğunuzu kanıtlamak istenseydi, bu olurdu; ve sizi bizimle birlikte geri getirmek için ahlaki olarak bağlı olduğumuzdan, boğayı boynuzlarından tuttuk ve istemeden sizi götürdük."

"Böyle bir şey yapman senin haddine değildi," diye cevapladım hararetle. "Bu keşif gezisinden
başlıca ben sorumluyum."

"Doğru; ama Carmichael'ın sizin anlaşmanıza göre nominal lider olduğunu ve hepimizin bir dereceye kadar onun emri altında olduğumuzu unutuyorsun. Ben de seni
güvenli bir şekilde eve getirmekle şerefimden yükümlüydüm."

"_Bana_ bakmakla şerefimden yükümlüyüm! Bana bir bebekmişim gibi davranıyorsun."

"İnsanlar bizimki gibi bir maceraya, birbirlerini en iyi şekilde korumak için
resmi olmasa da
zımni bir anlayış olmadan çıkmazlar ve ayrıca, arkadaşlarına sana yardım etmek için
elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair söz vermiştim. Kendine geldiğinde
doğru yaptığımızı kabul edeceksin."

Mazur görülebilir öfkeme ve sıkıntıma rağmen, profesörün sakin ve dostça açıklaması beni etkilemeden geçmedi. Yol arkadaşlarıma verdiğim sözü bozduğum doğruydu; doğru ki
Carmichael seferin komutanıydı. Ben kendim suçluydum. Ve
yine de ne hayal kırıklığı! Alumion benim hakkımda ne düşünürdü! O kutsal yerde ettiğim tüm
ebedi sadakat yeminlerimden sonra,
gecenin karanlığında bir hırsız gibi gizlice kaçmıştım.

"Venüs'e geri döneceğim," dedim kararlı bir şekilde.

"Tut, tut," dedi Gazen, iyi huylu bir gülümsemeyle; "bu fikri
bıraksan iyi olur. Sen açıkça hipnotik etkinin - telkinin - kurbanısın. Zamanla senin üzerindeki etkisini kaybedecek ve sen
hareket özgürlüğünü yeniden kazanacaksın."

"Asla!" diye haykırdım ruhumun tüm enerjisiyle. "Sevgili Gazen,
bu tür bir şey olduğunu varsaymakta tamamen yanılıyorsun. Hayatımda hiç
bu kadar aklı başında olmamıştım. Hayır, ancak şimdi aklı başında olmanın ne olduğunu;
hayatın ne olması gerektiğini biliyorum. Hipnotik telkin! Pshaw! Ne yaptığımı senin kadar iyi biliyorum. Aptal değilim. Sadece kendi mutluluğumu arıyorum - ve onunkini - sana onun toplumunda tek bir anın
dünyada bir ömre bedel olduğunu söylüyorum. Ne diyorum? Bir ömür mü? Bir
sonsuzluk. Cennet bile onsuz benim için hiçbir şeydi. Bunu bir
hediye olarak almam. Geri döneceğim. Geri dönmeliyim. Onsuz yaşayamam."

"Her halükarda düşünmek için zaman ayır," dedi Gazen, benim
şiddetimden biraz etkilenmiş bir şekilde. "Bu arada Bayan Carmichael'a katılalım. O
oradaki kayaların ötesinde vadiyi çiziyor. "

O yöne doğru yürüdük.

"Dünyaya geri dönebilirsin," dedim; "ama yolda beni
Venüs'e bırakmalısın."

Gazen'in cevap verme fırsatı yoktu, çünkü tam o anda
kayalıkların arkasından gelen keskin bir çığlıkla irkildik ve
hızla ilerlerken, daha doğrusu
sıçrarken kanımızı donduran bir manzara gördük.

Muazzam yarasa benzeri kanatları ve sarkık bacakları olan uçan bir canavar,
başındaki kayalığın üzerinde sehpasının yanında duran Bayan Carmichael'ın üzerine
açıkça çullanıyordu.

"Hayatını kurtarmak için koş!" diye kükredi Gazen, çılgın bir hızla ona doğru
atılarak.

Ne yazık ki! Kadın onu duymadı ya da yaklaşan dehşete
büyülendi ve olduğu yere çakılıp kaldı. Adam hâlâ ondan birkaç yüz metre uzaktaydı, ama gezegendeki yerçekiminin zayıflığı nedeniyle o kadar
doğaüstü hafif ve çevikti ki Bir dakika veya daha kısa bir sürede mesafeyi kat edebilirdi, uzuvlarını kontrol etmeye daha alışkın olsaydı ve zemin daha pürüzsüz olsaydı. Olduğu gibi havaya sıçradı ve taşlardan bir kauçuk top gibi sıçradı, ayak bileklerini burkma veya boynunu kırma riskiyle, kollarını savururken, tabancasını ateşlerken ve canavarı korkutmak için tüm ciğer gücüyle
böğürürdü.

Çok geç. Ejderhanın kocaman deri kanatları kızın küçülen bedenini gölgeledi ve sarkık ayaklarının pençeleri kızın elbisesine
takıldı. Kız, korkunç pençesinden kurtulmak için çaresizce ama boşuna bir çaba gösterdi ve yüksek sesle yardım çığlıkları atarak, bir kartalın taşıdığı kuzu kadar kolay bir şekilde vadinin uçurumundan uzaklaştı.

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Gazen, umutsuzluk dolu bir hareketle durarak.

Derinden etkilenmişti ve ölüm kadar solgundu; ama
tamamen kafasını kaybetmedi.

Ne yapmalıydı?

"Araba--araba!" diye haykırdı. "Onu arabayla takip etmeliyiz.
Ben giderken
gözünü canavardan ayırma."

Carmichael, Venüs'ten geçiş sırasında uzun ve yorucu nöbetinden sonra kabininde derin bir uykudaydı,
ama araba hemen harekete geçti,
ve ben uçurumun kenarından geçerken gemiye atladım.

Bizden bir mil veya daha fazla önde olan ejderha, görünüşe göre
vadinin diğer tarafındaki dağlara doğru dümen kırıyordu.
Muazzam hacmine ve pençelerinden sarkan ölü ağırlığa rağmen,
yerçekiminin zayıflığı ve kanatlarının geniş açıklığı sayesinde
şaşırtıcı bir hızla uçuyordu.

Evrenin tarihinde muhtemelen eşi benzeri olmayan o eşsiz kovalamacayı asla unutamam. Endişe ve en üzücü duyguların kurbanı olarak, muhteşemliği, Titanik'i, neredeyse altımızdaki ülkenin şeytani görünümünü yeterince gözlemleyemedik, yine de kendimizi buna tamamen kapatamadık. Devasa ormanlar, yosun ve bastonların oluşturduğu beş yüz veya bin fit yükseklikteki frenlere benziyordu - nemli ve çürüyen koridorlarının altından kayan, porter kadar siyah dereler - dağlık dört ayaklılar veya kertenkeleler dallarının arasından
çarpıp parçalıyordu - bunlardan biri en az altı yüz fit uzunluğundaydı,
sırtları dik ve uzun dikenli kuyruğu vardı, yerde sürükleniyordu, uğursuz yeşil bir gözü ve korkunç dişlerle dolu eğri bir ağzı vardı, bu da onu
vahşetin ve kaba kuvvetin ta kendisi gibi gösteriyordu - siyah göller ve bambu kadar yüksek
korkunç sazlar - suyu rahatsız eden ve uzun sivri boyunlarını yüzeyin üzerine kaldıran muazzam siyah yılanlar - sığ sularda hareketsiz duran, burunları havada yüksekte duran devasa timsahlar ve timsahlar - korkunç kurbağalar veya buna benzer korkutucu sürüngenler,
çoğu mors gibi dişlere sahip ve bazıları muhteşem gözlere sahip, kıyılarda çömelmiş veya sazlıklarda yürüyorlardı ve manzaraya çeşitlilik katacak kadar büyüklerdi - derinliklerinde kızgın lavların
kaynadığı ve kükürt dumanları
yayan volkanik kraterler, eğer ambar kapaklarını kapatmasaydık bu bizi boğabilirdi - tüm bunların üzerinde büyük ejderhalar ve diğer yarasa benzeri hayvanlar karanlık atmosferde bir kabustaki iblisler gibi uçuşuyordu. Yavaş yavaş avımıza yaklaştık, ancak kurbanını düşürebileceğinden korktuğumuz için onu çok yakınına
sürüp koşmaktan korktuğumuz için, güvenli bir mesafede, yine de tüfek menzilinde ve yere indiğinde hemen saldırabilecek kadar yakın bir mesafede kaldık.

Sonunda vadinin diğer tarafına ulaştık ve canavarın sönmüş bir yanardağın omzundaki kayalık bir çıkıntıya doğru gittiğini
çok memnun bir şekilde gördük, orada kocaman bir mağara gibi görünen şeyin
açık ağzını görebiliyorduk.

"Muhtemelen bu onun ini," dedi Gazen, onu gördüğüm en sakin haliyle.
Yine de tüm yetenekleri gergindi.
Keskin gri gözleri her yerdeydi ve aktif zihni her fırsatı hesaplıyordu. O zaman daha önce de hissettiğim gibi, profesörün hem eyleminde hem de düşüncesinde sıradan bir adam olmadığını hissettim.

Olay, onun tahmininin doğru olduğunu gösterdi, çünkü konuştuktan kısa bir süre sonra ejderha ürkütücü bir çığlık attı - bir ejderinkine benzer bir çığlık, ama çok daha yüksek, daha kısık, daha tiz - ve yere kondu.

"Kaybedecek bir an yok," dedi Gazen. "Mağaraya girmeden önce ona saldırmalıyız."

Elbette mağaranın içindeki karanlık canavara büyük bir avantaj sağlayacaktı ve onu öldürmeyi başarsak bile, Bayan Carmichael'ı canlı bulmayı pek umamazdık. Şimdi hayatta mıydı? Şüphelerim vardı, ama onları kendime sakladım. Uzaklaştırıldığı için en ufak bir yaşam belirtisi bile göstermemişti, ejderha yerleştiğinde bile. Ancak belki de sadece korkudan aklını kaybetmişti ve hala baygındı.

Yaratıkla havadan savaşabilirdik, ama ona sağlam zeminde saldırmaya karar vermiştik, çünkü böylece dağılabilir ve onu arkadan olmasa bile yan taraftan yakalayabilirdik.

Carmichael arabasını indirirken astronom ve ben canavarı dikkatle izliyorduk, mağaranın ağzına kadar uzanan bir yamacın veya kayanın dibinde hareketsiz yatan genç kızın güvenliğini tehdit ediyor gibi görünen ilk harekete ateş etmeye hazırdık.
Yükünden kurtulan ejderha şimdi dik duruyordu ve bundan daha korkunç bir
canavar hayal etmek zor olurdu. Boyu en az kırk fit olmalıydı, yine de bize bodur ve sağlam bir güç izlenimi veriyordu.

Ona ejderha dedim, ama hayalimizdeki ejderhalara hiç benzemiyordu. Büyük kurşun başı ve dikenli kulakları, tırtıklı kaşları ve derin çökük gözleri, vahşi ağzı ve çıkıntılı dişleri, kısa kalın boynu ve iri omuzları, büyük, beceriksiz ve şekilsiz gövdesi, kirli kahverengi kürkle kaplı, karnında kirli sarıya dönüşen, kıvrık pençelerle donatılmış tıknaz, çarpık bacakları ve etrafında gevşek kıvrımlar halinde sarkan kocaman deri kanatlarıyla bir ejderhadan çok Şeytan'ın bir cinine benziyordu. Şimdiye kadar takipçilerini fark etmemiş gibi görünüyordu; ama şimdi daha özgürce gözlemleyebildiğinde, arabanın kayalara sürtünmesi dikkatini çekti. Hızla döndü ve geminin hayaletine baktı, bu onun için garip bir nesne olmalıydı; ama telaşlanmadı. Ormanda ilginç bir şey gören bir jaguarın veya kaplanın bakışıydı bu - isterseniz dikkatli ve ölümcül ama ne korkmuş ne de vahşi. Üçümüz de şarjörlü tüfek, pala ve tabancayla silahlanmış bir şekilde dışarı çıkmakta hiç vakit kaybetmedik. Bay Carmichael ortada, ben altta ve Gazen üst tarafta veya Bayan Carmichael'a en yakın olan tarafta. Çevredeki kayalar pislikle kaygandı ve çürüyen iskeletlerin mide bulandırıcı kokusu boğazımızı kabarttı. Aniden mağaraya doğru gelen yüksek bir gıcırtı bizi durdurdu ve şaşkınlığımızdan
kurtulmadan önce, her biri bir adam büyüklüğünde olan yaklaşık bir düzine genç ejderha yamaçtan aşağı hızla yuvarlandı ve Bayan Carmichael'ın cansız bedenine
saldırdı. "Aman Tanrım, işte bütün aile," diye mırıldandı Gazen dişlerinin arasından, aynı anda tüfeğini omzuna götürüp, hızlı bir şekilde ateş ederken.

Mürettebatın en önde geleni, avın üzerine atılmıştı,
baş aşağı havaya fırlayıp ölü olarak geri düştüğü görüldü;
bir diğeri acı içinde yerde kıvranıyor ve garip
insan çığlıkları
çıkarıyordu; diğerleri ise gürültüden dehşete düşerek dönüp
hızla mağaraya geri kaçtılar.

Yavrularına verilen zarardan dolayı öfkelenen yaşlı adam,
düşmanlarına vahşice hırladı ve kendini tüm yüksekliğine çekerek, Gazen'e doğru öfkeyle koştu.

Tüfeklerimiz tekrar tekrar çatladı; canavar atışları hissettiğinde irkildi ve kararsız bir adam gibi birbirimize bakarak durdu. Başından ve yanlarından mor akıntılar fışkırıyordu; uçmaya çalıştı ve çıkıntının kenarına doğru koştu; ama havaya fırlamak için yeterli ivmeyi kazanamadan sendeledi ve kırık kanatları altında yere
düştü.

Gazen, babasından daha hızlıydı, Bayan Carmichael'a doğru uçtu ve
üzerine eğildi.

"Yaşıyor mu?" diye sordu Carmichael, nefes nefese ve titrek aksanlarla.

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı Gazen hararetle; elini dudaklarına götürüp öperken.

Gözlerinde sevinç gözyaşları vardı ve o zaman uzun zamandır şüphelendiğim şeyi anladım, onu seviyordu.

Birdenbire uzaktaki yüksek bir vraklama sesi yukarı bakmamıza neden oldu ve dağlar arasındaki bir geçitten bize doğru hızla gelen başka bir ejderha gördük. Kaybedilecek bir an yoktu ve Gazen, Bayan Carmichael'ı kollarına alarak, hepimiz bu iğrenç yerden kaçmak için
hızla arabaya bindik.

BÖLÜM XII

GÜNEŞE DOĞRU!

"Bu arada," dedi Gazen bana, "Womla'daki uçurumların ardında güneşin doğuşu ve batışı için yeni bir teorim var - Profesör Possil'i patlatacak ve Kraliyet Astronomi Derneği'ni temellerinden sarsacak bir teori."

Gökbilimci ve ben, onun teleskopunu güneşe bakmak için
ayarladığı gözlemevindeydik. Uçan maymunla yaşadığımız talihsizlikten sonra, Bayan Carmichael'ın çizim malzemelerini almak için dağın zirvesindeki eski istasyonumuza geri dönmüştük; ancak
Gazen mümkün olduğunca güneşe yaklaşmak için can atıyordu ve Merkür'ün
cehennem manzarasından ve pis, sıtmalı
atmosferinden tiksinmişti, kayadaki havuzlardan sarnıcımızı
yeniledikten hemen sonra ayrıldık.

"Başka bir teori mi?" diye cevapladım. "Sorunu çözdüğünü sanıyordum."

"Ah dostum, teoriler, tıpkı politik tezler gibi,
kırılmak için yapılmıştır."

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?"

"Schiaparelli'nin haklı olduğu sonucuna nasıl vardığımızı hatırlıyor musun,
Venüs gezegeni, kendi ekseni etrafında dönerken güneşin etrafında dönmesiyle aynı anda, her zaman aynı yüzünü güneşe dönük tutar, bir yarımküre sürekli ışık ve yazda,
diğeri ise sürekli karanlık ve kışta kalır?"

"Evet."

"Ayrıca, Güneş'in gökyüzündeki artan yüksekliğini, Festival'in büyük gününde zirveye ulaşan, gezegenin ekseninin Güneş'e doğru ve ondan uzağa sallandığını ve böylece her bir kutbu Güneş'e doğru, diğerini de ondan uzağa doğru eğdiğini varsayarak nasıl açıkladığımızı da hatırlıyorsunuz, böylece Womla'da mevsimler olarak adlandırabileceğimiz şeyleri üretiyor?"

"Evet."

"Şey, yaptığım gözlemlere bakılırsa, muhtemelen şu ana kadar haklıydık; ancak hatırlarsanız, Güneş'in gizemli günlük doğuşunu ve batışını, eğer kelimeler kullanabilirsem, atmosferin yoğunluğundaki değişikliklerle, güneş ışınlarını bükerek ve diskin periyodik olarak yükselip alçalmasına neden olarak açıklamıştım, ancak gerçekte böyle bir şey yapmıyordu. Benzer bir etki dünyada da iyi bilinmektedir. Güneş ufkun çok altındayken Alpler'in zirvelerinde 'sonradan gelen parıltıyı' üretir; bazen gün batımından sonra güneşin tekrar yukarı aşağı hareket etmesine neden olur ve Arktik bölgelerde güneşin uygun zamandan üç hafta önce görünmesini sağladığı bilinmektedir. Etkinin nasıl bu kadar düzenli olarak meydana gelebildiğini anlamakta biraz zorluk çektim."

"Sanırım bunu güneş ısısı ve yüzeyden buharlaşmanın etkileşimine bağladınız."

"Kesinlikle öyle. Güneş alçaktayken kraterin kenarındaki ve diğer yerlerdeki buharların soğuyup yoğunlaştığını, böylece ışınları büktüğünü ve
güneşi daha yükseğe kaldırıyormuş gibi göründüğünü varsaydım; ancak bir süre sonra ışınlar buharları ısıtıp seyreltiyor ve böylece güneşi tekrar alçaltıyor. Bu makul bir hipotez gibi göründü ve beni bir süre tatmin etti, ama yine de tamamen değil ve
şimdi bir keşifte bulunduğuma inanıyorum."

"Ve öyle mi?"

"Venüs bir yalpalayıcı."

"Bir yalpalayıcı mı?"

"Onun sallanması -- sabit kalmaması -- bir yandan diğer yana sallanması. Bir tepenin, hızlı dönerken ne kadar sert ve dik olduğunu ve yavaş dönerken düşmeden hemen önce nasıl sallandığını gördünüz. Sanırım Venüs'te de buna benzer bir şey oluyor.
Dünya, hızla dönen bir tepeye, Venüs ise yavaşlayan bir tepeye benzetilebilir. Güneşin, figürünün eşitsizlikleri üzerindeki rahatsız edici çekimine karşı koymada Dünya'dan daha az yeteneklidir ve
bu nedenle yalpalar. Ekseninin yavaş salınımına ek olarak, 'mevsimlerini' üreten, daha hızlı bir baş sallama hareketi vardır, bu da 
Womla gibi bazı tercih edilen yerlerde gündüz ve gecenin ortaya çıkmasına neden olur." 

"Sonuçta," dedim, "bu kadınsı bir özelliktir. _Souvent femme varie._"

"Ah, o efendisi güneşe sadıktır," diye karşılık verdi Gazen. "Ona asla sırtını dönmez, ama eğer bir kısrak yuvası keşfetmediysem, ki bu çok olasıdır, ona bolca el sallar ve eğilir ve böylece 'sonsuz çeşitliliğini' korur."

Merkür'ün bulutlu yüzeyi artık çok aşağıdaydı ve Dünya'dakinden dört veya beş kat daha büyük görünen
güneşin parlayan diski mavimsi bir renk almıştı - çok büyük bir irtifaya ulaştığımızın kanıtı.

"Ne muhteşem bir 'güneş lekesi!'" diye haykırdı profesör hayranlık dolu bir tonla. "Sadece bir göz atın."

Gözümü teleskopa koydum ve diskin parlayan yüzeyinin daha loş bir
arka planda parlayan yamalardan oluşan harikulade bir
ağ haline geldiğini gördüm ve ortasında büyük bir bir arazi ölçümcüsünün planında çizilen bir
taş ocağı deliğini andıran leke.

"Bu gizemli
'noktalara' dair yeni bir ışık tutabildiniz mi?" diye sordum.

"Bunların, çoğunlukla içeriden gelen gazlı, ısıtılmış maddelerin
patlamaları sonucu oluşan fotosferdeki kırılmalar olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum - Womla'daki veya güneşin daha serin olduğu aydaki kraterlere
benzeyen patlamalar. Şüphesiz ki o seçkin otorite, Profesör Sylvanus Pettifer Possil, bunları havadan gelen
kasırgalar olarak görüyor; ama ne kadar çok görürsem, Sylvanus Pettifer Possil'i aptalca, kendini beğenmiş bir asteroit olarak görmeye o kadar çok zorlanıyorum."

Gazen konuşurken ikimiz de vagonda alışılmadık bir
durgunluğun farkına vardık.

Makineler titreşmeyi bırakmıştı.

Bu keşif karşısındaki hislerimiz, pervane durduğunda bir okyanus vapurundaki yolcuların hislerine benziyordu - yolculuğun monotonluğuna hoş bir rahatlama, belirsiz bir tehlike endişesi ve ne olduğunu öğrenme merakı.

"Bir sorun mu var, Carmichael?" diye sordu Gazen konuşma tüpünden.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Diyorum ki, Carmichael, bir sorun mu var?" diye daha yüksek bir sesle tekrarladı.

Hâlâ cevap yok.

Artık iyice telaşlanmıştık ve kurallara aykırı olmasına rağmen makine odasına indik. Carmichael'ın sessizliğinin sebebi çok açıktı. Onu yatarken gördük garip
makinesinin yanındaki zeminde, başı duvara yaslanmış halde. Yüzünde sakin bir
ifade vardı ve uyuyor gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra
ya baygın ya da ölü olduğunu gördük. Zaman kaybetmeden
elimizde olan ilk basit canlandırıcıları denedik, ama işe yaramadı.

Gazen gidip Bayan Carmichael'ı çağırdı.

Ejderhayla yaşadığı zorlu deneyimden sonra kulübesinde dinleniyordu ve babası için çok endişeli olmasına ve kendisi de pek iyi durumda olmamasına rağmen sakin bir şekilde davrandı.

"Sanırım sıcak onu alt etti," dedi, kısa bir incelemeden sonra; ve gerçekten de kabin, makineler ve güneşin ateşli ışınları sayesinde dayanılmaz derecede sıcaktı.

Bacaları açıp temiz hava alamadık, çünkü içeri alabileceğimiz çok az şey vardı.

"Oksijeni deneyeceğim," dedi bir an düşündükten sonra.

Buna göre, Gazen, onun talimatlarına uyarak, yolculuğumuzun başında beni kendime getiren suni teneffüs yönteminden sonra Carmichael'ın kollarını yukarı aşağı oynatmaya başlarken, o ve ben, ağzına uygulanan geçici bir huni aracılığıyla çelik şişelerimizden birinden akciğerlerine oksijen gazı verdik. Yaklaşık on beş veya yirmi dakika sonra, canlanma belirtileri göstermeye başladı ve kısa bir süre sonra, büyük rahatlamamıza rağmen, gözlerini açtı.

Önce şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve sonra, nerede olduğunu
hatırlıyormuş gibi göründü. Konuşmak ve uzuvlarını
hareket ettirmek için başarısız bir girişimden sonra, gözlerini anlamlı bir ifadeyle motorlara dikti.

Durduklarını unutmuştuk. Bayan Carmichael, nedenini araştırmak için
sıçradı.

Kısa bir incelemeden sonra, "Sıkışmışlar," dedi. "Önemli kısım, ısıyla
sıkışmış. Ne yapmalı?"

Sözlerinin korkunç anlamı bize
anlatıldığında birbirimize boş boş baktık. Makineleri tekrar çalıştıramazsak, kaçınılmaz olarak
Merkür'e geri dönmek zorunda kalacağız. Belki de şimdi düşüyorduk!

Motorları soğutmak için hazır ve uygulanabilir bir yol düşünmeye çalıştık, ancak başarısız olduk. Gemideki su ve yağ ılıktı;
hiçbirimiz malzemelerimiz olsa bile
dondurucu bir karışımın nasıl yapılacağını bilmiyorduk; sıvı hava stokumuz çoktan tükenmişti.

Bayan Carmichael, babasına bir çözüm
önermesi umuduyla zorluğu anlatmaya çalıştı, ancak tüm çabaları boşunaydı.
Carmichael, gözleri kapalı bir şekilde bir tür uyuşukluk veya felç içinde yatıyordu.

"Belki de gezegenin atmosferinden düşerken," dedim,
"eğer ambar kapaklarını açar ve soğuk havanın odaya girmesine izin verirsek,
motorları soğutur."

"Korkarım zaman olmayacak," diye cevapladı Gazen başını sallayarak;
"yükseldiğimizden çok daha hızlı düşeceğiz. Havanın arabaya sürtünmesi ısı üretecek. Bir meteor taşı gibi düşeceğiz ve
atomlara parçalanacağız."

"Paraşütlerimiz var," dedi Bayan Carmichael, "hayatımızı kurtarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Sanırım," diye cevapladı Gazen üzgün bir şekilde. "Parçalanır ve
uçup giderler."

"Gördüğüm kadarıyla bizim için tek bir umut var," dedim. "Eğer
derin bir denize veya göle düşersek, araba tekrar yüzeye
çıkacaktır."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Gazen; "araba içi boş ve hafif.
Yüzecektir. Su ayrıca makineleri soğutur ve biz de kaçabiliriz."

Bu basit olasılık bile bizi bir umut ışığıyla neşelendirdi.

"Eğer zamanımız olsaydı, babam iyileşebilirdi ve inanıyorum ki bizi kurtarırdı," dedi Bayan Carmichael.

"Ne kadar zamanımız olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Gazen.

"Bunu söyleyemeyiz," dedim. "Bu, ulaştığımız yüksekliğe ve motorlar durduğunda gittiğimiz hıza bağlı. Havaya fırlatılan bir top gibi yükseleceğiz ve sonra tekrar yere düşeceğiz."

"Acaba hala yükseliyor muyuz," diye haykırdı Gazen. "Gezegene bir bakalım."

"Uzun süre beklemeyin," diye yalvardı Bayan Carmichael, gitmek üzere dönerken.
"Bu arada, babamı kendime getirmeye çalışacağım."

Gözlemevine vardığımızda, atmosferik basınç
ölçerine baktık ve kullanılmadığını gördük, bu da Merkür atmosferinin ötesinde bir yüksekliğe ulaştığımızın ve artık boş uzayda olduğumuzun bir işaretiydi. Gezegene döndük, bulutlarla kaplı devasa diski garip gökyüzünde soluk soluk parlıyordu. Uzuvların bir yerinde, bir dizi yüksek dağ zirvesi bulutların üzerine yükseliyor ve onları gölgelerle süslüyordu. Gözlerimizi bu dönüm noktasına dikip nefesimizi tutarak onu izledik. Yaklaşıyor muydu, yoksa bizden uzaklaşıyor muydu? Önemli soru buydu. Duygularım, kararını vermek üzere olan jüri üyesinin yüzünü izleyen bir tutuklunun duygularına benzetilebilir. Bir süre sonra -ne kadar olduğunu bilmiyorum- ama bir asır gibi geldi- profesör haykırdı,

"Sanırım hala yükseliyoruz."

Bu benim kendi izlenimimdi, çünkü baktığım zirve düşündüğümden daha küçüktü, ama emin değildim ve astronomun daha deneyimli gözlerine güvenmeyi tercih ettim.

"Teleskopu deneyeceğim," diye devam etti; "gezegenden çok uzağız."

"Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"En azından binlerce mil."

"Çok daha iyi. Daha fazla zamanımız olacak."

"Hıh! Acıyı uzatmak, hepsi bu. Keşke her şey bitseydi diye düşünmeye başlıyorum."

Gazen aletini gezegene yöneltti ve gözlemlerimize devam ettik.

"Artık yükselmiyoruz," dedi Gazen bir süre sonra. "Sanırım dönüm noktasına
yaklaştık."

Bir mahkum, yaşam veya ölüm cezasını vermek üzere olan yargıcın yüzünü tararken, düşüşümüzü durduracak bir okyanus belirtisi olup olmadığını görmek için altımızdaki bulutlu yüzeyi taradım, ancak buharlar çok yoğun ve yoğundu.

Her an inişimizin başladığına dair ölümcül haberi duymayı bekliyordum.

"Tuhaf!" Gazen, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, arada sırada mırıldandı.

"Garip olan ne?"

"Ne yükseliyoruz ne de alçalıyoruz. Hareket etmiyor gibiyiz."

"İmkansız!"

"Yine de, bu bir gerçek," diye haykırdı birkaç dakikanın sonunda.
"Teleskopun odağı sabit. Belli ki hareketsiz duruyoruz."

Sözleri, idam sabahı mahkûm bir adama verilen bir erteleme gibiydi ve hislerimin tiksintisiyle bağırdım,

"Yaşasın!"

"Ne anlama geliyor?" diye haykırdı Gazen.

"Sadece bu," dedim neşeyle. "'Ölü noktaya' ulaştık, burada
Merkür'ün arabaya olan çekimi
güneşin çekimiyle dengeleniyor. Başka bir şey olamaz."

"Bir dakika," dedi Gazen, hızlı bir hesaplama yaparak. "Evet, evet,
muhtemelen haklısın. Bu kadar ileri geldiğimizi düşünmemiştim; ama Merkür'deki yerçekiminin Dünya veya Venüs'tekinden yalnızca yarı yarıya daha güçlü olduğunu
unutmuştum. Hadi gidip Bayan Carmichael'a söyleyelim."

Aşağıdaki makine dairesine koştuk ve onu babasının yanında diz çökmüş halde bulduk, babası da daha iyi değildi.

İyi haberden pek de heyecanlanmış gibi görünmüyordu.

"Bu bize ne kazandıracak?" diye sordu şüpheyle.

"Güneş ve Merkür arasında asılı kalarak istediğimiz kadar burada kalabiliriz," diye yanıtladı Gazen.

"Parçalanıp bitmektense canlı bir mezarda kalıp ölmek daha mı iyidir?"

"Ama babanın iyileşmesi için zaman kazanacağız."

"Korkarım babam burada asla iyileşemeyecek. Sıcak onu
öldürüyor. Güneşten daha fazla uzaklaşamazsak ölecek, eminim ölecek."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Kendinizi üzmeyin, sevgili Bayan Carmichael, lütfen," dedi Gazen şefkatle. "Şimdi düşünmek için zamanımız olduğuna göre, belki bir
plan
yapabiliriz."

Aklıma bir fikir geldi.

"Bak," dedim Gazen'e, "bir gün gözlemevinizde roketlerin itici gücü hakkında yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun - bir roketin
uzayda bir arabayı sürmek için nasıl
kullanılabileceği?"

"Evet; ama roketimiz yok."

"Hayır, ama tüfeklerimiz var ve arabadan atılan tüfek mermileri, çok
güçlü olmasa da, benzer bir etki yaratacaktır."

"Ee?"

"Araba şimdi uzayda hareketsiz. Hafif bir dürtü onu bir
yöne veya öbürüne yönlendirecektir. Neden onu Merkür'e doğru düşerken gezegene çarpmayacak, onun etrafında dönecek şekilde göndermeyelim; ya da yüzeye doğru düşerse büyük bir eğimle düşsün ve atmosferin motorları soğutmasına izin versin."

"Bakayım," dedi Gazen, not defterine bir diyagram çizerek ve dikkatlice inceleyerek. "Evet, bunda bir şeyler var. En iyi ihtimalle
umutsuz bir umut, ama belki de tek umudumuz bu. Eğer gezegenin gölgesine
girebilseydik kurtulabilirdik."

Gecikme Carmichael için ölümcül olabileceğinden ve mevcut durumda motorları düzeltip düzeltemeyeceği belirsiz olduğundan,
zaman kaybetmeden öneriyi uygulamaya karar verdik. Gazen ve ben, arabaya gereken ivmeyi vermek için tüfeklerin pozisyonlarını ve atılacak atış sayısını hesapladık. Motor odası, kapaklarla
iyice donatılmış olduğundan, operasyonlarımızın yeri olarak seçildi. İki kapaktan iki şarjörlü tüfek, atışların geri tepmesinin arabayı eğik bir şekilde geriye doğru iteceği şekilde sabitlendi, böylece gezegenden
temiz veya neredeyse temiz olacak şekilde, ikincisinin yörüngesinde ileri hareketine izin verildi. Söylemeye gerek yok, her tüfeğin namlusu, arabadaki havanın uzaya kaçmasını önlemek için
dolduruldu.

Belirli bir sinyalde tüfekler Gazen ve
benim tarafımdan aynı anda boşaltıldı. Çok az ses vardı, ancak araba şoktan titredi ve
yere serilmiş adam gözlerini açtı.

İstenen etkiyi yaratmış mıydı? Teleskopa
başvurmadan söyleyemezdik.

"Bir an sonra geri döneceğim," diye bağırdı Gazen, gözlemevine
çıkarak.

"Daha iyi hissediyor musun, baba?" diye sordu Bayan Carmichael, serin elini
hastanın ateşli alnına koyarak.

Göz kırptı ve olumlu bir şekilde başını sallamaya çalıştı. "Uyuyor muydun, baba? Şok seni uyandırdı mı?"

Tekrar göz kırptı.

"Ne yaptığımızı biliyor musun?" Cevap veremeden
Gazen'in ayak sesleri merdivenlerde duyuldu. Bizi hevesli, neredeyse kendine güvenen bir gözle bırakmıştı. Son derece ciddi bir şekilde geri döndü.

"Merkür'e doğru düşmüyoruz," dedi kasvetli bir şekilde. "_Güneşe doğru
koşuyoruz!_"

Bu korkunç duyuru karşısındaki duygularımızı tasvir edemiyorum, bu da umutlarımızı
umutsuzluğa dönüştürdü. Muhtemelen her birimizi farklı bir şekilde
etkiledi. Kendi duygularımı analiz edecek kadar iyi hatırlayamıyorum ve
sanırım bir süre şaşkına dönmüş olmalıyım. Arabanın,
alevli bir atmosferden geçerek
güneşin ateşli bağırsaklarına
girişinin görüntüsü heyecanlanan beynimde belirdi ve sonra düşünce
gücümü kaybetmiş gibi oldum.

"Kızgın tavadan ateşe," dedim sonunda, anlamsız bir tepkiyle.

"Onun isteği yerine getirilsin!" diye mırıldandı Bayan Carmichael, içgüdüsel olarak
tehlikemizin farkına varmış gibi görünen babasına yaklaşarak.

"Meselenin yüzüne bakmalıyız," dedi Gazen iç çekerek.

"Ne ölüm!" "Oturup, bizi yutacak olan o kocaman parlayan fırının daha da yaklaştığını, saniye saniye, dakika dakika, saat saat yaklaştığını seyredeceğim." diye haykırdım.

"Güneşe ne kadar yaklaşırsak o kadar hızlı gideceğiz," dedi Gazen.
"Bir kere, ona ulaşmadan çok önce ölmüş olacağız. Sıcaklık bizi
boğacak. Birkaç saat içinde her şey bitecek."

Ne ölüm! Görmek, kendimizi bir fırında kavrulur gibi hissetmek. Çok
korkunçtu.

"Hiçbir hata olmadığından emin misin?" diye sordum sonunda.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Gazen. "Gel ve kendin gör."

Kapıya ulaşmıştık ki Bayan Carmichael bizi takip etti.

"Profesör," dedi, sesinde bir titreme ve gözlerinde bir yalvarışla, "yakında geri döneceksiniz - bizi uzun süre
bırakmayacaksınız."

"Hayır, sevgilim--özür dilerim," diye cevapladı Gazen, kalbinin dürtüsüne itaat ederek. "Tanrı bilir ki eğer yapabilseydim seni kurtarmak için hayatımı verirdim."

Bir anda onu kollarına kilitlemişti.

Onları birlikte bıraktım ve gözlemevine çıktım, Gazen kısa süre sonra
bana katıldı. "Ben hayattaki en mutlu adamım," dedi, ışıldayan bir yüzle.
"Beni tebrik edin. Bayan Carmichael ile nişanlıyım."

Gülsem mi ağlasam mı bilemeden uzattığı elini tuttum.

"Bana öyle geliyor ki hayatımı onu kaybetmekle buldum," diye devam etti
kasvetli bir gülümsemeyle. "Satürn! Ne bir kur bizimkisi - ne bir nişan - ne bir gelin yatağı! Ama orada, ihtiyar dostum, korkarım ki senden daha mutluyum - ruhen yalnızım ve sevdiğinden ayrıyım.
Belki seni Venüs'ten götürmekle hata ettim - iyi olmadı - ama en iyisi için hareket ettim. Beni affet!"

Sessizce elini sıktım.

"Şimdi teleskoptan bakalım," diye devam etti, gözlerini silerek ve aleti ayarlayarak. "Ne kadar çabuk
odaksızlaştığını göreceksin. Merkür'den uçuyoruz dostum, giderek daha hızlı."

Doğruydu.

"Ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedim. "Ateş
etmenin tam tersi bir etkisi olmalıydı."

"Tüfekler suç değil," diye cevapladı Gazen. "Eğer onları daha önce kullansaydık
kendimizi kurtarabilirdik. Ama tüm bu zaman boyunca
yolları ve araçları tartışırken ve atış hazırlıklarımızı yaparken, farkında olmadan
güneşe doğru yavaş yavaş sürükleniyorduk. Merkür'ün yörüngesinin dairesel olmaktan çok uzak olduğunu ve artık her an güneşten daha da uzaklaştığını gözden kaçırdık. Sonuç olarak, araba üzerindeki çekici gücü her an zayıflıyor. Araba, güneşin ve gezegenin çekici güçlerinin birbirini dengelediği 'ölü noktaya' ulaşmıştı; ama gezegeninki zayıfladıkça denge değişti ve araba giderek artan bir hızla
güneşe doğru çekildi."

"Yeterince."

"Teleskopu bir güneş lekesine doğrultarak seni tatmin edebilirim," dedi Gazen, aleti güneşe doğrultarak. "O zaman
ne kadar hızlı
yıkıma doğru koştuğumuzu göreceksin. Diyorum ki--Londra'daki dostlarımız bizi şimdi görselerdi ne düşünürlerdi? Yaşlı Possil kıkırdamaz mıydı!
Eh, sonunda onu alt edeceğim. 'Güneş lekeleri' ve 'söğüt yaprakları'nın büyük
gizemini çözeceğim. Bunu yalnızca o asla
öğrenemeyecek. Bu, fincandaki acı bir damla!"

Böyle söyleyerek, gözünü teleskopa dayadı, egemen tutkusu ölümde
güçlüydü. Kendi adıma, görkemli
aydınlığa ne kadar hayran olsam da, şimdi onu bir ürperti olmadan düşünemiyordum ve kendi melankolik düşüncelerimin kurbanı oluyordum.

Demek ki bu sondu! Tüm özen ve öngörülerimizden sonra, tüm mücadelelerimizden sonra, tüm başarılarımızdan sonra, bir mumdaki güveler gibi sefilce yok olmak, bir geminin okyanusa dalması gibi o muazzam yangına doğru baş aşağı dalmak ve bir daha asla duyulmamak! Bizden geriye hiçbir iz, hatta hikayeyi anlatacak kömürleşmiş bir kemik bile yok. Alumion - evdeki arkadaşlarımız - güneşe hayran olduklarında bunun bizim mezarımız olduğunu hayal ederler miydi - küllerimizin alevlerinde döndüğünü hayal ederler miydi. Okulda öğrendiğim, umutsuzluğundaki Othello'nun haykırışı aklıma geldi - "Rüzgarlarda savur beni! Kükürtte kızart beni! Sıvı ateşin dik uçurumlarında yıka beni!" Pişmanlıklar, vicdan azabı ve acı düşünceler beni ele geçirdi. Neden Venüs'te kalmamıştık? Neden Merkür'e gelmiştik? Neden bu kadar çok şey yapmaya çalışmıştık? Beni bu çılgınca işe hangi çılgınlık çekmişti? Hayır, bunu söyleyemezdim. Beni Alumion'a getiren şeye çılgınlık diyemezdim. Pişman değildim, aksine bu konuda tarifsiz bir sevinç ve minnettarlık duyuyordum. Ama neden güneşe bu kadar yaklaşmaya çalışmıştık, motorlarımızı sıkıştıran ve en iyi zekamızı devre dışı bırakan sıcağa meydan okumuştuk; bizi felakete sürükleyen güçlü çekimi riske atmıştık?

Birdenbire tuhaf bir heyecan arabayı sarstı. Yüreğim küt küt atarak ayağa kalktım ve makine dairesine daldım. O zaman doğruydu.
Evet, doğruydu. _Motorlar çalışıyordu ve kurtulmuştuk!_

BÖLÜM XIII.

YİNE EVDE.

Kurtuluşumuzu Bay Carmichael'a borçluyduk. Dergi tüfeklerimizin ateşlenmesi, ardından tehlikeli durumumuzla ilgili haberler onu uyuşukluğundan uyandırmıştı. Hala konuşamıyor olmasına rağmen, kızına bir doz daha oksijen istediğini gözleriyle anlatmayı başarmıştı. Kızı oksijen vermek üzereyken, gazın silindirden çıkarken genleşerek çok soğuduğu gerçeğine dikkatini çekti. Kızı ne demek istediğini hemen anladı ve gazı makinenin hassas parçalarına
uyguladığında onları
soğutup serbest bırakmayı başarmıştı.

Görünüşe göre Carmichael, zamandan tasarruf etmek için motorları alışılmadık derecede yüksek bir hızda çalıştırıyordu ve bu, güneşin ısısıyla birlikte sıkışmalarına neden olmuştu. Zorunlu dinlenmeleri, motorların bir miktar soğumasını sağlamıştı ve daha soğuk bir bölgeye ulaşana kadar hızı azaltarak tekrar yapışmadılar.

Carmichael hastalığından kurtuldu ve dünyaya yolculuk kaza olmadan
tamamlandı. Kuzey Kutup Dairesi'ndeki keşfedilmemiş bazı adalara güvenli bir şekilde indik ve civardaki Kuzey Kutbu'na kısa bir ziyaretten sonra, fark edilmemek için
olabildiğince denizin üzerinde kalarak İngiltere'ye doğru yola koyulduk. Güney yönünde giderken her türlü hava koşulundan geçtik, yoğun kar, rüzgar ve yağmur kasırgaları, kuru veya ıslak sisler vb.; ancak bizim için hiçbir fark yaratmadı. Spitzbergen'i geçerken, araba buz iğneleriyle dondu, ancak bunlar
kısa süre sonra daha sıcak bir hava akımıyla çözüldü. İzlanda ile Norveç kıyıları arasında, tüm gökyüzünü ışıklı bir perdeyle
kapatan ve bizi eski İskandinav tanrılarının muhteşem Niffleheim'ına farkında olmadan
süzüldüğümüzü düşündüren muhteşem bir aurora borealis'in içinden süzüldük. Faroe Adaları yakınlarında şiddetli bir fırtınaya girdik ve
neredeyse korkunç patlamalar yüzünden sağır olduk veya
şimşek çakmaları yüzünden kör olduk. Aksi takdirde, arabanın metalik gövdesi iyi bir
koruyucu ekran olduğundan, bu iki elektrik gösterisinin de tadını korkmadan çıkarabilirdik. Uçan makinemiz kesinlikle
sirüs bulutunun örneklenmesinden bir kasırganın kovalanmasına kadar meteorolojide gözlem yapmak için mükemmel bir araç olurdu.

Gördüğümüz ilk insan belirtisi, Hebridler açıklarında fırtınada yuvarlanan bir gemiydi; ancak görünüşe göre sıkıntıda değildi, yoksa yardımına
gitmeliydik. Böyle bir arabayla batan gemilerden canları ve malları kurtarmak ve hatta onları aramak için denizlerde devriye gezmek ne kadar kolay!

İngiliz kıyılarına yaklaştığımızda güneş mor ve altın rengine bürünüyordu ve bulunduğumuz yükseklikte hala güneş altında olmamıza rağmen, alacakaranlık uzak topraklarda toplanmaya başlamıştı. Duyduğumuz ilk ses, kıyı boyunca gelen gelgitin inlemesi ve ağaçların arasında esen rüzgarın hüzünlü iç çekişiydi. Tepeler, tarlalar ve ormanlar
altımızda minyatür bir bahçe gibi uzanıyordu. Yalnız köylerin ve çiftlik evlerinin lambaları ve ateşleri alacakaranlıkta ateş böcekleri gibi parıldıyordu. Beyaz duman bulutu ve aydınlatılmış vagonlarıyla bir tren,
yerde ateşli bir tırtıl gibi sürünüyor gibiydi; ama birkaç dakika içinde
onu çok geride bırakmıştık. Hava giderek karardıkça
yüzeye daha da yaklaştık. Bir koyun sürüsü çimenlerin üzerinde toplanmış bir şekilde duruyordu ve
bize bakıyordu; bir kaz sürüsü kahkahalar atarak bir çiftlik avlusuna koştu; bekçi köpeği havladı ve zincirini öfkeyle çekti; küçük bir çocuk
korkuyla çığlık attı.

"Bu çirkin görünüyor," dedi profesör, vagonun dışındaki galeride onunla birlikte duran Bayan Carmichael ve bana. "Bu,
uzun zamandır duyduğum en tatlı müzik. Elbette Venüs büyüleyici bir yerdi, ama ben kendi adıma tekrar eve dönmekten çok mutluyum."

Evet, itiraf etmeliyim ki ben de
çocukluğumun tanıdık sahnelerine ve sevdiğim toprağına geri dönmekten derin ve dingin bir haz duydum.

"Venüs'ü pek umursamıyor gibisin," dedi Bayan Carmichael Gazen'e.
"Muhtemelen orada doğmuş olsaydın daha çok severdin."

"Öyle olabilir. Eğer bir yer istiyorsan, orada doğmak iyidir. "

"Belki iyi bir çocuksan öldüğünde Venüs'e gidersin."

"Korkarım ki zihinsel yapımıza uymayacak. Orada bilimle ilgilenmiyorlar ve ben de başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorum. Mars bana daha çok
uyar sanırım."

"Venüs benim favorim," dedi Bayan Carmichael.

"O zaman, benim için yeterince iyi," diye yanıtladı Gazen.

Konuşmaları bana Alumion'u ve onu başka bir dünyada tanıdığım
gibi garip hayalimi düşündürdü. Birdenbire, birçok
şekli ve görünüşüyle, çocuklukta ölen ilk aşkımla
benzediği aklıma geldi. Bu neredeyse on yedi yıl önceydi.
On yedi - sadece Alumion'un yaşıydı. O ve Alumion'un aynı ruh olması mümkün olabilir miydi?

"Venüs'e geri dönmek istiyorum," dedi Bayan Carmichael. "Şimdi
herhangi bir zamanda gidebiliriz."

"Elbette gidebiliriz," diye yanıtladı Gazen; "ve Mars'a da. Babanın
icadı, evrende
şaşırtıcı bir karmaşıklık ihtimali yaratıyor. Her gezegen izole edildiği ve kendi işlerini yönetmeye bırakıldığı sürece, güneş sisteminin politikaları nispeten basitti; ancak bir küre diğerine müdahale ettiğinde ne olacaklar? Bir kozmik imparatorluk peşinde olan bir Alman eter-gemi filosu düşünün, Womla'yı bombalayıp onu bir Prusya kalesine veya ucuz mallar için bir
pazar yerine dönüştürüyorlar."

"Babam geçen gece tam da bu konudan bahsediyordu," dedi Bayan
Carmichael, "ve Womla'ya herhangi bir zarar gelmesini görmektense
icadını gizli tutacağını söyledi - en azından bin yıl daha."

Karanlıkta fırınları ve ocakları
parlayan Kara Ülke'nin üzerinden hızla kaymıştık ve şimdi metropolün donuk kırmızı parıltısı ufukta görülebiliyordu. Yarım saat sonra
Carmichael'ın kulübesinin bahçesine indik ve her şeyi
bıraktığımız zamanki kadar rahat bulduk.

Yol arkadaşlarımı orada bırakarak Londra'ya giden trene bindim ve uyumayı planladığım
kulübeme götürüldüm. Yağmurlu ve nemli bir akşamdı ve belli bir Tekrar evde olmanın sevinciyle, kalbimin artık burada olmadığını, başka bir gezegende olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Uzayın yüce çöllerinden ve Womla'nın keyifli cennetinden sonra, kalabalık sokaklar, lambaların kör edici parıltısı, sıçrayan araçlar, açıkça gazeteciler, birbirlerinin yollarını kesen ve ara sıra birbirlerinin topuklarını tekmeleyen insan sürüleri, herkesin kendi işine veya zevkine odaklanmış olması, en azından hayal kırıklığı yarattı. Güzel bir rüyadan uyanmış ve kasvetli bir
kâbusa düşmüş gibiydim.

Kulübün sigara içme odasında gördüğüm ilk kişi, Venüs'e doğru yola çıktığımız gece tam da bıraktığım yerde oturan arkadaşım Vizkont'tu, önünde bir kadeh toddy ve dudaklarının arasında bir puro vardı.

"Merhaba!" diye haykırdı beni görünce. "Bir süredir seni görmedim - yaklaşık iki ay oldu. Yurt dışında mıydın? Esmer görünüyorsun."

"Evet."

"Peki, satranç oyunumuzu bitirdiğimizi varsayalım."

"Memnuniyetle."

"Bahsi hatırlıyor musun - kazanırsam bin ila yüz altın."

O daha iyi bir oyuncuydu ve oyunda hafif bir avantajım olmasına rağmen, özellikle yorgun ve uykulu olduğum için kazanacağımdan kesinlikle emin değildim; ancak Venüs'teki konaklamamdan beri, zekam
olağanüstü derecede açık ve aktifti. Daha önce hiç oynamadığım gibi oynadım ve üç hamlede bahsi kazandım.

"Bu seyahat masraflarımı karşılar," dedim çekini cebime atarak.

* * * * *

Belki de Profesör Gazen'in, Venüs gezegeninin günlük bir nütasyon veya "sallanması"
konusunda Kraliyet Astronomi Topluluğu'na bir makale okuma niyetini gerçekleştirdiğini belirtmeliyim; ancak, önyargılı görüşler ve kişisel önyargılar nedeniyle, onun yaratıcı teorisinin değerinin çok altında bir tepkiyle karşılandığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Anlaşmamızın şartlarına göre, benim kendi anlatımım ortaya çıkana kadar keşif gezimizin sırrını ifşa etmesi yasaktı, ancak eve döndüğünden beri yaptığı bazı teleskopik gözlemler ona bağımsız kanıtlar sağlamıştı.

Toplantıya gitmeden önce birlikte yemek yerken, "Sence Profesör Possil orada olacak mı?" diye sordum.

"Elbette olacak," diye yanıtladı Gazen. "Bana saldırmak için hiçbir fırsatı
kaçırmıyor. Bu hayvanın doğası. Ama bu sefer ona
güleceğimi düşünüyorum."

Salon doluydu. Üyelerin içten karşılaması, Profesör Gazen'e olan yüksek takdirlerini gösteriyordu ve onunla tanıştığım için oldukça gururlu hissetmemi sağladı. Venüs'ün hareketleri ve yeni hipotezi hakkındaki konuşmasını, bir Roma senatosunun bir ulusun kaderini müzakere ettiği tüm ciddiyetiyle dinlediler. Bir alkış
salvosu içinde bitirdiğinde, makamına yakışır şekilde ciddi ve onurlu tavırlı bir adam olan başkan, yazarı iletişimi için tebrik etti,
konunun şaşırtıcı yeniliğinden dolayı,
ilginç bir tartışmaya yol açacağına inanıyordu ve Profesör Possil'i çağırdıktan sonra
kürsüsüne geri döndü. Önemsiz görünümü
şöhretini yalanlayan o seçkin adam, davete isteksiz bir tavırla,
seyircilerin ön sırasındaki göze çarpan bir yerden karşılık verdi ve
hemen en uzlaşmaz
üslubuyla yeni hipoteze saldırdı.

"Dernekteki deneyiminde asla," dedi, "ve belki de
astronomi tarihinde,
bu kadar zayıf kanıtlara dayanarak böylesine büyük ve önemli bir keşif ilan edilmemişti;" ve rakibinin tüm argümanlarını ayrıntılı olarak inceledikten sonra, Profesör Gazen'in bir "keşif" olarak öne sürmeyi uygun gördüğü etkilerin, zihinsel bir halüsinasyondan bahsetmeye bile gerek yok, optik bir yanılsamadan daha fazla veya daha az olmadığı konusunda kesin bir kanaate sahip olduğunu ilan etti.

Sözlerini alkışlayan dinleyicilerinin çoğunluğu açıkça aynı fikirdeydi.

Arkadaşımın yüzünde sert bir gülümseme belirdi ve konuşmacıların birbiri ardına aynı alaycı eleştiri
üslubuyla düşüncelerini dile getirmesiyle birlikte, giderek artan bir zorlukla sinirlerini kontrol ettiğini görebiliyordum.

Sonunda cevap verme sırası ona geldi.

"Sayın Başkan ve beyler," dedi gülümseyerek ve kendine güvenen bir tavırla, "bu geç saatte, toplantıyı, konuşan seçkin Üyelerin çeşitli yorumlarının çürütülmesiyle meşgul etmeyi planlamıyorum; ancak bilgili dostum Profesör Possil, keşfimi Derneğe yetersiz gerekçelerle getirmekle suçlamayı uygun gördüğünden, şu anki koşullar nedeniyle önünüze koymamı engelleyen çok daha kesin kanıtlara sahip olduğumu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Sayın Başkan," diye haykırdı ünlü Possil ayağa kalkarak,
"Bu Dernek Üyesinin, bir keşif dediği şeyi ortaya koymasının ve
kanıtın en önemli kısmını geri çekmesinin tamamen iyi niyetli olup olmadığını sormak istiyorum. Makalenin yazarına bu bastırılmış kanıtın niteliğinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Sadece oradaydım," diye cevapladı Gazen, dövüşün heyecanı içinde bana verdiği sözü unutarak.

"Nerede?" diye sordu şaşkın Possil.

"Venüs."

Şüpheci bir kahkaha duyuldu.

"Sanırım efendim," dedi Profesör Possil kürsüye, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla, "Sanırım efendim, bilgili profesörün şaşırtıcı ifşaatından sonra, profesörün kafasının ve Venüs gezegeninin değil, son zamanlarda 'sallandığı' sonucuna varmamız tamamen haklı olacaktır."

"Söylediklerim doğru," diye bağırdı Gazen, bu kaba ima karşısında sinirlenerek.

"Düzen, düzen," "geri çekil," "özür dile" haykırışları her taraftan yankılandı.

"Gerçek için özür dileyemem," diye karşılık verdi Gazen hararetle.

"Bay "Başkan," diye devam etti kavgacı ve sarsılmaz Fossil, "az önce duyduğumuz saçma iddiaların Colney Hatch Üyeleri toplantısına bu Dernek toplantısından daha uygun olduğunu ileri sürmeye cesaret ediyorum ve talihsiz arkadaşımızı toplantıdan, onu güvenli bir şekilde evine götürecek ve arkadaşlarının gözetimine teslim edecek sorumlu bir kişiyle birlikte ayrılmaya davet ediyorum." 

"Hadi! "Onlar bir aptal sürüsü!" diye bağırdı Gazen bana kısık bir sesle,
arkadaşlarının alayları eşliğinde ayağa kalkıp odadan çıkarken.

* * * * *

Sadece şunu eklemeliyim ki Profesör Gazen ve Bayan Carmichael evlenmek üzere.
Kendi adıma, tören biter bitmez
Venüs ve Alumion'a döneceğim.

SON.

John Munro'nun yazdığı A Trip to Venus adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRIP TO VENUS ***

***** This file should be named 13716.txt or 13716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/1/13716/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
