*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. Sep. 12, 1891
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101.
Sep. 12, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. Sep. 12, 1891

Author: Various

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

12 Eylül 1891.

BAZI DÖNGÜSEL NOTLAR.

BÖLÜM IV.

_REIMS--CEDİLİM--RAHATLAMA--EN
VOITURE--NEZAKET--ÇAĞRI--BUZAĞILAR--MAĞARALAR--BAŞLANGIÇ--COCHER--DUET._

Katedrali gördüm. Muhteşem. Bir Rehber Kitap için not almadığım için,
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. "Bahsetme." Söylemeyeceğim.
Reims'in etrafındaki sakin dinlenme havasından çok etkilendim. O kadar sessiz ki,
DAUBINET'in otelin ciddi avlusunda bastırılamayan
şarkıları oldukça rahatlatıcı geliyor. Bu, yaşamın bir kanıtıdır. Bu otelin
olağanüstü sessizliği, sessiz bir sistemle bir hapishane gibi yönetildiği fikrini akla getiriyor, tabii ki, tuhaf bir şekilde temiz ve düzenli _salle a manger_'da yardımcı olmak için yemek asansörleri var.

"Petzikoff! WAILES Prensi'ne lanet olsun!" diye bağırıyor DAUBINET, _Mark-Tapley_ benzeri ruhları muhtemelen sadece Katakomplar'da yalnız bir gece geçirmekten keyif alırdı. Sonra benimle şiddetle el sıkıştı.
Fransa'da, kendi vatandaşlarına ne kadar tam bir İngiliz olduğu fikrini iletmek için, mümkün olan her fırsatta
herkesle el sıkışmakta ısrar ediyor.

"_Kahvenizi mi aldınız? Eh bien alors--allons! pour passer chez
mon ami_ VESQUIER," diyor DAUBINET, aynı anda Katedral'in yakınında duran ve gazeteyi inceleyerek
kutusunda tembelce oturan dolambaçlı bir sinek sürücüsüne işaret ediyor. Başını kaldırıyor, DAUBINET'i görüyor, başını sallıyor, gazeteyi katlıyor, üzerine oturuyor, atı uyandırmak için dizginleri bir kez sallıyor, sonra da uykulu hayvanı harekete geçirmek için kırbacını şaklatıyor ve hayvan kısmen uyanınca sokağın karşısındaki bize doğru sürüyor. DAUBINET ona yol gösteriyor ve kasabada ağır ağır ve takırdayarak yolumuza devam ediyoruz, sadece bir başka _arabayla_ karşılaşıyoruz, sürücüsü arkadaşının bir ücret almış olmasına sonsuz derecede eğleniyor gibi görünüyor. Aralarından bazı samanlar geçiyor,
ki bu bana anlaşılmaz geliyor ve DAUBINET bunu yakalamadığını söylüyor, ama sanırım, her neyse, bizim _cocher_'ın ücretlerine pek de iltifat etmiyor. Geçtiğimiz bir çeyrekte, bir Panayır için
stantları ve döner kavşakları kuruyorlar.

"Burada pek iş yapamazlar," diye gözlemliyorum arkadaşıma.

"Çok büyük!" diye cevaplıyor.--"Ama etrafta kimse yok."

[İllüstrasyon]

"Olacak," diye geri dönüyor. "Üretim kasabası--herkes iş yapıyor. Zil çalıyor--_Caramba!_--dışarı çıkıyorlar, tıpkı _Carmen_'deki sigara üreticileri gibi." Burada BIZET Operası'ndan kısa bir müzik parçası mırıldanıyor, sonra devam ediyor--"Kasaba canlanıyor--sonra, akşam yemeğinden sonra, işe geri dönüyoruz--akşam vakti oyun oynamaya, _kafelere_, Panayıra! Tanrı KRALİÇE'yi korusun!"

"Ama dün geldiğimizde gördüğümüz gibi, gece yapılacak hiçbir şey yok," diye gözlemliyorum.

"Hayır," diyor DAUBINET; "erken bir yer." Sonra şarkı söylüyor, "Eğer
uyanıyorsan"--"çarpıcı" diye telaffuz ediyor--"beni erken ara, güvem canım!"
- neşeli bir kahkaha ve Rusça gırtlaktan gelen bir fısıltıyla bitiriyor;
en azından, bunun Rusça olduğunu düşünüyorum. "Ah! _voila!_" Çok temiz görünümlü ve yakışıklı bir _cephenin_ önüne
çekildik. Araba kapıları kapalıdır, ancak yan kapı hemen açılır ve yaşlı, temiz bir kadın DAUBINET'in sorularını mükemmel bir şekilde tatmin edecek şekilde yanıtlar. "VESQUIER _est chez lui. Entrez donc!" Kapıcıya derin bir selam vererek içeri gireriz. Yurt dışındayken, bir İngiliz şapkasını çıkarıp derin bir şekilde eğilme fırsatını asla kaçırmamalıdır, kime olursa olsun. Yurt dışındaki her İngiliz "Tüm İngiltere"yi temsil eder - on bir kişiyi değil, genel olarak İngiliz karakterini ve bu nedenle, nezaketleriyle tanınan insanlar arasındayken, nazik tavırlarıyla kesinlikle dikkat çekici olmalıdır. Hiçbir istisnası olmayan bir kural olarak, şapkanızı kaldırma ve en cilalı eğilme fırsatını asla kaçırmayın. Bu, dilsel beceri eksikliği nedeniyle, tüm medeni ülkelerde evrensel olarak anlaşılır ve takdir edilir. Medeniyetsiz ülkelerde, şapkanızı çıkarmak veya eğilmek, iyi görgü kurallarına karşı büyük bir hakaret veya korkunç bir ahlaksızlığı ifade etmek olarak algılanabilir, bu durumda suçlunun iyi niyetli hatasını tekrarlama şansı olmazdı. Ancak, Batı aydınlanmasının sınırları içinde eğilmek sadece nezakettir ve bir sohbetin ön sözü olarak alınabilir; eğilmemek terbiyesizlik göstermek ve düşmanlık çekmektir. Bu nedenle, N.B. _Seyahatte Kural_--Herkese eğilin. Ve bu arada, bu, sonuçta, sadece _Sir Pertinax Macsycophant'ın_ dünyada "yuhalayarak ve yuhalayarak" ilerlemek için verdiği bir makbuzdur.

Bir avludan geçiyoruz, bana eski Londra Şehri işyerlerimizin bazılarında hala görülen türden bir avluyu hatırlatıyor.
Ancak, burası badana ile modernize edilmiş. Burada da, bir Kıta avlusu olduğu için, dört köşeye yerleştirilmiş devasa yeşil küvetlerde kaçınılmaz portakal ağaçları var. Beslenen birkaç güvercin, bir hasırın üzerinde kıvrılmış, kuşlara hiç ilgi duymuyormuş gibi yapan göz kırpan bir kedi ve bir arabayla oynayan küçük bir çocuk. Bu resim böyle. Dışarıdan bakıldığında, bir iş evine pek benzemiyor; ama öyle ve büyük bir iş yeri de. Serin ve zevkli bir şekilde döşenmiş bir daireye giriyoruz. Burada M. VESQUIER bizi içtenlikle karşılıyor. Askeri bir duruşu var, bir Albay _en retraite_ fikrini akla getiriyor. Fransızca iltifatlar ve sorular hazırlarken, o, sade bir İngilizceyle, neredeyse hiç aksan olmadan şöyle diyor:

"DAUBINET sizi buraya getirdi, size buzağıları göstermeliyiz ve
sonra kahvaltıya geri dönmeliyiz. Bu size uygun mu?"

"Mükemmel." Kendi kendime düşünüyorum: neden "buzağılar"? "Buzağılar" gibi duyuluyordu, sadece "S" harfi olmadan. Hemen sormalıyım.

M. VESQUIER bir dakika için özür diliyor; hemen geri dönecek.
Bir açıklama için DAUBINET'e bakıyorum. "O zaman bir
çiftlik mi göreceğiz, sanırım?" diyorum ona. "Çiftlik!" diye haykırıyor DAUBINET, şaşırmış bir şekilde.
"_Que voulez-vous dire, mon cher?_"--"Peki, Bay--Bay--"
"VESQUIER," diye öneriyor DAUBINET.

"Evet, Bay VESQUIER--buzağıları görmeye gideceğimizi söylememiş miydi?--_C'est a dire_," diye çeviriyorum, DAUBINET'in tamamen şaşkın bakışı karşısında umutsuzluğa kapılarak, "_que nous irons avec lui a la ferme pour voir
les veaux_-buzağıları görmek için."--"Ha! ha! ha!" DAUBINET kükremeye başlıyor.
Belli ki olağanüstü bir hata yapmışım.
Birdenbire çakıyor. M. VESQUIER'in mükemmel İngilizce konuşması sayesinde,
bana yaptığı konuşmada Fransızca "_caves_" kelimesini İngilizceleştirilmiş Fransızca bir kelime olarak eklemiş olması hiç aklıma gelmemişti. Bu, son ünsüz harfi bastırmasını açıklıyor.

[İllüstrasyon]

"Ah!" diye haykırıyorum, aniden aydınlanmış bir şekilde; "Görüyorum--mahzenleri."

"_Pou ni my?_" diye bağırır DAUBINET, hâlâ coşku içinde ve Rusça veya modern Yunanca konuşarak. "_Da!_--elbette--_c'est ca--nous
allons voir les caves_--mahzenler--tüm şampanyanın olduğu yer.
_Karrascho!_"

Bu sırada M. VESQUIER geri döner. Bizi ofislerden geçirip
özel odalarına götürür. Her yerde çalışan memurlar. Alışılmadık şekilde
bir İngiliz iş yeri gibi:
Bu gibi büyük bir evdeki Fransız memurlarla
büyük Şehir evlerimizden birindeki İngiliz memurlar arasında dış görünüşte pek fark yok; ancak burası Şehir değil, tabiri caizse
daha Manchester veya Liverpool tarzı, inanılmaz derecede temiz, merak uyandırıcı derecede sessiz ve saf ve taze bir atmosferde olma gibi muazzam bir avantaja sahip. M. VESQUIER'in işinin ne olduğunu açıkça anlamıyorum,
ama benim her şeyi bildiğimi varsaydığı için,
sadece DAUBINET'e gidip ondan kesin bilgi edineceğime güveniyorum.
Göreceğimiz VESQUIER'in mağaraları mı? "Hayır," diyor DAUBINET
şu anda, cehaletimden oldukça şaşırmış bir şekilde; "_les
caves de Popperie_--Popp & Co.'yu göreceğiz, sadece Co.'nun dışında ve artık her şey
POPP."

"Şimdi, Beyler," diyor POPP & Co.'nun _gerant_'ı, "işte bir
_araba_. Yirmi dakikalık bir sürüş mesafemiz var." Popp-Manager bana ülkenin tüm ilginç özelliklerini gösteriyor. DAUBINET, kutunun üzerine oturup arabacıyla konuşarak kendini eğlendiriyor.

"Beni heyecanlandırıyor," diye açıklıyor, içeride arka koltukta oturması istendiğinde -bu arada, DAUBINET'in "arka koltukta oturmak" gibi bir _mesleği_
değil- "beni heyecanlandırıyor, bir
_arabayla konuşmak beni eğlendiriyor. On ne peut pas causer avec un vrai cocher tous les jours._"
Ve şu anda birbirlerine el kol hareketleri yapıp aynı anda konuştuklarını görüyoruz, DAUBINET elbette İngilizce ve diğer çeşitli
diller konuşuyor, ancak mümkün olduğunca az Fransızca konuşuyor, bu da sürücünün açıkça şaşkınlığına yol açıyor. DAUBINET gayet mutlu. "Petzikoff!
WAILES Prensi'ne lanet olsun!" Ara sıra onun bağırdığını duyuyorum.
Bunun üzerine arabacı anlayışla gülümsüyor ve atları şaklatıyor.

* * * * *

İKİ RÜZGÂR.

(_1891 SEZONU İÇİN BİR MASAL. UZAKTAN, HANS ANDERSEN'İN ÜNLÜ "DÖRT RÜZGÂR" HİKÂYESİNDEN TAKLİT EDİLMİŞTİR._)

[İllüstrasyon]

* * * * *

Rüzgârların Annesi (kendi mevsimsiz işinden bıkmış olan ve yıllık tatilini Pasifik Adaları'ndaki Bay ROBERT LOUIS STEVENSON ile geçirmek üzere yola çıkan Hava Durumu Katibi için _locum tenens_ olarak görev yapıyordu),
Mağaranın kapısında umutsuzca nemli, dağınık, savrulmuş ve neredeyse kalbi kırılmış Prenses AGRICULTURA'yı karşıladı.

"Ah, işte yine geldin!" diye bağırdı, "bir kez daha
Rüzgarlar Mağarası'nda! Ve bu sefer iki oğlumu da beraberinde getirmişsin, görüyorum,"
diye ekledi, Güney Rüzgarı ve Batı Rüzgarı'nı işaret ederek,
Prenses'e doğru kükreyen Kar Fırtınaları,
Bulut Patlamaları, Kasırgalar ve Tritonlar gibi
esiyorlardı.

"Aman, lütfen onları durdurun!" diye bağırdı AGRICULTURA, kendini ve giysilerini bir arada tutmak için
zorlanarak. "Sanki
gökler, selefim Prens'in dediği gibi, sürekli su
akan
engin bir su bendi haline gelmiş gibi görünüyor.
Hakkımda kuru bir
iplik yok. _Lütfen_ onları Çantalarına koyun--_yap_--ben de sizinle onlar ve yaptıkları kötülükler hakkında biraz
konuşurken."

Mağaranın duvarına asılı duran iki Çantadan, derin bir gürleyen ve keskin bir kesik kıkırdama geldi,
sonradan Kuzey'in yuvarlak, kırmızımsı şekli ve Doğu Rüzgarı'nın sıkışmış figürü çıktı. "Ho! ho! ho!" diye kıkırdadı Kuzey Rüzgarı, boğulurcasına. "Kim _benim_ bütün hasarı verdiğimi söylüyor?"

"He! he! he!" diye kıkırdadı Doğu Rüzgarı, hırıltılı bir şekilde. "Şimdi turşu
ve oyunbozan kim, bilmek isterim?"

"Çenenizi kapatın!" dedi Rüzgarların Annesi, sertçe. "Ve siz ikinize gelince,"
diye ekledi, Güney ve Batı Rüzgarları'na dönerek, "eğer durup kendinizin hesabını vermezseniz, sizi yüz tonluk bir topun parıltısında kendi Çantalarınıza
atarım!"

"Neden, _o_ kim ki, bizi bulutların üzerinden çağırsın?" diye bağırdı
iki Rüzgar, esmeyi biraz durdurup
Prenses'i işaret ederek.

"O benim misafirim," dedi yaşlı kadın; "ve eğer bu sizi tatmin etmiyorsa, sadece Çantalara girmeniz yeterli. Şimdi beni anladınız mı?"

Eh, bu işi hemen halletti; ve iki Rüzgar, bir nefeste,
nereden geldiklerini ve yaklaşık üç aydır ne yaptıklarını anlatmaya başladılar.

"İngiliz Yazını mahvettik," dediler.

"_Bu_ yeni bir şey değil," diye mırıldandı Rüzgarların Annesi.

"_Ama_ öyle değil mi--bizim _yaptığımız_ şekilde?" diye bağırdı ikisi de,
zafer kazanmışçasına. "Neden, şu iki Çocuk, gazlı güçlerini birleştirerek daha iyisini veya daha kötüsünü yapamazlardı. Ho! ho! ho!
_Onlar_ geçen kışı donmuş bir Sahra'ya dönüştürdüler. _Biz_ şu anki yazı yumuşak bir Bataklığa dönüştürdük! Kış, RAMESES'in tozu kadar kuruydu.
Yaz, eski St. Swithin'in gingham'ı kadar ıslaktı.
Haziran'ı ıslattık, Temmuz'u ıslattık ve Ağustos'u boğduk.
Çilek sezonunu bastırdık, tonlarca umut vadeden meyveyi tatsız posaya ve yetiştiricileri nemli bir umutsuzluğa düşürdük. Vay canına!! Ne kadar ıslattık onları!!! Kriket Sezonu başlar başlamaz, biz de başladık! Az önce yapmadık mı? Tüm kaleleri ıslattık ve tüm maçları mahvettik,
ya kriketçileri tribünde beklettik ya da
kaygan, kaygan çimlerde kaydık. Sonuç olarak, Kriket Sezonu
iğrenç bir satış oldu. Tüm 'çatlakların' 'ortalamalarını' 'sulandırdık'. S.W., W.G. (Gloucester'dan GRACE) için fazlaydı ve W.W.
diğer _W.W.'ye (Surrey'den READ) iyi bir iş çıkardı! Özellikle 'Leviathan'ı, Avustralya'ya 'kancasını götürmekten' gerçekten memnun olana kadar ısrarla takip ettik. _O_ nerede oynuyorsa, Kennington'dan Clifton'a kadar, güçlerimizi birleştirdik, üzerine atıldık
ve onu basitçe yıkadık!"

"Şımarık kuyruklar!" dedi Rüzgarların Annesi, sitemkar bir şekilde.

"Ra-_ther_," diye bağırdı umut vadeden çocuğu koro halinde. "Ama hepsi bu değil, _öyle_ mi, S.W.?--_öyle_ mi W.W.? Çim Tenisi'ni mahvettik,
Henley Regatta'yı ıslattık, Alman İMPARATORU'nun ziyaretini neredeyse mahvettik,
Sezonun tüm _açık hava_ işlevlerini mahvettik--şaplak!--Londra'dan
Topluluğu akın akın
götürdük, sadece onları tekrar geri dönmeyi dileyene kadar
sürüklemek için, Grip Salgınını yoğunlaştırdık ve--"

"Ah! Dur, dur!" diye inledi Yaşlı Kadın. "Şu Çocuklar
kıskançlıktan patlayacaklar. Peki Prenses
AGRICULTURA'ya ne yaptın?"

İkisi de sevinç ve küçümsemenin spazmodik ikilisi oldular. "Ona neden _baktınız_?" diye bağırdılar. "Kendi adına konuşmuyor mu?"

"Ben _konuşuyorum_," diye yanıtladı AGRICULTURA. "Ve bu iki Zararlı
Turşuyu planlamakla ve büyük ölçüde benim
Yıkımım'ı gerçekleştirmekle suçluyorum! Saman, Şerbetçiotu, Tahıllar, Kök Bitkileri, Meyveler ve Çiçekler--hepsi bu haylaz haylazlar tarafından
mahvedildi. Üç sözde Yaz Ayında, şuradaki çok
kötülenen Çocukların tüm Kış boyunca yaptığından daha fazla
tedavi edilemez kötülük yaptılar. Mevsim boyunca her şeyi kendi yollarıyla yaptılar, ay, sanki rüzgar gülünü
güneybatıya çivilemişler ve Aquarius'un
su kabının dibini
kırmışlar gibi. Ve ben seni çağırıyorum, Rüzgarların Annesi, onları hemen kendi Çantalarına koy, boğulana kadar üzerlerine otur, sessiz ve hareketsiz kalsın ve sonra kurumaya as --eğer kuruysa böyle sulu
cinler _yapabilir_-- en azından altı ay boyunca!"

Şimdi Rüzgarların Annesi zavallı Prenses AGRICULTURA'nın duasına kulak verip vermediğini ve İki Rüzgar'a fazlasıyla hak ettikleri cezayı verip vermediğini devam filmi gösterecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜREME BELİRTİLERİ.

(_"Daily Telegraph_"daki Yazışmalara bakın.)

_Küçük Binks, Üremenin kendini Ellerde gösterdiği konusunda Lord Byron'a katılıyor ve kendi ellerini memnuniyetle inceliyor._

"BOSH!" DİYOR BLOKER. "ÜREME KULAKTA GÖSTERİR VE BAŞKA HİÇBİR YERDE!"]

* * * * *

MAHATMA'DAN DAHA FAZLA MESAJ.

[İllüstrasyon]

1. Ben KOOT HOOMIBOOG'um. Felsefemde cennette veya yeryüzünde
hayal edilenden daha fazla şey var. Sen POONSH'sun. Sen bir
Thrupni'sin ama bir Mahatma değilsin. Bir Mahatma ol ve posta masraflarından
kurtul. Ama dikkatli olmalısın; ve aşırı belirsiz olmalısın.
Bir Mahatma belirsiz değilse hiçbir şey değildir. Ayrıca kaçamak olmalısın. Kaçabilir misin? Birinin manevi kapasitesini bir kuyruklu piyanonun içinde bir sigara
maddeleştirerek kanıtlamak kolay bir iş değildir.

2. Mektubuma verdiğin cevap ruhsuz ve şüpheci. Bana nasıl _sorabilirsin_, O POONSH, ne elde etmeye çalıştığımı? Senden hiçbir şey istemiyorum. Ginan Bittas'ın Reenkarnasyonu üzerine yazdığım _Ruhun Bektaşi Üzümü
Çalılığı_ başlıklı şiirimi basarsanız, bu benim değil sizin yararınıza olacaktır. Ve eğer sadece bir Mahatma ya da bir mürit olacaksanız, o büyük eserde seri haklarını size memnuniyetle
veririm. Komşunuzun piyanosunda sigara bulmak istemediğinizi söyleyerek ne demek istiyorsunuz?
Bir kez daha düşünün, bunun güzelliğini göreceksiniz. Siz bir
Thrupni'siniz, ama kesinlikle _bazı_ ruhsal ihtiyaçlarınız var.

3. Şiirimi istemediğini söylüyorsun ve bana sunabileceğim başka
çekiciliğim olup olmadığını soruyorsun. Ben KOOT HOOMIBOOG'um ve en büyük
çekiciliği sona sakladım. Eğer bize katılırsan, seni tartışacak birkaç gazete _bulabilirsin_. Yazışma köşelerinde
aptal mı yoksa düzenbaz mı olduğun sorusunun tartışıldığını görebilirsin. Bunun ihtişamını düşün!

4. Ne? Yapmayacaksın? Eh, şaşırdım!

* * * * *

(AVRUPA) DÜNYASI VE EŞİ.--Avrupa--bir kahin--"Barışa
Evli" diyor. Muhtemelen. Ve Avrupa, şüphesiz, tam olarak bir
boşanma istemiyor. Fakat Avrupa, Barış'ın "bakımı" için oldukça ağır bir bedel ödemek zorunda--ordular ve filolar,
&c.--.

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. VI.

SAHNE--_Bingen'deki Hotel Victoria'nın bahçesi, Ren Nehri'nin ve sıcak öğleden sonra güneşiyle yıkanan asma teraslı tepelerin manzarasına hakim.
Saçlı akasyaların altında, CULCHARD ve PODBURY sigara içiyor. Onlardan biraz uzakta, balayının son çeyreğinde olduğu görünen
Genç Evli Bir Çift var._

_Damat_ (_tembelce, Gelin'e, ayaklarını koyabileceği
bir sandalye daha çekerken_). Kaç tane _daha_ sandalye istiyorsun?

_Gelin_ (_ona bakmadan_). Bana bir tane ayırabileceğini düşünüyorum--aynı anda üç sandalyeye bile oturamıyorsun!

[_Bu ikramların karşılıklı alışverişinden sonra, kendilerini daha fazla sohbet etme çabasından muaf sayıyorlar._

_Podb._ (_CULCH'a, tartışmaya devam ederek_). Senin kadar ben de Nürnberg'e gitmek için rezervasyon yaptırdığımızı biliyorum; ama _benim_ dediğim şu ki--oraya _gitmemiz_ için
dünyevi bir sebep yok!

_Culch._ _Senin_ gitmen için bir sebep yok, tabii ki sen istemiyorsan.
_Ben_ gitmeyi düşünüyorum.

_Podb._ Eh, bu çok bencilce, hepsi bu! Senin de neden bu kadar istekli olduğunu biliyorum. Çünkü TROTTERS gidiyor.

_Culch._ (_renklendirme_). Bu tamamen senin hatan. Bayan TROTTER'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Gidip gitmeyeceğini bile bilmiyorum--kesinlikle.

_Podb._ Hayır, ama onun _olduğu_ konusunda oldukça iyi bir fikrin var. Ve
Ben nasıl olacağını _biliyorum_. Sen her zaman onunla dolaşacaksın,
ve ben yaşlı adama yönlendirileceğim! _Görmüyorum_, biliyorsun!
(_CULCH. sessiz kalıyor. Bir duraklama. PODBURY aniden
ceplerini aramaya başlıyor_.) Diyorum ki--işte güzel bir çözüm! Bak buraya, yaşlı dostum,
çok sinir bozucu bir şey ama çantamı bulamıyorum--bir yerlerde kaybetmiş olmalıyım!

_Culch._ (_stoacı_). Bunu duyduğuma şaşırdığımı söyleyemem. Kesinlikle
tuhaf. Sanırım sana eve gitmen için
yeterince ödünç vermem gerekecek--yapabileceğim tek şey bu; ama bunu--şey--zevkle yapacağım.

_Podb._ (_dik dik_). Eve gitmek mi? Neden, valiyi telgrafla daha fazlasını isteyebilirim, yeterince kolay. O gelene kadar burada kalmamız gerekecek, hepsi bu.

_Culch._ Ve Nuremberg'den vazgeçmek mi? Teşekkürler!

_Podb._ Burayı oldukça seviyorum, bilirsin--bir nevi dinlenme. Ve eğer çok yavaşlarsa her zaman Ems'e veya Homburg'a gidebiliriz, ha?

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, O--Gitti!"]

_Culch._ Eğer bir yere uğrarsam, Nuremberg'e uğrarım. Birbirimizi
anlayabiliriz, PODBURY. İkimize de para
sağlayacaksam, senin _benim_ seçtiğim yere gitmekten
memnun olman mantıklı. Orijinal planımıza bu sürekli müdahalelere dayanamıyorum ve dayanmayacağım; bu tam bir huzursuzluk. Benimle Nürnberg'e gel, bankacın olmaktan çok mutlu olurum.
Aksi takdirde, burada yalnız kalmalısın.

[_Dudaklarını sıkıyor ve bacak bacak üstüne atıyor._

_Podb._ Oh, _işte_ bu kadar, öyle mi? Ama bak, neden devam edip
etmememiz konusunda kafa yormuyoruz?

_Culch._ Neden senin dediğin gibi "kafa yormalıyım" ki,
gitmeye karar vermişken. Bir şeye karar verdiğimde, bu kesindir.

_Gelin_ (_Damada, coşkusuzca_). Sana bir sigara
sarayım mı?

_Damat_ (_açık bir doğanın samimiyetiyle_). Eğer ben biliyorsam hayır. Kendim daha iyisini yapabilirim.

_Gelin_ (_soğukkanlılıkla_). Anlıyorum.

[_Başka bir sessizlik, sonunda ayağa kalkıp
yavaşça uzaklaşıyor, kapıda durup onu takip edip etmeyeceğini görmek için duruyor. Adam onun yokluğunu fark etmemiş gibi göründüğünden,
o yürümeye devam ediyor._

_Podbury_ (_Culch'a, kısık sesle_). Diyorum ki, o ikisi pek anlaşamıyor gibi görünüyor, ha? Geldikleri için üzgün görünüyorlar! Duyduğuna sevineceksin, ihtiyar, sonuçta ayrılmamıza gerek yok. Çantamı pantolonumun cebinde buldum!

_Culch._ Hak ettiğinden daha iyi şanslar. Sana paran ve kuponların için özel bir cebin olması gerektiğini söylememiş miydim? İşte böyle--bak.
(_Ceketini açıyor._) Düğmeli bir kapakla, güvenli olmaları
_gereken mantıklı!

_Podb._ Yeter ki düğmelerini ilikli tut, ihtiyar dostum, ki bunu
yapmıyorsun gibi görünüyor!

_Culch._ (_sinirli_). Pöh! Düğme de önemsiz bir şey--(_cebindeymiş gibi
hissediyor ve soluyor_). Aman Tanrım, o--gitti_!

_Podb._ Düğme mi?

_Culch._ (_titreyen elleriyle her yerini sıvazlayarak_).
Her şey!--para, kuponlar, dairesel banknotlar! Bunlar--o cehennem Niederwald'a
çıkmış olmalılar. (_Öfkeyle._) Gitmekte _ısrar_ ederdin!

_Podb_. Vay canına! Tüm hile çantası gitti! Tekrar yakalarsan şanslısın. Tüm yol boyunca bir sürü serseri ve dilenci.
Ceketini çıkarmamalıydın--çok dikkatsizsin! (_Sırıtır._)

_Culch._ Çok sıcaktı. Gidip buradaki Polise haber vermeliyim--belki
daha iyi olabilirim. Neyse, biz--Nürnberg'e doğru yola koyulmalıyız ve
eve telgraf çekip oraya para göndereceğim. Bana devam etmem için
yeterince para verebilir misin?

_Podb._ Hayatın tüm zevkleriyle, sevgili oğlum--kendi
şartlarınla, bilirsin. Yani, eğer düdüğü çalarsam, düdüğü çalarım.
Şimdi, Nürnberg'i bir türlü beceremiyorum; doğrudan Constance'a gitmeyi tercih ederim; orada biraz kürek çekebiliriz.

_Culch._ (_huysuzca_). Kürek çekmek ---- (_çaresizliğini hatırlayarak_). Hayır; ama bir düşün, sevgili PODBURY. Sana temin ederim ki
Nürnberg'i çok hoş bir eski yer bulacaksın. Oraya gitmeye
ne kadar kararlı olduğumu görmelisin!

_Podb._ Ah, evet, _onu_ görüyorum. Ama sonra _değil_, bilmiyor musun--işte
buradayız!

_Culch._ (_çaresizce_). Pekala, ben--seninle yarı yolda buluşurum. Seninle--şey--sohbet etmeye
itirazım yok--Nürnberg veya Konstanz. Gel?

_Podb._ Az önce sohbet etmeye pek hevesli değildin--ama boş ver.
(_Bir işaret çıkararak_.) Hadi bakalım, İmparator--Konstanz. Kartal--Nürnberg.
Ani ölüm mü, yoksa üçünden en iyisi mi? [_Atıyor._

_Culch._ Sud--(_Madeni para İmparator en üstte olacak şekilde düşüyor._) Üçünden en iyisi.

[_PODBURY'den para alıyor ve atıyor._

_Podb._ Kartal! Buraya kadar geldik. (_Para alır._) Bu işi halleder. [_Atar._

_Culch._ Yine kartal! Şimdi dikkat et, PODBURY, bundan sonra geri dönüş yok._
Şimdi _Nürnberg_ olmalı.

_Podb._ Tamam! Ve şimdi cüzdanını ve not kutusunu onarma zevkini bana ver. Niederwald'da düştüler,
ve senin için iyi bir işti, ben arkamdaydım ve düştüklerini gördüm. Gerçekten daha dikkatli olmalısın, canım oğlum. Onlar için "ta"
demeyecek misin?

_Culch._ (_rahatladı_). Ben--şey--çok minnettarım. Gerçekten nasıl olduğunu
söyleyemem.--(_Kendini toparlayarak_.) Ama beni Nürnberg'e gitmekten
etmek için bundan faydalanmana gerek yoktu--kötü bir numaraydı!

_Podb._ Ah, sadece seni kızdırmak içindi. Elbette
seni buna zorlamak istemedim. Ve diyorum ki, ikna olmadın mı? Buna
güzel bir şekilde
önceden gelmedim mi? (_Kıkırdar._) Bana puan, ha!

_Culch._ (_sevimli bir vecizeyle_). Ah, peki, eğer seni eğlendiriyorsa
senin küçük şakanı kıskanmıyorum. En son gülenler en iyi
güler. Ve artık Nürnberg'e gideceğimiz kesinleşti.

[_Bayan TROTTER ve babası Speisesaal kapılarından çıktılar ve son konuşmayı duydular._

_Bay Trotter_ (_Culchard'a_). Arkadaşın sana şaka mı yapıyor, efendim?

_Culch._ Sadece kendi tahminine göre, Bay TROTTER. Onu Nürnberg'e gitmeye ikna ettim, birçok nedenden dolayı ziyaret etmek için
çok istekliydim. (_Dikkatsizce. _) Siz oradayken biz de orada olabilir miyiz?

_Bayan T._ Sanırım hayır. Postamızı yeni aldık ve kuzenim,
CHARLEY VAN BOODELER, Engadine'de gerçekten çok güzel vakit geçirdiğini yazıyor--burasının şimdiye kadar gördüğü en zarif yer olduğunu ve
olabildiğince Amerikalıyla dolu olduğunu söylüyor; bu yüzden hemen oradan başlayacağız. Bu seyahatte Nürnberg'e zaman ayırabileceğimizi sanmıyorum. Baba, bagajları teslim etmekle ilgileneceksek, hemen _depoya_ insek iyi olur. [_Geçiyorlar._

_Culch._ (_çok ifadesiz bir yüz ve zayıf bir düdükle_).
Few-fitty-fitty-fitty-fa-di-fee-fee-foo; few--Sonuçta, PODBURY, Nürnberg'i bu kadar umursadığımı sanmıyorum. Onlar--onlar eskisinden
çok daha fazla değiştiğini söylüyorlar.

_Podb._ _Sen_ de öylesin, ihtiyar, eğer konu buna gelirse.
Tiddledy-iddlety-ido-lumpty-doodle-oo! Constance mı olacak yani?

_Culch._ (_kızarma_). Eee--Engadine'i düşündüm--daha
_canlandırıcı_, ha?--few-feedle-eedle-oodle--

_Podb._ Sen kurnaz ihtiyar ıslık çalan istiridye, _ben_ ne yaptığını anlıyorum!
Ama olmuyor; ikimizin de onun peşinde Engadin'le uğraşmamızı istemiyor.
Şimdi sıra CHARLEY VAN STICKINTHEMUD'da! Nürnberg'e gitmemiz gerekiyor. Bu kadar çok
gaz verdikten sonra oradan çıkamazsın. Bir kere karar verdiğinde, bilirsin, bu _son_!

_Culch._ (_saygınlıkla_). Buradan çıkmak _istediğimin_ farkında değilim. Sadece senin--(PODBURY _aniden patlar._)
Ne
kıkırdıyorsun_ şimdi?

_Podb._ (_gözlerini silerek_). Bu son gülen, ihtiyar,--ve bu
en iyisi!

[_CULCHARD hızla uzaklaşır ve PODBURY'yi şakanın
yalnız tadını çıkarırken bırakır. PODBURY'nin neşesi hemen
ağırlığa dönüşür ve
tamamen gereksiz bir vahşetle birkaç rahatsız edici olmayan sandalyeyi tekmeler._

* * * * *

DRURY LANE'İN "DÜĞÜM"LÜ BİR HİKAYESİ.

(_DIBDİN DRAMINA HOŞ GELDİKLERİMİZİN YAŞLI TUZUMUZ TARAFINDAN ANLATILAN._)

[İllüstrasyon: "Bir Denizci Düğümü"--bir Denizci değil.]

[İllüstrasyon: _Dauntless_'ta kafalarını kaybedenler.]

Ne, hatırlamıyorlar! Wapping Old Stairs'deki sahneyi ve Ticaret Hizmetindeki Bay.
CHARLES GLENNEY'i ve Kont GURNEY DELAUNAY'ın Vesayeti Altındaki Bayan MILLWARD'ı değil! Bunların hepsini hatırlamıyorlar! Nehir, kayıkhane ve figür başlarıyla
güzel sahneyi hatırlamıyorlar! Ah, bunu
Deniz Piyadelerine anlat! Sana inanmazlar herhalde! Hatırlıyorum ve daha fazlasını. Şimdi bu şekilde oldu. Görüyorsunuz, Bayan MILLWARD
Teğmen CHARLES WARNER, R.N.'nin--"çocukken sevgilisi"--öldüğünü ve aklı başında genç bir hanım gibi, üvey kardeşi GLENNEY'le evlenmek için anlaşmalar yaptığını düşünüyordu. Kont ve bir tekne yapımcısı, JULIAN
CROSS PENNYCAD itiraz etmeseydi, bunu çok daha rahat bir şekilde yapabilirdi. Ama sonuçta, Teğmen CHARLES WARNER, R.N., Afrika'nın Merkezi'nden veya Yamyam Adaları'ndan veya başka bir yerden dönmeyi kafasına koymasaydı, muhalefetleri fazla bir şey olmazdı. Tekrar düşününce, bunun Yamyam Adaları olabileceğini sanmıyorum, çünkü _orada_ onu kesinlikle yerlerdi--çok tombul ve mükemmel durumda görünüyordu. Peki,
Teğmen WARNER, R.N., Bayan MILLWARD'ın Bay GLENNEY ile evlenmek üzere
arifesinde olduğunu öğrenince, en asil şekilde üvey kardeşine yer açtı ve
aceleyle denize geri döndü. Fakat şans eseri (ve Bay HENRY PETTIT'in de yardımıyla)
tam da hanımefendi ve beyefendi Stepney Old Church'e
birleşmek üzere giderken, kim üniformasıyla
kendisinin iyi bir adam olduğunu gösterecekti ama Teğmen WARNER, R.N., kendisi--Basın Çetesi ile. Teğmen WARNER'ın gemisinin çok
az personelli olduğu ve Kaptanı tarafından H.M.S. _Dauntless_'a bindirebileceği tüm denizcileri alması emredildiği ortaya çıktı--bu arada,
bu geminin daha sonra _Victory_'nin tam bir yansıması olduğu ortaya çıktı.
Ve burada bir komplikasyon ortaya çıktı. JULIAN CROSS
PENNYCAD'in ihaneti sayesinde Teğmen WARNER, Bay'ı yakaladı. GLENNEY, tam o ve Bayan MILLWARD Stepney Eski Kilisesi'ne girerken. Bay GLENNEY, Teğmen WARNER'a, "Ne, beni kıskandığın için,
düğüm günümde mi alıyorsun! Kendin utanmalısın!" veya buna benzer sözler söyledi. Teğmen WARNER, R.N., Bay GLENNEY'e, "Öyle bir şey yok. Çünkü gelin sabahında, nezaket dışında bir nedenle başkasına ihanet eden bir adam, bir İngiliz denizcisi
adına layık değildir," veya buna benzer sözler söyledi. Sonra Bayan MILLWARD araya girdi ve böylece Teğmen WARNER, R.N.'nin kalbine öyle derinden dokundu ki, Bay GLENNEY'nin derhal serbest bırakılmasını emretti. "Görevimi unuttum," diye açıkladı cömert WARNER. "Ama ben yapmıyorum," diye söze girdi üst düzey subayı
Yüzbaşı WILLIAM LUGG VERNON, "ve o adamın gemiye alınmasını emrediyorum!" ve orada bulunanlar arasında, belki de günlük ve haftalık gazetelere ilanlar yazmak zorunda olan kalpsiz "Basın Çetesi" hariç, kuru göz yoktu.
"Fo'castle'da" ve "_Dauntless'ın Güvertesi_"nin neye benzediğini görmek için doğal olarak istekliydiler.
Ve bunları bu gerçekten büyük Dramanın bir sonraki Perdesinde gördüler.
Ve burada, uzun süre İngiliz Donanması ve Ulusal ve Kraliyet Tiyatrosu, Drury Lane'in onuruna hatırlanacak bir sahne geldi.
Başında yanlış yönlendirilmiş GLENNEY'in olduğu bir isyan çıktı.
Kaptan WILLIAM LUGG VERNON, bastırıldıktan sonra, "Bir adamı bile ayıramayız, bu yüzden Bay GLENNEY'i kırbaçlatacağım." dedi. "Bunu yapmayın," diye bağırdı
Teğmen WARNER; "o benim kardeşim ve dostum, her ne kadar bir yanlış anlaşılmadan dolayı bana bir tane
vermiş olsa da. Kaptan, bu adamlara
başvurabilir ve onları
heyecan verici bir dille düşmanla savaşmaya çağırabilir miyim?" "Yapacaksın," diye cevapladı üst düzey subayı; "ve Bay
HENRY PETTITT ile anlaşarak, siz onlarla konuşurken '_Rule Britannia_'nın etkili bir orkestra tarafından yumuşak bir şekilde çalınmasını sağlayacağım." "Binlerce
teşekkür!" diye bağırdı belagatli WARNER; ve sonra onlara verdi. Onlara
düşmanın onları beklediğini söyledi--birinci sınıf bir deniz muharebesine girmek amacıyla
Brest'ten ayrıldıklarından.
Filonun diğer gemilerinin
dövüşe doğru yolda olduğunu belirtti. "Yiğit _Dauntless_ tek geride kalan mı olacak?"
"Hayır!" diye bağırdı artık donanma disiplinine yatkın olan GLENNEY ve
diğer hoşnutsuzlarla birlikte, zafere götürülmeyi istedi. Kırmızı ceketlilerin süngülerinin tepesinde şapkalarını sallamalarını ve Mavi Ceketlilerin kılıçlarını sallamalarını görmek gerçekten heyecan vericiydi. O anın
coşkusu içinde, geminin tüm mürettebatı
kafalarını kaybetmiş gibiydi ve güverteden ve oditoryumdan eşit şekilde tezahüratlar yükseldi. İlgili herkes için bir zafer anıydı! Herkes!
Ve daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Sonunda nasıl olduğunu
söylememe gerek var mı? Bayan MILLWARD (her zaman biriyle evlenmenin arifesinde olan) Kont'la nasıl bir medeni törenden geçti (Fransızlar Waterloo'dan önceki günlerde bile naziktiler) ancak bu, sayılmadı (eski şakalara düşkün, komik bir kardeşe göre eski bir şakacı olarak), çünkü Galyalı asilzade törenden hemen sonra öldürüldü? Bay GLENNEY'in cinayetle haksız yere suçlandığını ve her zaman yararlı ve affedici WARNER tarafından doğru anda kurtarıldığını ima etmeme gerek var mı? Bay HENRY PETTITT'in parçası için yankıya ve Sir AUGUSTUS DRURIOLANUS'un sahne yönetimi için tezahürata alkışlandığını söylememe gerek var mı? Hayır, çünkü diğer kronikler haberi çoktan verdi; ayrıca mükemmel komedyenler Bay HARRY NICHOLLS ve Bayan FANNY BROUGH'un eğlencesini anlatmak da gereksiz. Söyleyebileceğim tek şey, iyi bir eser, iyi monte edilmiş ve her açıdan harika bir şekilde oynanmış bir eser görmek istiyorsanız, neden Old Drury'ye gidiyorsunuz? O zaman benimle (ve eski şakalara meraklı yaşlı şakacıyla) aynı fikirde olacaksınız. Sir AUGUST-US, imzasına Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık aylarını ekleyebilir, çünkü _Bir Denizcinin Düğümü_ Noel Pantomimi'ni sahneleme zamanı gelene kadar Şövalyelik Panolarına bağlı kalmaya devam edecek gibi görünüyor. Öyleyse çekilin, canlarım ve size bol şans!

* * * * *

PROF. VE CON. TEOSOFİK TARTIŞMACILAR İÇİN ŞARKILAR.--"_Her Yönüyle Mahatmalar_," "_O çok iyi bir Çele!_" "Kürek çekin, _Kardeşler_, Kürek çekin!"
ve "_Neden 'Ustalarım' beni sattı?_"

* * * * *

[İllüstrasyon: CRICKETANA. GENÇ BAYANLAR VE ERKEKLER.

_Adil Vurucu_ (_aetat._ 18). "ŞİMDİ, SADECE BURAYA BAKIN, ALGY JONES--HİÇBİR
PATRONASYONUNUZ YOK! SOL ELİNİZLE BANA YİNE BOOW ATMAYA CESARET EDERSİNİZ,
BEN DE KULAKLARINIZI ÇEKERİM!"]

* * * * *

"HİÇBİR ŞEY, SADECE GERÇEK."

_"ELEŞTİRİCİ"DEN ÇOK ÖZGÜRCE UYARLANMIŞ BİR SAHNE_

_Bay PUNCH, Polisin İlk Komiseri, Müfettiş ve Polis Memurları giriyor._

_Komiser_. Ah! Çok yiğit Polis Memurları: Biri Müfettişin kendisi, diğerleri sıradan Polis Memurları. Ve şimdi umarım daha iyi bir dil duyarsınız. Manifestomda açık ve anlaşılır olmak zorundaydım, çünkü itiraz ve hatta azarlama için çok fazla gerçek dışı gerekçe vardı; ama yine de, 'inanıyorum ki, aslında iyi adamlar olan
adamlarımla gurur duyuyorum.

_Bay P._ Kesinlikle! Ama dinleyelim - eğer öyleyse, fark edilmeden.

_Müfettiş_. Bu nasıl, çocuklar! Her zamanki şevkinizi ne soğutur,
Ve miğferli yiğitliğinizi ağzınızdan aşağı indirir?
Neden o kahramanca alev belli belirsiz parlıyor
Kimin kızaran alevi, yurttaşlık ruhuyla beslenmiş,
Mutlu bir Kasabanın feneri olmalı?
Bir Bobby'nin dilinin zeki gevezeliği
Böylece soğuk ve sıkıcı bir sohbette durgunlaşabilir mi,
Ya da yeminsiz anlaşılmazlıkta donabilir mi?
Hayır! Yiğitliğinizin dolup taşan pınarının
Sıradan resmi zırvalarla boğulmasına izin vermeyin,
Ya da
Muazzam küfürlerinizle ilgili anında fikir birliğiniz
Hayırseverlerin köpüren öfkesiyle,
Ya da yüksek memurların düşmanlığıyla kontrol altına alınmasına!

_Bay P._ İşte bu, Bay Komiser; sizin asla
yumuşak bir şekilde azledilmenizi kabul ediyorlar.

_Komiser_. Hayır, biraz daha dinleyin!

_1. P.C._ Artık yok!--azarlamanın tazeleyen esintisi
Ruhlarımızın uykulu tuvalini doldurdu!
Ve böylece, yargıçlar itiraz etseler de,

[_Hepsi el ele tutuşup coplarını kaldırıyor._

Ve mavi giyinmiş ANANIAS'ın,
Kanıt denen şeyle boğuşacağımızı ima ediyor,
Ve eğer düşersek, Tanrı aşkına! _birlikte_ düşeceğiz!

_Müfettiş_. Polisliğin dehası konuştu!
O zaman, hepimiz kararlı mıyız?

_Hepimiz_. Biz--hepimiz kararlıyız.

_Müfettiş_. Birlikte çekmek--ve yemin etmek?

_Hepimiz_. Birlikte çekmek--ve yemin etmek.

_Müfettiş_. Hepsi?

_Hepimiz_. Hepsi!

_Bay P._ _Nem. con._ Aman Tanrım!

_Komiser_. Ah, evet! Güçte anlaştıklarında, oybirliği harikadır!

_Müfettiş_. O zaman bu kararı benimseyelim ve "Bunu
sürekli bir zihinle--ve şimdi--"

[_Diz çöker._

_Bay P._ Ne bela, dua mı edecek?

_Komiser_. Evet--sus! Büyük acil durumlarda--Sahnede veya
Güçte--koro halinde dua etmekten daha iyi bir şey yoktur.

_Müfettiş_. "O MENDEZ PINTO!"

_Bay P._ Ama neden MENDEZ PINTO'ya dua etsin ki?

_Komiser_. Ah, POE'nun ona dediği gibi "Şövalye, PINTO-MENDEZ FERDINANDO", Ozanların ve Polislerin koruyucu dehasıdır! Sus!

_Müfettiş_. Eğer senin hürmetinde yetiştirildiyse
Hala gözlemlediğim her disiplin noktası;
Takımlarda yemin ederek, takımlarda onaylayarak;
Uygun terfi ve
Rütbeye hizmet hakkıyla, Müfettiş,
Ayağa kalktı; şimdi senin taraftarına yardım et!

_1. P.C._ Yine de ayağa kalkma - beni dinle! [_Diz çöker._

_2. P.C._ Ve ben! [_Diz çöker._

_3. P.C._ Ve ben! [_Diz çöker._

_Müfettiş_. Şimdi yemin et - ve dua et - hep birlikte!

_Hepimiz_. Yemin ediyoruz!!!
İşte senin taraftarların itaatkar bir şekilde yalvarıyor
Onlara istedikleri her şeyi vermeye tenezzül edeceksin,
Tüm amaçlarına ulaşmalarına yardım edeceksin,
Ve onları elde etmek için kullandıkları her türlü aracı kutsallaştıracaksın

_Bay P._ Çok ortodoks ve uyumlu bir koro. Onların "_tutti_"si
mükemmelliktir.

_Komiser_. Çok iyi, değil mi? İyi yönetiliyor mu yoksa değil mi? "İnce Mavi çizgi" iyi disiplinli mi yoksa değil mi? Gücün gönüllü olarak sürdürdüğü, kendi çıkarları doğrultusunda ve kendine özgü _esprit de corps_'una itaat eden lirik sahnenizde "hep birliktelik" konusunda böylesine mutlak bir mükemmelliğe sahip misiniz?

_Bay P._ (_önemli_). Tam olarak değil!

* * * * *

ÇOK MUTLU DÖNÜŞLER!

(_MADAME LA REPUBLIQUE'E _)

["Cumhuriyet yarın (4 Eylül) çoğunluğuna ulaşıyor. Devrimden bu yana yirmi birinci yaşını
kutlayan ilk Hükümet."--_The Times_.]

Sayın Bayan, "Hain Albion" iyi hislerin şekillendirebileceği
en iyi doğum günü dileklerini sunuyor! Sinik alaycılar için bir parmak şıklatması!
Zehirli şakaların yaratıcıları için bir incir.
Barış ve İyi Niyet sizin kalıcı malınız olsun,
"Yıllarca takdir" ile yumuşatılmış gururlu "Cesaretiniz"

* * * * *

KOKUDAN HIJYEN.--Hijyenik Kongre'nin yirmi dört üyesinden birinden fazlasının, lağım çiftliklerinin değerlerini gözle--ya da _burun_?--gösteriyle test etmeye davet edildiği, şampanyalı bir öğle yemeğinin cazibesinin bile
çekemediği belirtiliyor.

Belki de kayıp yirmi üç kişi, bu durumda, en azından, Bayan MALAPROP'un "Karşılaştırmalar _kokulu_!" demesinin hem doğru hem de yerinde olacağını
düşündü.

* * * * *

[Resim: "SADECE GERÇEK."

MÜFETTİŞ. "ŞİMDİ YEMİN EDİN! HEP BİRLİKTE!" POLİSLER. "YEMİN EDİYORUZ!!"

BAY PUNCH (_kenara_). "SEVGİLİ BEN, SÖR EDWARD; ONLAR _HİKÂYE_ ETTİĞİNDE,
OYBİRLİĞİ HARİKADIR!."--"_Eleştirmen_," _serbestçe uyarlanmıştır._]

* * * * *

ROBERT'IN ROMANSI.

Bir süre önce Cook's Swarry'de okuduğum Romanse'imin kopyaları için o kadar uğraştım ki,
yayınlamaya karar verdim,
ve işte burada. Kabaca, tüm ritüeller saklıdır.

ROBERT.

[İllüstrasyon]

MAY FARE'İN SIRRI.

(GÖRÜNENLERİN ARKASINDAKİ BİRİ TARAFINDAN.)

BÖLÜM I.--_DESPARE!_

Gece yarısıydı! BELGRAVIER'in bewtifool Kontesi, Boodwar'ının çift sarmalında oturmuş, dolunay cadısı sadece şerbetçiotu bacalarının üzerinde yükseliyordu. O eşit yüz, prenslerin
sevdiği ve Şairlerin
aptalca
büyüdüğü, neden gözyaşlarıyla yıkanmıştı? O çift sarmalda otururken, o belirgin kuyruk gözyaşlarının izlerini gidermek için onu ne kadar kötü Oder Colone ile yıkamıştı? Ama hepsi azalırken, o çift sarmal yüzünden aşağı doğru sanki eteğiyle
emaylenmiş gibi akmaya devam ediyordu; ve Maddam ELİSE'in genç hanımlarının o öğleden sonra saat beşe kadar üzerinde çalıştıkları yeni fildişi rengi saten elbisesinin nasıl döküldüğüne aldırmadan. Mevsimin büyük balosuna, her zamanki gibi Fashun dünyası tarafından yıkanmak için gitmişti, ama onu saat on birin yüzüncü saatinde eve kim götürmüştü? Ah, o zalim blo, o ölümcül sancı, o umutsuzluk şoku, bir sonraki bölüme saklanmalı.

BÖLÜM II.--_THE HELOPEMEANT!_

SURREY'in güzel Manshun'unun Dook'undaki Ev Sahibinin Odasında oturmuş, şişman baldırlarını şakacı bir şekilde okşayarak ve hayranlık dolu
çevresiyle çevrili, Hikayemin kahramanı CHARLES oturuyordu. CHARLES o büyük kuruluşun aylak adamıydı. Ona basitçe tapıyorlardı. Sadece erkeksi güzelliği değildi, o da birçok Apoller'ı kıskandırmıştı. Bu sadece onun dünyaya olan saygısı değildi, aynı zamanda Rahibe Petrol'den bir Parlamento Üyesi'ne sahip olmaktan daha üstündü, ama onun stili, zarafeti, aşağılık tavrıydı. Ev sahibi ona belirgin
uşaklık
ödüyordu. Hanım Hizmetçisi ona nalbantlıklarını gönderiyordu.
Diğer Uşaklar ona örnek olarak bakıyorlardı ve hatta ciddi Uşak ona saygıyla ve bazen daha da çok istediği başka şeylerle davranıyordu. Diğer Doocal kurumlarının önde gelen Beyefendileri, Asilzadeliğin en
iyileri arasında olan Ücret'teki başarısı için ona övgüler yağdırıyordu ve CHARLES tüm bunlara fildişi dişlerini mükemmel bir şekilde gösteren iyi huylu bir şaklabanlıkla katlanıyordu. Elbette, dedikleri gibi, hepsi eğlence amaçlıydı ve muhtemelen de öyleydi, ta ki bu ölümcül gecede, ilmik, Fashun'un şaşkın dünyasında, CHARLES'ın zengin, orta yaşlı ama yine de yakışıklı, ST. BENDIGO Markizi'ne yardım ettiği gök gürültüsü gibi yayıldı.

BÖLÜM III.--_THE DEWELL_.

Pursoot hızlı ve lezzetliydi ve MARKISS'in meydan okuması, zarif kahvaltılarında
yaldızlı çifti dağıttı. Fakat
CHARLES, olduğu kadar cesurdu ve ilk İkincisini yirmi beş franka kiralayıp birkaç başka düzenleme yaptıktan sonra, ertesi gün sabahın altısında, ölümcül tarlada en
büyük oğluyla karşılaştı. CHARLES, ölümcül bir şekilde saçını okşadı! ama
MARKISS kel olduğu için onu kaçırdı. MARKISS'in saçı daha da
çok keskindi, çünkü görünüşe göre rakibini kalbine vurdu, çünkü
yeni biçilmiş samanın üzerine tamamen yere düştü ve
blud'uyla onu mahvetti!

MARKISS koşarak geldi ve ona bir öfke bakışı attı ve
1000 sterlinlik bir banknot fırlatarak, "ona iki tane getirene" dedi ve
Carridge'ine aceleyle gidip Lundon'a giden bir sonraki trene bindi.
CHARLES hemen kendine geldi ve banknotu cebine koydu, ikinci saniyede göz kırptı ve ona kendisi için
yüz franklık bir banknot vererek, ruj ve suyun lekelerini sildi ve yaldızlı parrer-mour'uyla
kahvaltıya döndü.

BÖLÜM IV.--_SON_.

Zavallı MARKISS, parlak emziği karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki,
CHARLES'ın kanlı cesedi yatağının başında teyzelik ediyordu ve o korkunç geceden
bir ay, küçük bir ay içinde öldü, Amlet'in dediği gibi, ve
CHARLES karısıyla evlendi. Ama, anlatmaya gerek yok, çok kısa bir
zaman içinde CHARLES, yılda 10.000 poundluk bir geliri olan bir kederli kadın oldu; ve yüz elli pounda bir İtalyan tapusu satın aldığından, yakında geri dönüp Hingland'ı ele geçirmeyi planladığı söyleniyor; ve BELGRAVIER'in güzel Kontesi kesinlikle bir Widder, ve genç bir tane olduğu için, onlar tarafından, tıpkı benim gibi, daha fazla munce geçip gitmeden önce, bir güzel Widder ve bir tane daha az Widderer olacağı düşünülüyor; ve hepimiz, kibar Kont der WENNIS'in güzel Gelinini St. George'un, Hannover Squeer'in yularına götüreceği ve böylece Şairin masalının doğruluğunu kanıtlayacağı günü sessizce bekliyoruz,--

"Rütbe sadece bir guinny'nin damgasıdır,
Uşak bunun için adamdır."

* * * * *

SÜTÇÜ KIZLARIMIZ NEREDE?

YOK OLMUŞ BİR YAZ ŞARKISI.

["Sütçü kızlarımıza ne oldu?"--_Gazete Sorusu._]

HAVA--"_HOLLANDALI'NIN KÜÇÜK KÖPEĞİ_."

Ah, ah, ah, sütçü kızımız nereye gitti?
Ah, ah, ah, nerede olabilir?
Etekleri kısa kesilmiş ve saçları uzun kesilmiş,
Ah, ah, ah, nerede o?

Yaz bitti, Güneş de gitti,
Ve çiftçilik sadece bir aldatmaca.
Tereyağımız Hollandalı, Peynirimiz Yank iken,
Neden, neden bize sütümüzü bıraksınlar?

Cesur Kraliçemiz BESS, Laureate'in dediği gibi,[1]
Keşke bir sütçü kız olsaydı;
WALTON'ın kırsal günlerinde MAUDLIN
Baladını neşeyle söyleyebilirdi.

Ama, ne yazık ki! tabure ve çalkalayıcı günleri için,
Ve pirinç kaplı ve parlak sağım kovaları için!
Yapılacak çok şey var ama kazanılacak çok az şey var
Süt Ürünleri'nde, bir zamanlar IZAAK'ın zevki.

Şimdi şirketler süt verimiyle uğraşıyor,
Ve Vauxhall'da gecenin bir vakti çalkalayıcılar şakırdıyor,
Kim zevkle düğün çiçeği tarlasını,
Ya da güzel kokulu ahırında Dun Suke'yi hayal ediyor?

İneği sağmak ve sütü çalkalamak
Uzun zaman önce hizmetçiler için iş oldu,
Ama olası Süt Ürünleri şimdi ipek giyiyor,
_İşte_ bizim Süt Ürünleri'mizin gittiği yer.

Ah! DOLLY mekanik bir angarya oluyor,
Ve SALLY--çok daha kötü bir şey.
Çuha çiçeği kokulu çayırlarda neşeyle yürümek
Bir hizmetçinin kalbini veya kesesini doldurmaz. Akşam vakti çayır ve sabahleyin mandıra,
Ve KIT MARLOW'dan bir şarkı,
Şık giyimli modern bir MAUDLIN'i küçümseyerek kovardı,
Ve modaya uygun MOLLY'yi dalağa sürüklerdi.

Dairymaid'in gerçek "altın çağı" çoktan geçti
Yaz, pippins ve krema ile;
Küçük _Bo-Peep_ ve _Boy-Blue_ gibi öldü,
Bir pastoral rüyanın parçaları dışında.

Ah, ah, nereye gitti Dairymaid'imiz?
Ah, ah, nerede olabilir?
Eh, PHILLIS ve JOAN'ı cockney dükkan kızları yapıyorlar,
Ve sanırım _she_ ile de bunu yapıyorlar!

[Dipnot 1:

"Keşke bir sütçü kız olsaydım
Şarkı söylemek, sevmek, evlenmek, çalkalamak, bira yapmak, pişirmek ve ölmek."

TENNYSON'ın _Kraliçe Mary_.]

* * * * *

KORSE MESELESİ.--Ontario, Sydenham'da (belirtildiği üzere), Korse
"Hristiyanlıkla bağdaşmaz!" ilan edildi. Bazı moda
hanımlarımız en derin duygularını dile getirselerdi, şüphesiz "Hristiyanlık için çok daha kötü" diye cevap verirlerdi. Birçok moda
tarzı annenin kızlarının ruhlarından çok korselerine önem verdiği çok açıktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: MR. PUNCH TURNEDE. İRLANDA POSTASIYLA KINGSTOWN'A VARIR.]

* * * * *

ÇOK GİDİŞLİ TEDAVİ.

[Sir DYCE DUCKWORTH, bir Vejetaryen
Muhabirine yazdığı bir mektupta, "Hayvansal gıdanın ve alkollü içeceklerin insan yararına olduğuna inanıyorum. Her ikisinin de kötüye kullanımı veya yanlış kullanımı başka bir konudur." diyor.]

[İllüstrasyon]

Ah, tombul Şef Garson, değerli DUCKWORTH'un
yazdıklarını okudum!
Ve bu yüzden hızla
Kapınızın davet ettiği yere gittim.
Hazımsızlığımı eskiden açlıkla bastırdım;
Ama artık
Yiyecek özümsemeye

Kötü gözle bakmayacağım.

En eski limanınıza,
Bu_ tıbbi danışmana söz veriyorum,
Çünkü boşuna başka bir yerde
Daha neşeli veya daha bilge bir şey aranabilirdi,
Hemen
Sıradan diyete dönmemi söylüyor --
Akıllıca bir reçete!--ve ben
Şans eseri
Sonuçlara yanıyorum ve onu deniyorum!

Havada yaşadım; Oruç için yiyecekle;
Bazı Doktorların "Azotlu ortam" dediği şeyde--
Çabuk bayatlayan bir yemek.
Bir zamanlar yediğim pirzolaları yiyeceğim;
Bütün kaygı ve düşünceleri kovuyorum;
Ve bu beklenmedik ziyafetle
Eski hazımsızlıklarım yok oluyor.

İlk başta beni uyarsalar da--
Sadece süslü olabilir--
Mide en kötüsünü deneyecektir
Temel inatçılıkta mı?
Yarı aç mide suyu ayarlandığında
Zarif yemeklerle başa çıkmak için,
Sonuç--güvenle bahse girilebilir--
İstenilen gibi olmayacak.

Bu dünya eczanelerle dolu,
Doktorlarla dolu,
Çöplerden bir değişiklik hissedersem,
Beni turlarına çıkaracaklar.
Bu yüzden, hazımsızlık ağrısını küçümseyerek,
Her kaygılı dakikayı sayıyorum;
Ah, garson, o bifteği acele et!
Mutluluğum onda.

* * * * *

"GÜNÜNÜ GÖRMÜŞ" BİR SU YERİNİN

YILLIKLARI.

Torsington-on-Sea'nin tam olarak ne zaman olduğunu veya
gününün henüz gelip gelmediğini bilmiyorum, ancak tıbbi danışmanım tarafından oraya gönderildim çünkü benim için _tam da_ uygun yerdi, "hoş bir şekilde sessiz"di, bir tren istasyonundan dokuz mil uzaktaydı, ki bu da açıkça İngilizce'de bu yaşanabilir dünyanın geri kalanından yirmi dört saat geride olduğu ve genel olarak Kooperatif Mağazaları ve Elektrik Aydınlatması çağının insanı rahatça -belki de fazlaca
rahat- bir şekilde aşina kıldığı her türlü düşünülebilir konfor veya zorunluluk için yarışta mahsur kaldığım anlamına geliyor. Ancak, Torsington-on-Sea'nin esas olarak otuz altı saray gibi deniz kenarı konutundan oluşan gösterişli bir mimari çabadan oluştuğu, bunların yirmi dördü mobilyalı daireler halinde çok saygın ailelere kiralandığı ve bunlardan on ikisinin, fon eksikliğinden dolayı, yıllar önce bodrumda bebeklik döneminde yarıda bırakılmış gibi göründüğü, aşırı iyimser kapitalist başlangıçtaki hedefi aşmamış olsaydı, yorgun Londra bakışının görebileceği kadar iyi bir Güney Doğu Sahili terası olabilecek, yabani otlarla kaplı bir temele sahip olduğu gerçeğinden yola çıkarak, Torsington-on-Sea sakinlerinin ve yabancıların canlarını ve mallarını gündüz ve gece korumak için yalnızca bir polis memurunun olduğu ve beşte ikisinin "silahlı" olduğu (üniformalı) beş kişilik bir şehir bandosu olduğu gerçeğini de hesaba katmak gerekir. ziller, üçgen ve büyük ve yan davullarla, Torsington-on-Sea'nin
gününü gördüğünü ve sahip olduğu ihtişamın
kaybolan yıllarla birlikte kaybolduğunu varsaymak daha makul olurdu.

[İllüstrasyon]

Askeri kıyafetli beş kişilik Town Band'in sunduğu stok eğlencenin ötesinde, repertuarları hüzünlü ve ciddi bir açılış marşı, oldukça kasvetli bir galop ve birkaç vals ve açıkça Şefin dehasına dayanan hızlı bir Polka ile sınırlı gibi görünüyor, Torsington-on-Sea'nin sunduğu eğlence, uzun yıllar önce "ruh" biçiminde sahip olduğu her şeyi kaybetmiş olan bir eşek sandalyesinden, biraz düzensiz bir konçertinaya sahip terk edilmiş bir Zenci Minstrel'den ve sadece karanlıkta duyulan ama sesi o kadar tatlı ve gerçek olan güzel bir "meyhane" tenöründen aranmalıdır ki, Torsington-on-Sea'nin Ana Caddesi'ni muhtemelen birkaç kişi için heyecanlandırmak yerine, halfpence
o pek de takdir edilmeyen ana caddede topladığı parayla, Avrupa'daki tüm kıta opera binalarının önde gelen
_impressarios_'ları tarafından aynı anda hem aceleyle hem de hevesle yakalanmıyor!

Sonra, "otobüs"ün günlük gelişi var, çünkü Londra trenini Boxminster'dan karşılayan,
"Üç Altın Kupa"da gösterişli bir şekilde duran solgun sarı omnibüs tarzı böyle bir şey.
Bu kayda değer ulaşım aracıyla, kasabadaki en saygın esnaf olan Bay DUNSTABLE için bir paket veya koli olmadığı sürece, nadiren bir şey getirilir. DUNSTABLE, patentli bir ilaçtan en son çıkan yeni romana kadar her şeyin Kasabadan sipariş edilebileceği _mükemmel_ bir ticarethanedir. GEORGE THE THIRD'ün 1793 yılında Torsington'dan geçerken DUNSTABLE'da durup ayakkabı bağcıkları almak için durduğu ve şimdiki sahibinin büyükbabasının başını okşayarak "Ne! ne! stokta yok! O zaman
sanırım bunun yerine bu güzel buklelerden almalıyız" dediği bir gelenek vardır. Her neyse, bu, "Dunstable'ın _Kraliyet_
Kütüphanesi ve Okuma Odası"nın tarzının ve unvanının sebebi olarak verilmiştir ve bu, mevcut yüzyılın başından bugüne kadar tartışmasız bir şekilde
kullanılmıştır.

Daha önce de söylediğim gibi, tıbbi danışmanımın tavsiyesiyle "bir şeyler almak" için buraya geldim. Torsington-on-Sea'nın bunu yapmama ne kadar yardımcı olduğunu, daha sonra ele almalıyım.

* * * * *

CAİL MUTLULUK.

[İllüstrasyon]

Öğlen vakti açık pencereden
yeni biçilmiş saman kokusu geliyor. Dışarı bakıyorum. Şuradaki çayırda
Küçük kuzular oynuyor.
Hepsi son derece aptal,
Yine de ima etmeye gönlüm el vermiyor
Sınır duvarının ötesinde büyüyen
Güzel bir nane yatağı.
Küçük bir kuzu
Annesine koşacak.
Ve diyecek ki "O! Dam,"
İma, ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
Nanenin korkunç adı anıldığında.

Gün sonunda hırsız gelir
Nazik ticaretini yapmak için.
Sevgiyle onun jemmy'sine bakarım ve
Korkarım ve oldukça korkarım. Krallıklar bilmesin
Ünvanlı rütbeli komşularım
Dün gece aniden yurtdışına çıktılar ve
Mücevherlerini COUTTS'un Bankasına bıraktılar.
Cesur bir hırsız için
Sert ve soğuk olur
Satıldığını anladığında,
Ve hırsızının göğsü, bir ganimet satmanın istiflemeye değmediğini bilerek kabarır.

Ben bir şairim--bunu bilmiyor olabilirsiniz,
Ama ben şairim ve "teneke" param yok,
Bu yüzden bu akıllıca dizeleri yazdım
Ve umarım katılırlar.
Ama Hayat korkunç bir piyangodur
Bir sürü korkunç boşlukla
Ve Editörün "Teşekkürlerle Reddedildi" diye basılmış
fişler koymasını istemezdim.
Çünkü oldukça zordur
Aç bir ozan için
Son kozunu
oynadığında ve kendini ikiye bölmek istediğinde
Efsanesinin dizeleri geri geldiğinde--reddedilmiş!

* * * * *

HİKÂYELER.

III.--SEVGİLİ YAŞLI KADIN.

Tren vagonunda üç kişi vardı. Biri Borsacıydı; biri Rahipti; biri Yaşlı Kadındı. Başladıklarında birbirlerine yabancıydılar; ama yolculuğun sonuna yaklaşıyorlardı ve şimdi hoşça sohbet ediyorlardı. Küçük Yaşlı Kadının kırsaldan olduğu görülebiliyordu; son derece temiz ve sade görünüyordu; şehirde nadiren görülen bir
düzenlilik havası vardı. Büyük bir demet çalı çiçeği taşıyordu. Seyahat etmekten biraz gergin görünüyordu,
ve büyük şehrin gürültüsü ve karmaşasıyla karşılaşmaktan daha da gergindi. Borsacı ve Rahip'e görmesi gereken yerler, arabacıya ne kadar ödemesi gerektiği ve en iyi dükkanların hangileri olduğu hakkında bir sürü soru sormuştu. "Ama TOM bana
bakacak," diye açıkladı; "Tom bana karşı çok iyi bir evlat,
ve beni platformda bekleyecek. Ve o da küçükken
olduğu gibi bir çocuktu! Meyve! O çocuğun onu elde etmek için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu - her türlü yaramazlık." Tom'un çocukluğu konusunda gevezelik etmeye başladı. İki adam onun sorularını yanıtladı ve
onun gevezeliğini eğlenerek dinlediler. Bazen birbirlerine gülümsüyorlardı. Şu anda tren, son duraktan hemen önce istasyona yaklaşıyordu. Rahip, Yaşlı Hanım'a biletlerin orada alınacağı konusunda uyardı.

[İllüstrasyon]

"Teşekkür ederim efendim," dedi, "bana söylediğiniz için. O zaman
biletimi hazırlamam gerek. Oldukça güvenli bir şekilde aldım. Londra'ya gitmek için
çok para ödeyecekmiş gibi görünüyor! Ama TOM _gelmemi_ isterdi. O
yaşlı annesini asla unutmaz." El çantasını açtı ve çantasını çıkardı; çantayı açtı ve katlanmış bir kağıt çıkardı; kağıdı açtı ve bileti çıkardı. Sonra kağıdı tekrar çantaya, çantayı da el çantasına koydu. Bileti pamuk eldivenli elinin iki parmağı arasında, sanki narin bir meyveymiş gibi dikkatlice tuttu ve üzerindeki çiçeğin silinmesinden korkuyordu.

"Şehir hayatlarımıza ne kadar da ferahlatıcı bir tezat!" diye düşündü Borsacı.

"_Ne_ karakteristik!" diye düşündü Rahip.

"Aman Tanrım! Saç tokalarımdan biri çıkıyor," dedi Yaşlı Kadın,
aniden. Bileti tutan el,
saç tokasını düzeltmek için başının arkasına uçtu.

Ve sonra, birdenbire, Yaşlı Kadın'ın yüzündeki canlılık ifadesi
sönüverdi. Tamamen dehşete düşmüş ve dehşete kapılmış gibi görünüyordu.
Anlaşılmaz bir
araya
girdi.

"Sorun ne, Hanımefendi?" diye sordu Borsacı.

"Biletim gitti! Saç tokasını düzeltiyordum ve bilet
parmaklarımın arasından kaydı ve boynumun arkasına,
giysilerimin ve--ve kendimin arasına düştü. O beyefendi biletleri almaya geldiğinde ne _yapacağım_?"

Rahip şiddetle kızardı. Çocukluğunda, boynunun arkasına yarım peniler
koyar ve
yukarı aşağı zıplardı, ta ki
çizmelerinin olduğu bölgeden süzülene kadar.
Yaşlı Hanım'a kalkıp
zıplamasını öğütlerken kendini daha yeni durdurmuştu. Borsacı daha pratikti ve kısa sürede onu teselli etti. O bir sezonluk bilet sahibiydi ve tahsildarı tanıyordu. Adama bunu açıklayacaktı. "Bileti tekrar alabileceksin, görüyorsun ya, daha sonra yani." İngilizlerin eufemizm sevgisi kendini göstermişti. "Ve sonra onu postayla tahsildara gönderebilirsin. Ona vermek için adını ve adresini yazsan iyi olur. Tahsildara her şeyin yolunda gideceğini garanti ederim."

Yaşlı Kadın ona teşekkür etti. Yavaşça ve zahmetle biletin katlandığı kağıda adını ve adresini yazdı. Her şey Borsacının önceden haber verdiği gibi oldu.
Bilet tahsildarı çok memnun ve çok eğlenmişti.

TOM onu terminalde bekliyordu ve hemen ona baktı.

"Ah!" Borsacı, Rahip gittikten sonra Rahip'e, "Benim sevgili Yaşlı Kadın hakkındaki fikrim bu." dedi.

"Onunla ilgili her şey _çok_ karakteristikti," diye cevapladı Rahip, hayranlıkla.

Ne Rahip ne de Borsacı, sevgili Yaşlı Kadın'ın o öğleden sonra Tom'a söylediklerini duyma avantajına sahipti.

"Çok güzel oldu, oğlum. _Onları_ suçlamıyorum, aklınızda bulunsun, geçen yıl vazgeçmediğim bir bilet olduğunu ve bugün hiç bilet bile almadığımı nasıl bilebilirlerdi? Hayır, onları suçlamıyorum. Adrese gelince, Rahip çantasının etiketindeki adresin aynısını yazdım, sadece Rahip CHARLES MARLINGHURST'ü Bayan MARLINGHURST olarak değiştirdim. Ve Borsacı bana ya bileti ya da parayı göndermemi garanti etti. Yani ödemek zorunda kalacak! Aman Tanrım! Aman Tanrım, ne büyük bir ziyafet!"

Sevgili Yaşlı Kadın memnuniyetle kıkırdadı.

Tom da kıkırdadı.

Borsacı daha sonra kendi harika sezgisine yorum yapma alışkanlığından büyük ölçüde vazgeçti, bu da karakteri ilk bakışta okuyabilmesini sağladı; Rahip, erkeğin aldatıcılığı hakkında harika bir vaaz verdi ve erkek derken kadını kastediyordu.

* * * * *

ÇOK SEVİMLİ BİR BAKİRE.

[İllüstrasyon]

Sanırım her gün neredeyse duyduğum bir şey yüzünden
keyifsiz olduğumu bilmelisin.
Bizimki gibi küçük bir kasabada, bildiğin gibi, her söylenti
Gerçekten olağanüstü bir şekilde yayılır.
Kadınların gevezelik etmemesini ummak çok fazla,
Ama sana açıkça söylüyorum, öfkeleniyorum
Onların sıradan dedikodularının bir kısmının
bizim--bu düşünceye nasıl gülüyorum!-- nişanlı olmamız olduğunu gördüğümde.

Güzel olduğunu bile iddia etmesen de,
Kabul ediyorum, saldırgan bir şekilde sade değilsin.
Oldukça iyi giyiniyorsun ve konuşman, esprili olmasa da,
Kural olarak bana pek de olumlu bir acı vermiyor. Bir gün zengin olacaksın, çünkü beklentilerin "sağlıklı",
Ancak Güzellik ve Zenginlik Hayatı oluşturmadığı gibi,
Neden, Venüs kadar güzel, zengin olsaydın
Kroezus kadar _seni_ karım olarak istemezdim.

Bu konuda tamamen suçsuz musun--
Açık sözlü olmaya kararlıyım, bu yüzden kaşlarını çatmanın faydası yok--
Şehirdeki "nişanımızı" konuşma konusu yapan

Şakacı gevezelikte bir payın olmadı mı?
Bundan sonra hevesli, küstah bir kişi
Bunun doğruluğunu sorup, "Öyle mi?" diye soracak.
Gülerek onayladığını ima etmek yerine,
"Hayır" diye cevaplayarak beni nazikçe memnun eder misin?

Adının benimkiyle anılmasına izin vermendeki
Harika nezaketini özgürce tanıyorum.
Belki de beni onları yalnız bırakmaya zorlayan tek şey
Senin cazibene karşı olan tedavi edilemez körlüğümdür. Ama eğer hala raporlarla uğraşacaksam,
Ne yapacağımı iyice kararlaştırdım;
Her şeyi halletmek için, yakında evleneceğim,
Yakında evleneceğim, ama seninle değil.

* * * * *

"KİM ÖDEME YAPAR?"--"Bazı büyük restoranlarda," diyor Daily Chronicle, "nişanlı kızlar, ortak olmadıkları bir işi yürütürken meydana gelen
kırıkların parasını ödemek zorundalar. "Bu paragrafın başındaki ilke kesinlikle ve tarafsız bir şekilde uygulanırsa, bu kadar titiz işverenler, kendilerinin hiç ilgilenmediğini düşündükleri bir işi yürütürken meydana gelen belirli "kırıklar" için oldukça yüksek bir bedel ödemek zorunda kalacaklardı - kızların sağlıkları, ruhları ve sıklıkla kalpleri!

* * * * *

"DOĞU'NUN AKILLI ADAMLARI"NIN MODERN VERSİYONU.--Oryantalistler Kongresi.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu, Veya Londra Charivari, Cilt
101. 12 Eylül 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13710.txt or 13710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/1/13710/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
